ERNRRRARNRRRRRRRRRERRNRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRANRRRRRNRRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRARZ RRRRRRRRE
"
X
Bezugspreis bei
S Botenzustellung im engern Uerbreitungsbezirk 50 Pf, s im erweiterten 60 Pf monat„ lich; mit dem wschentl. g illustrieft. Unterhaltungsblatt s Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. #S Ausgabe A mit Colonia K mn 1,80(3 mon.), m.20
S„(2mon.), m.).
Ausgabe B mit Lolonia und#
nzeiger
a Welt und Zeit in Wort und
37 23
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SRRRERRRRRREERANTTRERRREEABEERANEREEERREEEREERRRR
Nr. 166. Jornsur Geschstesten.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3 26 S und letzte Seite 30 Pl. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel- 2 S. Zeise 75 Pf, für Köln 50 PI, S n zweite Seite 00 Pf. 96
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
Ostertengebühr 25 Pf. * 24
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 JEr#spr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 83
Köln, Freitag, 18. Juni 1915
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
eisung der englisch-französischen Aingriffe.
Erstürmung von Grodek.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 17. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
CRETNAE
Südlich des Teiches von Bellewaarde wurden die vorgestern verlorenen Grabenstücke zum größten Teile zurückerobert.
Die Engländer und Franzosen setzten gestern ihre Durchbruchsversuche fort. Nördlich des Kanals von La Bassée wurden die Engländer von Westfalen und Sachsen im Handgemenge überwältigt und zum beschleunigten Rüazuge in ihre Stellungen gezwungen. Gegen die Front westlich Lievin bis Arras richteten die Franzosen fortgesetzt neue Angriffe. An der Lorettohöhe wurde ihnen ein völlig zerschossener Graben überlassen. Südlich Souchez gelang es ihnen, in unsere Stellung in einer Breite von etwa 600 Meter Fuß zu fassen. Dort wird noch gekämpft. An allen anderen Stellen wurden sie blutig abgewiesen.
Die unter größtem Munitionseinsatz und ohne Rücksicht auf die schwersten Verluste geführten Angriffe haben somit wiederum mit einer Niederlage der Franzosen und Engländer geendet. Die für uns siegreichen Nahkämpfe legen erneut Zeugnis ab von der glänzenden Tapferkeit und unerschütterlichen Ausdauer unserer Truppen.
Mit dem gleichen Mißerfolg endeten französische Angriffe bei Moulin=sous Touvent. Wir nahmen dort 5 Offiziere und 300 Franzosen gefangen.
In den Vogesen dauerten die lebhaften Käupfe zwischen Fecht= und Lauchtal gestern noch an, kamen aber am Abend zum Stillstand. Abgesehen von einem kleinen Geländeverlust nordwestlich Metzeral haben wir alle unsere Stellungen behauptet. 100 Gefangene blieben in unseren Händen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Mehrere russische Angriffe wurden abgewiesen. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Südostlicher Kriegsschaupla
ur mbns B elsm rie pra
Nördlich Sieniawa zwangen die Angriffe der verbündeten Truppen die Russen zur Aufgabe ihrer Stellung und zum Rünzug auf Tarnogrod. Die Armee des Generalobersten von Mackensen drängt in scharfer Verfolgung dem Feinde nach. Dachnow und Lubaczow wurden gestürmt. Das südliche SmolinkaUfer wurde vom Gegner gesäubert, bei Niemirow der russische Widerstand schnell gebrochen und die Straße NiemirowJaworow überschritten. Weiter südlich gingen die Russen gegen die Wereszyca zurück.
Südöstlich der Dniestersümpfe ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
**
*
Die Behauptung des amtlichen französischen Berichtes vom 15. Juni, 11 Uhr abends, daß die Kathedrale von Reims mit Brandgranaten beschoften worden sei, ist unwanr. Unser Feuer richtete sich vielmehr gegen die Ostkasernen sowie gegen die Batterien am Geleisdreieck nördlich von Reims, die lebhaft auf unsere Stellungen gefeuert hatten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Auch gestern konnten die geschlagenen russischen Armeen nirgends standhalten. In Mittelgalizien setzten sie auf der ganzen Front, durch starke Nachhuten gedeckt, den Rückzug in nordöstlicher und östlicher Richtung fort. Die verbündeten Armeen verfolgen scharf. Nördlich Sieniawa dringen unsere Truppen über Cieplice und Cewkow vor und warfen gestern starke russische Kräfte, die noch auf galigischem Boden kämpften, unter schweren Verlusten über die Reichsgrenze. Oestlich anschließend, erreichten die verbündeten Truppen Lub aczow, entrissen den Russen nach heftigem Kampfe Niemirow und dringen weiter auf Janow vor.
An der Lemberger Straße warfen Truppen der Armee Böhm starke russische Nachhuten bei Woiczuchy noch in den Abendstunden über die Wereszyca und erstürmten mitternachts den Westteil von Grodek. Auch südlich Grodek wurde das Westufer der Wereszyca vom Feinde gesäubert.
Südlich des Duiester ist die Lage im allgemeinen unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
m
An der Isonzo=Front schlugen unsere Truppen bei Plava wieder mehrere Angriffe unter schweren Verlusten für den Gegner ab. Im Felsgebiet des Kru dauern die Kämpfe der Gebirgstruppen fort. An der Kärntner Grenze hat sich gestern nichts Wesentliches ereignet.
In Tirol wurden feindliche Vorstöße gegen das TillacherJoch, im Tofane=Gebiete bei Tresassi, am Buchenstein und auf dem Monte Coston östlich Folgaria zurückgewiesen.
K
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier. 18. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Feinde setzten ihre Durchbruchsversuche nördlich Arras vergeblich fort. Die Engländer erlitten nördiich des Kanals von La Bassee eine neue Niederlage, ihre Angriffstruppen wurden aufgerieben. Nur einzelne Leute flüchteten sich zurück.
Westlich Angres, beim Kirchhof, südlich Souchez und nördlich Ecurie, sind die Franzosen in kleine Teile unserer vorderen Stellung eingedrungen. Hart nördlich der Lorettohöhe gaben wir ein in umfassendem Feuer liegendes Grabenstück planmäßig auf. Im übrigen wurden die feindlichen Angriffe abgeschlagen.
Seit 16. Juni nahmen wir auf dem Kampffelde nördlich Arras 17 Offiziere und 647 Mann gefangen. Die blutigen Verluste der Gegner entsprechen denen in der Schlacht in der Champagne.
In den Argonnen wiesen wir schwache feindliche Vorstoße ab. Bei Vauquois haben sich örtliche Gefechte entwickelt. Die Vogesenkämpfe westlich Metzeral sind noch im Gange.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
Vordringende russische Abteilungen wurden von deutscher Kavallerie über den Scymsza=Abschnitt(östlich der Straße Cytowiany=Scawle) zurückgeworfen. Ein von starken feindlichen Kräften gegen die Dawinal= Linie vorgetragene Angriff scheiterte.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Beiderseits Tarnogram warfen die verbündeten Truppen in der Nacht den Feind gegen den Touci= Abschnitt zurück.
Die anderen Armcen des Generalobersten von Mackensen haben die geschlagenen Russen bis in die vorbereitende Grodekstellung(Linie Narol=Niasic= Magierow=Wereszyea=Bach bis zur Einmündung.: den Dujeste) getrieben. Anf der Dujestrfront nordöstlich Stryi ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung
von der Westfront.
Eine neue Beschießung von Reims.
TU Genf, 17.Juni1915.(Trahtbericht.) Schon in der frühen Morgenstunde war die Reimser Bevölkerung durch die Stadtpolizei verständigt worden, daß fraglos eine Beschießung bevorstehe, weil der Bürgermeister in Kenntnis des französischen Angriffs auf Karlsruhe an die deutsche Drohung erinnerte, daß Reims für jede Gefährdung einer offenen deutschen Stadt büßen müsse. Durch die gestrige Beschießung erlitten die Besitzer der erträgnisreichsten Häuser, besonders die bei der Kathedrale, einen um eine halbe Million bezeichneten Schaden.
Der Seekrieg.
Minen im Weißen Meere.
WTB Stockholm, 17.Juni1915.(Drahtber.) Beim Mini sterium des Acußeren eingelaufenen Nachrichten zufolge ist de englische Kohlendampfer Arndale, nach Archangels unterwegs, auf eine Mine gestoßen und 13 Seemeilen südligh Kap Orlow gesunken. Drei Mann der Besatzung sind um gekommen. Wie mehrere Kapitäne mitteilen, hätten sie Miner am Eingang des Weißen Meeres gesehen.[Kap Orlow liegt ar der dem Weißen Meere vorgelagerten Spitze von L ppland.]
Ein französisches Torpedoboot gesunken.
IU Berlin, 17.Juni1915.(Drahtber.) Dem Berliner Lokal Anzeiger wird aus Kopenhagen gemeldet:
Nach einem Telegramm aus Cherbourg wurde ein fran zösisches Torpedoboot gestern sechs Meilen nordwestlich vor Barfleur von dem englischen Dampfer Arleya überrannt. Das Torpedoboot wurde schwer beschädigt und versuchte Cherbour zu erreichen, wobei der dänische Dampfer Skjold es einzu schleppen versuchte. Das Meer war aber zu stürmisch; die Trossen zerrissen und das Torpedoboot sank. Der größte Tei der Besatzung wurde gerettet; sechs Mann kamen um.
Eine Wirkung der Torpedierung der Lusitania.
TU Hamburg, 17.Juni1915.(Drahtber.) Die Torpedierung der Lusitania hat auf die amerikanische Regierung wenigstens die heilsame Wirkung ausgeübt, daß sie nicht Passagiere au den mit Munition beladenen deutsch=feindlichen Schiffen befördern läßt. Präsident Wilson hat die vom Einwanderungsamt gegebene Weisung zum Rücktransport von 150 jüdischen Einwanderern aus Rußland, zum großen Teil Frauen und Kinder rückgängig gemacht. Dieselben hatten auf dem Dampfer Czaritza der Rußland=Amerika=Linie zurückgeschickt werden sollen. Die New Yorker jüdische Organisation hatte sich an den Präsidenten gewandt und ihm nahe gelegt, daß der Dampfer, der zweifellos Munition an Bord führe, dem Schicksal der Lusitania oder der Touraine verfallen könnte.
von der Südfront.
Verbot militärischer Todesanzeigen in Italien.
TU Wien, 17.Juni1915.(Drahtb.) Das Volksblatt mell aus Geuf: Ein Zirkularerlaß des italienischen Ministeriur an die Presse verbietet allgemein die fernere Veröffentlichn der Todesanzeigen von Angehörigen des Heeres in der italien schen Presse.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 166 5 Freitag. 18. Juni 1915
„Deutsche Manöver“.
TU Genf, 17.Juni1915.(Drahtber.) Der Temps macht seinem Unwillen darüber, daß Deutschland noch nicht an Italien den Krieg erklärt hat, in einem Leitartikel Luft, indem er diesen Zustand als deutsches Manöver bezeichnet. Er führt sodann aus, daß die Führung der italienischen Unternehmungen klar den Willen erkennen lasse, nicht bloß die geforderten Territorien zu erobern, sondern auch, daß Italien fest entschlossen ist, an den allgemeinen Ersolgen(!) der Verbündeten wirksam mitzuarbeiten und seinem Eingreifen die ganze Wirksamkeit einer entscheidenden Mithülfe zu verleihen.[Das ist eine dringende Aufforderung an Jcalien, Truppen an die Westfront zu schicken.] Italien erwarte noch immer die Kriegserklärung Deutschlands. Da der Dreibund gekündigt worden sei und Italien Oesterreich-Ungarn angegriffen habe, so wäre es logisch, wenn dessen Verbündeter jetzt Italien den Krieg erkläre. Man würde in Rom mit Genugtuung die ersten mit Bayern oder Preußen ausgetauschten Gewehrschüsse begrüßen, die einer Lage ein Ende bereiten würden, an der von der deutschen Diplomatie wider alle Erwartungen der lateinischen Verbündeten festgehalten werde. Der Temps glaubt, daß hinter der Haltung Deutschlands der Vertrag mit Rumänien stecke, der aber, wie Professor Basilisco kürzlich erklärt habe, keine Gültigkeit besitze. Die Gründe, warum Deutschland Italien den Krieg nicht erklären wolle, schließt das Blatt, seien dem klaren Blick der italienischen Regierung nicht entgangen, und es scheine, daß diese jede ihr gestellte Falle zu vermeiden sucht. Uebrigens hätten diese Fotmalitäten keine wesentliche Bedeutung und beunruhigten die Geister nicht, weder in Rumänien noch anderswo sausgenommen, wie man sieht, in Paris). Die Ereignisse würden in logischer Folge ihren Lauf nehmen.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 17.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront vernichtete unser linker Flügel am Morgen des 15. Juni durch Arttilleriefeuer ein seindliches Flugzeug, das beim Ueberfliegen unserer Stellung bei Ari Burnu beschädigt und zum Absturz hinter den feindlichen Schützengräben gebracht wurde. Gestern ereignete sich bei Ari Burnu und bei Seddil Bahr nichts von Bedeutung.
Unsere Küstenbatterien an der Meerenge bombardierten bei Seddil Bahr die feindliche Artilleriestellung sowie seine Truppen und seine Transportkolonnen. Sie sprengten einen Wagen der Kolonne in die Luft.
Auf den übrigen Fronten keine Kampfhandlung von Bedeutung.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
V Die Wahlen in Griechenland.
Die Wahlen haben entgegen den ersten Meldungen eine Mehrheit der Partei Benizelos gebracht. Im ganzen zählt die Kammer 316 Sitze, und von diesen sollen nicht weniger als 193 der Partei Benizelos' zugefallen sein. Das ist fast eine Zweidrittelmehrheit. Man wird in den Vierverbandskreisen nun darauf hinweisen, daß in Griechenland nicht innerpolitische Fragen, sondern die große Frage der äußeren Politik der Angelpunkt der nunmehr abgeschlossenen Wahlkämpfe war. Der große Sieg Benizelos' wird bei ihnen die Hoffnung neu aufleben lassen, daß Griechenland nun wieder dessen alte Interventionspolitik aufgreifen wird, da ja auch der kleine Mann, der Bauer und Bürger, nicht nur die ausgesprochene franzosenfreundliche Oberschicht, die Absichten und Ziele des gestürzten Ministerpräsidenten gebilligt habe.
Benizelos hatte bekanntlich nach seinem Sturze vertrauliche Noten der Regierung der Oeffentlichkeit unterbreitet, aus denen hervorging, daß er bereit war, um sich gegenüber Bulgarien den Rücken zu decken, an dieses Land einen Teil Mozedoniens abzutreten, das im Balkankriege von den Griechen erobert worden war. Von seinem Nachfolger Gunaris wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß Benizelos griechisches Land habe preisgeben wollen. Es war eine der besten Waffen der Regierungspartei im Wahlkampfe, und es scheint für den Fernerstehenden ein Rätsel, warum die Regierungspartei nicht mehr Erfolge aufzuweisen hat. Das Rätsel wird aber gelöst, wenn man erfährt, daß der gewandte Benizelos in dieser Frage eine Schwenkung vollzogen hat. In jeder Wahlversammlung ließ er erklären, daß er nicht mehr für eine Abtretung eines griechischen Gebietsteiles an Bulgarien zu haben sei, und daß er nur dann an die Seite des Dreiverbandes zu treten gedenke, wenn Griechenland dafür keine Opfer von seinem jetzigen Besitzstand zu bringen habe. Das ist ein merkliches Abrücken vom Vierverband, der bekanntlich Bulgarien für ein Eingreifen außer Teilen von Rumänien und Serbien auch griechisches Gebiet in Aussicht gestellt hat. Griechenland wird aber um so weniger Lust haben, seine Armee vor den Dardanellen zu opfern, als die bulgarisch-türkische Verständigung auf dem Wege ist.
Dürfte also bei Benizelos selbst schon allmählich eine„Umwandlung der Sinnesart“ stattgefunden haben, so ist der Konig, an dessen Leidenslager ganz Deutschland mit so viel Teilnahme weilt, vor wie nach entschlossen, dem Lande die Leiden des Krieges zu ersparen. Auch die maßgebenden Führer des Heeres sind, wie vor drei Monaten, gegen ein kriegerisches Eingreifen zugunsten des Vierverbandes. Schon einmal sind im letzten Augenblick unter ganz anderen Umständen der König und der General= stabschef der Entfachung eines dem Gesamthellenismus schädlichen Krieges entgegengetreten, sie werden auch künftighin, nur das Wohl Griechenlands im Auge behaltend, das Land vor Abenteuern bewahren.
TU Die Stimmung in Rumänien.
Der Morning Post wird aus Bukarest gemeldet: Der bisher zum Dreiverband stehende Universul ist in das Lager der Zentralmächte übergetreten.
Wie den Basler Nachrichten gemeldet wird, haben in Sofia
die russenfreundlichen Blätter Mir, Preporetz und Sarja ihr Erscheinen eingestellt. Dafür erscheinen zwei neue Zeitungen, die die gegenteilige Tendenz vertreten.
*
Der Luftkrieg.
Der Fliegerangriff auf Karlsruhe.
WTB Berlin, 17.Juni1915.(Trahtber. Amtlich.) In iorem amtlichen Bericht vom 15. Juni brüstet sich die französische Heeresleitung mit dem bekannten Fliegerangriff auf Karlsruhe, den sie eine Vergeltungsmaßregel für die Beschießung französischer und englischer Städte hinstellt. Dieser Begründung des französischen Angriffs ist die Tatsache entgegenzuhalten, daß von deutscher Seite nur befestigt=e Punkte und solche im Operationsgebiet liegenden Orte beschossen worden sind, die mit dem Krieg unmittelbar im Zusammenhang stehen. Ueberall, wo es sich dabei um offene Städte gehandelt hat, waren unsere Angriffe nur die Vergeltung für gleichartige Maßnahmen unserer Gegner. Wir haben darauf in unseren amtlichen Berichten auch in jedem Falle drücklich hingewiesend
Daß die Begründung des französischen Vorgehens somit der Wahrheit widerspricht, wird niemand in Erstaunen setzen, der die Berichte unserer Gegner kritisch zu lesen pflegt. Neu ist dagegen die brutale Offenheit, mit der die feindliche Heeresleitung eingesteht, daß sie ihren Fliegern als Angriffsziel eine fern vom Kriegsschauplatz gelegene friedliche Stadt bezeichnet hat, in der gerade den Franzosen noch vor dem Kriege vielfach Gastfreundschaft entgegenkommend bewiesen worden ist.
Militärische Gründe können dies Verhalten nicht rechtfertigen. Denn der einzige Verlust, den der Angriff unserer Kriegsmacht zugefügt hat, besteht in der Verwundung dreier in Lazarettpflege befindlicher Soldaten. Die abseits von der Stadt gelegene Munitionsfabrik, deren militärische Bedeutung übrigens nicht allzu groß ist, hat bis auf die Beschädigung eines Baugerüstes nicht gelitten, obwohl sie als Angriffsziel sehr leicht erkennbar war. Sie ist nur mit wenigen Bomben belegt worden.
Schon daraus geht hervor, daß es den Franzosen gar nicht auf die Gewinnung eines militärischen Vorteils angekommen ist. Mit noch weit größerer Deutlichkeit ergibt sich diese Tatsache, aber aus dem Umstande, daß den feindlichen Fliegern nach dem amtlichen Eingeständnis der Franzosen besonders das Residenzschloß als Ziel bezeichnet worden ist.
Man hat im Lager unserer, durch Spionage so gut unterrichteten Gegner zweifellos genau gewußt, daß das Schloß, außer der ehrwürdigen Großherzogin Louise, seit mehreren Wochen die Königin von Schweden beherbergt.
Die Anwesenheit dieses, einem neutralen Herrscherhause angehörenden hohen Gastes, hat die französischen Flieger jedoch nicht davon zurückgehalten, gerade das Schloß besonders heftig anzugreifen und in der Tat erheblich zu beschädigen.
Wie groß die Gefahr für die Königin gewesen ist, zeigt u. a. die Tatsache, daß mehrere Sprengstücke in das Zimmer der schwedischen Baronin Hochschild geflogen sind. Auch die Kinder des Prinzen Max von Baden, über deren Schlafgemach eine Bombe das Dach zertrümmerte und die Decke eingeschlagen hat, sind nur mit knapper Not dem Tode entgangen.
Unter der Bürgerschaft hat der Ueberfall, wie bekannt, an Toten und Verwundeten insgesamt 84 Opfer gefordert.
Wir können den Angriff nach diesem Ergebnis und nach der den feindlichen Fliegern erteilten dienstlichen Anweisung über die Angriffsziele nicht als ein militärisches Unternehmen, sondern nur als ein Verbrechen bezeichnen, dessen Roheit von der wirklichen Höhe der vielbewunderten französischen Kultur beredtes Zeugnis ablegt.
Deutsche Fliegertätigkeit im Westen.
WTB Paris, 17.Junil915.(Drahtb.) Der Temps meldet: Ein deutsches Flugzeug warf vier Bomben auf Belfort, die geringen Sachschaden anrichteten. Lunéville belegten deutsche Flieger mit 6 Bomben, die keinen großen Schaden verursachten.
Gefangennahme deutscher Fliegeroffiziere.
WTB Chateau=Thierry, 17.Juni1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas). Eine Taube überflog am Mittwochmittag in großer Höhe Chateau-Thierry. Die Flieger mußten infolge einer Motorpanne landen. Sie verbrannten den Apparat bei der Landung in Noroy=sur-Qurcg vor der Gefangennahme. Die anhängenden Bomben wurden zur Explosion gebracht. Die deutschen Offiziere ließen sich von Gendarmen in Neuilly gefangen nehmen. Sie wurden in das Gefängnis in Villers-Cotterets gebracht.
Die englische Mitteilung über den neuen Leppelinangriff.
WTB London, 17.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Bei dem letzten Zeppelinangriff auf die Nordküste wurden 16 Personen getötet und 40 verwundet. Das Pressebureau berichtet: Bei dem Angriffe vom 16. Juni wurden 24 Personen getötet und 49 verwundet.
Französische Flieger über Brüssel.
WIB Amsterdam, 18.Juni1915.(Drahtber.) Ein besonderer Korrespondent des Blattes Het Nieuws van den Dag meldet aus Rosendal: In der letzten Nacht, ungefähr um 4 Uhr, machten drei französische Flieger einen Angriff auf Brüssel, welcher der Luftschiffhalle galt. Der Korrespondent, der in einem Hotel an der Place Rogier wohnt, berichtet, daß er gegen 4 Uhr durch eine heftige Kanonade geweckt wurde. Die Deutschen hätten die Flieger von allen Seiten beschossen. Gegen.30 Uhr seien die Flieger außer Sehweite gewesen. Schaden sei nicht angerichtet worden.
*
von der Ostfront.
Die Offensive der österreichischen Truppen in Bessarabien.
TU Bukarest, 18.Juni 915.(Drahtber.) Nach Meldungen des Universul und des Adverul dauert die Offensive der österreichischen Truppen in der Bukowina und in Bessarabien ununterbrochen fort. Die russischen Streitkräfte sind überall im Rückzuge begriffen und konzentrieren sich ganz offensichtlich auf dem Gelände um die Festung Chotin. Ein österreichischer Flieger erschien über den russischen Stellungen südwestlich dieser Festung und schleuderte mehrere Bomben, die ein großes Depot für Artilleriemunition zerstörten. Die Festung Chotin soll in den letzten Wochen sehr erweitert und verstärkt worden sein. Die rumänischen Militärkritiker glauben, daß die Russen verzweifelte Anstrengungen machen werden, um die Festung Chotin, die den Schlüssel zu Bessarabien bildet, um jeden Preis zu halten.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
1610300 Kriegsgefangene.
Wie wir der Bayerischen Staatszeitung entnehmen, haben nach den Berechnungen, die mit dem 14. Jumi abschließen, deutsche und österreichische Truppen folgende Gefangene gemacht: 1240000 Russen
255000 Franzosen 34000 Engländer 41000 Belgier 50 000 Serben 1610000.
Ein Schrelben des Dapstes an den Fürften Bülow.
Lugano, 18.Juni1915.(Eig. Drahtver.) Der Vater hat aus Anlaß des Scheidens des Fürsten Btlow von Rom dem Fürsten ein eigenhändiges, herzliches Schreiben zugehen lassen, in dem er zum Ausdruck bringt, welch große Verdienste sich der Fürst in seinem langen amtlichen Leben und ganz besonders in den schweren Monaten seiner römischen Botschaftertätigkeit um sein Vaterland erworben hat.
G„Ein politischer Skandal.“
Die sozialdemokratische Berner Tagwacht hatte in einer Zuschrift vom 8. Juni die sozialdemokratische Reichstagsfraktion angegriffen und dabei Mitteilungen aus einer vertraulichen Sitzung der Budgetkommission des Reichstages gemacht. Im Vorwärts hat darauf der Vorstand der angegriffenen Reichstagsfraktion eine Erklärung gegen diesen Angriff und Vertrauensbruch veröffentlicht. In einer Besprechung derselben sagt die sozialdemokratische Mannheimer Volksstimme u..:
Der Fraktionsvorstand hat die politischen Pflichten, die ihm aus der Berner Veröffentlichung erwuchsen, mit anerkennenswerter Promptheit und Gründlichkeit erfüllt. Damit ist der Fall für uns als Partei jedoch noch nicht erledigt. Es darf uns nicht genügen, den schweren politischen Schaden, den derartige unerhörte Vorkommnisse stiften, nachträglich notdürftig wieder gutzumachen; unsere gebieterische Pflicht ist es, nun endlich dafür zu sorgen, daß sich ähnliche Dinge nicht mehr wiederholen können. Und hier kommt die Ehre unserer Partei, zuvörderst die unserer Reichstagsfraktion in Frage. Lange genug hat die letztere untarig zugesehen, wie von gewisser Seite nicht nur die ganze Kriegspolitik, die sie mit dem Votum des 4. August eingeleitet und seither konsequent vertreten hat, von einzelnen Parteigenossen durch öffentliche Kundgebungen aller Art zu durchkreuzen versucht wurde, sondern wie man auch nicht davor zurückschreckte, streng vertrauliche Mitteilungen, die in der Fraktion selbst oder in geschlossenen, ausdrücklich als vertraulich bezeichneren Sitzungen einzelner Reichstagskommissionen auf den verschiedensten Gebieten gemacht worden sind, in die Oeffentlichkeit hinauszutragen, um sie dort entweder gegen einzelne, politisch und takrisch anders denkende Parteigenossen zu verwerten oder aber— was das Schlimmere ist—, der Reichsregierung selbst und damit der Sache des Vaterlandes Verlegenheiten und Schwierigkeiten zu bereiten. Ist ein derartiges Verfahren schon in gewöhnlichen, in Friedenszeiten, aufs strengste zu verwerfen, und widerspricht es schon allem parlamentarischen Anstand, so wird es in Zeiten eines Krieges— zumal eines Krieges wie der, in den Deutschland zurzeit verwickelt ist, und in dem es sich für unser Volk und Vaterland um Sein oder Nichtsein handelt— zu einem verbrecherischen Skandal. Und eine Partei bzw. Parteifraktion, die nicht alles aufböte, dem ein Ende zu machen, würde von der Oeffentlichkeit mit Recht als Mitschuldige dieses Skandals bezeichnet werden. Die Fraktionserklärung geißelt die neueste Schandtat des Berner Blattes— die schlimmeren Missetäter sitzen allerdings nicht in Bern!— mit Recht als böswillige Verdrehung und verächtlichen Vertrauensbruch, und sie deutet auch an, wie bei einer weiteren Duldung solcher Dinge die Vertretung der Arbeiterinteressen durch unsere Reichstagsfraktion aufs schwerste geschädigt würde. Wohlan, raffe man sich endlich auf, das Geschwür am Parteikörver. das sich da in solch widerlicher Weise bemerkbar gemacht hat, mit fester Hand auszubrennen, um ein Weitergreifen zu verhindern!

Für das Strandbad
Bademäntel.90.90
Badeschuhe.95.95
Bademützen.60.95
Bade-Gummihaupen„.65.35
Badchosen.35.75
Modewaren
Falten-Batist-Kragen.85.95 Batist-Blusenwesien.95.25 Rips-Blusenwesten.9S.25 bülls Blusen-Kragen.20.45 Bademäntel Tüll- u. Batistpassen.75.95
Guter Lesestoff für
Frottier-Badelaken
für Erwachsene———- Frottier-Badelaken
für Kinder
Für das Strandbad
.85.45
.95.95
Ein Posten Badetrikots
S
EPIIH
448 90
#pL HCIIA
95
Eedtn
für Damen und Herren elnfarbig und Ringelmuster
.45.95.10
Korsette
Damen-Korseff
.98
aus Frottierstoft mit farb. Besatz
grau Köper, 1 Paar Halter—.——
Damen-Korset 2 275
helle Stoffe, ausfesioniert, 1 Paar Holter, federleicht Jef
Elegante Form
extre lang, la helle Satin Stoffe, rostfrei, 1 Poar Halter### 9 5
Büstenhalter
Satist, porós——————
Büsténhalter
auf der Haut zu tragen..————
Seldpo
sr und Lazarette
zu bedeutend herabgesetzten Preisen, anfiquarische Romane erster Schritfsteller
ca. 8000 Bände-- jetzt jeder Band(zum Teil gebunden).95.75.45.35
Regenschirme
Mnmm
und Homeren„ Schlbel-###- V Mainzer Spargel((Rucksäcke.45.25.95
Für Wanderer
# Helbseide, mit Naturgriffen.•5
#<space> R e i n e<space> S e i d e,<space> m i t<space> h ü b s c h e n<space> a Tatter...——
#r
in allen Farben
10.75
Schirme
#
Sonne und Regen
in allen Farhen
2 Pfund.95 Wickelgamaschen.95.95
Erische* Butterdosen mit dies1.25
Ananas- Butterdosen
Erdbeeren
in Körbchen
—6 Pfund schwer Körbchen
ohne Glas——— Aluminiumfeldflaschen
mit Becher
25

Leite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 ap Freitag 18. Juni 1915
aus Köln
O Großstadt=Apachentum!
In den neuen Häusern an der Venlverstraße, hinter dem Westbahnhof, hat sich in der vorletzten Nacht ein Einbruchsdiebstahl ereignet, den man, nach der Art der Ausführung, einfach für unmöglich halten sollte. In seiner Wohnung der vierten Etage bemerkte nachts gegen ½2 Uhr, durch ein Geräusch aufgeweckt, ein Ehepaar drei Einbrecher, die anscheinend durch einen nebenanliegenden Neubau in das Haus eingedrungen waren. Einer der Einbrecher hielt den erschreckten Eheleuten— die Frau lag krank im Bett— einen geladenen Revolver vor mit der Drohung, Mann und Frau sofort zu erschießen, sobald sie einen Laut von sich geben würden. In seiner begreiflichen Angst blieb das Ehepaar ruhig und bat die Verbrecher, es am Leben zu lassen.
Dann drangen die Einbrecher auf den Ehegatten ein, fragten ihn nach Geld, nach dessen Aufbewahrungsort und eigneten sich einen Barbetrag von 247 M. an. Das geschah in aller Ruhe. Nachdem noch eine Anzahl sonstiger Gegenstände fein säuberlich eingepackt war, verlangten die Einbrecher nach Speise und Trank. Der Ehemann sah sich gezwungen, den Dieben die gerade in der Wohnung befindlichen zwei Flaschen Wein und einige Dauerwaren vorzusetzen, worauf die Verbrecher sich an dem Gebotenen gütlich taten. Die Eheleute mußten zusehen, wie sich alles das vor ihren Augen abspielte, wobei sie ständig der Gefahr ausgesetzt waren, von den Kerlen erschossen zu werden.
Doch der Höhepunkt des Dramas sollte noch kommen. Plötzlich, gegen 4 Uhr morgens, schellte es. Einer der Einbrecher lief auf den an der Etage befindlichen Balkon, der nach der Straße zu führt, schaute hinunter und gewahrte einen Schutzmann, der auf Wachtposten stand und sich schon lange mit dem Gedanken beschäftigt hatte, warum da oben eigentlich das Licht brenne.„Ist etwas passiert?“ rief der Schutzmann hinauf. Mit vorgehaltenem Revolver zwangen die Einbrecher den Wohnungsinhaber, auf den Balkon zu treten und dem Beamten zu melden: er möge sich beruhigen. alles sei in bester Ordnung! Jede andere Aussage würde dem Manne angeblich das Leben gekostet haben. Als der Beamte sich dann entfernt hatte, wurde der Hausherr gezwungen, den Einbrechern ein sicheres Geleit aus dem Hause zu geben. Beim Verlassen des Hauses bedankten sich diese bei ihrem„Gastgeber“ für die„freundliche Bewirtung".
Man darf erwarten, daß die Poltzei alle Hebel in Bewegung setzt, um dieser Apachen der Großstadt habhaft zu werden. In letzter Zeit mehren sich die Einbruchsdiebstähle und die Morbe in unserer Stadt und in den Bororten in geraoezu erschrecken dem Maße. Solche Verbrecherelemente, wie sie hier aufgetreten sind, müssen, wie der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn vor einigen Tagen gelegentlich der Verhandlung über den Mord vom Kleinen Griechenmarkt erklärt hat, für die menschliche Gesellschaft einfach unschädlich gemacht werden. Hier ist die äußerste Strenge geboten. Auch die Kölner Bevölkerung hat alles Interesse daran, der Polizeibehörde bei der Suche nach diesen Verbrechern in jeder möglichen Weise behülflich zu sein. Dies dürfte umso leichter sein, als die gefährlichen Einbrecher versuchen werden, die gestohlenen Gegenstände, die hier näher bezeichnet sind, abzusetzen.
Die Beute der Diebe ist folgende: 247 M. Bargeld in Scheinen und Silber; wahrscheinlich auch ein Gutschein der Firma Hirsch u. Co. über 75.; Silberbesteck, wie Messer, Gabel und Löffel, zum Teil bezeichnet W..; an Wäsche nahmen die Diebe mit: einen größeren Posten Tischwäsche gezeichnet J.., Bettücher, Kissenbezüge, Bettüberzüge, unbezeichnet; drei Paar neue Herrenschuhe, Marke Salamander, und verschiedene Eßwaren. Der Wert der gestohlenen Sachen, ausschließlich des vorhin angeführten Betrages beläuft sich auf etwa 450 M.
□ Eine neue Verwertung der Kartoffeln
im Haushalt.
Die Kartoffeln treiben jetzt lange Keime und werden deshalb jeden Tag wertloser. Zum Teil faulen sie auch, wenn sie feucht sind, bei der Sommerwärme. Dieselbe Sommerwärme gestattet und befördert aber ihre Erhaltung.
Bereits ist von landwirtschaftlicher Seite darauf hingewiesen worden, daß man die rohen Kartoffeln geschält in Scheiben schneiden kann und dann in geeignetem, luftigem Raum in wenigen Tagen auszutrocknen vermag. Ein anderes Verfahren der Trocknung hat den Vorzug, im Haushali anwendbar zu sein, weil das Erzeugnis dabei nicht leicht verdirbt. Man schalt die gekochten Kartoffeln, zerkleinert sie in beliebiger Weise, zum Beispiel auf einer Reibe, einer Fleisch=, Semmel= oder Gemüsezeckleinerungsmaschine und breitet sie auf einem sauberen Tuche an staubfreier Stelle aus, gerade wie man im Haushalt Nudelteig trocknet. Eine dünne Schicht der lockeren Kartoffelmasse trocknet schnell und ist dann lange Zeit haltbar.
Die gekochten und getrockneten Kartoffeln lassen sich für eine Menge von Haushaltungszwecken mit dem gleichen Erfolg verwenden, wie die frischen. Als Trockenraum in keine große Fläche erforderlich. Schon ein großer viereckiger Eßtisch z. B. würde für zehn Pfund Kartockeln genügen. Wenn die Hausfrau außer der gewöhnlichen Mahlzeit noch zehn Pfund Kartoffeln kocht, so ist das eine geringe Arbeit. Sie kalln dann am Nachmittag die Kartoffeln verarbeiten und bei gutem Sommerwetter bis zum Abend beinahe fertig trocknen, wenigstens soweit, daß die geriebenen Kartoffeln am anderen Tage auf einem ganz kleinen Raum Platz haben und weiter trocknen können, ohne zu schimmeln.
Eine fleißige Hausfrau rettet in dieser Weise in zwei Wochen ungefähr•- Zentner ihrer Kartoffenn vor der Eatwertung. Der getrocknete Kartoffelgries oder die Kartoffelgraupen sind dann jederzeit ein willkommenes Hülfsmittel, wenn das: gehen soll, und fast zu allen Kartoffelgerichter Man kann sie in einem staubdichten Sack aus an luftigen Orten hängend aufbewahren, genau machernudeln und das Mehl. Die Hausfrau komm Trocknung sehr billig zu bequemen und wohlschmeckenden Vorräten,
welche sie sonst aus den Fabriken der Kartoffeltrocknungsgesellschaft durch die Vermittelung der Händler unverhältnismäßig teuer unter allerlei Namen kauft.
sie ein neu.
welches ihren erwa im eigenen Haushalt vorhandenen Kartoffelvorrat zu guter Verwertung bringt, und bei der Herstellung aus eigens dazu gekauften Kartoffeln, die bekanntlich jetzt wieder billig sind, dem vaterländischen Nahrungsschatze Massen von Vorräten erhält.
□) Die städtische Walderholungsstätte im Rönigsforst,
die in vorigen Jahre bei Ausbruch des Krieges geschlossen werden mußte, ist vorgestern wieder eröffnet worden. Jedoch soll sie mit Rücksicht auf mancherlei Schwierigkeiten, die sich aus der Kriegslage ergeben, nicht ihrem ursprünglichen Zwecke, sondern zum Aufenthalte erholungsbedürftiger Kinder im Alter von s bis 15 Jahren dienen. Diese werden von den verschiedenen städtischen Wohlfahrtseinrichtungen, sowie der Armen= und der Schulverwaltung in Ergänzung der Ferienkolonien tagsüber zur Waiderholungsstätte geschickt. Ungefähr 100 Kinder sollen jedesmal vier Wochen dort Aufenthalt nehmen.
( ein wackerer Lebensretter. Ein Herr Gerhard Düfel, Pantaloonswall 38A, hat gestern in Rodenkirchen mit eigener Lebensgefahr einen Knaben mit Namen Bär, aus der Kleinen Spitzengasse 80, vom Tode des Ertrintens gerettet.
(A Tohn der Straßenbahn-Hülfsschaffner. Aus dem Städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: In einer hiesigen Zei
chen einmal schnell gut zu gebrauchen. Zeug oder Papier wie die Wausbei der eigenen
T.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Abteilungsleiter bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln, der frühere Stadtsekretär Wilh. Schmitz, der vor kurzem zum Leutnant befördert worden ist,— Unteroffz. Jos. Gruhl aus Köln=Raderberg i. Feld=Art.=Reg. 23,— Lt. u. Kolonnenführer Oskar Vogt, Res.=Fußart.=Reg. 20, Ingenieur in Leverkusen.
Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse wurde der Offizierstellvertreter und Feldflugmeister Walter Krause, bei einer Feldfliegerabteilung im Westen, Sohn des Redakteurs und Schriftstellers Robert Krause, Berlin., ausgezeichnet.
□ Der zweite Pour le mérite für einen
Unterseeboots=Kommandanten.
Der Orden Pour le mérite ist die höchste Auszeichnung, die der Deutsche Kaiser oder, richtiger gesagt, der König von Preußen für Verdienste im Kriege zu verleihen pflegt. Diese höchste preußische Auszeichnung ist 1740 von Friedrich dem Großen geschaffen worden. Der erste deutsche Seeoffizier, dem seit Beginn des Krieges dieser Orden verliehen wurde, war der Kapitänleutnant Otto Weddigen. Die gleiche Auszeichnung ist nun auch dessen Kameraden, Kapitänleutnant Hersing, einem Sohn des Sanitätsrats Hersing in Mülhausen i.., zuteil geworden. Beide Seeoffiziere hatten, wie die Straßb. Post(Nr.430) berichtet, bald nach Beginn des Krieges mit ihren Unterseebooten die englische Küste aufgesucht, wo am 6. Sept. 1914
habe. Die Mitteilung trifft für Köln nicht zu. In Köln erhalten die Hülfs= oder Zivilschaffner zwar einen Anfangslohn von 3,75., dieser Satz steigt indes nach zwei Monaten, wenn der Zivilschaffner einen Schaffner vollständig vertritt, auf 4 M. Dazu kommt für die verheirateten sowie für solche unverheirateten Schaffner, die als Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind, eine Teuerungszulage
diese Schaffner und Schaffnerinnen der Tagelohn zu Anfang
llbein.— Auf der Mülbe Unglück. Der dort Gezu.— Mit einer Blutibe ins Hospital, der vor 14
getreten war. 21
I.
(A) Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Joseph Maria Geusen, Pfarrer in Derschlag, zum Pfarrer in Gevenich, Dekanat Erkelenz,— Dr. phil. Franz Graf, Subsidiur an St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld, zum Kaplan ebenda, Dekanat Köln II,— Joseph Frings, zurzeit beurlaubt in Freiburg im Br., zum Rektor in Fühlingen, Pforre Rheinkassel, Dekanat Lövenich,— Friedrich Wilhelm Lohmann, Pfarrer in Happerschoß, zum Pfarrer in Nieder=Zündocf, Dekanat Bensberg,—##r Volzer, Kaplan an St. Johann=B. in Barmnen, zum Kaplan an St. Anna in Köln=Eyrenfeld, Dekanat Köln II,— Karl Strack, Kanian an St. Anna in Köln=Ehrenfeld, zum Rektor in Ichendorf, Pfarre Quadrath, Tekanat Bergheim, Professor Johann Heineich Wochlopper, Religionsund Oberlehrer in Stolberg, zum Pfarrer in Hennef, Dekanat Siegburg,— Friedrich Hubert Müller, Pfarcverwalter in KölnBraunsfeld, zum Pfarrer ebenda, Dekanat Köln II,— Peter Theodor Schuz, Kaplan in Willich, zum Pfarrer in Friesenhagen, Sekanat Erpel,— Heinrich Ziemons, Pfarrverwalter in Kreuzkapelle zum Pfarrer ebenda, Dekanat Uckerath.
Preete ne Tanene
:: Aus Köins Nachbarschalt::
.A) Heide bei Brühl, 15.Juni1915. Das Arbeitsmädchen Elise W. hierselbst war mit seiner Freundin, der Tochter eines Grubenarbeiters in Heide, auf die Brühler Tanzmusik gegangen. Die W. sah in dem Lokal einen schönen Regenschirm stehen, den sie sich aneignen wollte.„Geh' du schuell mit dem Schirm weg," riet sie der wenig willensstarken Freundin,„währenddem ich bezahle." Gesagt— getan, und bald waren die zwei Mädchen mit dem Regenschirm in Sicherheit. Nun baute die W. einen raffinierten Plan auf diesen Gelegenheitsdiebstahl aus. Sie teilte der Freunvin mit, daß die Sache mit dem Schirm angezeigt sei; sie solle ihr nur soundsoviel geben, dann werde sie die Angelegenheit bei der Staatsanwaltschaft in Köln regeln. Die stark geängstigte Grubenarbeiterstochter holte nach und nach 500 M. von der Sparkasse, aber die„Behörde“ war anscheinend mit ihrem lumpigen Regenschirm unersättlich. Schließlich machte der Vater des Mädanns Anzeige und die W. kam unter Anklage des Betrugs.
ist krininell rückfällig. Die Freundin, die erklärte, sie habe nur auf Drängen der verflossenen Freundin den Diebstahl gemacht, wurde in die Zeugenrolle verwiesen. Die Strafkammer in Köln verhängte bei sofortiger Verhaftung über die W. ein Jahr Gefängnis. 9
4) Lirdorf, 18.Juni1915. Pfarrer Matthias Basten von hier hat resigniert zum Zwecke der Uebernahme des städtischen Alumnats in Montsoie.
Aus dem Landkreise Mülheim, 17.Junil 915. Nach einer
Bekanntmachung des Lendrates können Söhne kleinerer Landwirte des Kreises, die sich zum Besuch eines zweijährigen Winterkursus an der landwirtschaftlichen Winterschule in Hennef verpflichten, für das Etatsjahr 1915 Stipendien in Höhe von 120 Mark eryalten. Anträge sind bis zum 1. Oktober an den Landrat einzureichen.
.4) Wiesdorf, 12.Juni1915. In der im Lindenhofe abgehaltenen Generalversammlung des Vaterländischen Frauenvereins, Ortsgruppe Wiesdorf—Leverkusen—Manfort, erstattete Frau Dr. Freytag den Jahresbericht. Der Verein ist heute 277 glieder stark und hat überall da hülfreich eingegriffen, wo es lot und das Gemeinwohl erforderlich machte. Besonders trat nach Kriegsausbruch die Fürsorge für die Soldaten hervor. Erinnert sei nur an die Sammeltage und die Weihnachtsbescherung. lach den. von Fraunm Oberconz erstatteten Kassenbericht betrugen
die Einnahmen 10,13 Mark, die Ausgaben 8811,15 Mark, so
mit dem Vermögen von 1962,70 Mark ein Kassenbestand von
2584,68 Mark vorhanden ist. Nach einer kurzen Ansprache durch zu mreimrat Lanvrat Dr. Lucas über die Tätigkeit des Vaterländischen Frauenvereins im Landtreise Solingen wurde die Versammlung geschlossen
4. 4
In Wirklichkeit hatte ein vom Unterseeboot U 21 unter Führung Hersings abgefeuerter Torpedoschuß den Untergang verursacht. Dieser erste Schuß alarmierte ganz England und zeigte seinen Bewohnern deutlich die ihm von dieser Waffe drohende Gefahr. Noch einmal machte Hersing von sich reden, als er mit seinem Boot Ende Januar plötzlich vor Le Havre auftauchte und dort nacheinander drei englische und französische Handelsdampfer versenkie. Großer Schrecken verbreitete sich in ganz England, und als gar in der Irischen See U 16 auftauchte, kam der bekannte Geheimerlaß der Admiralität, der das Niederholen der englischen Flagge auf Handelsdampfern und deren Ersatz durch neutrale Flaggen anoronete. Die erstaunliche Leistung dieser Boote ist inzwischen bekanntlich durch das Erscheinen deutscher=Boote in den Dardanellen, das die Zurücklegung einer Strecke von 3400 Seemeilen bedingte, noch übertroffen worden. Die Verleihung des hohen Ordens an Hersing, der erst während des Krieges zum Kapitänleutnant besördert wurde, ist wohl auf die Vernichtung eines feindlichen Kriegsschiffes zurückzuführen. Das Eiserne Kreuz 1. Klasse hatte Hersing bereits früher erhalten.
Aus aller Welt
□ Erdströme
werden seit Donnerstagmorgen 8½ Uhr an vielen Orten beobachtet; hauptsächlich verlaufen sie in der Richtung Ost—West. Die Stromstoße waren anfangs schwach und traten nur vereinzelt auf, seit etwa 10 Uhr vormittags hielten sie jedoch länger an und verliefen wellenförmig. Die Erdströme treten in der Regel gleichzeitig mit der vermehrten Bildung von Sonnenflecken auf und kehren in etwa elfjährigen Perioden wieder. Die Erscheinungen find wissenschaftlich noch nicht ganz geklärt. Hoffentlich werden die Beobachtungen der Observatorien bald Naheres ergeben.
Soziales
Handwerk, Gewerde.
C Der Kölner Eisenbahnverein hat aus seinem Vermögensbestande Mittel flüssig gemacht und entsendet auch in diesem Jahre schwächliche und erholungsbedürftige, den Vereinsmitgliedern gehörende Knaben vom achten Lebensjahre ao auf eigene Kosten während der Herbstferien aufs Land.
lanm.ISS N0 T Raspe-L.. Ebnrub er doe 7
Handelsteil
ber üce wix Köln. 18.Juni1915, Amtlieher Bericht der stldtischen
Markt verwaltung. Niedeigster and höebster Preis im Kleinbandel, Rehwild M. 0,90-.00 das Pfd., Gänse 5,00-7,00, Hähne, alte, 2,00-.20. unge.60 2,80. Höhner. alte,.20-3,20, junge.00-3,00, Tauben, alte .40-.50, junge.50 0,70, lebend, das Stück, Gäuse 1,10-1,40 das Pfd., Hahne, alte, 2,20-3,80, junge..80-3,20, Hähner, alt, 2,50.50, junge .50.50, Taaben, alte,.50-.55, junge 0,65-0,90, guschlachtet, das Stück.
Barsche.70, Schleie.50-.60, Brasse(Bleiel.80-.90, Aale.50.60, Karpien 1,50-1,40, Rarben.20 das Pfund.
Kabehau, Nordsee..55.60, Schellfisebe. Nordsee, gross.60—0,65, mitte.40-.50, kloin,.25 0,30, Rotsungen 0,90-.00, Schollen C,60.
Stockfisch.40 das Pfd.
Molbereiburter.80, Landbatter.70 das Pfund, Landeier, frische 3,75 bis 4,00 die 25 Stück.—
Sch##iterkäse M. 1,40-.50, Holländer.20-1,30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10—.20, Limburger 0,80 das Pfand, Mainser.06. Camembert
.45 das Stuck.
Kirschen, süsse, hiesige 0,35-.50, saure, hiesige.40-.45, Erdbesren, inl. 040-.60, Aprikosen, inl..20-.25 das Pfd., Apfelsinen, Valencis.08.12 Zitronen.10-0,15 das Stück.
Karto lein, Nieren, hies.,.15, weisse Ind.08, holl. 0,12-.15, Bohnen, dicke, mn Schale.15, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.20-.25, ausl. .20, das Pfd., Kopisalat, inl., 0,04-.05. Loll. 0,04-0,06. Blumenkohl, ausl., 0 20-0,30, Butterkohl.03.04, Wirsingkohl, mnl..10 0,15 das Stüch, Sjnat.15-0,18 das Pfund, Stielchen.03-0,04 das Geb., Breitlauch 0,02-.03 das Stück, Kohlrabi, Ober- 0,06-.O8 das Stück, Rüben. rote Karotten) junge.05-.05 das Gebund, Mohrrüben. junge.07-0,10 das Gebund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,03-0,04. Rettich, schwarter.10—.12 das Stück, Radieschen, inländ..06-.07. Schnittlauch .02-.03 das Gebund, Zwicbeln, ägypt..55-.6O. Tomaten, ausl..80 bis.00 das Pfund, Rhaborber.04—0,Ob. das Gebund. Spargel, Gemuse.50-.55, Suppen-.25-.28 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I..30, II..10-.20, III. 0,10 das Stück..
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse war reichlich. Neue Kartoffeln wurden schon viel gebracht. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt anverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Juni 1915.
Konslanz. 5., Bodens. 4,41—0,05 u Lohr, 1 nm. Main.10—0,01m
Hüningen, K om., Rhein 2,73—0,07 u 1 Trier. vorm., Mosel 0,12—0,04 n
sehl, 7 vorm., Rhein 3,43—.06 u] Köln, 7 vorm. Rhein.65—.03 n Mannzeim, d om., Nh..53—.07m1 Ruhror:, 8 om. Rdein.76—.04 n
5egronn, som., Neckar.44—0,01m Wesel, 8 vorm., Rhein.62—.05 u
Rutmaßliche Witterung für den 19. Juni: Mäßig warm. Vorwiegend heiter und trocken. Wind nordwestlich bis nordästlich. (DAug..18, Unterg..47. CAufg. 11.15 morgens

Kmer Local-Huzeiger Nr. 166 4 Freitag, 18. Juni 1915
Seite 5.
O Eine wichtige Entscheidung über die Veranlagung der Vertzuwachssteuer beim Verkauf von Stammanteilen einer Grundstücksverwertungsgesellschaft mit beschränkter Haftung fällte der Bezirksausschuß zu Köln in seiner diesmaligen Sitzung. Die Ehefrau Th. Hewel war mitbeteiligt an dem Grundstücksbesitz der Erbgemeinschaft F. Braun, die durch Gesellschaftsvertrag im Jahre 1899 in Erben F. Braun G. m. b. H. umgewandelt wurde. Das Gesamtgesellschaftskapital wurde auf 224000., entsprechend 112 Stammanteilen zu je 2009 M. bewertet, obwohl der wirkliche Wert der in Frage kommenden Grundstücke schon damals bedeurend höber war. Die Ehefrau H. hatte ihren ideellen Anteil an der Erbschaft bei der G. m. b. H. mit eingebracht und dafür einen Gesellschaftsanteil zu 2000 M. erhalten. Vor einiger Zeit hatte die Ehefrau H. nun diesen Gesellschaftsanteil zum Preise von 18000 verkauft und war hierfür von der Stadt Köln unter Zugrundelegung des Erwerbswertes von 2000 M. für den Stammanteil zu einer Wertzuwachssteuer von 3221 M. veranlagt worden. Gegen diese Veranlagung erhob die Ehefrau H. Klage beim Bezirksan schuß auf Herabsetzung der Zuwachssteuer auf 52 M. entsprechend dem wirklichen Werte des Stammanteils bei Gründung der G. m. b. H. Der Antrag wurde damit begründet, daß zwar das Ver äußerungsgeschäft unter den§ 3 des Zuwachssteuergesetzes falle, daß aber in dem Einbringen des Stammanteils in die G. m. b. H. kein Erwerb in dem Sinne dieses Gesetzes liege; darum müsse für die Berechnung der Zuwachssteuer der wirkliche Wert zugrunde gelegt werden, welchen der Stammanteil bei der Gründung der G. m. b. H. besessen habe. Die Stadt Köln beantragte Abweisung
der Klage,
S. m. b.
gesetzes vortiege,„„„„
der Betrag maßgebend, der als Wert für den Anteil bei der Gründung der G. m. b. H. festgesetzt worden wäre. Der Bezirksausschuß wies im Sinne der Stadt Köln die Klage auf Herabsetzung der Zuwachssteuer av.
4e) Kölner Märkte.
Der heutige Hauptmarkt hatte nicht gar so große Zufuhren aufzuweisen, wie am Dienstag. Die hiesigen neuen Kartoffeln waren ziemlich reichlich vorhanden und kosteten durchweg 12 M. im Zentner. Ausländische neue Kartoffeln waren noch etwas billiger. Das Hauptgeschäft wickelte sich wohl in Kirschen und Erdbeeren ab. Der Kirschenmarkt war geradezu überfüllt und die Händler behaupten, bei den Preisen von 30—40 Pfg. di.9 Pfund im Korb noch Geld zu verlieren. Erdbeeren wurden mir 40—45 Pfg. das Pfund im Korb bezahlt. Junge Erbsen kosteten heute 20 Pfg. im Korb, dicke Bohne...—1. Pfg., Möhrchen 26 Gebund 1,80—2., also alles etwas teurer. So war es auch mit Wirsing, Spinat, Rübstiel, Kohlraben usw. Zitronen waren ziemlich die letzten am Markt, Apfelsinen behielten den hohen Preis, Tomaten kosteten 70—80 Pfg. das Pfund, Brüsseler Trauben.50(. das Pfund, Pftrsiche 50—60 Pfg. dus Stück im Kistchen. Schlangengurken wurden mit 15—17 Pfg. das Stück bezahlt, Blumenkohl kostete 20 Pfg. Diese auswärtigen Waren wurden reichlich angeboten. Salat stieg etwas im Preise; 100 Köpfe wurden mit 4 M. bezahlt. Stachelbeeren kosteten 25 Pfg. das Pfund im Korb, Radieschen. 5 Pfg. das Gebund und Rettig 10 Pfg. das Stück. Mit dem Spargel gehi es langsam zu Ende. Die Preise stiegen zusehends; die Zufuhr war geringer und gegen 7 Uhr wurden 45—50 Pfg. für prima Spargel und 18—20 Pfg. für Suppenspargel das Pfund im Korb bezahlt. Heute waren die ersten Waldbeeren am Markt, die im Kördchen mit 10 Pfund zu 4 M. verkauft wurden. Der Fischmarkt war ziemlich gut beschickt, aber da die Nachfrage eege, gingen die Preise hoch. Geflügel war wenig vorhanden und
daher teuer. Eier wurden mit 17 Pfg. das Stück, Butter mit 1,80 M. das Pfund verkauft. Blumen waren in Hülle und Fülle am Platz und wurden billig verkauft. Fast jede Hausfrau hatte auch ein Sträußchen erworben.
Auf dem gestrigen Viehmarkt war die Kauflust sehr gering. Es waren 823 Schweine aufgetrieben, aber fast ausschließlich kleine Tiere. Die Zahl der ausgemasteten Schweine war so gering, daß keine amtlichen Preisnotierungen darüber ausgegeben wurden. Die hohen Schweinepreise reizen den Landwirt immer mehr, die Tiere möglichst bald auf den Markt zu wersen. Der Schweinefleischverbrauch ist in Köln stark heruntergegangen. In letzter Zeit haben wieder verschiedene Metzgermeister iyr Geschäft geschlossen, weil es sich nicht mehr lohnt. Trotz des verhältnismäßig geringen
Angebots sinkenden Pr Lebendgewich Pfund. In hafter. Die die warme D
tußig
r<space> M a r k t<space> n u r<space> l a n g s a m<space> z u<space> e t w a s<space> wurden bis 1,17 M. das Pfd.
e
e Tiere bis 1,15 M. das
hweinen wurde sen geräumt. Es notiert, gering en
auswartigem Schweinesleisch war das Geschäft lebWare war in Eiswagen verpackt und so gut gegen tterung geschützt. Es wurde bis 1,20 M. das Pfd. bezahlt. Der Kärbermaret war mit 767 Tieren beschickt. Die Preise sanken etwas. Beste Ware kostete bis 1,04., mittlere bis 72 Pfg., sogenannte Fresser bis 55 Pfg. das Pfund. Der Markt wurde langsam geräumt. Dasselbe ist vom Schafmarrt zu Weideschafe kosteten bis 1,20 M, Ochsenfleisch hiesiger chrung wurde bis 1,24 M. das Pfd., Kuhfleisch bis.10 M. Hiesiges geschlachtetes Schweinefleisch koftele bis 1,50.,
., auswärtiges Kalbfleisch bis as Pfund. CO
sage
beza
eing
.05
ührtes Rindfleisch be ., Schaffleisch bis
.10
00 M.
Ertrunken. In der letzten Woche wurde ein 15jähriger Lehrling zu einem Botengang ausgeschickt, von dem er bisher nicht zurückgekehrt ist; alle Nachforschungen waren vergebens. Jetzt wurde der junge Mann als Leiche aus dem Rhein gefischt. 00
## Billige Eier. Gertern nachmittag um 5 Uhr hatte eine Frau mit einem Kinderwagen voll Hühnereier am Verwaltungsgebäude an der Gürzenichstraße Aufstellung genommen und bot die Eier zum Preise von 6 Pfg. das Stück an. Die Passanten fielen gierig über die Ware her und bald war der ganze Vorrat ausverkauft. Die Verkäuferin versprach heute nachmittag um dieselbe Zeit wieder mit einem Kinderwagen voll Eier zu erscheinen. Es waren mittelgroße Hühnereier. □0
(A) Der Totterlegewinn auf einer Niete. Für ein Lotteriegeschäft wurde eine Verkäuferin auf einen Probemonat eingestellt. Am dritten Tage zahlte sie auf ein ihr an der Kasse vorgezeigtes Los der Roten Kreuz=Lotterie, das tatsächlich nicht gewonnen hatte, einen Gewinn von 14,70 M. aus. Darüber zur Rede gestellt, löste sie das Dienstverhältnis und verlangte am Kaufmannsgericht das Gehalt für die drei Tage mit 5,28 M. Der Inhaber des Geschäfts erhob Widerklage. Beim Austritt der Klägerin habe sich in der Kasse ein Fehlbetrag von 10,45 M. ergeben. Sie sei verpflichtet gewesen, den Probemonat einzuhalten. Durch den plötzlichen Austritt sei ein Schaden von 60 Mark entstanden, weil in Ermangelung einer Verkäuferin, der Geschäftsführer und dessen Ehefrau das Detailgeschäft habe versehen müssen. Nach Abzug der Gehaltsforderung ergebe sich somit noch eine Gegenforderung von 65,35 Mark. Das Gericht entschied: Der Lohn muß gezahlt werden und
kann laut§ 394 B. G. B. nicht aufgerechnet werden. Die Gegenforderung ist aber auch unbegründet. Die Klägerin hatte zwar laut Vertrag für Fehlbeträge aufzukommen, die durch ihr Verschulden in der Kasse entstehen, daß aber ein Verschulden der Klägerin vorliegt, hat der Beklagte nicht behauptet, sondern nur erklärt, über die Entstehungsursache des Fehlbetrages könne er nichts sagen. Damit fällt aber die Haftung der Klägerin. Ebenfalls war die Schadenersatzforderung von 60 Mark unbegründet, weil der Nachweis fehlt, denn die bloße Behauptung, der Geschäftsführer und seine Frau habe zwei Tage das Geschäft versehen müssen, ist nicht ausreichend, den Schadenersatz zu beanspruchen. CO
E) Kriegschirurgische Kurse für Militärärzte. An den
aufeinanderfolgenden Sonntagen(20., 27. Juni, 4. und 11. Juli) werden an der Kölner Akademie für praktische Medizin FortbildungsKurse aus dem Gebiete der Kriegs=Chirurgie, innere Medizin und Hygiene für Militärärzte## t#inden. Programme können kostenlos von dem Sekretariat der Alaoemie, Köln=Stadthaus, bezogen werden. Die Vorträge finden in der städtischen Kranken instalt Lindenburg statt und beginnen um.30 Uhr. Am Sonntag, den 20. Juni, sprechen die Herren: Geheimrat Bonnet(Bonn), Prof. Biesalsti (Berlin) und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig(Köln) über striegsbeschädigten=Fürsorge.
) Eine Opernhausvorstellung zum Besten der im Rheinlande ansässigen Hinterbliebenen im kriege gefallener Oesterreicher und Angarn findet heute, Freitag, abends 7 Uhr, statt. Zur Aufführung gelangt Die Königin von Saba. Dem Charakter des Avends wird ein voraufgehender szenischer Prolog von Viktor Hahn, Germania und Austria, gerecht. Orchester=Vorspiel=Variationen(Gott erhalte Franz den Kaiser) von Jos. Haydn leiten das Ganze ein. Im Interesse derer, denen es gilt, ist der Veranstaltung ein volles Haus zu wünschen.
C) Spitzbuben. Auf dem Karthäuserwall stahl man einem Milchhändler sein Fuhrwerk mit 6 Kannen Milch, in der Annostraße ein Dreirad mit Feinschmeckerware.— Eine große Kiste Zucker wurde von einem Wagen in der Severinstraße entwendet.— Einbrecher holten eine Menge Lebensmittel aus einem Eyrenfelde: Beschäfte, Bargeld, Schmucksachen und Kleider aus einer Wohnung in der Domstraße.— Weindieve bereicherten sich in erbrochener Kellern an der Wittgensteinstraße und an der Bachemerstraße.#
.) Eine Zienenversammlung fand aus dem Gereonsbahnhoft statt. Dort hatte sich ein Bienenschwarm, einem dicken Klumpen gleich, unter einer Weichenlaterne aufgehängt. Man stellte eine leere Kiste in die Nähe und bald löste sich der an seinem Sitze störend empfundene Schwarm, um sich in der Kiste häuslich niederzulassen
Personalnachrichten.
(A) Mustkdirektor Clemens Lemacher in Solingen verleidete am 16. d. M. 25 Jahre das Amt eines Organisten an der dortigen St. Clemens=Pfarrkirche und des Chordirigenten des MännerGesangvereins Cäcilia. Mit großem Eifer und Fleiß und mit nicht minder großem Kunstverständnis und musikalischem Feingefühl hat sich der Jubilar stets seiner Aufgabe gewidmet uno sich dadurch den Dank der gesamten Kirchengemeinde verdient. In diesen Tagen waren es auch 30 Jahre, daß Musikdirektor Lemacher in der Solinger Liedertafel den Taktstock schwingt. Lehmacher ist u. a. Ehrenmitglied folgender Kölner Vereine: Kölner Liederkranz Männerchor Concordia,.=.=V. Germania, Liedertafel KölnNippes,.=.=V. Köln=Sülz und.=.=V. Brauweiler.
Ce) Zum Leutaant befördert wurde der Kaufmann Hans Bier aus Lindenthal, Inhaber des Eisernen Kreuzes. Er ist in den ersten Augusttagen als Gefreiter der Landwehr eingetreten
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 17. Juni 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Schnell, Oberrealschüler, z. Z. Soldat, ledig, 17., Teutoburgerstr. 1.- Heinr. Welter, Student, z. 3 Soldat, ledig, 20., Köln=Marienburg, Mehlemerstr. 26.- Ludwig Wolff, Bauhülfsarb., z. Z. Soldat, ledig, 26., Biberstr. 11.= Helene Lemoine, 7 M. 16., Bonnerwall, Fort X.- Heinrich Vögele, 2 5. 11., Verlengraben 101.— Wilhelm Weinkoth, 4 M. 21., Köln=Sülz, Palan er straße 93.- Joh. Busbach, o.., ledig, 87., Quentelstr. 2/6.- Kunigunde Kleine=Grefe, geb. Langen. verh., 51., Rodenkirchen, Ldkr. Köln.- Herm. Winkeler, Maschinenstricker, 55., Krefelderstr. 61/63.
Standesamt Köln=Lippes.(Vom 13. bis 16. Juni 1915.)
Sterbefälle. Anna Geilen, geb. Erpenbach, verh., 52., Thüringerstraße 19- Karl Straßer, Wehrm., verh., 35., Merheimerstr. 149A. Joseph Klir, 15., Köln, Balthasarstr. 13.— Anna Kierspel, 3., Siebachstr. 121.- Peter Vogel, 4., Volkhovenerweg 91.- Wilhelmine Schiefer, 1., Neußerstr. 418. Johann Schotten, Res. verh., 26., Beuelsweg 9.— Philipp Welsch, Feldw.=Leutn., verh., 42 J. Viersenerstr 17.„ Martin Reiff, 14 J. An der Linde 3.— Wilhelm Karl, verw., 79., Merheimerstr. 336.- Joseph Walldorf, Musk.,
21., Schenkendorfstr. 8.- Johann Seul, 17 J, Nordstr. 54.- Jakod Jansen, 10., Feldgärtenstr. 96.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 18.Juni 1915.
Die Goldene Hoffnung.
52] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
In der nächsten Sekunde war ich auch schon auf ihn losgestürzt und schlug ihm die geballte Faust mit aller Kraft ins Gesicht, ehe er noch meine Annäherung bemerkt hatte. Zwar war ich nicht mehr im Vollvesitz meiner früheren Stärke; aber die Wut, welche sein schändliches Betragen in mir entfacht hatte, gab meinem Schlag eine solche Wucht, daß er, wie von einem Hammer gefällt, bewußtlos zu Boden stürzte und die Dame, die ihn noch nicht losgelassen, mit sich niederriß. Ich zog sie von ihm fort, wobei ich mich überzeugte, daß sie in eine tiefe Ohnmacht gesunken war, und trug sie dann auf ihr Lager. Darnach kehrte ich zu dem immer noch bewußtlosen Matrosen zurück, nahm ihm sein Messer weg und rief seinen Kameraden herbei, dem ich das Geschehene berichtete. Dieser äußerte Entrüstung darüber, daß der Ruchlose das Mädchen nicht in Ruhe gelassen habe, und unsere ohnehin schon so schreckliche Lage noch durch ein Verbrechen habe verschlimmern wollen, in so kräftigen Ausdrücken, daß sein Verhalten mir zeigte, er könne mit dem anderen nicht im Einverständnis gewesen sein. Wir trugen dann den immer noch Bewußtlosen nach seiner Höhle.
„Fräulein Fuchs fand ich bei meiner Rückkehr noch in Ohnmacht liegend. Ich befeuchtete ihre Stirn und richtete sie auf, worauf sie nach einiger Zeit zu sprechen begann und fragte, wo sie sich befinde. Es war in ihrer Höhle so dunkel, daß sie mich nicht sehen konnte, und ich befurchtete, sie würde sich von neuem erschrecken, wenn sie mich neben ihr bemerkte. Deshalb ließ ich sie sanft niedergleiten, trat aus der Höhle hinaus und rief ihr von draußen her zu:„Ich bin's, Fräulein, Arendt. Sie brauchen nichts nehr zu befürchten.“ Sie erwiderte nichts, aus ihrem Schweigen chöpfte ich die Hoffnung, daß sie sich in meiner Nähe und im Bewußtsein meines Schutzes beruhigt fühle.“
Fräulein Fuchs hatte inzwischen ihre Haltung verändert; sie tützte sich nun nicht mehr auf den Tisch, sondern hatte sich aufrechtstehend an die Wand der Kajüte gelehnt und spielte mit ihren Haaren, ohne auf Arendts Erzählung zu achten. Anfäuglich hatte es wenigstens geschienen, als ob sie aufmerksam zuhöre, als Arendt ihren Namen erwähnte; jetzt aber ließ sie auch dies ungestort.
„Herr Doktor,“ fuhr Arendt mit leise bebender Stimme fort, „jener Matrose starb noch in derselben Nacht; bei Sonnenaufgang fanden wir ihn als Leiche! Wenn ihn etwa mein Schlag getötet haben sollte, so wird mir Gott das sicherlich vergeben, denn er weiß, daß ich keine Mordgedanken in meinem Herzen hegte, sondern nur den gerechten Zorn über seine Schurkerei und den Entschluß, die Dame vor ihm zu schützen und ihm zu zeigen, was ihn erwarte, wenn er sich etwa je wieder so etwas zu schulden kommen ließe.“
Forsberg war im Begriff, etwas zu erwidern, aber Arendt kam ihm zuvor mit den Worten:„Entschuldigen Sie, Herr Doktor, die Sache geht allein mich und mein Gewissen an; ich möchte nicht, daß irgend jemand mir darüber etwas sage, ob ich nach seiner Meinung recht oder unrecht gehandelt habe. Weder Lob noch Tadel würden mir erträglich sein bei den Gefühlen, mit denen ich an jene Nacht zurückdenke. Nun also lassen Sie mich fortfahren. Wir fanden den Mann tot, zogen ihm seine Kleider aus, trugen dann den Leichnam in die See und ließen ihn durch die Flut auf das hoye Meer hinaustragen.
Als wir hiermit fertig waren, ging ich zu der Dame zurück, und da entdeckte ich dann, daß sie ihr Gedächtnis verloren hatte. Anfangs konnte ich nicht begreifen, was ihr geschehen sei. Ich fürchtete schon, der Schrecken habe sie um den Verstand gebracht; denn als ich zu ihr kam, sah sie mich genau ebenso an, wie sie Sie auf der Insel ansah, Herr Doktor, als ob ich ihr ganz unbekannt sei. Das machte einen so seltsamen Eindruck auf mich, daß mir ordentlich Angst wurde! Erst nachdem ich verschiedene Fragen an sie gerichtet hatte, begann mir klar zu werden, wie die Sache stand— der Vorfall der Nacht hatte auf ihren Geist wie ein nasser Schwamm auf eine Schiefertafel gewirkt— alles früher darauf Geschriebene war völlig verlöscht worden. Sie fing mit jener Nacht ihr Leben sozusagen von neuem an— von mir weiß sie zum Beispiel nichts weiter, als daß ich Arendt heiße, und daß ich mit ihr auf der Insel zusammen war. Daß ich früher der Hochbootsmann der Werra gewesen, daß das Schiff verbrannte, daß wir vierzehn Tage im offenen Boot auf der See umhertrieben, und daß wir uns bereits viele Wochen lang auf jener Insel befunden hatten: alles dessen erinnerte sie sich ebenso wenig wie ihres nächtlichen Ringens mit jenem Schurken. Damals hatte sie keine Erinnerung daran, und auch jetzt ist ihre Erinnerung daran noch nicht zurückgekehrt. Nichts weiter ist ihr bewußt, als was seit jener Nacht ihr geschehen ist, und selbst das hat sie nur halb und unvollkommen fost nach Art eines Kindes aufgefaßt, als ob durch den Verlust ihrer Erinnerung auch ihre übrige Geistestätigkeit geschwacht wäre.
„Das ist alles, Herr Doktor, was ich Ihnen über ihren
Geisteszustand sagen kann. Aber ihr körperliches Befinden war während dieser Zeit geradezu wunderbar. Fast von dem Augenblick an, wo sie ihr Gedächtnis verloren, begann sie sich körperlich zu erholen; ihr abgezehrtes Gesicht wurde wieder voll, ihre Gestalt wurde schöner, als ich sie je an Bord der Werra gesehen zu haben mich erinnere— ohne Erinnerung an die Vergangenheit war sie ja auch nicht mehr imstande, sich zu grämen über ihr Verschlagensein nach dieser Jusel. Sie begann in einer Weise zu leben, als ob sie nie ein anderes Dasein wie das auf der Insel gekannt hätte. Sie war beständig im Freien, bei sengender Sonnenglut sowohl wie bei feuchtem Nebel und strömendem Regen— alles war ihr gleich — ja sie schien nicht einmal eine Ahnung davon zu haben, daß es ihr schaden könnte, und es schadete ihr auch tatsächlich nicht. Als sie dann nach einiger Zeit ganz kräftig geworden war, wurde sie auch wunderbar behende und bewegungsbedürftig. sah sie oft stundenlang umherlaufen und umherspringen und in weilen Sätzen von einem Vorsprung des Hügelabhanges sich schwingen, daß mir oft die seltsamsten Gedanken kamen und sie mir fast wie ein übernatürliches Wesen, wie die Nymphe oder Nixe der Insel erschien.
„Gleich nach dem nächtlichen Ueberfall begann ich mit dem anderen Matrosen jene kleine Hütte für die Dame herzurichten, welche Sie sahen, damit sie nicht mehr in der feuchten und unhimlichen Höhle zu schlafen brauchte. Wir hatten jeder ein Messer, mit dem wir Sträucher und starke Gräser abschnitten, um dieselben dann in Flechtwerk für die Wände der Hütte zu verarbeiten. So jämmerlich das Ding auch aussah, und so leicht die Arbeit auch schien, kostete sie uns doch einen ganzen Monat angestrengtester Mühe. Als wir mit der Hütte fertig waren, begann der Matrose zu kränkeln. Er konnte nicht sagen, was ihm fehlte; er wußte es nicht. Er bildete sich alle möglichen Dinge ein, kam z. B. zu mir und erzählte mir, in der letzten Nacht hätte er gehört, wie seine Mutter ihn beim
Namen rief, oder er bildete sich auch bei heuem Tage ein, daß er einen anderen Matrosen aus dem Meer an den Strand waten und dann in Luft zerfließen sähe.
Mehr als einmal äußerte er die Befürchtung, daß er seinen Verstand verlöre; aber was konnte ich allein tun? Er konnte die schreckliche Einsamkeit, in der wir befanden, nicht aushalten, und dazu auch noch die Ueb. gung, die ich freilich ebenso sehr empfand, wie er: wir befänden uns auf einer völlig außerhalb der Schiffswege liegenden Insel und seien deshalb rettungslos einem langsamen, aber sicheren Untergange geweitt.
(Forlletzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Aureiger Nr. 166 f Freitag. 18. Juni 1915
Denkschrift deutscher Katholiken.
In Frankreich wurde ein„Katholischer Ausschuß französischer Propaganda im Ausland“ gebildet, welcher als erste Frucht ein Buch hervorbrachte mit dem Titel: La Guerre allemande et le Catholicisme— Der deutsche Krieg und der Katholizismus. Gleichzeitig mit diesem Buche erschien das Album Nr. 1 mit demselben Titel. Es enthält nach eigener Angabe:„Photographische Dokumente, welche das Verhalten der deutschen Armee auf der einen und der französischen Armee auf der anderen Seite gegenüber der katholischen Kirche beleuchten.“ Buch und Album sollen in sechs Sprachen erscheinen; die franzöfische Ausgabe liegt bereits vor.
Zur Abwehr hat sich nun ein Arbeitsausschuß deutscher im öffentlichen Leben stehender Katholiken gebildet, der in seiner Zusammensetzung alle Garantien einer gründlichen und sachgemäßen Abwehr bietet und bereits in kürzester Frist mit einer Abwehrschrift an die Oeffentlichkeit treten wird. In einer in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 487) veröffentlichten Erklärung sagt derselbe:
Beide Schriften dienen nicht der Versöhnung und dem Frieden, sie dienen auch nicht dem Katholizismus. Nationale Leidenschaft bläst in das Feuer sengenden und verzehrenden Hasses; unser deutsches Vaterland wird hingestellt als der große Feind der Religion und der katholischen Kirche, während Frankreich als der begeisterte Anwalt derselben geschildert wird.
Nationale Leidenschaft hat zur Verletzung der Wahrheit und Gerechtigkeit geführt. Sie dichtet Deutschland einen Kriegs= und Kulturbegriff an, welchen es nicht besitzt, den es vielmehr abiehnt. Sie wirft Deutschland Verbrechen und Greueltaten vor, deren Tatbestand in keiner Weise einwandfrei festgestellt ist; sie führt Zeugen an, welche nur zur Anklage den Mund öffnen durfen; sie nennt Greuel, was nur berechtigte Abwehr des Freischärlerkrieges war; sie weitet den Einzelfall zur ungerechtfertigten Verallgemeinerung. Aus allem aber geht die Sucht hervor, dem verhaßten Gegner Schlag um Schlag zu versetzen, die Phantasie der Völker mit Bildern des Blutes und Grauens, ihr Herz mit Haß zu erfüllen.
Besonders schmerzlich ist für uns deutsche Katholiken die Wahrnehmung, daß gerade jene Kreise der französischen Katholiken so haßerfüllt gegen uns auftreten, welche auf Grund ihrer Bildung und Stellung davor gesichert sein müßten, daß nationale Anteilnahme an den Geschicken ihres Landes in den Bahnen des von der Vernunft nicht beratenen Instinkts verläuft. Vor allem aber beklagen wir es, daß selbst Kirchenfürsten diesen Angriffen des leidenschaftlichen Hasses— anders können wir es leider nicht bezeichnen— ihre Autorität geliehen haben.
Wir legen deshalb feierlich Verwahrung dagegen ein, daß man es gewagt hat, unsere Krieger und unser ganzes Volk des Barbarismus anzuklagen. Wir sind Zeugen der sittlichen und religiösen Erhebung unseres Volkes. Unser Kaiser ging voran, als er seine Rede am 31. Juli schloß mit den Worten:„Und nun empfehle ich euch Gott. Jetzt geht in die Kirche, kniet nieder vor Gott und bittet ihn um Hülfe für unser braves Heer.“ Damit hatte er die Saiten im Herzen der Deutschen voll angeschlagen. Das gesamte Volk fühlte sich eins mit seinem Kaiser, der in der Stunde der größten Not sich ebenso an Gott wandte, wie es selbst Gott anzurufen gestimmt und gewillt war.
Mit elementarer Gewalt brach ein neuer religiöser Volksfrühling für das gesamte Deutschland hervor und offenbarte die tiefsten religiösen Kräfte. Mit den Alten sammelte sich die Blüte des Volkes ernst und ergriffen in den Tausenden von Kirchen und flehte innig zu Gott um Hülfe in dem frevelhaft aufgezwungenen, von
feindlichen Regierungen seit Jahren mit Lug und Trug vorbereiteten Kampfe. In echter und frommer Andacht gingen Millionen katholischer Krieger vor ihrem Ausmarsch zu den Sakramenten; in zahllosen Pfarreien blieb kaum einer zurück. Das Zeugnis der deutschen Feldgeistlichkeit bestätigt uns, daß der religiöse Eifer unserer Krieger in den Mühsalen und Gefahren des Kampfes nicht erlahmt ist. Solche Krieger sind nicht fähig der Schandtaten, deren man sie bezichtigt.
Kirchliches
0 In der Ofarrkirche St. Alban findet am nächsten Sonntag, den 20., nachmittags.30 Uhr, das Hauptfest der Bruderschaft von der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe statt. Die päpstliche Erlaubnis, dieselbe mit dem alleinigen Recht in der Kirche St. Alban für die ganze Stadt Köln einzurichten, wurde dem damaligen Kaplan Heinr. Ludwigs durch Vermittlung des in Rom in der Verbannung lebenden Erzbischofs Paulus Melchers gelegentlich einer Pilgerfahrt in die ewige Stadt erteilt. Sie fand in den katholischen Kreisen vielen und freudigen Anklang. Die große Not der Zeit brachte das mit sich. Wie aus den Akten hervorgeht, wurden die Monatsversammlungen, am dritten Sonntag, eifrig besucht und die Aufnahme erfolgte zu hunderten. Bis heute beträgt die Zahl 12 727. Auch der Sakramentenempfang fand durch sie eine Förderung. Die Aufnahme am Sonntag wird nun der Gründer, der jetzige Domkapitular Dr. Ludwigs, vornehmen. In der Festrede wird er den Entstehungs= und Entwicklungsgang darlegen. Die Sehnsucht nach Hülfe von oben ist auch heute zum Signal für unsere Gebete geworden und dürfte manche von uns den Weg in diese Bruderschaft finden lassen. Nach Empfang der h. Sakramente am Tage ist mit der Aufnahme ein vollkommener Ablaß verbunden.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
*
"[Die Redaktion übermimmt für den Inhali der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie :. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 5
beesshenener
7895 Mehl zu Obstkuchen. Mit der bevorstehenden Obstzeit(Kirschen und Waldbeeren) beginnt auch wieder die Zeit der Obstkuchen. In diesem Jahre wird es vielen Hausfrauen sehr schwer fallen, diese gesunde Speise oft auf den Tisch zu bringen, da ja der Mehlverbrauch sehr beschränkt ist. In den meisten Familien, in den minderbemittelten wie im Mittelstande, ist der kleine Mehlvorrat zu Ende. Die geringe Menge Mehl, die den Hausfrauen jetzt zur Verfügung steht, gestattet nicht das Backen von Kuchen. Nun liegt ja die sparsame Haushaltung mit unseren Getreide= und Mehlvorräten im Interesse unseres Vaterlandes, aber mit Rücksicht darauf, daß der Genuß von Fleisch für sehr viele Familien fast ganz ausgeschlossen ist und die Obstspeisen und Obstkuchen einen willkommenen und nahrhaften Ersatz dafür bieten, empfehle ich der städtischen Verwaltung, doch möglichst bald in Erwagung darüber einzutreten, ob es nicht möglich ist, eine größere Menge Mehl für die nächste Zeit freizugeben. Ein Weg wäre vielleicht der, daß man die den einzelnen Familien auf ihr Brotbuch zustehende Mehlmenge bei dem Bezug von Mehl nicht mehr doppelt, sondern nur einfach anrechnet. Für die kinderreichen Familien, die sich im Genuß von Fleisch und sonstigen teueren Lebensmitteln einschränken müssen, könnte ein Ersatz geschaffen werden, indem man ihnen durch Gewährung einer besonderen Brot= bzw. MehlZusatzkarte es ermöglicht, Obstkuchen an Stelle von Fleisch und Eiern zu essen. B
C Der Sporttag des Katholischen Jünglings-Vereins Köln-Höhenberg.
Wenn sich die Notwendigkeit sportlicher Betätigung zu einer Zeit allseitige Anerkenntnis schuf, so geschieht dieses in der jetzigen Zeit des Weltkrieges. Heute, wo fast alle körperpflegenden Vereine durch Einberufung ihrer Mitglieder in der Ausübung ihrer Tätigkeit auf spotlichem Gebiete gehemmt werden, und es nur unter den größten Anstrengungen möglich ist, die Existenz dieses oder jenes Vereins zu behaupten, so erlebt der deutsche Sport seinen schönsten Siegeszug. Unzählige lobende Anerkennungen unserer in der Garnison oder im Felde stehenden Soldaten würdigen den hohen
Wert körperlicher Gewandtheit und Tüchtigkeit. Die höchsten Stellen unterlassen nicht, ihrer Befriedigung Ausdruck zu geben über die von den Sportverbänden in den Jahren des Friedens geleistete Arbeit im Dienste der heranwachsenden männlichen Jugend, die gerade jetzt im höchsten Maße als ein Werk vaterländischer Wohlfahrt herrliche Früchte zeitigt. Jeder Sport verdient deshalb mehr als bisher tatkräftiger Unterstützung derer, denen die Zukunf des Vaterlandes am Herzen liegt. Daher verdient unsere sporttreibende Jugend mehr als bisher in ihren Bestrebungen gefördert zu werden.
Als jüngster Verbandsverein hatte der K..=V. Köln Höhenberg für letzten Sonntag die Mitglieder der übrigen Vereine zu einem Sporttag eingeladen. Das verdient um so höhere Anerkennung, als gerade im Kriegsjahr die Veranstaltung eines solchen Festes mehr oder weniger mit einem Risiko verbunden ist. Ein voller Erfolg war der Veranstalung beschieden. Die Vorbereitungen waren vom veranstaltenden Verein in der großzügigsten Weise bis ins Kleinste getroffen worden. Zahlreich waren die Vereine der Einladung gefolgt. Nur die Beteiligung der 14—16 Jährigen ließ zu wünschen übrig, wo doch eine Trennung vorgesehen war. Die leichtathletischen Wettkämpfe, die nach voraufgegangenen Fußballspielen um.30 Uhr begannen, übertrafen in ihrer glatten Abwicklung in den erzielten Leistungen alle Erwartungen. Eine zahlreiche Zuschauermenge verfolgte mit Interesse die einzelnen Darbietungen. Interessante Momente wiesen die Läufe über 100 und 400 Meter sowie die 4 mal 100 Meter Stafette auf. U. a. wohnten den Kämpfen bei Turninspektor Graf(Berg.=Gladbach) und Hauptmann Fieth(Köln), die beide ihre vollste Zufriedenheit über die erzielten Leistungen aussprachen und nach jeder Richtung hin ihre fernere Unterstützung in der Förderung der sportlichen Bestrebungen zusagten.
Turninspektor Graf überbrachte in seiner Ansprache die Wünsche des Regierungspräsidenten, während Hauptmann Fieth in sinngemäßer Weise die einzelnen Uebungen auf die militärischen Zwecke bezog und den Teilnehmern weitere Betätigung in der Leichtathletik empfahl, wo sicherlich nicht die Erfolge ausbleiben würden. Mit dem 3000=Meter=Lauf, der auf der Landstraße zum Austrag kam, fanden die Kämpfe ihren Abschluß. Die Siegerverkündigung mit Preisverteilung fand im Garten der Restauration Gronau statt, Gemeinschaftliche Lieder, Gesangvorträge der Abteilung des K. J. K. Niehl und Ansprachen des Präses, Rektor Rödder von Höhenberg, sowie des Vertreters des Spielverbandes gingen dieser voraus. Der schlichte Eichenkranz war auch hier wieder für die drei ersten Sieger das Zeichen der Anerkennung ihrer Leistungen. Die Sieger in den Fußballspielen und im Stafettenlaufen empfingen Diplome, Mit dieser Feier fand der Sporttag, der sich würdig den bisherigen Sportfesten des Spielverbandes Köln kath. Jugendvereine anreihen kann, seinen Abschluß.
Die Resultate sind wie folgt: In den Fußballspielen Niehl 1— Deutz St. Heribert 1 und Niehl—Höhenberg 2 blieben die Mannschaften von Niehl siegreich. 100=Meter=Lauf: 1. W. Roder St. Paul,
2. Schröder St. Michael, 3. H. Görres St. Paul. Diskuswerfen: 1. J. Kirfel St. Paul, 29 Meter(5,30 Meter), 2. A. Hermes Niehl,
3. H. Balsch St. Paul. Schleuderballwerfen: 1. A. Hermes Niehl,
32,10 Meter, 2. J. Behr St. Paul 30,10 Meter. Treikampf: 1. J. Behr St. Paul o, 2. M. Schumacher Niehl 5, 3. J. Kirfel St. Paul, 4 Punkte. 400=Meter=Lauf: 1. Schröder St. Michael, 2. F. Bergmann St. Paul, 3. Ty. Heidgen St. Paul. Fußballweitstoßen: 1. H. Görres St. Paul, 47,30 Meter, 2. A. Hermes Niehl,
36,20 Meter, 3. H. Zimmermann Niehl 32,30 Meter. Dreisprung 1. Wilh. Kremner St. Paul, 10,60(22 Zentimeter), 2. A. Hermes Niehl, 3. J. Kirfel St. Paul. Speerwerfen: 1. Jos. Behr St. Paul
34,20 Meter(5,50 Meter), 2. A. Hermes Niehl, 25,60 Meter, 3. Cl. Klein St. Paul 22,90 Meter. 3000=Meter=Lauf: 1. W. Baur St. Mauritius, 11 Min., 2. Th. Heidgen St. Paul, 3. Konral Kastenholz Niehl, 4. Jos. Krath St. Paul, 5. Gerhard Hommelsheim St. Paul, 6. Bernhard Frickel St. Paul, 7. Richrath Niehl. (Die eingeklammerten Zahlen zeigen die Verbesserung seit dem letzten Verbandssportfest 1914 an).
□ Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Am kommenden Sonntag, den 20. Juni findet auf dem Platze St. Pauls (Poller Wiesen) das Meisterschaftsspiel St. Paul III— Niehl II (Zollstock) statt. Beginn.40 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.— Die noch rückständigen Spiele sind auf folgende Termine verlegt: 27. Juni: Zollstock 1— Deutz St. Heribert I(St. Paul), Bayenthal 1— Zollstock II(Niehl), 4. Juli: St. Paul III— Zollstock II (Höhenberg), 27. Juni: St. Paul III— Merheim I(Deutz); 11. Juli: Zollstock II— Höhenberg II(Niehl). Ungelegene Termine sind sofort dem Verbandsschriftführer zu melden.
Iöiner Local-Anzeiger 4 Köln, 18. Juni 1915.
Der Fliegerangriff auf Karlsruhe.
Die Zahl der Ovfer des Fliegerangriffes eines frangesischen Geschwaders auf die offene Stadt Karlsruhe erhöht sich auf 22 Tote. Von diesen sind 11 Manner, 7 Frauen und 4 Schüler. Außerdem wurden 37 Personen verletzt, von denen einige in Lebensgefahr schweben.
Die Großherzogin von Baden und die Königin von Schweden besuchten die Familien der Opfer und drückten ihnen die herzlichste Teilnahme aus.
Rarlsruhe, 15.Juni1915.
Ein Frühlingshimmel in leuchtendem Blau und blendendem Sonnenschein liegt über der badischen Residenz. Es ist morgens 6 30 Uhr. Die Stadt ist langsam am Erwachen. Die melodischen Klänge der Kirchenglocken laden gerade zum Morgengottesdienste. Erwachsene und Kinder streben den Kirchen zu, andere wieder sind auf dem Wege zur Arbeit des Tages. Auf dem großen Platze vor dem Rathaus der Stadt sind die Marktfrauen gerade an dem Geschäft, die Waren zu richten für die Augen der kommenden Käufer. Nirgends ein Hasten oder Jagen, die bekannte und so wohltuende Behaglichkeit Karlsruhes dehnt und streckt sich in dem wohligen Gefühle eines herrlichen Früglingsmorgens. Am klaren Firmament erscheint ein Flieger. Hoch zieht er seine Kreise über die ruhig daliegende Stadt. Die Passanten bemerken ihn wohl, doch schenken sie ihm kaum weitere Peachtung. Wie oft schon haben wir in den Morgenstunden Sche Besuche erhalten.
Da— was ist das! Von allen Seiten surrt und brummt
es plötzlich; weitere Flugzeuge kommen in eiligem Fluge heran: zuerst eines, dann zwei, drei, vier— jetzt sind es deren sechs. Glitzernd und funkelnd heben sich ihre Leiber vom wolkenlosen Himmel ab. Erstaunt, doch ohne Furcht betrachten die Leute das interessante Schauspiel in den Lüften. Immer mehr Menschen sammeln sich auf den Straßen und Plätzen, erscheinen an den Fenstern und Balkonen. Der Gedanke, daß die nächsten Minuten schon ein erschütterndes Trauerspiel bringen könnten, hat wohl kaum einer erfaßt.
Plötzlich ertönen die verabredeten Gefahrenzeichen der Motorund Dampfsirenen, in ihr Summen mischt sich das dumpfe Rollen der Abwehrgeschütze, das ratternde Feuer der Maschinengewehre. Die Wagen der elektrischen Straßenbahn halten auf offener Strecke. Ein Teil der Flieger ist umgeben von den weißen Wölkchen der Schrapnells. Kein Zweifel mehr, es sind feindliche Flieger. Im selben Augenblicke aber beginnen diese auch schon ihr schauerliches Werk der Zerstörung und Vernichtung. Bombe auf Bombe fällt auf die wehrlose offene Siadt hernieder, kein Stadtteil wird ausgenommen, keiner verschont. Ein harter, die Nerven erschütternder Knall folgt dem andern, in Ost und West, in Süd und Nord des Weichbildes der Stadt. Mindestens 40 der todbringenden Geschosse sausen hernieder. Wahllos, auf Lazarette, Schulen, Kirchen, Hochschule, Hauptpostamt und Großherzogliches Schloß, auf Straßen, Plätze und öffentliche Anlagen, überallhin richtet der barbarische Feind das zerstörende Geschoß. Ein lähmendes Gefühl des Schreckens erfaßt jetzt die Bevölkerung, alles rettet sich in Häuser und Keller. Doch für manch einen war es leider schon zu spät.
Auch in der nächsten Nähe des Großherzoglichen Schlosses, in dem sich zurzeit auch die Königin von Schweden aufhält, wurden Bomben abgeworfen. Außerdem wurden die Oststadt und die Südstadt je mit mehreren Bomben belegt. Am schrecklichsten
aber hausten die feindlichen Geschosse in der Nähe des Hotels Germania und des Rondellplatzes in der Karl=Friedrich=Straße. Sieben Personen und mehrere Pferde wurden hier auf der Stelle getötet.
Gegen 8 Uhr verschwanden die Flieger wieder. Ist der militärische Sachschaden auch nur ganz unbedeutend und danach der Hauptzweck des Angriffs als vollständig vereitelt anzusehen, so ist der Personen= und Sachschaden zum Teil sehr erheblich. Im Glanze ihrer Pracht strahlte die Natur wieder auf die heimgesuchte Stadt. Zuckende Menschenleiber aber, viele von Blut gerötete Stellen auf den Straßen gaben traurige Kunde von dem Vandalismus unserer Feinde. Manner und Frauen, die sich auf dem Weg zur Arbeitsstätte usw. befanden, Kinder, die Besorgungen für die Eltern zu machen hatten, liegen entseelt auf der Bahre— einem ruchlosen Angriff auf eine friedliche, offene Stadt im Innern des Reiches zum Opfer gefallen. In dichten Knäueln umsteht die Bevölkerung die Plätze, wo friedliche Bürger getötet worden sind, oder wo die Gewalt der Explosionen erhevlichen Schaden verursacht hat. Entsetzen und Abscheu, aber auch Wut und Erbitterung auf allen Gesichtern ob der gemeinen Tat. Was sollen insbesondere die Bombenwürfe auf die mit dem Roten Kreuz gekennzeichneten Lazarette, was die in die nächste Nähe des Großherzoglichen Schlosses? Das war kein Heldenstück, Oktavio!„Wenn die Heeresleitung,“ schreibt mit Recht der sozialdemokratisch. Volksfreund,„angesichts solcher sinnloser Mordtaten kräftige Repressalien ergreift, kann man es ihr nicht verdenken.“ Was aver sagen die Verteidiger und Beschützer der Menschlichkeit zu dieser völkerrechtswidrigen, ruchund auch sinnlosen Tat?
Zu unserer Befriedigung erfahren wir, daß zwei der Flugzeuge heruntergeschossen bezw. zum Landen gezwungen worden sind. 8

#F
Offeme
Stellen
Für das hie
Versicherungs-Aktien-Gesellsc fleißiger, strebsamer
* BireHtionsbüro einer größeren Ischart wird zum 1. Juli ein
E.
an 20 EE 55 KE K.
•1
mit guter fortiger Vergün: Gefl. Offerte
lesUS 15
S E E
st höherer— Schulbildung mit soLesucht.
unter A 102 an die Geschäftsstelle
.
Tüchtige ältere selbständige
Zraves besseres Mädchen
unter 20 Jahren für Apotheken und Hausarbeit gesecht. Sclierring 19, I.
n. Mü de.
Ankerwziäkler
Küber nicktel für Gleich= u. Drehstrom z.
Eintritt f. dauernde Beschäftig. gesucht.
Hauptwerkstätte der g“
Besche
Güähe
Lihler 50
Jüng. kräft. Mädchen für alle Hausarbeiten
geacht.
achtstraße 99, part.
ädchen mut guten Zeugn.
425 für alle Hausarb. gesucht. b Frings, Preitestr. 15.
morg. 18-10 Chrens., Ottostr. 34.
iden EisesC
SEI
Ast,
3. Köln u. Nh.
—
Stellengesuch
B#
Gut
nofohlener
Mauter nid
Bauhiülfsarbeiter
für längers Beschäftigung
gesucht.
Baustelle Deutsche Vildermann=Werke Lülsdorf
gegenüber Wesseling.e“
Stadthund. Junge,
nicht unter 16 Jahren, der Dreirad fahren kann, sofort gesucht. Konditorei Th. Eigel, Perlenpfuhl 19. b
Mehrere
bei gut. Lohn sos. gesucht. Braunss., Olpenerstr. 137.“
Anstr.=Lehrsing gesucht
Köin=Mülheim, Nordstr..*
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und Knabenblusen gesucht. b
F. W. Brügelmang Söhne
Mühlengasse 11.
Shrer
Kissenscnnin. Lsinei früherer Theologe, firm in Sprachen, Litcratur, Mathematik, der mit Erfolg zum Einj.-Dienst vorbereitet, sucht zum 1. Juli Stellung als
Plirstsöksetäh, leh
oder ähnliche.
O. Schneider
wissenschaftlicher Lehrer Mölln(Lauenburg) am Markt 10.“
Stellmacher
sucht Arbeit
in Fabrik oder Vertrauenspost. Ang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Frau
(Mann im Feld) sucht Beschäftig. geg. kl. Verg. Zeugn über langj. Törgk. als
Filial=Leit rin d. LebensmittelGrance z. Verfüg. Off. u. B5•9 .d. 2. Gesch..=A. Breitestr. 85. b
Aelt. bess. Mädchen
im Weißnäh. sowie im Schneid. erfahr., wenscht Stellung in ein. Weißwarengesch., wo es mit näh. #.#uch..Geschäfte tät. sein hann.
Orf unt. B 530 a. d. 2. Besch. d. Blatt. Breitestr. 85. b
Einsaches Fräulein, 37 J. alt, E im Haush perfekt, sucht Stellung bei einem Geist ichen.
Off. u. B 578 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr 85. b
Perfektes hatholisches
Alleinmädchen,
das in all. Hausalb. u. Kochen erfahr., sowie kinderlieb(i klein
Kind) ist, p. sef. f. kl., ray herrich, zu einem Herrn o. i frauenlosen Haush. gesucht Wasch= u. Bugen Hy. O 105 A. Baum.
hülfe vorh Ber.. 10 5 u.-9 abds) Neu=Ehrenfeld, Fridolinstr. 2,., Eche Ottostr.b
Lamenschneiderin
Mädchen aus bess. Familie, Ges. Prüf.ms.gut best.,.St..Gehülfin Off. u. 166 an die Gesch. d. Bl.“
Zaushälterin mit g. Empf.
1 od. 15. Juli St
Haushäl
sucht z.
Haus Severinstraße 203.
In ruh. Haus omne ar. Wäsche um 1. Jun tuchtiges
kath. Mädchen
über 20., bei g. Beh. s. g. L. gesucht. Vorn. verm. Bürgermeister Adum, Rodenkirchen b. Koln. Hauptstr. 94*
##n
für alle Hausarbeit in kleinen Haushall zum 1. Juli oder päer gesuct. Räueres unt. C 189 a. d. Beschäftsfi. d. Bl.*
Ges. Mädcker od. Enndh. j.
tran sof. ges. f. Küche u. HausXII# arb. Vorst.-12 om. od. -8 Uhr nm. Altermarkt 10.
Ord. fleiz. Mädichen
für halbe Tage(nachm.) sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 65—87. III.
Kräfige
19
an
Andean
das kochen kann für sof. cein Deutz. Siegburgerstr. 87/9.
Zuche für meine Tochter, 15 J. J alt, Lehrstelle in einem ge mischten Warengeschäfte.
ung. u. X 11 a. d. Annahmestelle d. Bl. Frechen, Hauptstr.2
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Vernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). b
Messerpetensschinen
jeder Art repat##ert schnell, gut u billigst Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B#l. b
nitreicher- Arbeiten
Zuverl., prop., fleiß., kath. Uädch.
I.etw.näh.b. f a. Arb.i. kin derl. Hause ges. G. Zeugn. m. vord. sein. Sa üller, Gereonswall 65.
auß. bill., Tapezier schnell u. sauder. Neue Mastrichterstraße 18. Tel. B 194“.
eparieren guter Möbel u. Polsterwar. H. Jansen Kolumbastraße 1. Karte gen b
Koinler Locol-Aureiger Nr. 168 S Weitag, 13. Juui 1915
7.
.Schneld., Sattl.
AA u. Familiengebrauch auch 50gutnäh., gor 4½ einzeln sehr billig.“ Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
in übertrefflich.Hustenanfällen Kräu erhaus Blaubach 34—.“
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
neue und gebr., staun. s billig unter Garantie. 1143110. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
geit. Anzüge s5 u. 10 M.
div. Hosen, etw. gelitten. a 4,504. z. v. Gertrudenstr 37 1. Maßgesch.
Betten mit Einlage St. * 25„. und 20 Gartenstühle
St. 1 a zu verkaufen. Wahn, Schießplatz 213.
m. Frei.. bin. Handl. Fühltss Domizikanern 9, II.d
5Mangss.annehmd. Dr.
Spandkeintrachist.30 Lag.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen
Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kaufm. Gchüllännen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
##
Betragene
Karfgesuche
Für bedürftigen jungen Mann, dem beide Beine abgenommen wurden, wird ein
Selbstfahrer
zu billigem Preise zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. unt. 464 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl. 8
2
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 18 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3. 4. 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Souo Garderoken sehr
**0
Frack-, Kellner- und Gebrock-Anzüge Lüster-Jopgen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
9i Sür. 124, 1 Trepno, über Lig, Haus Neumann.
Nr 55 5 82 mit Fr.=R. zu hausen gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 577 a. die 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Milch gesucht
täglich bis zu 600 Liter Bellmilch franko Köln per sofort oder Angabe, wann lieserbar, nebst Preis und Literzahl. Ang. unt 463 a. d. Gesch. d. Bl.
erhaltener Geldschrant mittelgroß, zu kaufen gesucht. Off. u. PS 17 an die Geschäftsst. d B Köln=Mülh., Buchheimerst. 27
zadellose Reoistrierhasse gut erh. Iftr.=Unis. bl. o. gr. Schrittl. 78. Brustw. 45 zu hausen gesucht.
Off. unt. B 581 an die 2. Geschäitsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kantnctzen, zu verkaufen.
Jollstoch, Kalscheurerweg 23.
—1 gutmelk. Ziegen zu
* hauf gesucht. Heinr## Quabt, Höln Kalk, Mülheimerstraße 79.“
□
Verwischtes
Sce.-#ute zun er e#ch. aemtr.#. i. Screcer„Sie rappeln nicht“
##r
Rolladen
Markisen
Alihhgarace
Rie ce
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Guter
Mittagstisch.
Für vier Damen findet
sich Gelegenheit, guten Mittagstisch zu erhalten zum Preise
von.30 M.
Domstraße 53. I.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Die gegen Frculein Margarete Scaleumer, Hartwichstraße: gemachten Aeußerungen nehme ich a unwahr mit Bedauern zurück.
Siebachstraße.
Zigarren und Zigaretten
Rauch-, Kau- und Schnaptinbake für Hiederverkäufer zu billigsten Preisen.
Paul Bärsag. an S. Maiha 11##
Paur Barcan, Nähe Hohestr. u. Schildergasse
Fest steht und treu
auch während des Krieges unsere werte Kundschaft zu uns, denn sie iet überzeugt, bei uns gut und konkurrenzlos billig bedient zu werden.— Bitte, überzeugen auch Sie sich, wenn Sie Kragen, Batistwesten, Voals, Frottes, Seiden-Batist. Mullstoffe, bestickt und glatt, ferner Tülle, Stickereien, Seidenstoffe, Bänder, überhaupt irgendwelche Beautzartikel, Futterstoffe und Kurzwaren benötigen. Sio werden zufrieden sein!
Elberfelder Spitzenlager
Eigelstein 43. d“
Fs
Diel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Losestoff.
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
¼ ½ ½
5 19 M 20 K 40+
Blanbachz 2d, an We. dmackt
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.*
1
40 4
Lose
29 4 10.K. 5 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 21. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Richartzstraße 16 zu Cöln verfleigert werden: 468 Kartons, enthaltend: Damenhemden, Spitzen, Blusen, Nachthemden, Korsetts, seidene Damenstrümpfe, Hosen, Untertaillen, Taschentücher, Decken und Kissenbezüge, Kragen, Seidenstoffe, Bänder sowie 1 Schaufenstereinrichtung, Ladenschränke, Theken, Regale, Schreibpult Sessel, Teppiche, Stühle usw.
*3 Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 19. Juni 1915, nach
mittags 4 Uhr, sollen Rolandgraße 195 versteigert
werden:
Büsett, Tisch, Bilder, Teppich uswo.
Urban,
Gerichtsvollzieher. 3
Am Samstag. d. 19. Juni. nachm. 4 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon, Güterschuppen Schalter 44.
I Ges 153 Bd. Kranzdärine, 127 kg schwer, öffentlich meistbietend verrieigert. Kgl. Gäterabfertigung Gereon.“
studieren Sie die Anzeigen des.#
•4

0
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 a Freitag. 18. Juni 1915
1
aus Leinen, Lüster und Loden sowie ganz leichten Wollstoffen zu unseren bekannt billigen Preisen
Für jede Figur passende Kleidung vorr
Schildergasse 38-42
sches hh sce bet sc sce e
Heute mittag entschlief im Herrn, wohlvorbereitet und gottergeben, unser lieber Mitbruder, del chrwv. Laienbruder
II. Stegädl
155
0
o
!<space> i m<space> 5 8.<space> J a h r e<space> s e i n e s<space> L e b e n s<space> u n d<space> i m<space> 2 7.<space> s e i n e r<space> h.<space>
Ordensprofeb.
Um fromme Fürbitte für die Seelenruhe des Verstorbenen bittet
Köln, den 16. Juni 1915
im Namen des Konventes der Dominikauer zum hl. Kreuz in Köln:
Fr. Augustinus M. Keller, O. P.
Prior.
Die Exequien finden statt am Samstag, den 19. Juni, morgens 10 Uhr, in der Heilig-KreuzKirche der Dominikaner, Lindenstraße 45; danach ist das Begräbnis von dort aus auf dem Friedhofe zu Melaten. 338
LS eghr araen gmmen,
Einweihung des Standbildes des„Kölner Bauerr“.
Am Sonntag, den 20. Juni, mittags 12 Uhr, wird das auf dem Platz vor dem Gürzenich zugunsten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung errichtete Standbild des„Kölner Bauern“ seiner Bestimmung übergeben werden.
Der Einlaß für Gäste mit Zutrittskarten ist an der Gürzenichstraße von der Schildergasse her, für die übrigen Teilnehmer von dem Heumarkt aus.
Der Platz selbst wird voraussichtlich von 11½ Uhr ab für den öffentlichen Verkehr gesperrt.
Cöln, den 18. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
p* Wallraf.
Katholischer Gesellenverein Köln.
Sonntag, 20. Juni:
Wallfahrt nach Kevelaer.
Abfahrt.48 morgens ab Köln(Hptbhf.).
Fahrkarten 4. Klasse zu 1,90 a;(Einzelfahrt) sind von Freitag, 18. Juni. an bei unseren Hausmeistern zu haben.
Diejenigen, die sich noch nicht, zur Teilnahme beim Vorstand gemeldet haben, wollen sich hinsichtlich des Mittagessens mittels Postkarte an den Präses des Gesellenvereins in Kevelaer, Hochw. Herrn Kaplan Kamps, wenden. pE
Der Vorstand.
**
Für die vielen innigen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem schweren Verluste meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten, braven Sohnes u. Schwiegersohnes, Bruders und Schwagers, besonders aber für die überaus zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung und die hervorragend schönen Kranzspenden danken wir allen Beteiligten auf das herzlichste. Die innige Anteilnahme der Kollegen, Freunde und der Herren Vorgesetzten des teuern Verstorbenen, der Ortsgruppen und der Gesangabteilung des Kölner Lokomotivführer-Vereins, der Kollegen und Mitbeamten der Stationen Gouvy, Ulflingen, Bovigny und Vielsalm in Belgien und des Kath. Bürgervereins Köln-Nippes, hat unseremn schwergeprüften Herzen wohlgetan und uns starken Trost gegeben.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Paus Link
Sibylia geb. Cöln. 730*
Köln-Nipp. s, Thüringerstr. 9. im Juni 1915.
In der Strafsache
gegen 1. den Althändler Wilhelm Finkelstein, 2. den Mineral= wasserfabrikanten Johann Adam Bindges, geboren am 9. Noveinder 1866 in Neef. Kreis Zell a. d. Mosel, wohnhaft in CölnSülz. Lechenicherstraße 18. katholisch, wegen unlautern Wettbewerbs, hat die 3. Strass#mmer des Königlichen Landgerichts in Cöln am 7. Dezember 1914 für Recht erkannt: Der Angeklagte Bindges wird wegen Vergehens gegen§ 14 Absatz 2 des Warenzeichengesetzes vom 12. Mai 1894 zu einer Geldstrafe von 200., an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je 10 M. ein Tag Gesängnis tritt, und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt. Der Firma Fritz Erle, G. m. b. H. in Cöln, wird die Besugnis zugesprochen, die Verurteilung des Angeklagten auf dessen Kosten innerhalb 4 Wochen nach Zustellung des rechtskräftigen Urteils durch einmalige Einrückung des entscheidenden Teils des Urteils im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und im Kölner Local=Anzeiger öffentlich bekannt zu machen.
Die Richtigkeit der Abschrift der auszugsweisen Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bez. Bindges bescheinigt.
Cöln, den 15. Januar 1915.
gez. Schmitz
5 Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.
In der Strafsache
gegen den Boten Wilhelm Herz in Cöln=Ehrenfeld, geb. am 20. Juni 1854 in Cöln, kath., wegen unlautern Wettbewerbs hat die“ Strafkammer des Kgl. Landgerichts in Cöln am 16. März 1915 für Recht erkannt: Der Angeklagte wird wegen Vergehens gegen§ 14 Absatz 2 des Warenzeichengesetzes vom 12. Mai 1894 zu einer Geldstrafe von 200.4, an deren Stelle im Nichtbeitrei dungsfalle für je 10.4 ein Tag Gefängnis tritt, und zu den Kossen des Verfahrens verurteilt.
Der Firma Fritz Erle, G. m. b. H. in Cöln, wird die Be68.3
Ur eils im Kölner Stadt=Anzeiger, der Kölnischen Zeitung und im Kölner Local=Anzeiger bekannt zu machen.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Cöln, den 27. März 1915. gez. Mangold,
* Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts
Galen eam Mr
I„ 54
Mmgr
„ Hainsset#l
Lohrainnen-Verein.
Sonntag, iten 20. Juni. Ruler um 11 Uhr. in der E# Klosterkirche Lindenstr. einc h. lhesse nn
für da. verstorbene Mit gred. Fränlein
Therese Telten
wozu freundlichst einludet
0 Der Vorstand.
Gelegenheitshauf beliebt. Honigpulv.,.selbstbereit. o pr. Tafelkunsthonig i. Tüt. verp., .jed annehmb Dr. u Quant., s. I Vorr. r. abzug. Musi. u. Ausk. geg. Eins v. 30hd. Ver=Jadr..=Sürth .Rh.(Dorts..tücht. Reis.
3
—
9 62
Mlse e s
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
# W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
A Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
.R Patent
Uberen#be
Billigste Preise.
Peterstrasse 45 B 0—
D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
00
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!?
s Eintit 50 PFA. 8
***
300
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24. Zusammenkunft jeden Freitagabend. Sonntag, den 20. Juni: Abfahrt: Köln.=..13, KölnSüd.27 mit Sonntagskarte Gemünd.
Wanderung: Mechernich, Heimbach, Gemund. 1
Eifel-Verein
Ge Gelsgenppesöln
###.) Bayerischer Hof ek#r. Sonntag, 20. Juni. Tageswand.: Berg.= Gladbach—Ründe= rotd: Abf..33 U. ab Köln=Deutz, nicht.33 Uhr.
Mittw., 23. Juni, Danenwandervereinigung: Nachmittagswand. Overath—Lohnsbachs Mühle— Overath. Abfahrt.27 Uhr ab Köln=Deutz. 87d
Jugendwanderung
Sonntag, 20. Juni. Treffpunkt Hauptbahnhof 7 Uhr vorm. Abfahrt 7,25 Uhr nach Troisdorf(.Klasse.45) Rückfahrt .30 ab Wahn. Wanderung: Troisdorf—Agger(Mittagsraft) — Altenrath—Wahn. Ankunft in Köln.47. Führender Verein: Wander= und Kriegsspielverein Preußen.
Ortsausschuß für Jugendpflege.
Akademische Musihschule
Nippes, Bülotostr. 22. Samstag, den 19. Mai, abends 6 Uhr
Kartenausgabe 12—3 Uhr. Eintritt frei. 57
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Freitag: Zum Besten der im Rheinland ansässigen Hinterbliebenen im Kriege gefallener Oesterreicher und Ungarn.
Orchester=Vorspiel, Prolog u. Die Königin von Saba.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 19. Juni 1915, im Opernhaus
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
. Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Oesterreich; Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Liszewsky
Waldmeier.
„" Mitwirkende im Konzert:
Damen: Grimm, Vidron, Baumbach und Herr Gleß.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 1113 Uhr.
Preise der Plätze: M..50,.75,.20,.75,.30 u..50.
Blockabonnements haben gegen Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 20. Juni 1915— Anfang 6½ Uhr:
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Samstag, den 19. Juni 1915 im Schauspielhaus:
Prolog
zur Erinnerung an den Sieg von Belle=Alliance
(18. Juni 1815).
Gedichtet und gesprochen von Georg Kiesau.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Becker, Bischoff, Wolff. Teller=Habelmann, Baumbach; Herren: Gode, Diehl, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Porth, Turrian, Kern, Korth, Majewski, Lenden, Aßmann, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 20. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Lauss und W. Jacoby.
* Millosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. W
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
∆ Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.#
Lgl. Peh. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
12 Lose
40 20 10 5 M
Telephon B 7505. 7
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Fabrik 16 Busgunder Str.
.-A. 2618 r
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Honnef a. Rh. Möblierte
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Bahnhofstraße 4.*
Gillenkeldh Hotel u. Pendion zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 7
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
im Westerwald, Höhenlage 400 m, Luftkurort u. Sommerfrische. Würzige, völlig staubfr. stets bewegte Luft. Reiz. Umg. u. 4000 Morgen Wald. 5 Min. v. d. Stadt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg-Altenkirchen u. Herborn-Montabaur. Prosp. gratis durch den Verschön.-Verein.“
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Ausführung
von Reparaturen und Umänderungen an
Jalousien, Rolladen u. Markisen
werden prompt ausgeführt. 8
Val. Leuschen, Demstrasse 64.