Bezugspreis bei 2
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiterten 60 Pf monat. lich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia 3 m.80(3 Mon.), m.20 g (2mon.), m O, 60(lmn.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
ERRRRRRRRERERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERRRRRRRRERRRERRRARRREARRRRRRRER
K••„„
ölner
Anzeiger
Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis u
" Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 35 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. g 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeise 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 8
W.„
Geschältsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Köln, Donnerstag, 16. September 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
256.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Wiederbeginn der englischen Parlamentstagung.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
pinst in deutschem Besitz.
WIB Großes Hauptquartier, 16. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
* Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Auf dem linken Ufer der Düna drangen unsere Truppen unter erfolgreichen Kämpfen in Richtung auf Jakobstadt weiter vor. Bei Liewenhof wurden die Russen auf das Ostufer zurückgeworfen.
Nördlich und nordöstlich von Wilna ist unser Angriff im Vorschreiten. Dem Vordringen nordöstlich von Grodno setzt der Feind noch zähen Widerstand entgegen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Halbwegs Janowo=Pinsk versuchten die Russen erneut, unsere Verfolgung zum Stehen zu bringen. Die feindlichen Stellungen wurden durch brochen. 6 Offiziere, 16 Mann gefangen genommen, drei Maschinengewehre erbeutet. Das Gelände zwischen Pripjet und Jasiolda und die Stadt Pinsk sind in deutschem Besitz.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Wie an den vorhergehenden Tagen scheiterten russische Angriffe vor den deutschen Linien.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der bessarabischen Grenze wiesen unsere Truppen einen russischen Angriff ab.
Am Dnjestr und vor unseren Stellungen östlich Buczacz herrschte Ruhe. An allen anderen Teilen unserer galizischen und wolhynischen Front kam es abermals zu schweren, für den Feind erfolglosen Kämpfen.
Nordöstlich Dubno ließ der Feind bei einem mißglückten Gegenangriff nebst zahlreichen Toten sechs Offiziere und 200 Mann an Gefangenen und drei Maschinengewehre als Beute zurück. Ungarische Heereslandwehrbataillone und das Otocaner Infanterie=Regiment Nr. 79 legten hier unter Führung entschlossener und selbsttätiger Kommandanten neuerlich Proben kriegerischer Tüchtigkeit ab.
Im Wald= und Sumpfgebiet des Styr und Pripiaty warf unsere Kavallerie in den letzten Tagen zahlreiche feindliche Reiterabteilungen zurück.
Die in Litauen kämpfenden K. K. Streitkräfte erreichten im Verein mit unseren Verbünbeten die Szczara.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tiroler Grenzgebiet hielten die gewöhnlichen Geschützkämpfe gestern an. Oestlich des Lodinut=Passes schritten unsere Truppen zum Angriffe und eroberten die feindlichen Stellungen auf dem Findenig=Kofel und auf dem Kamm südöstlich des Grenzberges.
An der küstenlandischen Front feuerte die italienische Artillerie mit erhöhter Heftigkeit gegen unsere Stellungen von Javorcek bis zum Tolmeiner Brückenkopf. Feindliche Angriffe auf dem Javorcek und Vrsic=Gebiete brachen zusammen. Ebenso wurden die üblichen Annäherungsversuche des Gegners im Abschnitt von Doberdo vereitelt
“ 9
*
Die Lage in England.
Aus dem Unterhause.
Die Verteidigung kondons. Die allgemeine Wehrpflicht.
WTB Kondon, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Im Unterhause antwortete Mac Namara auf eine Frage, daß Admiral Sir Perci Scott mit der artilleristischen Verteidigung Londons gegen feindliche Flugschiffe betraut sei, und daß diese Verteidigung der Admiralität und nicht dem Kriegsamt unterstehe.
Lowe(Unionist) fragte, ob die Regierung das Verteidigungssystem von Paris gegen„Luftraids“ in Erwägung gezogen und ähnliche Schritte zur Verteidigung Londons getan habe.
Mac Namara erwiderte, daß er im öffentlichen Interesse nichts sagen könne.
Dalziel fragte, ob Mac Namara einen vernünftigen Grund n geben könne, weshalb Sir Percy Scott nicht früher dieses Kommando erhalten habe.
Mac Kenna sagte, er hoffe, das Budget in der nächsten Woche einbringen zu können. Die kleinen Beträge der Kriegsanleihe zu o bis 20 Schilling beliefen sich, soweit bisher festgestellt worden sei, auf 2473 500 Pfund Sterling. Unterstaatssekretär Tennant sagte, er könne über Ostafrika keine Erklärung abgeben, da keine wichtigen Nachrichten vorlägen. Asquith erklärte, das Haus solle regelmäßig am Montag, Dienstag und Mittwoch tagen Booth(liberal) fragte, ob Asquith die Frage geheimer Sitzungen erwogen habe.
Dillon(Nationalist) richtete die Aufmerksamkeit auf die Erklärung zugunsten der Wehrpflicht, die eine Anzahl von Abgeordneten, die gegenwärtig Offiziere seien, in der Presse veröffentlicht hätten. Der Redner fragte, ob es den anerkannten Grundsätzen entspreche, daß aktive Offiziere in einer brennenden polirischen Streitfrage sich an die Oeffentlichkeit wendeten. Wenn das geduldet würde, müßte er die Frage stellen, ob den Unteroffizieren und Soldaten dieselbe Gelegenheit gewährt würde, ihre Meinung zu äußern. Der Redner warnte davor, eine Streitfrage in die Armee zu tragen.
Wedgewood(liberal), der die Offiziersuniform trug, nahm das Recht freier Meinungsäußerung für Abgeordnete, die in der Armee ständen, in Anspruch. Er behalte sich das Recht vor, über alle militärischen und politischen Fragen innerhalb und außerhalb des Hauses zu sprechen.
Hauptmann Guest(liberal), der zu den Unterzeichnern der Erklärung für die Wehrpflicht gehört, sagte, diese beabsichtige nicht, die Agitation zu schüren. Es sei aber kein Grund dafür vorhanden, daß sie ihre Ueberzeugungen aufgeben sollten. Guest forderte die Regierung dringend auf, einen Tag für die Erörterung der Wehrpflichtfrage anzusetzen.
Chaplin(Unionist) bekannte sich als alten Anhänger der Wehrpflicht, aber die Entscheidung müsse der Regierung überlassen bleiben.
Hodge(Arbeiterpartei) sprach die Hoffnung aus, daß die Regierung der Agitation nicht nachgeben werde. Das Haupterfordernis sei nicht so sehr: mehr Soldaten, als mehr Kriegsmaterial. Die Agitation fur die Wehrpflicht bedrohe die Einigkeit der Nation und würde eine sehr üble Wirkung auf die Verbündeten haben. Er vertraue darauf, daß die Regierung auf das entschiedenste erklären werde, daß die Zeit für die Wehrpflicht nicht gekommen sei.
#### g r e<space>( l i b e r a l)<space> s a g t e,<space> e s<space> s e i<space> n i c h t<space> m e h r<space> z u<space> v e r h i n d e r n,<space> d a ß<space>
die Wehrpflichtfrage im Parlament erörtert werde, nachdem sie in der Presse, auf dem Gewerkschaftskongresse und anderwärts beworden sei. Die Blätter hatten offen mitgeteilt, welche Minister fur die Wehrpflicht, welche dagegen und welche unentschieden seien. Lloyd George habe öffentlich gefordert, daß das Kabinett, das Parlament und die Nation die Wehrpflicht annähmen parcourt habe in einer Rede in seinem Wahlkreis die Gründe für die Wehrpflicht widerlegt. Es sei unter diesen Umständen unmöglich, daß das Parlament allein die Frage nicht erörtere. Dieses Parlament sei zwar im Absterben, müsse aber der Nation als Führer dienen. Erstaunlich sei, daß der Führer der Arbeiterpartei der Regierung unbedingtes Vertrauen zubillige, während alle wüßten, daß die Regierung uneinig sei und ihre Uneinigkeit im Inlande und im Auslande durch die Presse bekannt geworden sei.
Talziel(liberal) erklärte sich mit Lloyd Georges Vorrede zu seinen gesammelten Reden einverstanden. Das Kabinett solle dem Hause volle Information über die grundlegenden Tatsachen geben Asquith solle dem Hause offen sagen, ob kein Staaatszwang notig sei, dann werde das Haus sich damit zufrieden geben.
Lloyd George oder mit Harcourt
Asquith müsse sagen, ob er mit einverstanden sei.
Oberst Hierman sagte, die Entscheidung hänge von Kitchener ab. Es wäre am besten, wenn die ganze Debatte im Parlament und in der Presse verstummen und die Nation ruhig abwarten würde, bis Kitchener den Augenblick für gekommen halte, zu sprechen.
Johnson Hicks(Unionist) sagte, wenn die Abgeordneten sanftmütig die Ansichten der Regierung annehmen sollten, könnten sie ebensogut nach Hause gehen und sich nützlicher beschäftigen. Die Regierung hatte dreizehn Monate freie Hand. Die Nation beginne, der Zensur müde zu werden. Die Politik der Geheimniskrämerei könne nicht viel länger dauern. Die Nation sei entschlossen, zu wissen, wie der Krieg geführt werde und werde bald fordern, daß nichts geheim bleibe. Die Nation verlange Bescheid darüber, wie der Schutz Londons und der Zustand des Flugdienstes beschaffen sei.
Mac Callum Skott(liberal) erklärte, der einzige Weg, den Krieg zu gewinnen, sei, der Regierung zu vertrauen. Durch varlamentarische Debatten werde der Krieg nicht gewonnen. Einige Abgeordnete meinten, daß die Regierung kein Vertrauen mehr verdiene. Das seien dieselben, die die Koalition geschaffen hätten und die sie jetzt bekämpften.112
Asquith ermahnte die im aktiven Offiziersverhältnis stehenden Abgeordneten, sich ihrer Verantwortung bewußt zu bleiben. Er bedauerte, daß die öffentliche Streitfrage über die Wehrpflicht ent standen sei, aber die heutige sprunghafte und oberflächliche Debatte sei die unbefriedigendste Art, das schwierige Problem zu behandeln. Wenn die Regierung demnächst ihre Schlüsse gezogen habe, werde sie es dem Hause mitteilen, worauf die Debatte folgen werde.
*
Von der Südfront.
TU Wechsel im italienischen Oberkommando?
#ie Mailänder Unione teilt mit, daß das gesundheitliche Befinden Cadornas seit kurzer Zeit zu wünschen übrig lasse. Schweizerische Blätter erblicken in der Meldung der Mailänder Zeitung eine Vorbereitung auf die Möglichkeit eines Wechsels in der italienischen Heeresleitung.
*
Der Luftkrieg.
Ein neuer Luftangriff auf England.
TB London, 15.Sept. 1915.(Drahtber.) Das Preßbureau meldet: Ein Zeppelin hat in der Nacht vom 13. zum 14. September die Ostküste heimgesucht und Bomben abgeworfen. Soweit festgestellt, ist niemand verletzt und kein Schaden angerichtet worden.(?) Feste und bewegliche Abwehrkanonen feuerten auf das Lustschiff.
Zum letzten Zeppelinangriff auf London.
WTB Basel. 15.Sept.1915.(Drahlber.) Der Basler Anzeiger meldet: Wie schon bekannt, wurde bei dem letzten Zenvesinangriff auf London eine St. Gallener Stickereifirma geschädigt. Jetzt wird gemeldet, daß auch die Geschäftsräume verschiedener Agenten hiesiger Firmen durch Feuer und Wasser verwüstet wurden. Nach der Lage der Geschäfte wurden demnach die Bomben beim letzten Zeppelinbesuch im lebhaftesten Geschäftsviertel der Riesenstadt, und zwar in der Nähe der Bank von England, abgeworfen.
Der Flugzeugangriff an der Küste von Kent.
WTB London, 15.Sept.1915.(Drahtber. Reutermeldung.) Drei weitere Fälle von Verwundungen, die durch ein Flugzeug an der Küste von Kent verursacht wurden, sind gestern gemeldet worden. Sonach sind im ganzen sechs Frauen und ein Mann verletzt, davon zwei Frauen schwer.
von der Ostfront.
Panik in Minsk.
TU Stockholm, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Nach der Nowo Wremja haben die Erzählungen der Flüchtlinge aus Dünabur und Wilna eine Panik in Minsk hervorgerufen. Die Bevölk rung rafft ihr Hab und Gut zusammen und verläßt masser weise die Stadt. Sie zieht nach Chorel, Bobruisk und Smorgor Auch in der Geschäftswelt von Minsk ist eine Panik entstande und nur dem energischen Eingreifen der Verwaltung ist es ge lungen, dem Schließen aller Geschäfte vorzubeugen. Der Got verneur ermahnt die Bevölkerung zur Ruhe. 700 Waggon Brot wurden für die hungernden Flüchtlinge aus Riga gekauf

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 a Donnerstag, 16. September 1915
Was werden die Deutschen tun?
IU St. Patorsburg. 15.Sept.1915.(Drahtber.) Der Militärschriftsteller Schumski untersucht in der Birschewija Wjedomosti die verschiedenen Pläne der deutschen Heeresleitung und kommt zu dem Schluß, daß die Deutschen es vorziehen werden, den Vormarsch durch Mittelrußland nach Morkau fortzusetzen, statt nach Norden weiter vorzurücken. Sie würden damit auch erreichen, daß der industrielle Norden von dem Rohstoff liefernden Süden abgeschnitten würde.
Der militärische Mitarbeiter des Dien warnt davor, aus dem verhältnismäßigen Stillstand der deutschen Unternehmungen an der Düna den Schluß zu ziehen, daß die Deutschen den weiteren Vormarsch nach Norden aufgegeben haben. Die Deutschen träfen jetzt, wie dies ihre Art sei, selbst im kleinsten alle Vorbereitungen, um einen neuen Vorstoß mit aller Wucht führen zu können. [Ist inzwischen schon richtig erfolgt.]
Der militärische Mitarbeiter der Times äußerte sich am 10. September wie folgt über die Kriegslage im Osten:
Auf einer den Deutschen so verhaßten parallelen Front und gegen hintereinanderliegende wohlverteidigte Stellungen muß der Feind nunmehr in Rußland eindringen, wenn ihn die Lust anwandelt, dies zu versuchen unter um so größeren Verlusten je weiter er fortschreitet und zu einer Jahreszeit, wo seine Armeen infolge von Strapazen und Entbehrungen schnell aufgesogen werden. Unser St. Petersburger Korrespondent hat uns mitgeteilt, daß es der Plan der Deutschen ist, die Bahn von Riga über Dünaburg, Wilna, Luniniec und Rowno nach Lemberg zu nehmen, in der Hoffnung, dadurch ein Allheilmittel für ihre Leiden zu finden. Es ist zweifellos sehr vorteilhaft, wenn die Front unserer Armeen parallel mit einer durchlaufenden Eisenbahnlinie verläuft, die wir zur Verschiebung von Truppen von einem Punkte zum anderen benutzen können, aber eine unmittelbarere Notwendigkeit sind Eisenbahnen, die zu den Truppen von ihren heimischen Stützpunkten führen, und diesem Punkte wird nach unserer Ansicht das deutsche Hauptquartier eher seine Aufmerksamkeit schenken, als den problematischen Vorteilen der fraglichen Eisenbahnlinie. Das eigentliche Problem ist—angenommen, daß die Deutschen die erwähnte
Eisenbahnlinie erreichen und dort bis zum Frühling Halt zu machen beabsichtigen— welches die daraus sich ergebende militärische Lage sein wird und wie sie die Operationen an anderen Stellen beeinflussen wird.
Wir können zugeben, daß vom rein militärischen Gesichtspunkte aus die Deutschen an der erwähnten Eisenbahnlinie Halt machen können. Wenn sie ihre Hauptkräfte um Wilna gruppieren, eine sekundäre Gruppierung südlich von Rowno vornehmen und auf beiden Flanken die Fronten an Düna und Dujepr stark befestigen, können die Deutschen die Annäherung des Feindes erwarten, können ihn schnell angreifen, wenn er erscheint und einer Entscheidungsschlacht ausweichen. Sie werden sich ungefähr in der Lage Napoleons in Mähren befinden vor der Schlacht bei Austerlitz im Jahre 1805 und in Polen vor der Schlacht bei Eylau im Jahre 1807. Es muß aber berücksichtigt werden, daß die zu besetzende Linie 700 Meilen lang ist und daß sie sich für eine Besetzung mit schwachen Kräften nicht eignet, daß die Russen in Winterfeldzügen Erfahrung besitzen und ihrem Gegner keine Ruhe gönnen werden, daß Massen von Kosaken sich augenblicklich sammeln, kurz, daß es sehr unvorsichtig sein würde, die Linie nur schwach besetzt zu halten.... Selbst wenn während des Winters eine Million deutscher Truppen vom Osten nach dem Westen befördert werden könnte— eine Möglichkeit, die wir nicht leicht zugeben können— und sich mit den 1800000 Deutschen verbänden, die jetzt im Westen stehen, so würden sie sich an Zahl überlegenen französischen, britischen und belgischen Truppen gegenüber befinden, ganz abgesehen von dem Schlamm in Flandern. Nach den ungeheueren Verlusten, die sie ganz gewiß dort erlitten, würden sie unfähig sein, den Feldzug im Osten oder Westen mit irgendeiner Hoffnung auf endgültigen Erfolg zu Ende zu führen. Natürlich besteht die Möglichkeit, daß ebenso wie die Unschlüssigkeit Napoleons zu Witebsk nach Moskau führte, so auch die Unschlüssigkeit des deutschen Hauptquartiers zu einem Winterfeldzug in Rußland führen wird, der als Ziel die„unwiderrufliche Niederlage" unserer Verbündeten durch die Besetzung von St. Petersburg und Kiew und die Wegnahme der russischen Waffenfabriken an diesen und anderen Punkten hat. Die russische Ostseeflotte, bei Kronstadt im Eise eingebettet, würde auch ein verlockendes Ziel sein. Wir wissen nichts. Wir sind in der Stunde von Witebsk, der Stunde der deutschen Unschlüssigkeit.
Nachdem der Verfasser nochmals seine Unkenntnis der deutschen Pläne betont hat, schließt er:
Uebrigens sind wir nicht so dumm=edelmütig gewesen, unserem Feinde die Gabe der Initiative zu überlassen und die Frage ist nicht nur, was er nächstens zu tun beabsichtigt, sondern auch, was wir und unsere Verbündeten vorhaben. Die Zeit wird es lehren.
Die Lage im Orient.
Die Balkanstaaten und der Vierverband.
WTB Sofia. 15.Sept.1915.(Drahtber.) Die Agence Bulgare meldet: Die Vertreter der Mächte des Vierverbandes statteten gestern vormittag dem Präsidenten gesonderte Besuche ab und überreichten ihm eine ergänzende Mitteilung, über deren Inhalt strengstes Stillschweigen gewahrt wird.
Weiter wird hierzu gemeldet:
TU Sofia, 16.Sept.1915.(Drahtber.) Gestern überreichten die Gesandten des Vierverbandes dem Premierminister Radoslawow eine ergänzende Note, in der sie die Antwort der serbischen Regierung auf ihre Vorschläge mitteilen und zugleich neue Gebietsabtretungen in Serbisch=Mazedonien beantragen, wenn Bulgarien sich zur unverzüglichen Offensive gegen die Türkei entschließt. Die Note soll außerdem besagen, das abzutretende Gebiet würde sofort von Ententetruppen besetzt werden, damit Bulgarien die gewünschten Bürgschaften habe. Von einer Abtretung Griechisch=Mazedoniens erwähnt die Note angeblich nichts.
'TB Paris, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Das Echo de Paris meldet aus Rom: Der ehemalige Botschaftsrat in Konstantinopel, Gulkewitsch, wird wahrscheinlich zum russischen Gesandten in Sofia ernannt werden. Sein Vorgänger Sawinski soll Gesandter beim belgischen Hofe werden. Der dortige Gesandte Prinz Kudetschew ist zum russischen Botschafter in Madrid aus ersehen.
5 Was geschah heute vor einem Jahr?„
Am 16. September 1914: 0
*
0 Auf dem westlichen Kriegsschauplatze wurden an einzelnen## 5 Stellen der Schlachtfront französische Angriffe zurück=
5 gewiesen und erfolgreiche Gegenangriffe gemacht.
60001
V Die Lage an den Dardanellen.
Morgen werden die französischen Abgeordneten sich zum Kriegsminister Millerand begeben und ihn daran erinnern, daß er ihnen zum 16. September den Fall der Tardanellen vorausgesagt habe. Millerand wird darauf nur erwidern können, daß er lediglich den englischen Versprechungen— wieder einmal — Glauben geschenkt habe und er dafür keine Verantwortung trage, daß den Verbündeten an der einzigen Stelle, wo sie merkwürdigerweise immer noch einen Erfolg zu erhoffen erwähnen, noch immer kein Sieg erblüht sei. Dadurch werden die„freundschaftlichen“ Gefühle in Frankreich gegen England eine weitere Steigerung erfahren, und es ist bezeichnend, daß bereits verlautet, die Engländer hätten den Oberbefehl zu Wasser und zu Lande an die Franzosen abgegeben, um damit der leidigen Verantwortung für das fortgesetzte Mißgeschick in etwa aus dem Wege zu gehen und weiteren Vorwürfen zu begegnen. Wir können es ruhig der Zukunft überlassen, ob der französische Oberbefehl bessere Ergebnisse zeitigen wird, wie der englische.
Die letzten, Ende August unternommenen Vorstöße, die mit bedeutenden Kräften unternommen worden waren, sollten ja die Entscheidung bringen und die Eröffnung der Dardanellen erzwingen. Der ohne jede Rücksicht auf die Zahl der Opfer— die Angreifer verloren nicht weniger als 10000 Mann an Toten— vorgetragene Angriff hat lediglich einen Raumgewinn von 2 Kilometer an der Suerla=Bucht und südlich bei Anaforta zu verzeichnen. Menschlichem Ermessen nach ist bei der beherrschenden Stellung der Türken auf den Höhen und nach den außerordentlich großen Verlusten, welche die Angreifer erlitten haben, keine Aussicht vorhanden, daß ein neuer Vorstoß an dieser Stelle und in der Gegend von Seddil Bahr den ersehnten Erfolg haben wird.
Das bisherige Ergebnis besteht in einem vollständigen Mißerfolg des Angreifers, dessen Lage sich mit weiter vorschreitendem Herbste immer mehr verschlechtert. Hervorgehoben muß werden, daß die Stimmung der türkischen Armee durchaus zuversichtlich ist, daß sie, genügend mit Munition versehen, jedem weiteren Angriff ruhig entgegensieht, und daß die Engländer und Franzosen von neuem Ende August feststellen mußten, daß die heutige türkische Armee mit der des Balkankrieges nicht mehr zu vergleichen ist. Man kann die Lage der türkischen Verteidigung geradezu als glänzend bezeichnen und der Tapferkeit und Selbstverleugnung der türkischen Truppen hobes Lob darbringen.
Gegenwärtig ist im allgemeinen Ruhe an der Dardanellenfront eingetreten und es wird unterdessen die Frage erörtert, was aus den Dardauellenkämpfen werden wird. Dem Berl. Lokalanz. wird hierzu von unterrichteter Seite geschrieben:
Wenn man in den englischen Blättern Beschreibungen der letzten Kämpfe an den Dardanellen, besonders aber des Angriffs auf Anaforta am 21. August mit seinen riesigen Verlusten, liest, so hat die darauf eingetretene Ruhe in den englischen Linien nichts Erstaunliches. Trotz der begreiflichen Unlust der Engländer, das Experiment zu wiederholen, lassen dennoch das Herannahen des Aequinoktiums und seine, besonders im Golf von Saros mit größter Heftigkeit auftretenden Süd- und Südweststürme den Verbündeten nur noch eine kurze Spanne Zeit, wenn sie ihr Glück in den türkischen Linien noch einmal versuchen wollen. Im türkischen Lager versieht man sich daher noch in dieser Woche eines allgemeinen wütenden Angriffes, für den bei den Verbündeten seit einigen Tagen die Vorbereitungen im Gange sind. Später dürften die Elemente Winterruhe gebieten; denn die sehr häufig zu sehr heftigen Stürmen anschwellenden Südwinde sind in der Aegäis vom Herbst bis zum Frühjahr vorherrschend. In türkischen Kreisen hält man die Fortsetzung des Landangriffes auf Gallipoli über den Winter für ausgeschlossen. Man erwartet dort noch einen großen Angriff und dann Schluß durch die Elemente, unterstützt durch die Bajonette der braven Anatolier.
Das Fiasko des Vierverbandes auf dem Balkan.
44 Mailand, 15.Sept.1915.(Eign, Drahtber.) Der römische Korrespondent des Corriere della Sera erörtert die Lage auf dem Balkan und gesteht ein, daß die letzte Antwort Serbiens unbestimmt und bedingt sei. Der Vierverband könne nicht auf die Mithülfe Rumäniens, weniger noch auf die Bulgariens oder Griechenlands zählen. Die Verbündeten seien ganz auf sich selbst angewiesen.
Italienische Blockade der kleinasiatischen Küste.
TU Rom. 16.Sept.1915.(Drahtber.) Der Ministerrat hat beschlossen, als erste Kriegshandlung gegen die Türkei die effektive Blockade der gesamten kleinasiatischen Küste vorzunehmen. Ein bereitliegendes italienisches Geschwader hat diesbezügliche Befehle erhalten.
Serbische Befestigungen an der bulgarischen Grenze.
TU Most. 16.Sept.1915.(Drahtbericht.) Aus Sofia wird depeschiert: Die Serben arbeiteten in den jüngsten Tagen fieberhaft an der Befestigung der Grenze gegen Bulgarien, besonders in der Richtung Küstendiel. Bei dem durch den jüngsten Balkankrieg berühmt gewordenen Sultautepe entstehen neue Befestigungswerke.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der deutschen Regierung Dank an den Papst.
WTB Bern. 15.Sept.1915.(Drahtber.) Nach dem ÖsservatRomano ließ die deutsche Regierung durch ihren Ve treter am Heiligen Stuhle dem Papst aufrichtigen Da aussprechen für seine Bemühungen betreffend die Durch rung deutscher Gefangener aus Dahomey nach Nordafrika.
Stampa schreibt über die erfolgreiche Vermittelungstätigt des Papstes zur Erleichterung des Loses der deutschen fangenen in Afrika, der im Osservatore Romano erschienen Note sei beträchtliche Bedeutung beizumessen, da es das er## Mal sei, daß in einem amtlichen Schriftstück von der L# mittelung des Papstes gesprochen werde.
Der Arabic=Fall.
WTB Hamburg, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Die Hambur Nachrichten melden aus Kopenhagen: Wie ein in London Washington eingetroffenes Telegramm berichtet, ist Wi jetzt bereit, die Frage der Arabic dem Haager Schied: gericht zu überweisen. Dagegen will der Präsident bei### übrigen grundsätzlichen Fragen; die in der amerikanischen.. bekanntgegeben wurden, nicht den einmal gefaßten Stand aufgeben.
Die neue englische Kreditforderung.
WTB London, 15.Sept.1915.(Drahtber. Reuter). A verlautet, daß der Kredit von 250 Millionen Pfund, den Regierung heute fordern wird, nicht nur für die Flotte und Armee, sondern auch für andere finanzielle Zwecke bestimmt
Neue Männer in Rußland?
TU St. Vetersburg. 15.Sept.1915.(Drahtber.) W Maßnahmen werden ergriffen, um den bevorstehenden Mir Wechsel vorzubereiten. Man glaubt, falls sich die Hoffnung Fortschrittler erfülle, werde der Ackerbauminister woschein zum Minister=Präsidenten ernannt w Sassonoff bleibt im Ministerium des Aeußern, Fürst Ln übernimmt das Ministerium des Innern, der Oberbi meister von Moskau Konowaloff dasjenige für Hande Industrie und Stingareff das Finanzministeriun.,
Kriegsfürsorge.
a Kriegshülfe der Beamtinnen der Postverwaltung.
Die unter dem Vorsitze der Frau Ministerialdirektor Asch gegründete Kriegshülfe der Beamtinnen der Reichs=PostTelegraphenverwaltung hat im ersten Kriegsjahre 617674 M gebracht. Die Mittel wurden hauptsächlich für Wollsachen, W usw. für das Feldheer verwendet; ferner wurden der Fau fürsorge 65 949 M. und der Ostpreußenhülfe 11 788 M. überwi In diesem Betrage ist der Betrag nicht eingeschlossen, der von der selbständigen Kriegshülfe der Angehörigen der Reichs=Post=u
Telegraphenverwaltung im Bezirk Hamburg angeschlossenen: amtinnen aufgebracht worden ist, der 442000 M. beträgt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalte Torp.=Masch.=Mt. Beukelmann aus Köln=Nippes,—!. Bts.=Matr. d. R. Ackermann aus Köln,— Feldw. O. Sch aus Köln=Merheim,— Leutn. S. I Matr.=Art. Rinau aus A — Off.=Stellvertr. Heioer aus Rheinberg,— Unteroff. P. Ru ter aus Köln,— Seesoldat Mainz aus Köln,— Musk. Jos. Kelternich beim Inf.=Reg. 160, Sohn des Kaufmanns Kelternich aus Köln, jetzt in Bütgenbach(Eifel),— Leutu.= Kompagnieführer beim Inf.=Reg. Nr. 349 Peter Beuth## Heppendorf,— Unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten! Einj.=Freiw. Peter Deutsch, Abiturient des Städt. Gymnasm= zu Köln=Lindenthal, Sohn des Zeitungsbeamten Hermann Deu in Lindenthal,— Vizefeldw. Joh. Adam Muschard, zur: schwer verwundet in Königsberg; es ist dies bereits der zi Sohn des Bildhauers Adam Muschard sen., Köln, Burgunders## der diese Auszeichnung erhalten hat,— Reservist Everhard beim Landw.=Inf.=Reg. 99, Sohn des Dachdeckermeisters H Klein, in Langel bei Worringen,— Postsekr. P. Zehnpfen aus Köln=Nippes, Gefr. d. Landw. d. Belag.=Telegr.=Abt. 4.
Pour le mérite.
WTB Berlin, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Der Reichsar veröffentlicht die Verleihung des Ordens Pour le mérite al General der Artillerie von Scholz.
Die deutschen Verlustlisten
686. und 687. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 328
Württembergische Verlustliste Nr. 263 Marine-Verlustliste Nr. 48
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des K Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschas stelle Breitestraße 85, auf.
Das Beste
zur Zahnpflege
harer Wochen ländere (vgl. B besser b hört ge Opernl keuschen die nur empfun ein nat Klingkl dem Vo und der Nervenk nicht au gleich b dessen o beweglic sich nich zu den einer sz Aufführ Kapellm türe un kalischen frisches Mit Rec lichkeitd eine frül lichkeit. wiederho war ei Liszewskl scharf i Vortrag; muntere Schönes Partien (Kilian),
Zeich
909990

Rötner Lecal-Auzeiger Dr. 256&amp; Donnerstag, 16. September 1915
Seite 3.
hsbank
elo Nw.
hten.
n Papst.
Osservate
ihren Ve
igen Da
se Durch ordafrika. ungstät eutschen E: erschienen s das er von der P#
Hambure L0ndon ist Wi Schied: dent bei mischen Stand
n.
er). A
und, der lotte und bestimmt
.) Wi den Mir Hoffnun inister int wer fürst Ln
Oberbu r<space> H a n d e<space> rium.
Poster Asch chs=Post 7674 M sachen, A der Fau M. überwi der von sichs=Post hlossenen trägt.
ung erhalte ippes.—
O. Schm au aus A. roff. P. Ru Musk. Jos. fmanns
— Leutn.: Beuty# 1 Gefreiten Gymnam rann Ten ard, zur its der zu irgunder erhard teisters
ehnpfen =Abt. 4.
Reichsans mérite al
tlisten
r. 263
elle des Kö Zweiggeschafs
Lesen Sie
— Lommenden Sonntag, den 19.05.
e be un. ed uer uch ureieche.
erden de eschen,./, dem Kriege enthriagenden
oshengungen beiungen, utgu a14 eznden se gar nicht, wie
Stesche eeache erchescheuneechen.
V et-ete-rcbenenbund, raheun hatbechndenschalen
4s cse oie e le der scichen dove= Jaod, Itun uich
besonders reichhaltige
und besonders niedrige Preise
g in dieser schweren Zeit ganz bedeutend
die Garderobenfrage in
Sonntags bleiben unsere Geschäfte geschlossen!
Breite Str. Ecke Berlich
h ett tt t t.
n Theater und Konzerte:::
.
# Kölner Opernhaus. Wenn die Liebe zu Webers ewig
asgen Freischütz ein unteüglicher Gradneser der Emzsäng#ir eines Volkes für echte und reine Kunst ist, so ist das er Publikum bei dieser Probe gestern durchgefallen. In Scharen strömte es zu den Operettenaufführungen der letzten Wochen, und auch die hinter uns liegenden Abende der Auslande i, die auch in der Berliner Presse scheel angesehen wurde (vgl. Berliner Börsenzeitung Nr. 417 vom 7. September) waren besser besucht, als die gestrige Freischütz=Aufführung. Und doch gehört gerade der Freischütz zu den kostbarsten Schätzen der deutschen Opernliteratur. Mit seiner frommgläubigen Gemütsart, seiner keuschen Liebessehnsucht, seiner frischen Waldpoesie— Vorzügen, die nur von einem deutschen Gemüte in ihren intimsten Reizen empfunden werden können— ist der Freischütz im edelsten Sinne ein nationales Kunstwerk. Hat der verderbte Geschmack an seichtem ., ig und leerem Ohrenreize, den wir jüngst schon beklagten, dem Volke den unverdorbenen Sinn an dem, was echt und gut und deutsch ist, geraubt, oder ist es die Sucht nach dem modernen ##### Salome und Elekrra, die freilich im Freischütz
ihre Rechnung kommt? Das eine wie das andere ist gleich beoauerlich und zeigt nur, vaß das Theaterpublikum, über genen ober„chlichen, genußsüchtigen Geschmack Richard Wagner so age geführt hat, im Laufe eines halben Jahrhunderts sich nicht geändert hat. Dankbar wenden wir uns vom Publikum einer szen: h g zu Pittpirkenden, der gestrigen Aufführung, Just laenisch und musikalisch vortrefflichen, mit Liebe besorgten Kaßeffmeister#. u Stimmung empfing sie schon in der von türe und die re##e sein und poetisch ausgedeuteten OuberLeisse# selbst adelte Junigkeit und Frische des musielihes oengses..—# Chöre waren gut studiert und zeigten wile shecht hatte D. Bachl.i. 0s erste klar gegliederte Ensemble Mit Recht hatt#c. Becker als Spielleiter auf eine gehobene Deuteine früßher art edacht genommen und erreichte dadurch P wn ißie dramatische Eindringlichkeit und Verständ
Die Rollenverteilung war die seit längerer Zeit übliche esprochene. Hr. Winckelshoff, vortrefflich bei Stimme, eiriau##n frischer Arien=Mar, im Spiele verträumt=bedächtig; Liszewsky ein im Tone etwas künstelnder, auch nicht stets haarS erender Kaspar, aber imponierend durch Stimme und m## anmutige zarte Agathe von Frl. Achsel und das Aennchen von Frl. Wolter, die beide auch gesanglich boten, braucht man nicht mehr zu loben. In den kleineren
Parten ggsstade Herren Förster(Kuno), Jul. vom Scheidt (Kilian), Gleß(Eremit) und Kaposi(Ottokar) beschäftigt.
903339srrrss r
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Die Unterstützungskasse in Sterbefällen(freie Hülfskasse) des Zweigverbandes Rheinland vom Zentralverbande Deutscher Bäckerinnungen Germania, welche zur zweiten Kriegsanleihe 50000 M. zeichnete, hat zur dritten Kriegsanleihe 100000 M. aus dem Reservefonds gezeichnet.
Die Firma Gebrüder Stollwerck,.=G. in Köln, hat im Anschluß an die Einrichtung, allen Angestellten die Zahlung der Kriegsanleihe durch Vorlage und bequeme Einhaltung an Gehalt und Lohn zu erleichtern, ihren sämtlichen Reisenden und Agenten die erst Ende des Geschäftsjahres fällige Provision sofort zum Zwecke der Kriegsanleihenzeichnung zur Verfügung gestellt.
□ Düsseldorf, 15.Sept.1915. Der Provinzialausschuß hat in seiner heutigen Sitzung die Landesbank ermächtigt, auf die dritte Kriegsanleihe den Betrag von 330 Millionen Mark zu zeichnen. Hiervon entfallen 80 Millionen Mark auf die Landesbank, die Provinzialverwaltung und die unter ihrer Leitung stehenden Anstalten(darunter je 10 Millionen Mark auf die ProvinzialFeuerversicherungsanstalt und die Landes=Versicherungsanstalt), der Rest in der Hauptsache auf die an die Girozentrale der Landesbank angeschlossenen Sparkassen. Auf die erste Kriegsanleihe hat die Landesbank 100 Millionen Mark, auf die zweite 210 Millionen Mark gezeichnet.
Einlösung der Zinsscheine der Reichskriegsanleihen bei den Postanstalten.
Zur Erleichterung der Einlösung der Zinsscheine der Kriegsanleihen sind die Reichspostanstalten angewiesen worden, die Zinsscheine der Reichskriegsanleihen künftig— zunächst versuchsweise— in Zahlung zu nehmen oder gegen bar umzutauschen Die am 1. Oktober fälligen Zinsscheine der ersten Kriegsanleihe werden bereits vom 21. September ab eingelöst. Hierdurch wird hoffentlich allen denen, die bisher wegen Schwierigkeit der Einlösung der Zinsscheine von der Zeichnung auf die dritte Kriegsanleihe absahen, der Entschluß zum Zeichnen erleichtert werden. Die Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe werden noch bis zum 22. September, mittags 1 Uhr, bei allen Postanstalten entgegengenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Sept. 1915)
Sterbefälle. Heinrich Baumann, verh., Restaurateur, 53., Schildergasse 84.- Michael Schwaab, led., Kutscher, Kriegsfreiw. im Res.= Inf.=Regt. 236, 19 J. Kl. Griechenmarkt 64.- Joseph Boosen. led
Kellner, Unteroff. d. Res. d. Ink.=Regt. 65, 26., Gr. Brinkgasse 26 Berta Scherer, 1½., Koelhoffstr. 6.- Peter Wingen, Buchdrucker, gerh. 45., Agrippastr. 100 102.- Adele Stenger, Rentnerin, led., 68J Rolandstr. 88.- Witwe Cäcilia Hammerschlag, ged. Weber, oh. Ber 65., Bayenstr. 15.- Anneliese Brandt, 2.,.=Marienburg, Parkstr. 17.= Emil Nordt, Student, z. Zt. Soldat, led., 23., Drachen11. von der Linnep, geb. Dahlhaus, 71., Venloerstr. 57.- Wwe. Gertrud Hamacher, geb. Bernards, 51., Greesbergstr. 3.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 15. Sept. 1915).
Sterbefälle. Robert Fritz Leonhardt, Metalldreher, 20., led
..„omx, Inf.=neg. 145, Bachemerstr. 259.- Heinrich Parucha, Gleuelerstr. 88.- Konstantin Becker, Dachmstr., verh., 58 J Koln, Metzerstr. 20.- Joh. Zimmermans., Kaufmannslehrling, 18., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313.- Wilh. Beyerkein, Amtsgerichtssekr., Rechnungsrat, verh., 67., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 421.- Jakob Bosgard, 2 J. 3., Köln=Dellbrück, Friedenstr. II.- Peter Lauven 2 J. 2., Köln, Blaubach 8.— Gertr. Klotz, 10., Köln=Kalk, Bertramsraße 16.- Anna Maria Schönenberg, geb. Wexeler, verh., 35 J Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 189.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 10. bis 12. Sept. 1915).
Sterbefälle. Johann Zimmermann, Ers.=Res., led., 32., August- Joseph Kopp, Wehrm, verh., 30., Amsterdamerstr. 143.Heinrich, Falderhaum, Gefr., led, 29., Neußerstr. 592.- Rob. Hüls„### ga# Wohunven.- Einst Ruttkamp, Vizefeldw.,
verh., 36., Geldorpstr. 7.- Marg. Schmitz, geb. Gierlich, verh., 47 J. Gartenstr. 3.- Jos. Schäfer, Unteroff. d. Res., verh., 24., Kuenstr. 7 Heinrich Rohloff, Wehrm., led., 33., Steinbergerstr. 14.. Kurt Beyer, Kriegsfreiw., led., 18 J. Cranachstr. 1.- Johannes Balfer Musk., led., 23., Niehlerstr. 192.— Rikolaus Thoos, Unteroff., led 25., Hittorfstr. 6.- Heinrich, Wilh. Engelau, Ers.=Res., led., 31 J Boltensternstr. 61.= Christian Broich, verh., 51., Holbeinstr. 15

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Donnerstag, 16. Septeinber 1915
Die Kriegsunterstützungen der Stadt Köln.
44) Köln, 16. Sept.1915.
Es ist Pflicht des Reiches, der Gemeinden und jedes Einzelnen von uns, nach Möglichkeit für diejenigen Familien mit zu sorgen, deren Ernährer unter unsäglichen Opfern und Entbehrungen draußen vor dem Feind stehen und mit ihrem eignen Blut den heimischen Herd schirmen. Der Tapferkeit unserer Krieger, ihrem unerschütterlichen Heldenmut und ihrem eisernen Willen, durchzuhalten bis zum endgültigen Siege, verdanken wir es, daß das Land— mit Ausnahme von einigen kleinen Gebietsteilen im Elsaß und in Ostpreußen— bisher von der Kriegsfurie verschont geblieben ist. Je mehr diese Erkenntnis sich Bahn bricht, umso mehr dürfte in uns der Wille gefestigt werden, denen daheim zu helfen, welche die Sorgen des Krieges am meisten drücken; und das sind unzweifelhaft die Kriegerfrauen.
Gleich zu Beginn des Krieges haben nun viele Stadt= und Landgemeinden beschlossen, die durch das Reich gewährte Kriegsunterstützung durch eine Zulage zu erhöhen. So gewährt auch
die Stadt Köln,
dem Beispiel anderer Städte folgend, seit Beginn des Krieges den Kriegerfrauen auf die Reichsunterstützung aus eigenen Mitteln und aus Mitteln der städtischen Kriegssammlung einen hundertprozentigen Aufschlag. Die Lasten, die dadurch dem stadtkölnischen Gemeinwesen erwachsen, sind ganz bedeutend und steigen von Monat zu Monat. Sie betrugen nach den uns gewordenen Mitteilungen in runden Zahlen:
weiter erhöhen werden, so daß die Stadt Ende dieses Monats an
Barunterstützung aus eigenen Mitteln weit über 10 Millionen Mark
verausgabt haben wird. Wenn man ferner bedenkt, daß die durch das Reich den Kriegerfrauen gewährten Unterstützungen durch die Gemeinden vorschußweise hergegeben und später durch das Reich wieder ersetzt werden, so kann man ermessen, wie stark die finanzielle Kraft der Gemeinden durch den Krieg in Anspruch genommen ist. Die Stadt Köln hat danach bisher rund 20 Millionen Mark den Kriegerfrauen in bar auszahlen müssen.
Als im letzten Frühjahr die durch die verschiedensten Ursachen hervorgerufene Teuerung auf dem Levensmittelmarkt sich bemerkbar machte, wurden auch die Sorgen der Kriegerfrauen drückender. Allenthalben wurde eine Erhöhung der durch das Reich gewährten Kriegsunterstützung erwartet. Doch die Hülfe von dieser Seite ließ lange auf sich warten, sodaß der Not, die bei den Kriegerfamilien sich allmählich deutlicher bemerkbar machte, auf andere Art und Weise gesteuert werden mußte. Hier waren es wieder die Städte, die vorbildlich vorgingen. Auch die Stadt Köln faßte eine
Erhöhung der Unterstützung ins Auge, nachdem seitens der Vertretungen der Arbeiterschaft auf die Notwendigkeit der Erhöhung der städtischen Kriegsunterstützung hingewiesen worden war.
Die Stadtverwaltung nahm anfangs eine abwartende Stellung ein, um zu sehen, was das Reich, dem ähnliche Anträge zugegangen waren, tun werde. Da aber die Teuerung in den Monaten Mai und Juni sich derart empfindlich bemerkbar machte, daß es für die Kriegerfrauen unmöglich war, mit den ihnen zuerkannten Mitteln den notwendigsten Bedarf für den Lebensunterhalt zu decken, sah sich die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums veranlaßt, eine Anfrage an die Verwaltung zu stellen, ob und inwieweit mit Rücksicht auf die bestehende Teuerung eine Erhöhung der Kriegsunterstützung vorzunehmen sei. Diese Anfrage wurde einer Kommission überwiesen, deren Beratungen zu dem Ergebnis geführt haben, das aus nachstehender Tabelle ersichtlich ist.
Diese Erhöhung der städtischen Kriegsunterstützung, die für die Stadt eine monatliche Mehrbelastung von rund 418000 M. bedeutet, wird von den Kriegerfrauen freudig begrüßt werden. Mit Rücksicht auf die Notlage, in der sich besonders viele Hausbesitzer befinden, soll ein Teil der erhöhten Unterstützung
zur Aufbesserung der Mieten
dienen.
Wie wir bereits oben bemerkt haben, wurde die städtische Unterstützung an die Kriegerfrauen teilweise durch die städtische Kriegssammlung gedeckt. Diese steuerte in den ersten Monaten rund 150000., später 200000 M. zu, muß aber, da sie auf die Dauer nicht in der Lage ist, diese Summe weiter zur Verfügung zu stellen, aus städtischen Mitteln 100000 M. zu erhalten.
Die erhöhte Unterstützung, von der man gehofft hatte, daß sie zunächst rückwirkend vom 1. September d. J. gewährt werden
würde,
tritt sofort in Kraft,
da der später vorgesehene Termin, der 1. Oktober d.., nunmehr endgültig fallen gelassen ist. In diesem Sinne dürfte auch die Stadtverordnetenversammlung die Kommissionsvorlage in ihrer heutigen Sitzung einstimmig annehmen.
Einen hervorragenden Anteil an den Vorarbeiten, die in der Kommission zu erledigen waren, hat der Stadtverordnete Dech, dessen Eintreten es vor allen Dingen zu verdanken ist, daß die Erhöhung der Unterstützung in so ausreichendem Maße und in möglichst einheitlicher Form durchgeführt werden konnte.
Ob eine weitere Erhöhung der städtischen Kriegsunterstützung notwendig sein wird, muß abgewartet werden. Jedenfalls werden die Stadtverwaltung und vor allen Dingen die Zentrumspartei es nicht daran fehlen lassen, den Kriegerfrauen nach Möglichkeit ihre Sorgen zu erleichtern, als Dank für die Opfer. die sie und ihre Ernährer dem Vaterlande in so reichlichem Maße darbringen müssen.
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am letzz=
Sonntag besiegte Dünnwald! im Schlagballmeisterschaftsspiel maSt. Michael 1, sondern St. Agnes I mit 49: 67. Kommende, Sonntag stehen sich St. Michael 1 und Dünnwald 1(St. Agne: auf dem städtischen Spielplatze am Aachenertor im Meisterschaftsspiel gegenüber. Beginn 10.30 Uhr vormittags.
((A) Kölner Ballspiel-Klub. Kommenden Sonntag spielt die dritte Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klubs gegen die ers Schülermannschaft des Brühler Turnvereins. Da Brühl zurzeu noch über eine gute ausgeglichene Mannschaft verfügt und d# jugendliche, vielversprechende Elf des Platzvereins nicht zu unter schätzen ist, steht ein schönes, spannendes Spiel zu erwarten. E. findet auf dem Platze des Kölner Ballspiel=Klubs hinter den Klettenbergpark statt und beginnt.30 Uhr.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Der.-.=V. Kölner Liederkreis(E..) zeich 4000 M. Kriegsanleihe und beschloß die Veranstaltung eines zertes zum Besten der Kriegerwaisenhäuser, wozu er sich die wirkung hervorragender Solisten gesichert hat. (4) Ein Wohltätigkeitsabend der Marianischen Kongre. gation für Kaufmannslehrlinge findet am 19. September Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr begin statt. Der Reinertrag ist für die Stadtkölnische Kriegssamm! sowie für die im Felde stehenden Mitglieder bestimmt. Neben en Aufführung des biblischen Schauspieles„Der verlorene Sohn werden u. a. Darbietungen der Orchester=Gesellschaft Concordia Programm des Abends bilden.(Näheres siehe Anzeige.)
5%
Aus Kölns Nachbarschaft
OB00000f0f SS SnS SMO SO
(4 Siegburg. 13.Sept.1915. Der am 9. d. M. verstordProfessor am hiesigen Gymnasium, Dr. Karl Macke, erfreu sich als Dichter und Literarhistoriker in weiten Kreisen ein verdienten Rufes. Er war am 17. Dezember 1849 zu Duder stadt im Eichsfeld geboren. Nach Beendigung seiner akad schen Studien, die hauptsächlich der klassischen und der orienlischen Philologie gewidmet waren, war er längere Zeit Erziehr im Hause des Fürsten Karl zu Löwenstein in Klein=Heutat und es verbanden ihn mit dem jetzigen Haupte der fürstl Familie, dem durch seine vielseitigen Bestrebungen auf politischen und missionspolitischem Gebiete hervorragend tätigen Fürst Aloys zu Löwenstein, bis in die letzten Tage seines Let# aufrichtig freundschaftliche Beziehungen. Karl Macke ist du: mehrere bedeutsame Dichtungen und durch anerkannte Leistum auf dem weiten Felde der Weltliteratur im ganzen katholis# Deutschland bekannt geworden. Im Jahre 1882 gab er u dem Titel Hymnen aus dem Zweiströmeland die Dichtungen! bedeutendsten syrischen Kirchenvaters, des h. Ephräm(F 3. in metrischer Uebersetzung heraus, nachdem der berühmte Orietalist und Konvertit Gustav Bickell einige Jahre zuvor ei# wissenschaftliche Ausgabe der Carmina Nisibena des syri#che Heiligen veranstaltet hatte. 1894 erschien Mackes an große und schwungvollen Ideen reiches und mit Recht vielgepriesem Epos Vom Nil zum Nebo, das dem Dichter die verdiente A erkennung des Inlands und Auslands eintrug und ihn in Reihe mit Joseph Seeber, dem bekannten Dichter des Ewize Juden, stellte. Diesem orientalischen Epos folgte 1906 du romantische Dichtung Der Stromgeiger. Die von dem zu Rhöndorf gestorbenen Pfarrer Peter Norrenbera 1882 begründete dreibändige Allgemeine Literaturgeschichte gab Mac 1896/99 in zweiter Auflage heraus und gab dem Werke vielen Kapiteln eine bedeutsame Erweiterung und Vertiesungg des Inhalts.
(A) Reindorf, 14.Sept.1915. Heute nachmittag brach in den Gehöfte des Fabrikarbeiters Johann Heinen Feuer aus. Scheune nebst den darin befindlichen Ackergerätschaften und## Frucht wurden ein Raub der Flammen. Die Ursachen des Bra# des konnten bis jetzt nicht ermittelt werden.
(A) Knapsack, 16.Sept.1915. In einer Fabrik in Knaps#t stürzte gestern ein Monteur einer Eisenkonstruktionsfabrik au Hannover aus beträchtlicher Höhe ab. Er erlitt einen Scha### und Beinbruch. Er wurde nach Köln ins Hospital gebracht. Zustand ist bedenklich.
.c.
P00c0kee PABTUPBOUTSDOCOOOOOSSOG
: 33
Handelstei
Konkurseröffnung. Cöln. W. Faßbinder f, zeitlebens 4 inhaber der Firma„Wilhelm Faßbinder, Bildhauer, Cöln, V straße 19“. Eröffnungstermin: 13..1915, nachmittags 1 Uhr. Arrest: 23. 10. 1915. Schluß der Anmeldung: 23. 10. 1915.
Gläubigerversammlung: 12. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allger Prüfungstermin: 9. 11. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursver## Rechtsanwalt Dr. Fuch Il in Cöln, Johannisstraße(Gewerbehaus
Wasserstands-Nachrichten am 10. September 1915
stanz, 8., Bodens. 3,71—0,02 m tingen,7 om., Rhein 1,80—0,05 n l, 7 vorm., Rhein 2,65—.11mn anheim,§om., Rh 3,49—0,00m bronn, Lom., Reckar.38-.03 m b. vorm. Rhein.05—.07 n
ober 19 dere
1. Zeich
bei dem Ko
der§
sämtli
samtli
jeder
jeder
A
zum 18. Ok 12. Die
schein 1. Ar
8. Der wenn
9E
4. Diez papie wird dieser von d
Zeich versich Verm Post
Die:
Erme
Raum druck Späte Die
bezahlen.
erts. An inzahlus nden durc nn die S
+ Köln, 16.Sept.1915. Schlachtvienmarkt. Die Prei Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Leb gewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacf gewicht. Auftrieb:
803 Schweine. a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendge
M. 128-132, b. von 100 bis 120 Kil. 134-140, c. von 120 bis###— 00 00, d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und ger### entwickelte bis 80 Kil. 90 125, f. Sauen 00-00, g. geschnittene# 00-00. Markt schleppend und geräumt.
882 Kälber. a. Doppellender feinster Masr M. 110-117, b. fein Masikälber 88 95, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 78-87,
Mast- und gute Saug- 60-75, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 42-9 Bautzen 00 00.
70 Schafe. Weideschafe b. 122-133, Markt ruhig und geräumt.
pelt à keit i1 Da d zinsen des
bei Ze
4
für je
Bingen, 6o., Rheingau 1,80—0/0 Bingerloch.40— Trier. 7 vorm., Mosel 0,14400
Köln, 7 vorm. Rhein.88—01: Ruhrort, 8 vm. Rhein.96—0
Wesel, 8 vorm., Rhein.77—.
Zu
Zwis
bekan! mit 4
Mutmaßliche Witterung für den 17. September:
gemeinen nicht ungünstig, dabei mäßig warm und vorwiegend trochen
##depr.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 255 a Donnerstag, 10. September 1915
Seite 5.
Am letzten
itsspiel maKommend (St. A eisterschaftsDeutsche Reichsanleihe.
(Dritte Kriegsanleihe.)
1a spielt die n die erste rühl zurzei igt und### st zu unte warten. E hinter
eben
We
.) zeich eines# ich die
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegtDie Schuldverschreibungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Okober 1924 nicht kündbar; bis dahin kann also auch ihr Zinsfuß nicht herbgesetzt werden. Die Inhaber können jedoch darüber wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.
n Konare.
eptember in r begin ssammlung
Neber rene Sohn ncordia )
Bedingungen.
Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Sonnabend, den 4. September, an bis Mittwoch, den 22. September, mittags 1 Uhr
t
0M50eff
verstorben cke, erfreu reisen ein: zu Duder er akadem der oriem Zeit Erz ein=Heu fürst! f<space> p o l i t i s c h e n<space> gen Fürst ines# ke ist du:
Leistu: katholis ib er u chtungen!
äm(F 3. hmte Orie zuvor ein es syri che an große elgepriesenerdiente A. ihn in des Ewin 1906 du
dem 189: rg 1882 8 gab Mac m Wer. Vertierun
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99 und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können aber auch durch Vermittlung der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank) und der Preußischen Central=Genossen schaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie
sämtlicher deutschen Banken, Bankiers und ihrer Filialen, samtlicher deutschen öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und jeder deutschen Kreditgenossenschaft erfolgen.
Auch die Post nimmt Zeichnungen an allen Orten am Schalter entgegen. Auf diese Zeichnungen ist zum 18. Oktober die Vollzahlung zu leisten.
12. Die Anleihe ist in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 1. April und 1. Oktober jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. April 1916, der erste Zinsschein ist am 1. Oktober 1916 fällig.
8. Der Zeichnungspreis beträgt, wenn Stücke verlangt werden,#O Mark,
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. Oktober 1916 beantragt wird, 98,80 Mark für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen(vergl. Z.).
4. Die zugeteilten Stücke werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin bis zum 1. Oktober 1916 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichner kann sein Depot jederzeit— auch vor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
5. Zeichnungsscheine sind bei allen Reichsbankanstalten, Bankgeschäften, öffentlichen Sparkassen, Lebensversicherungsgesellschaften und Kreditgenossenschaften zu haben. Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen. Die Zeichnungsscheine für die Zeichnungen bei der
: Post werden durch die Postanstalten ausgegeben.
Die Zuteilung findet tunlichst bald nach der Zeichnung statt. Ueber die Höhe der Zuteilung entscheidet das Ermessen der Zeichnungsstelle. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittelungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen, Späteren Anträgen auf Abänderuug der Stückelung kann nicht stattgegeben werden.
Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Beträge vom 30. September d. J. an jederzeit voll bezahlen. Sie sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 18. Oktober 1915 20%„„„„„ 24. November 1915
rach in den r aus. Di en und d
i des Bra
in Knapiat
nsfabrik nen Sch bracht.
25%
25°
„„„„ 22. Dezember 1915
„„„„ 22. Januar 1916
bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden, durch 100 teilbaren Beträgen des Nennrts. Auch die Zeichnungen bis zu 1000 Mark brauchen diesmal nicht bis zum ersten
inzahlungstermin voll bezahlt zu werden. Teilzahlungen sind auch auf sie jederzeit, indes nur in nden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, nn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergibt.
Beispiel: Es müssen also spätestens zahlen:
die Zeichner von KK 300
+. 100 am 24. November. N. 100 am 22. Dezember, K 100 am 22. Januar, die Zeichner von K 200
100 am 24. November, K 100 am 22. Januar, die Zeichner von 100 100 am 22. Januar.
lebens Allein ln, V
Uhr. 1915. Ers Allgenn
ursver
rbehaus
pelt à
Die Zahlung hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzanweisungen des Reichs werden unter Abzug % Diskont vom Zahlungstage, frühestens aber vom 30. September ab, bis zu dem Tage ihrer Fälligie Prei Kilo Leb Schlac
vom 30
keit in Zahlung genommen.
Da der Zinsenlauf der Anleihe erst am 1. April 1916 beginnt, werden auf sämtliche Zahlungen 5% Stück zinsen vom Zahlungstage, frühestens aber vom 30. September ab, bis zum 31. März 1916 zu Gunster des Zeichners verrechnet.
für Schuldbucheintragungen
Lebendge###
bis 150 5
und gern
hnittene
496,75
17, b. feib
-87. 44.55
resser 42-90
räumt.
r 1915. u.80—0
.40
KOM
R
R.96 R.77—.1
Beispiel: Von dem in Z. 3 genannten Kauspreis gehen demnach ab für Stücke
bei Zahlung dis zum 30. September Stückzinsen für ein halbes Jahr— 212 00, tatsächlich zu
zahlender Beirag also nur M96,50
„„ am 18. Oktober" für 162 Tage—.25 0. tatsächlich zu zah
lender Betrag also nur
„„„ 24. Novemder„ für 126 Tage—.75 0, tatsächlich zu zah
lender Betrag also nur 197,25
für je 100.4 Nennwert. Für jede 18 Tage, um die sich die Einzahlung weiterhin verschiebt, ermäßigt sich der Stückzins
betrag um 25 Pfennig.
Zu den Stücken von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichsbankdirektorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben, über deren Umtausch in Schuldverschreibungen das Erforderliche später öffentlich bekannt gemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit größtmöglicher Beschleunigung fertiggestellt und voraussichtlich im Januar 1916 ausgegeben werden.
196.30
A 96,55
497.05
Berlin, im August 1915.
##depr.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. v. Grimm.
Die SparLandkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstrasse 19
für die 3. Kriegsanleihe
und nimmt Zeichnungen morgens von—1 Uhr und nachmittags von 3½—6 Uhr, ausgenommen Samstag nachmittags, von jedermann
*∆
Schluss der Zeichnungsfrist am 22. September 1914, mittags 1 Uhr.
Möbeltransport von und nach ieder Richtung.
2 Opeditions&amp; Lagerbaus Akt.-Ges. Göln
se ae., uheease an
95
Stadttransport, m Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.os
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das
katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Han., Leutesdorf a. Rh.
Kochlehrkursus
der
Rheinischen Kochschule.
Gründliches Erlernen der einsachen sowie seinen Küche sewie Backen, Wild= und Geftügelgerichte unter persönlicher Leitung. Prospek: sowis nähere Aushunst 58
Berlich 18.
Telephon B 1669.
Im St. Arnoldus-Densionat
Urnoldsweiser bei Düren,
finden Erholungsbedürftige
das ganze Jahr hindurch liebevolle
Aufnahme und Pflege
bei mäßigem Pensionspreis. Haus der Neuzelt entsprchend ein gerichtet. Große Gärten usw.
Edendaselbst angenehmes Heim für alleinstehende Damen Zimmer möbliert und unmöbliert zu haben.
Näheres durch die Oberin. 818
alle Geschältshuchkar, Vriele, Lent
kauft stets unter Garantie des Ei
%/550 PELEF KTGHEIS 63530 35.
Nähe der Hauptpost.
Soeben traf ein Transpokt
Original
solländer
erstklassig. hochtragender
Kühe
bei mir ein, wozu ich Käufer ergebenst einlade. bv
Siegmund Falk,
Ehreuleld,
Körnerstraße 39.
Mansterer!
Hieukeiten in Kinderfähnchen Küpper&amp; Rudolph, Breite Str. 3
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Mebizinalrat Prof. De. Bardenheuer
trug selbst und veroronets seinen sußleidenden Datienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Voisseröostr. 3
am Königsplaß. Fernspr. A7371.
2c*
Wir empfehlen als ausgezeichneton Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselhen sind sicherer u. billiger im Gebrauch ale Petroleum=Lampen, Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A. Für Wiederverkäufer Mühlenbach 51. 6“
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Damenhüte
niert u. schick u. billig garniert. Zutaten billig. 5 Klingelpütz 70,#er###

1
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Donnerstag, 16. September 1915
28 615cerPTROTSS SE
Gerichts=Verhandlungen::
.A) Der Urheber eines schweren Anglückes,
das sich am 1. Juli in einer Werkzeugmaschinenfabrik in Ehrenfeld ereignete, stand vor der Strafkammer. Es waren zwei leere Benzinbehälter zur Reparatur eingeliefert worden. Sie lagen etwa drei Wochen auf dem Hof. Der Meister B. wies den Schlosser und Schweißer R. G. an, die Arbeit zu beginnen. Ein Faß hatte ein Leck und beim zweiten war ein Reifen geborsten. Der Reifen sollte geradgerichtet und verlascht werden. Ter Meister teilte dem jungen, intelligenten und sonst zuverlässigen Schmied mit, daß er doch ja kein Feuer an dem Fasse gebrauchen moge, denn vor acht Jahren sei eine schlimme Explosion erfolgt. G. wollte aber die Sache schnell und doch gut machen, und er begann mit dem autogenen Schweißapparat zu arbeiten, um den Reifen auf das Faß zu zwängen. Nun kam ein anderer Arbeiter und ersuchte., eine andere kleine Dienstleistung für ihn zu machen. G. ging vom Benzinfaß weg und nach einer Minute explodierte das Faß. Der Deckel flog weit weg und riß dem Arbeiter I. M. beide Beine weg. Der Lehrjunge wurde gegen einen Schraubstock geschleudert, erlitt aber nur wenig Schaden. Alle Arbeiter flohen, und als der Qualm sich verzogen hatte, war der Verletzte schon tot.., wegen fahrlässiger Tötung angeklagt, behauptet, der Meister habe ihm gesagt: Machen Sie's nach Ihrem Gutdünken. Der Meister bestritt dies. Der Verunglückte war derjenige, welcher die kleine Reparatur brachte und sagte noch zu.: Brauche kein Feuer, sonst jagst du uns alle in die Luft. Der Verteidiger fand es umso merkwürdiger, daß trotz dieser Ueberzeugung der Arbeiter doch ganz nahe an der Unfallstelle mehrere unbekümmert um.'s Tun verweilt hätten. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängnis, da G. aus Eitelkeit den schweren Unfall veranlaßt habe. Der Präsident bemerkte, in der betreffenden Fabrik habe man angeblich viel Wert darauf gelegt, daß die Instandsetzungen auch etwas einbrächten; es sei gesagt worden, die Arbeit wäre so, wie der Meister sie gewellt, nicht einträglich gewesen. Rechtsanwalt Dr. Metz stellte in Abrede, daß G. den Unfall habe voraussehen können, denn dann hatte er sich ja selbst dem Tode geweiht. Das Gericht entschied also: Der Angeklagte hat schuldhaft gehandelt, trotz Verbots hat er am Benzinfasse mit Feuer gearbeitet. Allerdings sei auch der Verstorbene leichtfertig gewesen. Aber die Sache grenze an Frivolität. Es genüge jedoch eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten. 00
(0) Der Branntweinverkauf zu verbetener Zeit
wird trotz der hohen Strafen, mit denen er bedroht ist, noch immer von einzelnen Wirten andauernd gehandhabt. Allein in den beiden letzten Sitzungen des Außerordentlichen Kriegsgerichts hatten sich etwa zwei Dutzend Wirte und Wirtsfrauen wegen solcher Verstöße zu verantworten. Aus der großen Zahl der Verurteilungen seien folgende herausgegriffen: Ein früherer Wirt, der inzwischen seine Wirtschaft, die hauptsächlich auf Branntweinausschank fußte, geschlossen hat, war geständig, an verbotenen Tagen wiederholt Branntwein ausgeschänkt zu haben. Dafür wurde er zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Wirtsfrau und eine Wirtswitwe hatten morgens vor 11 Uhr schon Branntwein verabreicht und müssen diesen Verstoß gegen das Verbot des General= Kommandos je mit drei Tagen Gefängnis büßen.— Ein Wirt aus Ehrenfeld wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, weil er aus Mitleid mit einem magenleidenden Gast, der Bier nicht vertragen konnte, zu verbotener Zeit Schnaps verabreicht hatte.— Ein Wirt wurde mit fünf Tagen Gefängnis bestraft, weil er zu verbotener Zeit„Kriegskorn" verkauft hatte.—
Eine Wirtsfrau mus einen Tag sitzen, weil sie einem von ihr beschäftigten Arbeiter Schnaps gegeben hatte.— Ein Schankwirt aus Vingst und seine Frau verabreichten zu jeder Zeit Branntwein. Deswegen wurde der Wirt zu zwei und seine Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— In mehreren Fällen wurde auch auf Freisprechung erkannt, so gegen eine Wirtsfrau, die den verbotenen Branntweinverkauf ihres zur Fahne einberufenen Mannes auf sich genommen hatte, um jenen vor Strafe zu schützen.
(G) Eine schwerwiegende Anklage
richtete sich gegen die Ehefrau K. aus Vingst. Sie soll die ihr anvertrauten Rote Kreuz=Sammelbüchsen bestohlen haben. Es war aufgefallen, daß der Inhalt der Büchsen sehr erheblich weniger wurde und daß die Frau viel Groschen und Fünspfennigstücke verausgabte. Nach einer Sammlung, welche die Tochter der Angeklagten und deren Freundin im Gremwälochen veranstalteten, wurden in einer Büchse nur einige Kupfermünzen vorgefunden, während eine Begleiterin der Mädchen bekundete, daß in beide Büchsen reichlich Spenden, auch Nickelgeld, geflossen seien. Bei einer polizeilichen Revision fand sich, daß an beiden Büchsen eine Plombe schadhaft war. Zwar bekundete eine Dame vom Roten Kreuz, daß sie auch manchmal beim Leeren der Büchsen nur eine Plombe löse und daß die anderen beiden dabei etwas gelockert werden könnten. Amtsanwalt Dr. Steinstraß beantragte gegen die Angeklagte fünf Monate Gefängnis, da er den Indizienbeweis für lückenlos erbracht erachte, indem er auf das Verwerfliche und Niederträchtige der Tat hinwies. Das Gericht sprach die Beschuldigte frei. Das Verausgaben des Nickelgeldes seitens der Angeklagten sei dahin aufgeklärt, daß deren Schwester dasselbe vereinnamt habe; bezl. der Plomben sei festgestellt, daß diese schon einmal nicht ganz fest säßen; auch die Art der Leerung machte es möglich, daß einmal eine Plombe locker sei. Bei der Schwere der Strafe, die hier einzutreten habe, müßten die ganzen Beweise zwingend sein, aber ein strickter, absolut bindender Indizienbeweis sei nicht erbracht. □O
(0) Aufsässige Russen.
Zwei landwirtschaftliche Saisonarbeiter aus Rußland, die in der Umgebung von Köln=Dünnwald mit Kleemähen beschäftigt waren, liefen dabei einem Hasen nach, ließen sich, als dieser sich in den Klee duckte, darauf fallen und töteten ihn. Der Förster des Grafen Fürstenberg zu Stammheim, der den Vorgang beobachtet hatte, nahm den Russen den Hasen ab und wollte die Personalien der unbefugten Jäger feststellen. Die Russen verweigerten jedoch die Namensangabe und sagten, die Beute sei nur ein Kaninchen. Nach der Bekundung des Försters aber bezeichnen die Russen alles vierbeinige Wild, selbst Rehe, als Kaninchen, die sie glauben jagen zu dürfen. Nachher bedrohten die Russen den Förster mit hochgehobenen Sensen, so daß dieser sie nur mit schußbereit angelegter Flinte in Schach halten konnte. Die beiden Russen standen jetzt vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht unter der Anklage der Widerstandsleistung unter Bedrohung mit gefährlichen Werkzeugen. Das Gericht aber hielt den Russen ihren geistigen Tiefstand und den auf Bildungsfehle beruhenden Mangel an Rechtsempfinden zugute und verurteilte sie zu je drei Monaten Gefängnis bei sofortiger Inhaftnahme.
□) Straßenraub.
Ein 16jähriger Arbeitsjunge aus Köln hat am 16. August d. J. einem zehnjährigen Schüler, der für seine Mutter einen Zwanzigmarkschein in einem Geschäft hatte wechseln lassen, auf der Vogelsangerstraße 19 M. aus der geschlossenen Hand gerissen und ist damit geflüchtet. Der jugendliche Räuber wurde aber verfolgt und ergriffen. Das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte ihn jetzt wegen Straßenraubes zu sechs Monaten Gefängnis, wobei dem Angeklagten mit Rücksicht auf sein Geständnis und seine Jugend mildernde Umstände zugebilligt wurden.
Seiner Aufgade nicht gewachsen
war ein aus Nippes gebürtiger Arbeiter; er diente als briefträger in der Spitzengasse und am Perlengraben, wo er 1c: Eifers nicht fertig zu werden vermochte. Er brachte die Brieteils zum Postamt zurück, worauf man ihn zu einem zweiten Ga aussandte. Aber auch dieser hatte nicht den gewünschten Erfol# So beging der Mann dann die große Unbedachtsamteit, die m zu bestellenden Briefe dutzendweise zu zerreißen. Wegen Vermatung von Urkunden stand er nun vor der Strafkammer. TeAngeklagte gab an, er habe sich alle erdenkliche Mühe gegeben, arin den Häusern seien keine Schilder und er habe treppauf treon# vergeblich nach allen Namen gefragt. Das Urteil lautete auf. Monate Gefängnis.
(=) Die urcht vor dem Regen.
Ein Beamter der Wach= und Schließgesellschaft überraschte einem Neubau in Bickendorf zwei verdächtige Personen. Es war seit geraumer Zeit dort viele Diebstähle erfolgt, wobei es 1 Spitzbuben hauptsächlich auf das wertvolle Handwerkzeug der#. beiter abgesehen hatten. Die beiden Erwischten versicherten, sie sich nur wegen des Regens in den Neubau begeben hätten. E hatten aber die Nottüre erbrochen. Einer, der Monteur P. Ech erhielt zwei Jahre, der andere, der Reisende W.., ein JahGefängnis.
C) Betrug einer Anzahl Metzgermeister.
„Agentur und Kommission in Fettwaren“, so bezeichnete d# Agent P. K. W. zu Ehrenfeld seine Tätigkeit, die großenteils au
Betrügereien bestand. In Gemeinschaft mit einem gewissen E# der zurzeit eingezogen ist, betrog er die Metzger, indem er Ferwaren im Werte bis 180 M. holen ließ, eine kleine Anzahlur machte und dann nichts mehr von sich hören noch sehen i Bereits vor einigen Wochen ist der Angeklagte wegen gleiche Betrügereien mit vier Wochen Gefängnis bestraft worden. Diesme beantragte Amtsanwalt Dr. Steinstraß fünf Monate Gefängn. das Gericht setzte zwei Monate fest. 324
G) Darf der Schuster nicht zeitig abgeholte Schuhe verkaufen?
Ein Schuhmacher hatte ein Paar Kinderschuhe zum Reparierer erhalten. Es wurde darnach gefragt, bevor sie ferig waren, undann ließ sich, wie der Schuster vor dem Schöffengericht behaupte: zwei Monate niemand mehr sehen. So verkaufte er die SchulDas Gericht bestrafte ihn wegen Unterschlagung u
5Mart.
(O Unbefugtes Jagen.
Der Schafer C. G. erschlug während der Schonzeit auf der Felde einen Hasen und schenkte ihn seiner Kostgeberin. Er wu#n# mit fünf Tagen Gefänanis bestraft. 22
() Wahrung berechtigter Interessen.
Auf dem Brand betreibt die Frau des Tagelöhners C. L. ein Speisewirtschaft. Ein Festungsgendarm, der in der Kammach# gasse Posten stand, kam auch auf den Brand, um eine Frauen: person zu beobachten.„Ist denn der Brand den Soldaten au: verboten?“ fragte der Tagelöhner. Als der Soldat die Frage neinte, fuhr der Tagelöhner fort:„Dann scheren Sie sich doch. Sie hingehören, ich werde Sie dem Wachtmeister melden.“ trug dem Tagelöhner eine Beleidigungsklage ein. Vor dem Schöff gericht führte er aus, daß durch die Anwesenheit eines Postens c. dem Brand die Speisewirtschaft seiner Frau geschädigt werde. 2 wo ein Posten stehe, blieben die Soldaten fern. Das Gericht na### an, daß der Angeklagte die Interessen seiner Frau wahrgenomn habe und nicht bewußt über die Grenzen des Erlaubten hina gegangen sei, wenngleich die Aeußerungen als durchaus ungehrrg bezeichnet werden müßten. Es trat Freisprechung ein.=
Sie schaden sich selbst, wenn Sie andere Schuhputzmittel gebrauchen als
die beste und sparsamste mit Sparsieb, Schuhcreme.
„ Fabrikant: Rud. Starcke,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 16.Sept. 1915.
c Malva.
20 Roman von Marg. Poradowska.
Neben dem im Freien knisternden Feuer stand Malva und schenkte jedem ein Gläschen belebenden Branntweins ein, während Brot, Kaviar und geräucherte Gänsebrust auf großen Baumstümpfen aufgestellt war.
Da plötzlich ertönte lustiges Schellengeläute, und aus einem mit Tannenreis geschmückten Schlitten tauchten Noemis und Andres strahlende Gesichter auf.
Wie kam es nur, daß der Anblick des nebeneinander sitzenden Paares Malvas Herz gleich der kalten Berührung einer Schlange traf?
Doch ehe sie recht zur Besinnung kam, wurden die jungen Leute umringt und von lauten Zurufen begrüßt. Unter fröhlichem Lachen erzählten sie dann ihr merkwürdiges Zusammentreffen. Auch Malva stimmte jetzt in das Lachen ein, beschamt über ein Gefühl, das ihr wie eine Niederträchtigkeit erschien. Voll Interesse ließ sie sich alle Einzelheiten jenes Abenteuers im Kamaldolenserwald und die verzweifelte Verfolgung der Unbekannten berichten. Andre sprach dabei mit einer Begeisterung und Heiterkeit, die Malva gar nicht an ihm kannte. Das war nicht mehr der Menschenhasser und unbefriedigte Künstler der früheren Tage, sondern ein feuriger junger Mann, der sich seines Lebens freute.
Auf einen schnell hergerichteten Tisch stellte jetzt die junge Bäuerin unter lebhaften Beifallsrufen eine dampfende Schüssel, gefüllt mit Sauerkraut und Schweinefleisch, der Lieblingsspeise der Jäger.
„Zu Tisch, zu Tisch!“ rief Noemi in kindischer Ausgelassenheit,„ich habe einen Wolfshunger!“
Als Andre dann noch mehr Wotka verlangte, nahm sie ihrer Schwester keck das Glas aus der Hand, berührte es mit den Lippen und reichte es dem Künstler.
„Auf Ihre Pester Erfolge, lieber Meister!“ rief sie unter den Beifallsrufen sämtlicher Jäger, während Malva ihre Schwester voll Erstaunen betrachtete.
Andre aber ergriff das Glas, setzte die Lippen an die Stelle, wo die ihren es berührt hatten, und trank es, den Blick nicht von ihr wendend, langsam aus, als schlürfe er mit diesem feurigen Schluck die Begeisterung für die strahlende Schönheit ihres Wesens ein. Die Unterhaltung wurde jetzt allgemein, wobei jeder seine Jagderlebnisse preisgab.
„Denke dir,“ sagte Noemi übermütig zu ihrer Schwester,
„wir begegneten unterwegs einer Zigeunerin, die steif und fest behauptete, wir seien ein Ehepaar. Wir haben sie auch ruhig auf dem Glauben gelassen, nicht wahr?“ fügte sie, zu Andre gewandt, hinzu, der leicht erblaßte.
In ausgelassenster Weise sprach sie die tollsten Dinge durcheinander; das Bewußtsein, bewundert und gefeiert zu sein, versetzte sie in die beste Laune.
Bei der Rückkehr wollte es der Zufall, daß Malva mit Andre in denselben Schlitten zu sitzen kam.
„Nun,“ fragte sie mit sanfter Stimme,„habe ich übertrieben, als ich Ihnen von meiner kleinen Mika vorschwärmte?“
Andre, dessen Augen gen Himmel gerichtet waren, wo allmählich ein Sternchen ums andere aufblitzte, erbebte bei diesem Namen.
„Alles, was Sie mir sagten, erreicht die Wirklichkeit auf tausend Stunden nicht,“ antwortete er begeistert.
Freundlich lächelte sie; nun war ihr Glück vollkommen.
Als er sah, daß ihr Tuch etwas von ihrer Schulter geglitten war, hüllte er sie sorgsam wieder ein, indem er sagte:„Daß Sie sich doch ja nicht erkälten!“
„Ach,“ dachte sie,„wie ist das Leben doch so schön, da es mir diese beiden Menschen geschenkt hat, die mein Herz so ganz ausfüllen!“
Schon war man in der Nähe von Nowy angelangt, da erst fiel Malva ein, daß sie unverzeihlicherweise Andre noch nicht zu seinen Erfolgen in Pest beglückwünscht hatte.
„Ich wollte Ihnen sagen," begann sie— allein in diesem Augenblick fuhr in rascher Gangart ein Schlitten an ihnen vorüber, aus dem lautes Lachen erscholl. Hastig stand Andre auf und schaute angestrengt nach dessen Insassen, in denen er trotz der tiefen Dämmerung Noemi und einen jungen Husarenoffizier erkannte, die, mit einem dicken Bärenfell zugedeckt, nebeneinander saßen.
„Ich wollte Ihnen sagen...“ wiederholte Malva.
Andre aber hatte sich aufgeregt in den Schlitten zurückgeworfen.„Ich wußte ja, daß ich ihre Stimme erkannt hatte!“ rief er.
Durch Malvas Herz aber zog derselbe kalte, schmerzliche Schauder, den sie an diesem Tage schon einmal empfunden hatte.
Vierzehntes Kapitel.
Wahrend der dem Jagdtage folgenden zwei Wochen war Andre, getrieben von dem heißen Verlangen. Noemi wiederzusehen und sich an dem Anblick der auf so wunderbare Weise
Wiedergefundenen zu weiden, mehrmals rasch nacheinander: der Familie Teznar erschienen. Das kokette Mädchen aber un ihm aus. Das eine Mal war sie eben im Begriff auszugehn ein andres Mal hatte sie Kopfweh, uno wenn sie je geruhte,“ einen Augenblick zu zeigen, so richtete sie kaum das Wort den Künstler, indem sie tat, als wolle sie ihn ganz i# Schwester überlassen.
So sehr Andre diese sonderbare Wandlung auch überrasch und kränkte, so nahm er sie doch schweigend hin und bemun sich, seine gewohnten freundschaftlichen Beziehungen it Mel aufrecht zu erhalten.
Mittlerweile steigerte sich Frau Teznars Eifersugl auf### Bevorzugung ihrer Stieftochter mehr und mehr.„Wie konn ich nur so töricht sein," dachte sie,„den Künstler nicht für mir eigenes Kind aufzusparen!“ Eines Vormittags faßte sie gelegentlich eines unerwarteten Besuchs des Fürsten ein und fragte Noemi gerade heraus:„Wie gefällt dir Oston.
Verächtlich verzog Noemi den Mund.„Der Maler: vas Maler— er versteht es ja nicht einmal, sich anzuzieher „Das ist Nebensache, da braucht man nur den Schneider wechseln. Ich meine, ob er dir sonst gefallen würde?"
„Wozu?— da du ihn ja für Malva bestimmt hast!" an wortete sie mit einer gewissen Bitterkeit.
„Ach, was, Malva! Als ob irgend jemand in Betracht tr men könnte, wenn es sich um deine Zukunft handelt!##könntest du dich entschließen, ihn zu heiraten?“
Sie antwortete nicht gleich, denn Adalberts vornehmes,### führerisches Bild war plötzlich vor ihrem Geiste aufgetaucht Ach, sollte denn wirklich alles zwischen ihnen beiden zu er sein? Niemals würde ein andrer Mann solche Gefühle in: zu erwecken vermögen, wie sie sie an der Seite jenes Treu#### empfunden hatte! Tränen der Wut stiegen ihr in die Auge„Ich glaubte, meine liebe Frau Teznar,“ wagte der einzuwenden,„Sie hätten früher gewisse Vorurteile gegen Maler gehabt.“
„Allerdings, aber ich habe meine Ansicht geändert. Er reich, hat vornehme Verwandte, und dann denken Sie doch an seine Erfolge in Pest! Nein, nein, sobald ich weiß,# Andre der Kleinen gefallen würde, beginne ich von mor## einen Feldzug in entgegengesetzter Richtung.“
Ein neuer Schauer schüttelte Noemi, doch war er nur: kurzer Dauer. Im Grunde gab sie ihrer Mutter recht, und es nun eben einmal doch nicht Adalbert sein konnte, so war der Maler nicht unangenehmer als jeder andre.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Donnerstag. 10. September 1915
Was der Freitag bringt:
* 5 *
:
Theater: Opernhaus, abds. 6½ Uhr: Tristan und Jsolde. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Pension Schöller. Collosseum. abds 1 Uhr: Der Kammerdiener. Apollo-Theater, ands. 8¼ Uhr:
S. M. S. Grille.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglieh nachm. 3½ Uhr.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324 Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 4 Prähistorisches Museum im Barenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
aus Köln
Ein 8 Uhr Abendblatt
der Kölnischen Volkszeitung.
In den jetzigen Kriegszeiten wird den Zeitungen ein erhöhres Interesse entgegengebracht, da natürlich jedermann gespannt ist auf die neuesten Leistungen unserer und unserer verbündeten tapferen Heere auf dem westlichen, östlichen, südöstlichen und italienischen Kriegsschauplatz, im See= und Kolonialkrieg.
Nun ist besonders bei den jetzigen Teuerungs=Verhältnissen nicht jeder in der Lage, sich eine große Zeitung zu halten oder eine solche dreimal am Tage, selbst für nur 5 Pfg., zu kaufen, wie, dies die Kölnische Volkszeitung seit einiger Zeit in einer vielen Wünschen entgegenkommenden Weise ermöglicht hat.
Um noch ein weiteres auf diesem Gebiete zu tun, stellt der Verlag aus dem Inhalt des Mittag= und Abendblattes, sowie aus den bis 8 Uhr einlaufenden Nachrichten ein 8 Uhr Abendblatt her, das in den Stunden von 8¼ bis 10 Uhr in der Stadt an vielen Stellen zu 5 Pfg. feilgeboten werden wird. Dieses Abendblatt kommt gerade zu einer Zeit heraus, wo viele im Erwerbsleben Tätige, sowohl männliche wie weibliche, auf dem Nachhausewege von ihrer Berufstätigkeit sind. Ihnen wird damit für die abendliche Erholungszeit eine vorzügliche Unterhaltung und Belehrung geboten.
Wer dann in den spätern Abendstunden die allerneuesten Nachrichten, die zwischen 8 und 10 Uhr eingelaufen sind, noch zu haben wünscht, dem steht hierfür die Morgenausgabe der Kölnischen Volkszeitung zur Verfügung, die ebenfalls zu 5 Pfg. zu haben ist. Damit wird den weitestgehenden Wünschen Rechnung getragen.
() Kriegerbegräbnis. Am Samstagnachmittag um 4 Uhr wird auf dem Frieohof in Melaten der Offizierstellvertreter Leonhard Mann von der Ersatz=Fliegerabteilung Schneidemühl zur etzten Ruhe bestattet. Die Fahnenabordnung zum Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 8. Kürassiere, Köln.
0) Köln als Patenstadt für die Stadt Neidenburg in Ostpreußen.
Die Verwüstungen, die durch die Russen in den von ihnen zeitinig besetzten Gebieten Ostpreußens hervorgerufen worden sind, haben in der gesamten Presse eine beredte Schilderung erfahren.
ie die Hunnen sind die russschen Kosakenhorden in das Land eingedrungen, mordend, sengend und brennend. In Scharen mußte die Einwohnerschaft der heimgesuchten Gebietsteile Ostpreußens flüchten, und die wenigen, die zurückgeblieben waren, mußten zusehen, wie vor ihren Augen die Heere des Zaren sie von Haus und Hof vertrieben und ihr Eigentum einfach in Brand etzten. Was nicht durch Feuer zerstört wurde, fiel der grenzenlosen Zerstörungswut der Russen zum Opfer. Die Worte. die in Ostpreußen in wenigen Wochen durch die Russen vernichtet worden sind, reichen weit in die Hunderttausende von Millionen.
Leider ist das arme Land, das fast jeglicher Industrie entbehrt und nur auf die Erträgnisse der Landwirtschaft angewiesen ist, nicht in der Lage, die Mittel aufzubringen, um das zerstörte Eigentum den vom Kriege Betroffenen wieder zu ersetzen Bekanntlich hat das Reich bedeutende Summen zur Verfügung gestellt, um den Wiederaufbau der heimgesuchten Gebiete Ostpreußens in die Wege zu leiten. Doch auch die Reichsmittel reichen kaum aus, um das Zerstörte in vollem Umfang erstehen zu lassen, und so darf es als eine Kulturtat ersten Ranges angesehen werden, daß die vermögenden Städte und Gegenden, die bisher vom Kriege verschont geblieben sind und in
e bar i; S im Wandes ihren Fortgang nehmen, sich entschlossen
haben, bei dem Wiederaufbau der verwüsteten und zerstörten Städte und Kreise Ostpreußens hülfreich tätig zu sein. „„„ Hülfe wird äußerlich dadurch gekennzeichnet, daß eine #e und Kreise fur die heimgesuchten Gegenden die t uvernehmen und mit Geldmitteln in einem bestimmten Kreise oder einer bestimmten Stadt den Wiederaufbau des Eigentums fördern helfen. Auch die Stadt Köln, die wegen Opferbereitschaft unter den Städten Deutschlands mit an
e er steht, har sich entschlossen, den Vorschlägen auf Patenchaft ebenfalls nachzukommen, und so ist durch eine Vereinb„ung,#lezusichen dem Regierungsbezirk Köln und der Stadt Köln getroffen worden ist, der Kreis
Neidenburg zur Unterstützung ausersehen. Wie wir erfahren, haben Oberbürgermeister Wallraf und Regierungspräsident Dr. Steinmeister die hierfür erforderlichen Vorarbeiten erledigt, die wesentlich gefördert wurden durch eine Informationsreise in die zur Patenschaft erkorenen Gebiete.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich nun, das ist das Ergebnis der Vorberatung, in ihrer heutigen Sitzung mit einer Vorlag der studtischen Verwaltung zu befassen haben, durch die Mittel in Höhe von 300000 Mark zum Wiederaufbau der Kreisstadt Neidenburg, die besonders hart durch die Kriegsgreuel betroffen worden ist, bewilligt werden sollen Fur den gleichnamigen Kreis soll dann der Regierungsbezirk Köln zur Verfügung stellen, sodaß möglichst schnell die wirtschaftliche Hebung und Neubelebung jener verhältnismäßig armen Landstriche in die Wege geleitet werden kann. Die vom #rrieg verschont gebliebenen Städte und Kreise erachten es als vaterländische Pflicht, neben der den heimgesuchten Gegenden zuständigen staatlichen Hülfe aus eigenen Mitteln hülfsbereit entgegenzukommen. Die Bürger Kölns werden es begrüßen und billigen daß auch die Stadt Köln das Liebeswerk, sich daran zu beteiligen, eine denkwürdig soziale Tat für alle Zeit bleiben wird, in so hervorragendem Maße fördert.
() Erhöhte Brotversorgung genießt nach der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 31. August an nur derjenige in dessen Brotbuch oder sonstigem Brotausweis die Eintragung der ihm zustehenden erhöhten Menge von der Ausfertigungsstelle geändert ist. Die Aenderung erfolgt bei den seinerzeit bekanntgegebenen Verwaltungsstellen werktäglich von 8 bis 1 Uhr und.30 bis
Uhr. Für bestimmte Anfangsbuchstabenreihen der Namen der Verbraucher sind einzelne Tage festgesetzt. Es soll keiner versäumen, sich an dem für ihn festgesetzten Tage die Eintragung machen zu lassen, damit er sich ohne die Schwierigkeiten, die bei Fristversäumis vielleicht erwachsen, in den Genuß der erhöhten Menge setzt.
Seite 7.
0 Ein Eisenbahnunglück bei Mülheim
Heute vormittag, kurz nach 10 Uhr, hat sich, wie wir erfahren auf der Eisenbahnstrecke Mülheim—Leverkusen bzw. Schlebusch ein schweres Eisenbahnunglück ereignet. Ein nach Leverkusen fahrender Personenzug ist in der Nähe der Berliner Straße an einer Schienengabelung mit einer Rangiermaschine zusammengestoßen. Die Opfer dieses Unglückes sind ein Rangierer, der sofort tot war, zwei Reisenoe, die nur leichte Verletzungen davongetragen haben, und ein Beamter des Personenzuges, der ebenfalls leicht verletzt wurde. Die Eisenbahnstrecke nach Leverkusen mußte auf etwa sechs Stunden gesperrt bleiben, während die Strecke nach Schlebusch nach zweistündiger Aufräumungsarbeit wieder frei war.
() Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Vienstag M. 1307,45, sodaß die Gesamteinnahmen auf M. 207 928,09 ##.,„An Goto wurden M. 9490 eingewechselt, sodaß der
Reichsbank bisher M. 535 135 zugeführt werden konnten ce Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Klosterstraße von der Friedrich=Schmidt=Straße bis zur Dürenerstraße vom 9. d. M. ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter
□ Städtisches Hammelfleisch. Das durch die Metzger an das Publikum zum Verkauf gelangende städtische Hammelfleisch erfrem sich in der Bürgerschaft allgemeiner Beliebtheit. Der Absatz ist so groß, daß die Hämmel bald ausverkauft sein werden. An
den beiden ersten Verkaufstagen setzte die Schlachthofverwaltung je 200 Hämmel ab und am dritten Verkaufstage reichten 300)
aus. Es sind prima inländische Tiere, die im hiesigen
Schlachthof geschlachtet und eingefroren wurden. Das Publikum terstücke von der Keule und Koteletts das Pfund zu 1,10., während alle übrigen Stücke 1 M. das Pfund kosten. Das ist bei den sonstigen teueren Fleischpreisen sehr billig. Es sind jetzt nur noch 500 Hämmel im Kühlhause. C
() Leichenlandung. Am 28. Juli 1915 wurde am Niederänder Ufer eine Leiche weiblichen Geschlechts aus dem Rhein geandet. Beschreibung: 25—30 Jahre alt, etwa 1,60 Meter groß, kräftig, Haare schwarz, Augen unkenntlich. Bekleidung: Blauer Kleiderrock, gruner Regenmantel, graue, blaugestreifte Bluse, graugestreifter Unterrock, blau= und weißgestreifter Unterrock, weiße Unterwäsche, graues Korsett, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe.
G Diebesgesindel. Auf der Severinstraße wurde einem Briketthändler sein Fuhrwerk mit Ladung gestohlen.— An der Marzellenstraße wurde in ein Delikatessengeschäft eingebrochen und ur mehrere hundert Mark Ware gestohlen. Am Kaiser=Friedrich= Ufer bat ein 20jähriger Bursche einen 14jährigen übenden Radfahrer, ihn einmal fahren zu lassen. Das geschah, und der Bittsteller fuhr auf dem neuen Rade davon. Trotz Verfolgung entkam der freche Spitzbube.— Die Polizei verhaftete auf dem Hauptbahnhofe zwei Taschendiebe, alte vorbestrafte Verbrecher.— Ein Monteur, welcher mit gefälschten Ppieren sich eine gute Stellung verschaffte, kam wegen Diebstahls in Haft.— In der Gleuel straße konnte ein Einbrecher auf frischer Tat ertappt und festgenommen werden.
(0 Sturz vom Fahrrad. Gestern mittag stürzte zwischen Hermülheim und der Kranzmaar an einer abschüssigen Stelle ein etwa 40jähriger Landmessergehülfe aus der Gereonsmühlengasse aus Köln von seinem Fahrrad. Er erlitt einen schweren Schädelbruch. Mittelst Auto wurde der junge Mann nach Köln ins Hospital gebracht, wo er gestern abend gestorben ist, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben.
1 Waggon Kochäpfel 10 Pfund 45 Pfg. „ Tafeläpfel 10„.10
Kochbirnen10„ 75 Pfg.
Prisia Oberländer Industrie
10 Pfund 47 Pfg.(Zentner billiger) 5 Pfund Zwiebel 60 Pfg. Sauerkraut Pfund 15 Pfg. Fisch-Rogen Pfund 28 Pfg. Schellfisch Pfund 30—38 Pfg.
Hauptgeschäft: 8
Kalk, Mülheimerstr. 49(früher Mosbach). Filiale: Mülheim, Windmüblenstr. 129.
Ausverkauf.
Freitag den 11. September 1915, von vors 9 Uhr ab soll oas aus der Konkursmasse der Firma
J. Lahm&amp; Cie. in Cöln, St. Agatha Nr. 21, herrührende:
Oberleder, Spaltleder, Roßhäute, größere Mengen verschiedener Abfalleder, Patronentaschen 0s für Infanterie u. Kavallerie Patronentaschen 87 88, Segeltuchtornister Kochgeschirr u. Mantelriemen aus Rind= u. Spaltleder, 1800 Tornister, Garnituren usw öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Aretz,
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Eisenbahn-Konsum-Verein e. u..)
Köln-Nippes.
Bilanz für das Geschäftsjahr 191415.
Aktiven
Passiven
Kassenbestand e e—„„"„
Beteiligung bei der Groß-Einkaufs-Zentrale.
Frachten-, Porto- u. Wechselgeld-Vorschüsse„
Warenvorrat„„„„„„„„„„
Materialienvorrat„„„„„„
Gebäude, Nohlstraße-..——„
Inventar***-*————„
J6 1/2
Sa.
Schinese F Fergtienen Nou Cingetreten, ausgeschieuen sind 108 Mitglieder.
Schlusse des Geschäftsjahres 1962 Mitglieder. Das Geschäftsguthaben hat sich von 13901,61 M. auf 13731.91., alen
92 Ta eee am Schlusse des Jahres 31 392 U. und hat sich gegen
Der Aufsichtsrat: Pollmann.
Der Vorstand: Becker, Arnolds.
Konkurs=Verkauf.
Die zur Konkursmasse Hch. Westphal&amp; Co., G. m. b H gehörigen Büromöbel und Utensilien, insbesondere Schreibtische Schränke, Geldschrank, Schreibsessel, Zeichenschrank, Zeichentische usw. sollen durch Gerichtsvollzieher Otto in Köln
am Montag, den 20. September 1915, vormitags 10 Uhr, im Hause Erftstraße 2, 1. Etg., öffentlich vorsteigert werden
Der Konkursverwalter: Justizrat Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Weiße Schmierseise
Ofd 35 J, 34 Pfd=Kübel 10.#K Kommissions= und Lagerhaus Mühlenbach 20. Tel. A 9030.
Knabenanz., Kinderl.
n. Mäntel, Palet, Blus., Schürz alle Flick. u. Aender„Wäsche usw. werd verfu bill.angef., Anzüge v. 1 M. an. Lyskirchen 6, part.
Einf. Fräulein,
tücht. in sämtl. vork. Arb., das auch k. Arb. scheut, in Kinderpfl. erf., sucht St auch z. kränkl. Dame gl. woh. Off. u. 752 a d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges mädchen
sucht Stelle, auch nach auswärts zum 1 Oktober oder später. Off. u.=L 14 an die Geschäftsst. d. Bl., Köln=Mülheim.
8. Kriegerssran denst, oder
ganze Nachmittage.
Angeb. unt. 753 an die Geschäftsstelle Marzellenstr.
Aelt.brav. Mädchens. Stundenst.
Off. u. B 832 a. d. 2 Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
vom Lande, welches selbständig nähen kann, sucht Selle in bess. Hause. Hubertina Jouhsen, Hehlrath d. Eschweiler. b
Steppdecken
werden angefertigt, alte erneuert Frau Witwe Kaster,
Kyffhäuserstraße 24, 2. Etg.
werden gut und Sill. angefertigt
Waidmarkt 7.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 256&amp; Donnerstag, 16. September 1915
ablieferung
Um die freiwilliße Abgabe der Metalle zu erleichtern, ist die Zahl der Sammelstellen erheblichfausgedehnt worden. Vom 15. September an bestehen an den nachfolgend bezeichneten Tagen und Stunden folgende
Annahmestellen:
A. linksrheinisch:
Blumenthalstr. 10—12, Schule Karthauserhof 7
Kaufhaus Peters, Breite Strasse
Lochnerstr. 15, Schule Unter Sachsenhausen 37 Bayenthal, Schule, Goltsteinstr. 84 Bickendorf, Schule, Borsigstr. 101 Bocklemünd, Schule Ehrenfeld, Badeanstalt, Neptunplatz Lindenthal, Classen-Kappelmann-Str. (Brauhaus Winter) Longerich, Schule Melaten,-Schule, Aachenerstrasse 309 Merheim, linksrh., Schule Müngersdorf, Schule, Wendelinstr. 64 Niehl, Schule
Nippes, Turmstr.—9, Schule Riehl, Stammheimer Str. 101, Schule Süilz, Schule, Manderscheider Platz
Volkhoren, Schule
vom 15.—25./9. werktagl. von—6 Uhr werktägl. nachm. von—6 Uhr werktagl. von—12 und—6 Uhr vom 15.—25, 9. werktagl. von—12 Uhr werktagl. von—12 und—6 Uhr vom 15.—25./9. werktagl. von—6 Uhr vom 15.—25.9 werktagl. von—12 Uhr am 16. und 23./9., nachm. von—6 Uhr werktagl. von—6 Uhr
werktägl. von—12 Uhr am 17. und 24./9, vorm. von—12 Uhr vom 15.—25./9., werktägl. von—6 Uhr am 18. und 25./9., vorm. von—12 Uhr am 16. und 23./9., vorm. von—12 Uhr am 18. und 24.., nachm. von—6 Uhr werktägl. vorm. von—12 Uhr am 18., 22. und 25./9. von—6 Uhr vom 15.—25./9. werktägl. von—12 Uhr am 17./9., nachm. von—6 Uhr
B. rechtsrheinisch:
Deutz, Schule, Gotenring, 5, Turnhalle Deutz, Humboldtkolonie, Usingerstr. 26 Kalk, Schule Vietorstrasse 38 Kalk, Schule Hollweghstrasse Mülheim, Städt. Verwaltungsstelle, (Vallstrasse 100 Buchheim, Schule Brück,
Dellbrück,„
Dünnwald,„
Flittard,
Höhenberg,„
Holweide,
Merheim, rechtsrh., Schule Ostheim, Jugendheim Poll, Schule Rath,„
Stammheim, Schule
vom 15. bis 25.19 werktägl. von—6 Uhr vom 15. bis 25./9 werktägl.von—12 Uhr vom 15. bis 25./9. werktägl. von—6 Uhr vom 15. bis 25./9. werktägl.von—12 Uhr
werktäglich von—12 und 3
am 16. und 23./9. vorm. von 9 am 17. und 24./9. vorm. von 9— am 18. und 25./9. vorm. von 9— am 21. und 25./9. nachm. von—6 am 20. und 22./9. nachm. von—6 am 20./9. nachmittags von—6 am 17. und 24./9. nachm. von 3 am 21./5, vormittags von 9am 21./9. nachmittags von 3 am 20. und 22./9. vorm. von 9am 16. und 23./9. nachm. von 3 am 20. und 22./9. vorm. von 9—6 Uhr 12 Uhr 12 Uhr 12 Uhr
Uhr Uhr Uhr —6 Uhr 12 Uhr —6 Uhr 12 Uhr -6 Uhr 12 Uhr
15%e
Cöln. den 13. September 1915.
Der Oberbürgermeister, I..: Zschirnt.
0 Die Köln=Bonner Kreisbahnen
versenden ihren Geschäftsbericht für das Jahr vom 1. April 1914 bis 31. März 1915. Dort heißt es unter Allgemeines: Nachdem
zweigeleisigen Ausbau ver*
elektrischen Betriebes für den Personenverkehr, sowie die Herstellung einer elektrischen Bahn von Hermülheim über Hürth und Knapsack nach Berrenrath. Die Vorgebirgsbahn wird in Köln auf dem Heumarkt und in Bonn gemeinschaftlich mit der Rheinuferbahn auf einem nahe dem Bahnhofe der Staatsbahn anzulegenden Bahnhof endigen. Die Vorgebirgsbahn wird zur Vermittlung des Güterverkehrs Anschlüsse an die Staatsbahn in Köln, Brühl und Bonn erhalten; in Köln wird in günstiger Lage ein Güterbahnhof angelegt, auf welchem, um der großen Nachfrage Rechnung zu tragen, Lagerplätze mit Geleisanschluß in einem Umfange von über 40 000 Quadratmeter vorgesehen sind.— Die Schmalspur wird auf sämtlichen Linien beseitigt.
Auf die Verkehrsentwicklung im Geschäftsjahr 1914 hat natürlich der Krieg einen nicht unbedeutenden Einfluß ausgeübt. Im ersten Kriegsmonat fiel der Güterverkehr fast vollständig aus, schlug aber bald wieder geregelte Bahnen ein; das letztere gilt auch von dem Personenverkehr.
Die Einnahmen betrugen 3841 407.— M. im Jahre 1914 gegen 3965824,94 M. im Jahre 1913, die Ausgaben 2388558,78 M. im Jahre 1914 gegen 2364 893,48 M. im Jahre 1913, so daß sich der Betriebsüberschuß im Jahre 1914 auf 1 452 848,22 M. stellt gegen 1 600 931,46 M. im Jahre 1913. Der Betriebskoeffizient, d. h. das Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen ermittelt sich zu 62,2 gegen 59,6 im Jahre 1913.
An Bauausführungen werden u. a. genannt: Für den künftigen elektrischen Betrieb der Vorgebirgsbahn als Probezug ein Vierwagenzug, an normalspurigen Betriebsmitteln drei Packwagen und 30 Kübelwagen für die Beförderung von Braunkohlenbriketts.
Die Rheinuferbahn zwischen Marienburg und Rodenkirchen wurde verlegt, wodurch eine Verbesserung der Steigungs= und Krümmungsverhältnisse und die Beseitigung von zwei unübersichtlichen Wegekreuzungen in Schienenhöhe erreicht wurde. Die im Juli 1914 abgebrannte Werkstätte in Wesseling'r wieder aufgebaut und in Betrieb genommen. Privatanschlußbahnen sind 50 vorhanden, zwei weitere sind im Bau begriffen.
Der Bestand an Betriebsmitteln setzt sich zusammen aus 292 normalspurigen Fahrzeugen für Dampfbetrieb und 48 für elekirischen Betrieb, sowie aus 284 schmalspurigen Fahrzeugen. Dazu sind 6 Tampfkräne vorhanden.
Insgesamt wurden befördert im Geschäftsjahr 5 256 161 Personen, 114 480 weniger als im Vorjahre. Der Tagesdurchschnitt betrug auf der Vorgebirgsbahn 6007 Personen, auf der Rheinuferbahn 8394 Personen, zusammen 14401 Personen. Im Tagesdurchschnitt
betrugen die Einnahmen auf der Vorgebirgsbahn 1286,93., auf der Rheinuferbahn 4112,60., zusammen 5399,53 M. An Gütern wurden 1991386 Tonnen befördert, 55 867 Tonnen weniger als im Vorjahre.
Den Gesamtbetriebseinnahmen von 3841 407,00 M. stehen an Betriebsausgaben 2388 558,78 M. gegenüber. Die Gewinn= und Verlustrechnung zeigt einen Reingewinn von 1 066 832,94., dessen Verwendung u. a. vorsieht: 4½ Proz. Dividende auf das Aktienkapital von 7 750000 M. 348 750,—., 2. Dotierung des Fonds für Verbesserung und Erweiterung der Bahnanlagen 500000 M. Aus dem Aufsichtsrate scheiden nach dem Turnus Oberbürgermeister Wallraf, Landrat Minten und Gutsbesitzer Engels aus.
0 Ueber die Angezieferplage in der Front hielt am Mittwoch im stark besetzten Isabellensaal des Gürzenichs der Hygieniker der Festung und Stadt Köln, Prof. Dr. Küster, einen Vortrag, der einen Einblick in die Leiden gewährte, die unsere Truppen an der russischen Front durch das dort massenhaft vorhandene Ungeziefer zu erdulden haben. Einleitend betonte der Redner, daß wir in Deutschland seit Jahrzehnten schon keine Ungezieferplage mehr kennen. Der jetzige Kriegszustand habe darin für unsere Truppen eine Aenderung gebracht, weil bei dem wochenund monatelangen Verharren in den Schützengräben und Unterständen die Körperpflege leidet. Dazu kommt, daß die große Unreinlichkeit in Rußland viel Ungeziefer und in ihrem Gefolge Seuchen mit sich bringt. Unsere deutschen Truppen würden unter diesen Verhältnissen noch mehr gelitten haben, wenn nicht sofort die Bekämpfung der Ungezieferplage ausgenommen worden wäre. Eingehend erläuterte Reoner dann an Hand von Lichtbildern die in Betracht kommenden Schmarotzer. Am wenigsten gefährlich für unsere Truppen ist die Wanze, weil sie fast nur in Wohnungen sich aufhält und selten in den Schützengräben vorkommt. Als Krankheitsübertrager kommt sie auch kaum in Betracht. Schlimmer sind die Milben, von denen in Rußland noch die persische Wanze und die Krätzmilben vorkommen. Von den Flöhen ist am gefährlichsten der Rattenfloh, weil er bei der Pestübertragung eine große Rolle spielt. Die schlimmste Ungeziefergruppe für unsere Truppen sind die Läuse, von denen die Kopflaus nur auf dem Kopfe vorkommt, dort aber empfindliche Hautentzündungen hervorrufen kann, die zu einer vollständigen Verfilzung der Haare führen können. Die gefährlichste Laus ist die Kleiderlaus, die vornehmlich als Ueberträger des Fleckfiebers oder Hungertyphus in Betracht kommt, dessen Erreger unbekannt ist. Außer der Uebertragung von Seuchen, die durch das Ungeziefer herursacht wird leidet auch die Schlagfertigkeit einer Truppe darunter, die durch den ständigen Juckreiz nicht zur Ruhe und zum Schlaf kommen kann, wenn sie neue Kräfte sammeln soll. Von der Front sind Soldaten zurückgekehrt, deren Körper infolge der Flöhe und Kleiderläuse vollständig vernarbt war. Sie haben erklärt, sie wollten lieber Hunger und Durst und das schlimmste Granatfeuer aushalten, als den furchtbaren Hautreiz durch Ungeziefer. Ium Schluß seines Vortrags gab Redner eine Uebersicht über die Ungezieferbekämpfung an der Front, die vielfach in besonderen Entlausungsanstalten durch Tampfdesinfektionsapparate geschieht, in denen die Kleider von Läusen usw. gereinigt werden. Außerdem in aber auch der ständige Gebrauch von Ungeziefermittel in den Schützengräben erforderlich. In der Bekämpfung der Ungezieferplage müsse noch mehr wie bisher geschehen. Wer selbst nicht solche Mittel ins Feld sende, möge
die Kölner Kriegsspende unterstützen, die dies in großem Umfange besorge. 4
( Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe. Mit Herannahen des Vierteljahresschlusses treten wieder eine Reihe von rechtlichen und geschäftlichen Fragen zutage, in denen besonders Frauen und kleinere Geschäftsleute nicht genügend Bescheid wissen. Sie wollen sich in diesen Fällen an die gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, Judengasse zwei Treppen, wenden. Diese ist täglich mit Ausnahme von Samstags von—7 Uhr geöffnet. Es empfiehlt sich, besonders vor der Unterzeichnung irgendwelcher Verträge sich dort erst Rat einzuholen Die Beratung geschieht unentgeltlich.
() Die Zeitumstände bringen es mit sich, daß die Wallfahrten nach den Gnadenorten sich ausnahmslos größten Zuspruchs zu erfreuen haben. Wenn diese nun noch an den schönsten Teilen des Mittelrheins vorbeiführen, so kommt zu den Segnungen der Wallfahr: auch eine Herz und Gemüt erhebende Ausspannung Dies gilt in besonderer Weise von den Schiffswallfahrten nach Bornhofen oberhalb Boppard. Wir verweisen unsere Leser auf die diesbezügliche Anzeige in unserem Blatt.
( Unfälle. Auf dem Hansaring fiek ein Bierkutscher von seinem Wagen, kam unter die Räder und wurde schwerverletzt zum Franziskushospital gebracht.— In der Zwirnerstraße fiel ein Radfahrer und brach den Arm.— In der Elsaßstraße erlitt eine Frau, die zu Fall kam, den gleichen Schaden.— In der Zeughausstraße fiel eine Frau von einem Wagen herunter und erlitt einen Rippenbruch und Kopfverletzungen.— In Sülz kam eine Frau mit der Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein.— Auf dem Blaubach stieß ein Mädchen das andere vom Bürgersteig. Die Gestoßene kam zu Fall und brach dem Arm.— Ueber einen Obstrest kam ein älterer Mann auf dem Leystapel zu Fall. Armbruch und Kopfverletzung waren die Folge.— Auf dem Bonnerwall büßte ein 15jähriger Radler den Unfug, mit ungeführter Lenkstange zu fahren, mit einem Schlüsselbeinbruch.
Personalnachrichten.
() Das silberne Jubiläum als Rendant der Kirchenkasse
von Köln=Poll feierte am 9. September Herr Anton We ssenbach. Des Krieges wegen wurde von einer größeren Feier Abstand genommen. Der Kirchenvorstand ließ es sich aber nicht nehmen, den Jubilar in engstem Kreise zu feiern. Vollzählig erschienen, brachte der Vorstand dem Gefeierten am Donnerstag im Pfarrhause die Glückwünsche dar, die durch den Vorsitzende Pfarrer Voß, in trefflichster Weise übermittelt wurden unter Ueberreichung eines sinnigen Geschenkes. Hr. Weissenbach, gebürtiger Poller, war Mitglied des früheren Gemeinderates und seit de achtziger Jahren ständiges Mitglied des Kirchenvorstandes, dem er stets zur Zierde gereichte.
(0) Ein 25jähriges Arbeitsiubiläum. Am 19. Septembei kann Fräulein Christina Bonenschranz aus Barrenstein au eine 25jährige Tätigkeit als Haushälterin in Diensten der Famili# Amtsanwalt Weber, Gereonskloster 10, zurückblicken. Die Jubilarn dient seitdem ihrem Herrn mit Fleiß und Treue. An ihre anopferungsvolle Hingebung sind besonders hohe Anforderungen gestellt, weil der nunmehr 87jährige Amtsanwalt a. D. seit vielen Jahren das Augenlicht fast ganz verloren hat.
Speisekartoffeln
Mehrere Waggons
eingetroffen, die ich an meine Kundschaft, solange Vorrat reicht, mit
10 Pfund nur 38 Pfennig
abgebe. Rabattmarkenbücher zur Kontrolle vorzeigen.
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Dennerstag, 16. September 1915
Seite 9.
Offene Stellen
für dauernde gung gesucht.
Beschäftipb
von Werthstrasse 16.
welcher selbständig arbeit kann, wird bei dauernder Stellung u. gutem Lohn gesucht.*
Deutsche Baracken=Baugesellschaft, Kalscheuren bei Köln.
Mehrere
Gasslocher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.“
Gaswert Köln=Deutz.
zum Vertrieb eines patriotischen Buches an Private und Behörden gesucht.
Gefl. Fr.=Ang. u. H A 3282 a. d.
Gesch. d. Köln. Bztg. erb.?
Apotheke.
Zuverlässig. Ausläufer, militärfrei, auch Ausläuferin, für sofort gesucht. C. Reuland, Rodenkirchen, Hauptstraße 7.
Schlosser
gesucht.
Thürmchenwall 6.
Ein junger
Bäckergesell
gesucht.
*
Wilhelm Kamp, Refrath.
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
für die Haushaltbranche u. eine
Lageristin,
welche durchaus branchekundig
ist, gesucht.
Schmidts Emaillehaus, Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße.
Ein Fräulein,
perf. im Stenogr. u. Maschinenschr., welch. sich in den anderen Kontorfächern ausbilden will v. sof. ges. Offert. m. Zeugnis#adschrift. u. Referenz. unt. 760 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
# kath. Zweitmädchen,
welches nähen und büceln bann, für herrsch. Haushalt gesucht.
Vorstellung vormittags. v. Eerde. Stammheimerstr. 18. b
Tüchtiges. in der SäuglingsMädchen
zum sofortigen Einiritt gesucht.
Frau Otto Levy,
Nachenerstraße, 114, 2. Etg.
(Jtelengessche)
Aeltere
Kinderpflegerin
alleinstehend, mit guten Zeugnissen, sucht St., eventl. auch für halbe oder ganze Tage.
Gefl. Off. erb. an Düsseldorferstraße 48, Wiesdorf a. Rh.*
esseres Mädchen,
Zu vermieten
Waise v. ausw. 1. Okt. in eine
sucht Stelle per m dess. bürge
Hause mit guter Behandl. zum Alleindienen od. Zwe tmädchen. Off. u. 751 an d. Gesch. d Bl.
Eine
lässige
infache durchaus zuverHaushälterin
sucht zum 1. Nov. Stellung
bei geistlichem Herrn. Off. unt. C 318 an die Geschäftsst. d Bl.*
Für Fräulein
Waise, im Haushalte gründlich
erfahren wird Stelle gesucht als Haushälterin in besserem Hause. Off. u. 0 95 an die An.= St. d. Bl. Heumarkt 3.
Vesl. älter. Mädchen
erfahren in Küche u Haushalt,
sucht Stelle bei alleinsteh. Herrn oder Dame, auch im ruhigem Haushalt. Ang. u. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim, Küche einger. Badezim., Kachelösen. Linol., elektr. Licht, Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez.
elektr. Licht. Kachclösen pp. Gilbachstr. 29 4, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichletes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Rachelö en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telepoon A 8218. B3
Erfohr. einf. Haushälterin
mit prima Zeugnissen, durch den Krieg stellenlos, sucht passende Stelle.
Off unt. B 828 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 95. b
Jung. besl. Mädchen
sucht Beschäftigung, auch zu Kindern außerhalb Kölns, Taschengeld. Familienanschluß.
Off. u. 761 a. d. Gesch. d. Bl.
Präulein, 42 Jahre, kath Schneiderin. in all. Zweigen des Haush. perf. sucht passende Stelle, auch als Hausdame in frauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. unt. BW 3170 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Path. Fräul., i. Koch., Nähen
u. allen Hausarb. erfahren, sucht Stelle als Stütze od. z. Kindern. Gute Zeugn. vorhanden.
Off. u. B 835 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Mehrere Mädchen
für Stadt u. Land suchen Stelle durch Frau JohannHehmann. ge werbsmäßige Stellenvermittlerin in Eickel i. W.
Trl. m. g. Zeugn. tücht. i. HausI halt u. Nähen, sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern, eventuell tagsüber.
Off. u. B834 an die 2. Gesch. d. Loc.=A. Breitestraße 85. b
Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle n Konditorei, Casé.
Off. unt. B 831 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Empfehle m. Erkwärterin,
die zum drittenmal bei mir und ab heute frei ist.
Frau Engels, Vogteistraße 35, I.
Delikatessen. Obst und
Gemüse.
Junge Verkäuferin gesucht
Fr. Phil. Wildner. Ehrenfeld. Geißelstraße 2.
Dr. fl. Mädch. v. Lande
Haushalt, welches auch Beschäft mit tätig sein gesucht.
Off. u. 757 an d. Gesch. d. Bl.
für
im
muß.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh. sichprakt., einzuarb. Breitestr. 47.I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Junges mädchen
für Hausarbeit u. Geschäft ges. Off. u. 755 a. d Gesch.=St. d. Bl
in brav. Mähchen, welches einen Haushalt ev. allein führen., von kinderl. Leuten b. gut. Lohn ges. Schüller, Gereonswall 65, I.
Braves fleiß. Mädchen für
alle Hausarbeit zu 3 Pers. gesucht. Gereonstr. 62. b
frop. Patzfrau gesucht.
Hochstadenstraße 35, 2. Et.
6
Koch=Lehrmädchen gesucht.
Hunnenrücken 48.
Kinf. kath Rädch, d. in geistl. * H. war, s. ähnl. Stelle b. einz. Herrn od. in ruh. H. f. Küche u. alle Arb. Angeb. u. R 55 a. d. Agentur Severinstr. 144.
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung. 4 Zimmer, Küche, ein ger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor. Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Babez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. 9 B
Marianische Kongregation für Kaufmanns-Lehrlinge
gegr. 1866.
Sonntag, den 19. September d.., findet#. im Heissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), abends Punkt
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht. Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8291.
statt unter gefl. Mitwirkung der OrchesterGesellschaft Concordia Köln.
U. a. gelangt zur Aufführung:
Der verlorene Sohn
Biblisches Schauspiel in fünf Aufzügen von
Gebh. Tress.
Der Reinertrag ist für die Stadtkölnische
Kriegssammlung sowie für unsere im Felde stehenden Mitglieder bestimmt.
Eintrittskarten zu M..—(Reservierter Platz) und M..50(unnumeriert) sind im Vorverkauf bei den Pförtnern der Bürgergesellschaft
sowie an der Abendkasse zu haben.
3
Der Vorstand.
Großes schönes
Ladenlokal
mit zwei modernen Schaufenstern und hellem Souterrain
Marzellenstr. 33
zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 41
Moltkestraße 68
Abg. Wohnungen von 3 bis 7 Zimm., mit elektr. Licht, KochLeuchtgas usw sofort zu verm Bescheid I. Etage 5
Stammstraße 978
gleich bei der Leostr. abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Badezimmer, ab 1. Okt. z. om.
Indbelratherstraße 121,
Ecke Gutenbergstr., 2 schöne
helle Ladenloka e bill. zu verm. Besch. b. Eigentümer H. Grünewald. Gutenbergstr. 42. ab
Zaushälterin sucht Stelle b. * geistl. oder einzelnem Herrn.
Off. u. 6 900 an die Annahmestelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Arbeitsgesuche
Erstklassige
Damenschneiderei
empf. sich z. Anfertigung sämtl. Damengarderoben. Tadelloser Sitz garantiert. Billigste Preise. Kostüme von 8 M. an. Pantaleonstr. 33, I. 2schellen.
Unstr.=Arbeiten
werden sauber u. gut u. bei Verwendung besten Materials sehr billig ausgeführt. Tapez. pro Rolle 30) inkl. Vorarbeiten.
Fr. Michna, Severinstr. 101.
Pelie
u. Jacketts modernisiert .rep. tücht. Fachm. jetzt v d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13. II b
verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Jufnals auchn außerh K. g. Aulpo l. H. Jansen, Kolumbast!
Zu vermieten.
Das Haus
Perlengraben Nr.
enthaltend parterre 2 Wohnzim., Küche, Konter, Lager, Waschküche, Garten, 1. Et. 7 Zimmer u. 2 Mansarden per 1. Okt. er. preiswert zu vermieten. Ba Bescheid das. und bei F. J. Weißweiler, Pantaleonsr 27, I.
n ruh. Hause Ursulagarten straße, Part., 2 Zimmer mit Küche Spind u. kl. Gart., 1. Erg. 4 Zim., davon 1 getrennt lieg om. Besch. Bereonswall 37. F B 9834.
nähe Post-Bahnhof
Thürmchenswall 61, 2. Etg., 5., Souterrain 4., Koch= u. Leuchtgas. Besch. Hochp.
Unterhaus
4 Räume zu vermieten. Zollstock, Höningerweg
70.
I. Ei.
abg. 3 schöne Zim., Küche u Mans., Koch- u. Leuchtgas an ruh. Familie zu vermiet Zülpicherstraße 31, part.
3 große Zimmer
straßenw. zu verm. Thürmchenswall 33. Näh. Bäumges, 1 Ei.
Ninnec(vorne an Zonserstr. 10
Alp pes.Er.“ Zimmer u Mans. zu vermieten. Schöne Aussicht.
2 Zimmer an hille Leute
P oinmer zu vermieten
Gr. Griechenmarkt 127. b
22 luft. Zimmer. Hths., f. 20 0
* zn om. Ehrenfeld. Gutenbergstraße 50. Besch. Laden.“
3 Zimmer I. Etage in ruhigem
Hause zu vermieten. b
Gereonsmühlengasse 14.
Abg. Wohnung. 3., alle Bequ., # Koch=, Leuchtgas, im Unterh zu 30 a z. v. An der Linde 17.
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause seldst.
helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume. 120 qm groß, für
Büro od. Geschäfte aller Art enent. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pE
Schönes Zimmer m. Elektr.
in ruh. Hause an ält Dame zu vermieten. Lichhof 24.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer
A Küche, Spind zu vermieten. Severinstraße 235 37.
1 Ft aog. 5 R.Balk
• El. bill. Eifelstr.
äuß.
18. b
2. Etage zu vermiet.
4 Zimmer, Küche, Spind,
Balk.gr. Diele, Gas, elektr.Licht. Nähe Park, Post, k. Kirche. KölnRaderberg. Raderbergerstr. 195.
Abgeschl. 2. Etage,
Christophstr. 13, 4 Zimmer Küche. Mans. usw. p. sofort zu vermieten. Bescheid
Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3.
Cauber möbl. Zim. zu verm. Weidengasse 70, II., Born.
28 u.=Zim.=Wohn. Besch * Balthafarstr. 6, Görtz.
schönes Zimmer zu verr
Rudensstraße 6, part.
J. u. 2. Et.
zu vermieten Ankerstr. 22. 5
3 Zimmer zu vermieten.
Fleischmengergasse 62.
Unterricht)
Unterricht u. Beaufsichtig.
der Schularb. f. eine Schülerin der Mittelschule.e Dame ges. Off. m. Preis u. 759 a. d. Gesch d. Bl.
Vereinigte Privat
von A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte. ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
Für zwei Mädchen v. 10—12
Jahren wird eine tücht. Lehrerin gesucht, die im
Lateinischen
Unterricht erteilt. Der Unterricht soll im Hause sein, wöch. dis 2 Stunden.
Off. mit Preis u. 745 an die Gesch. d. Bl.
Jetzt ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellförd. französ. Kurse. Wöchtl 2 Std. Abds. M..— pro Mon. Wer hat Interesse?
Off unt. 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Näh- u. Zuschneide=Unterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmußterVerkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, I.
Französ. Sprachkursus
Std. 50h. Wer beteiligt sich? Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Ninnog Kl. Haus. 12 Räume nippes mit kl. Gärtchen zu verkaufen. Preis 25000 M.
Offert. unt. M dla d. Hauptvertr..Bl., Nippes, Viersener st. 6
Eich.=Speisezim. 5oom.
Eich.=Herrenzim. 310„ Eich.=Schlafzim. 450„ Eichen-Küche 250, R. Lorent, St. Agatha.3.
Weiße Schmierseise
Pfd. 355, 30 Pfd.=Kübel 9 M. 55 Pfd.=Kübel 16 M. 120 Pfd.=Fässer 33 M.
kommisions u. Lagerhaus
Mühlenbach 20. Teleph. A9030.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 71 Uhr.
Freitag, den 17. September 1915— im Opernhaus
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikaliche Leitung: Gustav Brecher.
Spiellenung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Werhard-Poensgen, Grimm=Mittelmann; Herren: Menzinsky, Gleß, Li zewsky, vom Scheidt, Kaposi.
Anfang'0 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Pa kertloge.50 Mark. 1. Parkeit.65 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte. „#aneit 9,00 m.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe,.40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 4,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 1d. September 1915— Anfang 7½2 Uhr.
Der Oegelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Heute, Donnerstag: Der Richter von Zalamea. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 17. September 1915. im Schauspielhaus:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
Spelleitung: Georg kiesau
Mitwirkende: Damen: Wolff, Landen. Becker. Frey, Pütz. Brings; Herren: Korth, Würthenberger, Dysing, Aßmann, Turrian, Riesau, Heder, Nitzgen.
8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
1. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Samstag, den 1d. September 1915.— Anfang 8 Uhr.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Hilogitsch-Theater
hildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Reute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
2„Der Kammerdiener“
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.##
c
Concert-Gesellschaft.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1915 16 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen oder schriftlich dem Geheimrat Diener, Titusstrasse 26 I, Mitteilung zu machen.
Die Proben beginnen am 24. September 5
munderbares echt Eich.=Schlafz., 1 hochf. Ausf., gr. 3t.Spiegelschr. Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.4(ganz neu ferner schwere Itür Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm.
Von e. Ehepaar stehen geblieben.
Schlafziamer u. kücheneinsichturg sowie einzelne Mödel schland weit unter Preis abzugeben, selbst angefertigt.
Dellbrück. Bahnstraße 4.
zu verkaufen.*
Penningsfeld 18 b. Refrath.
Gebr. Treibriemen,
fast neu, 8,15 m lang. 15 cm breit, 13 mm dick, dopp. genäht.
Franz Fiala,.=Mülheim.
Badeeinricht. Paillant
o. Prof. Junker, neu, sehr bill. gebraucht, 90..2 Jahre Garant. Wingen. Ruhr. 10, n. Breite Str
Piano
350 m, ehalten
Mand=DianoFabriken..=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
neue und gebr, staun. billig unter Garantie Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11 an der Hauptpost. b
Gebrauchte Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
Holunderbeeren
58.4 Riehl, Riehlerstr. 201,
Haltestelle der Straßenbahn.*
nähmaschine(oion)
sehr d. z verk. Roonstr. 12, U. b
zwohn=Schlafz.=Einr. wegzgh.; # s. Hol. verd. Kurfürsten st. 11,I.
Lgallb
Möbel zu verkaufen.
Enggasse 3, 3. Etage.
Sleg. Dam.= u. Herrenra####. v.
An den Domininanern 9. b
Kaufgesucke
Hobelbank
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangaben unter C 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
serzl. Bitte. Wer überl. arm.
Stud. gehr Piano geg. mäß. Preis? Off. u. L 107 an die Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesen u. 5o. Hoster. b
1 nt. Zinnsachen, Mödel, Porzell., a Oelgem., Kupferstiche m. stets
angekauft.
Achtersr. 4.
lie Sofas, Diw. Chaisel. kaust
Herbrand, Merheimerst. 179, 1I

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 256&a Donnerstag, 10. September 1915
K
44
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2½ Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
in ein besseres Jenseits abzurufen. Er starb infolge eines Schlaganfalles, wohl vorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, New-Jersey, Hörde,
den 15. September 1915.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 17. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Schaafenstraße 28. Das feierliche Seclenamt wird gehalten am Samstagmorgen 9½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Aposteln.
Von Beileidsbesuchen bitte höfl. abschen zu wollen. a
So ruhe sa nft, ruhe in Frieden,
Du unsre Hoffnung, unser Glück! Uns ist nun nimmermehr beschieden Ein freudig Wiedersehn zu Haus.— Die Todesstunde schlug, ach, so früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie.
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb den Heldentod fürs Vaterland bei einem Sturmangriff in Feindesland am 25. August 1915 mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner drei unmündigen Kinder, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der Postschaffner
Landwehrmann
Gefreiter der 11. Komp., Inf.-Reg. 29
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Karl Fahnenschreiber, Drigitta geb. Kremer
Köln, Zülpicherwall 28.
Köln, Köln-Lindenthal, Hamburg, Mechernich,
den 16. September 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 21. September. 1915, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Todesanzeige erhalten haben, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten. C
Verein ehem.
Unser lieber Kame rad Ierr
- ist am 15. d. M. im Alter von 74 Jahren
dem Herrn entschlafen.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren: Die Beerdigung findet am Freitag, den 17. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Schaafenstraße 28 aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. a
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes,
Herrn Engelbert Opladen, Schaafenstr. 25
am Freitag, den 17. Sept., um ½5 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 3. Oktober um ½1— Cur, ladet ergebenst ein
ab Der Vorstand.
7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 8. September im Dienste des Vaterlandes infolge eines Unglücksfalles unser guter Sohn und einziges Kind, unser lieber Noffe und Vetter 92 7
Bankbeamter, Offizier- Stellvertreter bei einer Flieger-Ersatz-Abtellung Ritter des Eisernen Kreuzes
im Alter von 25 Jahren.
Er war unsere Freude und bleibt unser Stolz. In tiefem Schmerz:
Alfred Naus und Frau
d geb. Kramb.
Köln-Ehrenfeld, den 15. September 1915. Eichendorffstraße 33.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. Subbelratherstrasse.
Die Beisctzung findet am selben Tage, nachmitt. 4 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenichste., Burghöfchen
TEA
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, nzumelden. a“
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr
Dr. Math. Westenberger
Assistenzarzt bei der chirurgischen Klinik des städtischen Bürgerhospitals u. Reg.- u. Batl.-Arzt in einem Landwehr-Inf.-Regt.
Ritter des Eisernen Kreuzes
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. September 1915.%
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Das Sechswochenamt
für den Herrn
Rechnungsrat
Hubert Langohr
findet am Samstag, den 18. September, morgens ½29 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Hinnes statt, wozu hiermi, höflichst eingeladen wird. C
Statt besonderer Anzeige.
Von Herrn Feldpfarrer R. erhielten wir die traurige Nachricht, dass unser lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, Neffe und Vetter
Franz Schrameyer
Res.-Inf.-Regt. 11
den Tod fürs Vaterland erlitten hat.
Er starb am 8. September 1915 infolge einer am Tage vorher erhaltenen schweren Verwundung im Feidlazarett in Feindesland, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 34 Jahren.
Um stille Tcilnahme bittet
Familie Gerhard Schrameyer.
Köln-Nippes, 11. September 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. September, 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes. 7
Soeben erhalte ich die Nachricht, dass auf dem Felde der Ehre gefallen ist mein treuer Mitarbeiter seit fast 20 Jahren
Herr
Heinrich Knauff
In diesem fleissigen, zuverlässigen und braven Manne verlicre ich selbst, wie meine Herren Kollegen Gruhn und Leyendecker, einen gewissenhaften, fleissigen und sachkundligen Vorsteher unserer gemeinschaftlichen Anwaltskanzlei, unsere Angestellten einen stets gerechten und warmdenkenden Vorgesetzten.
Wir alle werden dem tüchtigen und braven Manne dauernd ein ehrendes Andenken bewahren
: Justlzrat Dr. Ferdinand Esser.
Ueberführung Gefallener in die Heimat
nach den von Oktober an massgebenden Bestimmungen durch die als zuverlässig bekannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Gegr. 1850 Köln, Streitzeuggasse 19 Fernr. All90 Särge Trauerdekoration.
Prima Referenzen
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinlanc
Wanderung: Sonntag,[.Sept.
Ründeroth-Hohe Warte-Waldbröhlthal-Dattenfeld, 7½ Sta Abf..25 Hbhf. Sonntagskart Ründeroth-Eitorf. Rucksacht.
Ubierring 50 Fernruf A 1446
Wochentags;-5(Ubicrring50 vorm. Alexianerhospital Köln-Lindenthal. 8
Viktoria=National=Iuvaliden=Stiflung.
Die Mitglieder des Vereins werden zu der
am Mittwoch, den 22. ds. mts., mittags 12½ Uhr,
im Senatsaal des Rathauses stattfindenden öffentlichen Sitzung eingeladen.
Cöln, den 13. September 1915.] * Wallraf, Oberbürgerm
2 Bittjahrten nach Bornhofen
zur Verehrung der schmerzhaften Mutter
gelegentlich diesjähriger Wallfahrten niederrheinischer Pilger unter Begleitung hochw. Geistlichkeit durch den Salondampfer„Rex Rheni“.
1. Fahrt am Sonntag, d. 19. u. Montag, d. 20. Sept.
2.„„„„ 26.„„„ 27.„ 1915
Jedesmaliger Fahrplan: Hinfahrt ab Köln(Filzengraben) Sonntagsvorm. 7 Uhr, Wesseling 8¼. Bonn(Joseph straße) 9½3. Königswinter 10¼ und Remagen 11 Uhr. Rückfahrt ab Bornhofen Montagsvorm. 9 Uhr, ab Kob lenz nachm. 2¼, in Köln 7 Uhr. In Koblenz ist vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von Arenberg (Roter Hahn) usw.
Fahrkarten ab Köln=Wesseling M. 4,—, Bonn=Königswinter M. 3,50 und Remagen M. 3,— sind außer in Düsseldorf und Neuß auch in Köln bei Gebr. Weber, Leystapel 39, und Frau Ant. Ruers, Ulrichgasse 16B, sowie auf den Zwischenstationen auf dem Dampfer zu haben.
*0 Schiffs=Agentur: Ewald Meis.
: Seit 15 Jahren=
ist den Kölner Hausfrauen
et-Glanz
ils bestes Schuhputzmittel bekannt und überall beliebt. Auch jetzt in der Kriegszeit ist Jet-Glanz geruchlos und gibt schönsten tiefschwarzen Glanz. 0*
Fabrik: V. J. Lawitschka&amp; Co., Köln-NippesBuckskins Met. 2,25, 3,50—.50 Kostümstoffe Met. 1,70, 2,50-.50 Posten Damen=Strümpfe
50, 75 J, 1,—.50 Kinder=Strümpfe 40, 50,603-1, GraueSock. 50.65, 75%, 1,20-.70 ResteHandtüch. Met. 30, 50-65
Köln, Bernhard Baun
Glockengasse 16. b
diese Woche täglich
Frische
Buttermilch
Ehrenfelder Moltere!
§. Cibor,
Köln-Chreufeld, straße 12.
Schwere Suppenhühner Junge Hähne, prima Enten, prima Gänse,
empfiehlt in großer Auswahl zu den äußersten Preisen
Georg Tellenbach,
Ehrenstraße 42, 23
gernsprecher A 307 u. 876.
welcher Wohltäte
würde einem bess., aber mitt losen kath. Familienvater, desse Beine gelähmt sind, zu einen
Selbstfahrer
verhelfen? Derselbe könnte hierdurch seinem Berufe wieder etwa nachkommen, sein Bro verdienen und wäre dadurch der Lage, die Kosten später zurückzuerstatten
Gefl. Fr=Angeb. a. F M 3219 an die Geschästsstelle der Köl Volkszeitung.
welcher Heilkundiger
beteiligt sich z. Gründung.e Heilinstitut? Off. u. B 833 an d 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85. b
Hess: Kriegerfrau s. f. ihren 4
S jähr. guterz. Jungen gewissenhafte saubere Pflege ir tagsüber, am l. Nähe Stadt garlen. Angabe mit Preis 2. 756 an die Gesch. d. Bl.
eirat. Süddeutsche, 30 J. kath
9 hüdsche bl. Dame,.Haush..., w..kath. Beamt. o. Arb. i. g. Verd in Verb. zu tret.zw. Heirat. Off. m. Bild einzusend. an J B575a.d. Ag. d. Bl. Köln=Deutz, Tempelstr.
Zigaretten
Wiesbaden
Aberall zu baben
Am
Freiherr von Kleidorff Hohlwein
2½—10 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.