Nr. 9
*
Sonntag,
25. Februar 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TRRTTTTTTTT
n###
E Strahlen der Verklärung.
Wir leben in einer dunklen Gegenwart. Wie finstere Wolken, die der Sonne freudiges Licht uns rauben, lagert der Krieg über uns. Millionen von Herzen erfüllt er mit banger Ungewißheit über das Schicksal der Lieben draußen vor dem Feinde. In Tausende von Familien hat er Trauer gebracht über einen teuren Angehörigen, den er mit ranger Hand hinwegriß. Und auch wo dies nicht der Fall ist: überall, wo ein menschliches Herz schlägt, muß es Mitleid und Schmerz erfassen ob all des Weh's, das diese grause Zeit uns bringt. Dieser Gefühle brauchen wir uns nicht zu schämen; denn sie sind echt menschlich, und von ihnen gilt das Wort:„Nichts Menschliches sei uns ferne!“ Allerdings sind wir uns bewußt, daß es notwendige Opfer sind. Notwendig, weil des Vaterlandes Ehre und Schutz sie fordert. Und darum ertragen wir sie bereitwillig.
Dieses Bewußtsein von der Notwendigkeit der gebrachten Opfer ist zugleich ein Trost in schweren Stunden des Leides, das dieser Krieg so manchem bringt. Reicheren Trost jedoch bietet uns Christen der Hinblick auf den, der für uns Weg, Wahrheit
und Leben ist, auf Jesus Christus. Am zweiten Sonntage der
wir nie vergessen, daß der Mann der Schmerzen einmal ein Mann strahlenden Gottesglanzes gewesen ist; die Strahlen der Verklärung sollen in der Betrachtung des bitteren Leidens Christi durchschimmern.
Die Strahlen der Verklärung Christi haben aber noch eine andere Bedeutung. Der Gedanke an den verklärten Herrn soll des Christen ganzes Leben begleiten, soll vor allem in Unglück und Leiden ihn trösten. Wie der Anblick der Verklärung einst für den Apostel Petrus ein Ereiguis von unvergeßlichem Eindruck war, so daß er sich nach Jahren desselben noch deutlich erinnerte, wie aus seinem zweiten Briefe(1, 16—18) hervorgeht, so soll auch für uns Christen die Verklärung Jesu ihre Strahlen senden in alle Vorkommnisse dieses Levens.
Welche Zeit bedürfte dessen mehr als unsere kriegsdurchtobte Gegenwart? Mögen alle, denen der Krieg einen lieben Sohn, Bruder, Gatten oder Bräutigam nimmt, ihr Herz an der Verklärung Christi stärken! Denn der Heiland, der einst den Leid seiner Sterblichkeit verklätt werden ließ, wird nach dem Worte des Völkerapostels(Phil. 3,21) auch„den Leib unserer Niedrigkeit verwandeln und ihn ähnlich machen dem Leibe seiner Herrlichkeit". Nicht ohne Hoffnung stehen wir also an den Gräbern
Zum Rachdenken.
unserer Lieben, sondern der Gedanke an die Auferstehung der Toten, der Gedanke an die ewige Seligkeit, in der wir einst mit unseren Lieben vereint sein sollen, wird uns Trost geben. Diese Hoffnungen und diese Gedanken sind Strahlen der Verklärung!
Diese Strahlen empfängt aber jeder Christ, auch wenn nicht grade das Schlimmste, der Tod, seinen Einzug in seine Familie hält. Die Verklärung ihres Herrn sollte die Apostel einst stärken, wenn sie den Herrn in Schmach und Schmerzen den Weg des Kreuzes wandeln sahen. Sie sollten dann an ihm nicht irre werden. Auch unser Volk und Vaterland geht einen Kreuzweg. Nich nur das Leben des einzelnen, sondern auch das Leben ganzer,Völker wird oftmals vom Schicksal heimgesucht, und wie der einzelne unter der Last des Leidens, das ihn drückt, manchmal mutlos werden kann, so kann dies auch bei einem ganzen Volke vorkommen.
Gott sei's gedankt, unser Volk als Ganzes hat bisher den Mut nicht verloren, ist im Bewußtsein von der Gerechtigkeit seiner guten Sache mit seinem erlauchten Kriegsherrn durch Not und Tod gegangen. Doch einzelne gibt's immer und überall, die von Kleinmut und Bangigkeit gepackt werden. Solchen mag auch ein Strahl der Verklärung scheinen. Sie mogen bedenken, daß nach den Tagen des Kampfes auch wieder Tage der Ruhe, nach den Tagen des Leidens auch wieder Tage des Friedens und der Freude für unser Volk kommen werden.
Jetzt gilt für jeden aus unserer großen Volksgemeinde nur eines: durchhalten ohne Schwanken und Zweifeln, durchhalten bis zum Ende! So mußten es einst die Apostel bei ihrem leidenden und sterbenden Herrn tun; und ihr Lohn blieb nicht aus: sie wurden Zeugen seiner glorreichen Auferstehung. So müssen auch wir es in dieser Passionszeit unseres Volkes; auch uns wird der Lohn nicht fehlen: die Teilnahme an einem an äußeren und inneren Gütern reicheren Vaterlande.
Strahlen der Verklärung leuchten von Tabors Höhen in unsere dunkle Gegenwart. Ja gerade in der Gegenwart weiß die lichte Gestalt des verklärten Heilandes uns mehr zu sagen als früher in Zeiten des Friedens. Dessen sich bewußt zu sein und zu bleiben, wird für den Christen in dieser harten Zeit eine heilige und süße Pflicht sein!-n.
c Der heilige Suitbertus.
Am 1. März wird das Fest des Apostels des Bergischen Landes, des heiligen Suitbertus, gefeiert.
Suitbertus wurde in England, als Sohn eines Grafen geboren und wurde Abt im Kloster Dacor. Er kam mit dem heiligen Willibrord und zehn Genossen, vom heiligen Egbert in Irland entsandt, im Jahre 690 nach Katwyk bei Utrecht, um den Friesen das Evangelium zu predigen. Die Sendboten landeten an der Mündung des Rheins. Pipin von Heristal, Reichsverweser der Franken, hatte einige Zeit vorher die Friesen unter Radbod zinspflichtig gemacht. Mit dem Beistand dieses mächtigen Mannes gelang es den Missionaren, freilich nicht ohne große Beschwerden und Mühen, im Lande christliche Gemeinden zu sammeln und die Heilslehre immer weiter zu verbreiten. Suitbert arbeitete vornehmlich an der Bekehrung jener Friesen, welche den nördlichen Teil des jetzigen Brabant und die Grafschaften Geldern und Cleve bewohnten. Er hatte den Trost, zu sehen, daß eine große Zahl dieser bisher unzugänglichen Heiden dem Christentum gewonnen wurde.
Im Jahre 696 wurde Suitbert, durch Wissenschaft und Frömmigkeit unter seinen Genossen hervorragend, von Rom aus aufgefordert, die Bischofswürde anzunehmen, damit er, mit größerer Vollkommenheit ausgestattet, umso mehr als Apostel nützen könne. Er wurde in England von Wilfried, dem Oberhirten von York, zum Wanderbischof geweiht, d. h. zum Bischof ohne bestimmten Sitz. Suitbert erschien bald, mit seiner hohen kirchlichen Würde bekleidet, wieder unter seinen Friesen, lehrte mit größerem Eifer als je und führte in den Kirchen, die er gründete, die beste Ordnung ein.
Der heilige Eifer trieb Suitbertus an, auch den Brukterern im Bergischen Lande das Evangelium zu verkünden. Obwohl Köln, wo bekanntlich das Christentum um diese Zeit schon blühte, in unmittelbarer Nähe lag, waren die Segnungen des Christentums noch nicht in das Bergische gekommen. Wohl hatten König Chlodwig und seine Nachfolger dem Heidentum entsagt, aber in diesem rechtsrheinischen Teil des weiten Frankenlandes hielt sich das Heidentum fest. Der h. Bonifazius trug allerdings im 8. Jahrhundert das Christentum über den Rhein, doch ging er zu den Hessen und kam nicht in die bergische Gegend. Er selbst berichtet, daß Köln gegenüber, also im Bergischen und seinem Mülheimer Vorland, noch das Heidentum blühe.
Die Herde, die Suitbertus aufgesucht hatte, bestand aus Heiden und Arianern. Dem liebevollen Eifer Suitberts, seinem erschütternden Wort, widerstanden ihre Herzen nicht; sie wendeten sich dem Christentum zu und ehrten seinen Boten als Vater.
Auf des Glückes großer Wage Steit die Zunge selten ein.
Du mußt steigen oder sinken,
Du mußt herrschen und gewinnen Oder dienen und verlieren, Leiden oder triumphieren,
Amboß oder Hammer sein.
62 Die Nihilistin.
Nach dem Norwegischen von Hans Guenther.
Der russische Fürst Nikol war einer der ersten Männer seiner Kolonie in der fremden Hauptstadt. In einer auserlesenen Gesellschaft begegnete er der Tochter des Generals., die in der vornehmen Welt allgemein als„die schöne Maria“ bezeichnet wurde: sie war aber ebenso arm wie schön. Trotz seiner vierzig Jahre verliebte der Fürst sich in sie, und nach einiger Zeit fragte die schöne Maria ihre Mutter:
„Bist du zufrieden, wenn ich Fürstin werde?"
„Richr ganz, du bist schön genug, um Königin zu werden.“
Als die schöne Fürstin sich zum ersten Mal an der Seite ihres Gemahls in dessen Loge im Opernhaus zeigte, von Brillanten und von blendender Schönheit strahlend, hatte das Parkett nur Augen für sie. Ihr gegenüber saß eine reiche Amerikanerin, die nicht aufhören konnte, sie bewundernd zu beobachten.
„Einen meiner Paläste gäbe ich dafür, wenn ich ihre Zähne hätte," flüsterte sie ihrem Nachbar zu.„Mit solchen Zähnen braucht man gar nicht schön zu sein. Entweder man lacht oder man gähnt, und man hat die ganze Welt zu seinen Füßen.“
„Ja,“ lautete die Antwort,„aber ich fürchte, die Fürstin wird meist gähnen. Ihr Mann sieht weder sehr geistreich noch sehr heiter aus.“
Und der Fürst war wirklich keins von beidem. Aber war er schon vor seiner Verheiralung nicht angenehm gewesen, nachher war er es noch viel weniger. Die Koketterie seiner Frau machte ihn zu einem Othello an Eifersucht, und die Gnade des Zaren mähte ihn zum Polizeipräsidenten. Beides im Verein ist nicht
gerade dazu angeran, eines Mannes Liebenswürdigkeit zu erhöhen. Seine Stellung machte es ihm leicht, die Korrespondenz seiner Frau auszuspionieren.
Man denke sich sein Entsetzen, als er eines Tages den folgenden ausgefangenen Brief las:
„Der Zar reist früher als erwartet. Kommen Sie auf meinen ersten Wink. Wer weiß, wann wir wieder eine so günstige Gelegenheit finden. Führen Sie sich als ein Freund meiner Familie ein.“
Darunter stand nur ein Buchstabe.
Der unglückliche Fürst war erstarrt vor Entsetzen. Seine schöne Maria, die über alle Herrlichkeit der Welt gebot, über Jugend, Bewunderung, Gesundheit; sie war eine Nihilistin, die an einen Mörder schrieb:„Komm!“ Er dachte daran, sie und
durchtrieben im Gebrauch von Dynamit, oder ein russischer Student mit angenommenem Namen.
„Am Donnerstag verläßt der Kaiser Petersburg,“ sagte der Polizeipräsident einige Tage später zu seiner Frau.
„Wirklich?“ antwortete sie,„die Zeitungen hatten einen anderen Tag bezeichnet.“
Und die List gelang. Die Fürstin telegraphierte:
„Donnerstag. Halten Sie sich bereit.“
Da aber weder der Zar noch der Präsident an diesem Tage die Hauptstadt verließz, wurde die schöne Maria unruhig.
Am nächsten Tage kam ein sehr eleganter Herr in das Palais des Fürsten, gab seine Karte ab: Dr. Jonsson, und bat, die Fürstin sprechen zu dürfen.
Der Pförtner hatte seine Anweisungen bekommen: die Fürstin sei bei einer Freundin, erwarte den Herrn Doktor dort, ein Wagen stehe zu seiner Verfügung und so weiter.
Und der Doktor sprang in den bereitstehenden Wagen, der Pförtner setzte sich neben ihn, und fort ging es.
Eine merkwürdige Art, dachte Jonsson, warum setzt der Mann sich denn nicht auf den Bock?
Eine Viertelstunde später befand der Doktor sich in einem der sichersten Gefängnisse der Stadt. Von bewaffneten Polizisten umgeben, wurde er in ein unheimliches Bureau geführt, und ein
Herr, den er nicht kannte— der Fürst— fragte ihn in einer Weise aus, wie der arme Jonsson sie durchaus nicht gewöhnt war.
„Schändlich!“ rief er empört aus.„Ich gehe zu der Fürstin und werde von dort abgeführt wie ein gemeiner Dieb!“
„Kennen Sie die Fürstin?“ fragte der Präsident kalt.
„Ob ich Sie kenne! Von Kindheit an. Hier ist ein Brief von ihrer Mutter, der Generalin! Ich bin amerikanischer Bürger, ich protestiere...“
„Untersuchen Sie den Mann genau und vorsichtig,“ befahl der hohe Beamte, ohne auf ihn zu hören. Es wurde nichts Verdächtiges bei Jonsson gefunden, nur eine ganz kleine, sorgsam eingepakte Schachtel. Vielleicht eine Höllenmaschine!„
Ein Ingenieur, der bei solchen Gelegenheiten der Polizei zur Verfügung zu stehen pflegte, öffnete das kleine Paket unter sorgsamer Beobachtung all der Vorsichtsmaßregeln, die die neuere Wissenschaft vorschreibt.
Die Umstehenden waren auf eine fürchterliche Explosion vorbereitet. Doch nichts Außergewöhnliches geschah. Statt dessen überreichte der Ingenieur dem Fürsten das Kästchen mit einem seltsamen Lächeln. Dieser blickte rasch hinein und beeilte sich dann, es in die Tasche zu stecken.
„Sie sind?“ fragte er Jonsson.
„Amerikanischer Zahnarzt. Ich habe sehr viel zu tun und weng Zeit. Ich werde in Paris erwartet.“
Fünf Minuten später saß Jonsson wieder im Wagen, diesmal neben dem Fürsten, der sich dringend bei ihm entschuldigte.
„Aber wie ist es nur möglich,“ sagte der Gatte der schönen Maria,„daß ich es nie gemerkt habe?“
„Ew. Exzellenz,“ erwiderte der Amerikaner stolz,„wenn Sie es gemerkt hätten, würde Zahnarzt Jonsson seinen guten Namen nicht mehr verdienen.“
„Die Zähne der Fürstin sind also..
„Falsch, Ew. Exzellenz. Fräulein Maria stürzte als ganz junges Mädchen vom Pferd und schlug sich die Zähne ein. Ich machte ihr den besten Zahnersatz, der je von uns geliefert worden ist. Aber alles ist vergänglich— ich wollte Ihre Abwesenheit benutzen, um ihr einen neuen anzupassen.“
Die Gesellschaft erfuhr nie etwas von dieser Sache. Doch man glaubte zu bemerken, daß der Fürst nicht mehr so verliebt war in seine Frau wie früher.

Dr. 9
Zolonia. Sonntagsbetlage zum Kölner
Da fielen die heidnischen Sachsen in das Land und verwüsteten es schrecklich. Nur mit Mühe entging Suitbert der Gefahr, von den Sachsen gefangen und ihren Götzen geopfert zu werden.
Pipin von Heristal schenkte dem Bischof eine Rheininsel bei Düsseldorf, die heute mit dem Festland verbunden ist und Kaiserswerth heißt und früher den Namen Suitbertswörth führte. Hier baute Suitbert ein hohes Münster und ein Kloster. Die Heiden zogen in Scharen zu dem frommen Mann und ließen sich taufen. In seiner klösterlichen Genossenschaft starb der Heilige im Jahre 713. Radebod, Bischof von Utrecht, verfaßte eine Lobrede auf den Verstorbenen, dessen Name unter den holländischen Katholiken, wie auch am deutschen Niederrhein und im bergischen Lande hochverehrt ist.
In diesem Zusammenhang sei bemerkt, daß Pipin nach dem Tode des Heiligen auf der Insel eine Königsburg erbaute Später erbaute Friedrich Barbarossa an Stelle dieser altfränkischen Königsburg eine Kaiserpfalz, deren prächtige Ruinen noch heute erhalten sind. Diese Burg ist die einzige noch erhaltene Wasserburg der damaligen Zeit. Die Pfalz sollte ein Schutz sein gegen des Reiches Feinde im Westen. Die heutige Suitbertuskirche in dem echt niederrheinischen idyllischen Kaiserswerth ist eine frühromanische Pfeilerbasilika und stammt aus der Mitte des 11. Jahrhunderts.
Im Jahre 1626 fand man zu Kaiserswerth die Reliquien des heiligen Suitbert. Sie wurden feierlich erhoben und in einen silbernen Schrein eingeschlossen. Diese Reliquieu stehen in hoher Verehrung. Alle sieben Jahre wird in der schönen Stiftskirche zu Kaiserswerth das Fest des Heiligen unter großer Beteiligung der Gläubigen von nah und fern begangen. Der heilige Suitbertus wird besonders in Halsleiden angerufen. Viele Kirchen am Niederrhein und im Bergischen haben ihn zum Pairon und die Stadt Elberfeld hat ihm ein Denkmal gesetzt. F. B.
# Allerlei Brot.
Die hohe Wertschätzung, die dem Brot bei unseren Altvorderen mit Recht zukam, war unserer heutigen Generation fast ganzabhanden gekommen. Erst der große Weltkrieg, der das-Brot, das Kriegsbrot, zur Folge hatte, hat das Brot, diesen Hauptbestandteil der Volksernährung, wieder zu Ehren gebracht.
Die Bereitung des Brotes war von jeher bei den einzelnen Völkern und Ländern verschieden. In Venezuela z. B. existieren drei Sorten von Brot. Das dortige Weißbrot kommt aus den Vereinigten Staaten, und nur die Reichen können es bezahlen. Die Besitzlosen sehen es wie einen unerreichbaren Luxusartikel an. Das Brot der venezolanischen Armee, Arapas genannt, ist vollständig ungenießbar für einen Magen, der nicht daran gewoh t ist. Der Teig besteht aus Maismehl, Schweineschmalz und Wasser. Man formt aus diesen Bestandteilen Stücke in Eiform und setzt sie der Sonnenhitze aus. Auf diese Weise trocknet die Oberfläche dieses Brotes und wird außen hart, während das Innere zäh und teigig bleibt, ein Brot, das für Nichteingeborene vollständig unverdaulich ist. Die dritte Sorte,
die man auf glühender Asche röstet, heißt Pisang und ist wahrlich auch keine Delikatesse, wie denn überbaupt die venezolanische Küche recht schlecht ist. Und dabei hat Venezuela so herrliche Naturfrüchte.
Aus Hafergrütze, Tannen= und Fichtenrinde kneten die Lappen ihr Brot. Die Masse wird möglichst fein gemahlen, zu flachen Kuchen geformt und im geschlossenen Ofen gebacken. In NordSchweden mischt man Gerste und Hafer zu Brotmehl zusammen. Nur einmal im Jahr backt der„kleine Mann“ in manchen Teilen Schwedens sein„tägliches Brot“, und es wird auf dem Speicher aufbewahrt, sobald es fertig gebacken ist.
Die Bewohner von Kamtschatka mischen zu gleichen Teilen Birkenrinde, Tannenborke und Mehl zusammen, um ihr Brot zu backen. Die Isländer pflücken das Moos, das auf den Felsen ihres Landes wächst, trocknen, mahlen es fein und verwenden es sowohl zur Bereitung ihres Brotes, als auch zur Bereitung verschiedener anderer Nahrungsmittel. In Sibirien und Nordchina muß der Buchweizen hauptsächlich zur Brotbereitung herhalten, während in Italien die rote Kastanie ihre Früchte gibt, um ein wohlschmeckendes Brotmehl zu erzielen. Aus Reis wird in Japan und Südchina das Brot gebacken, während man in Aegypten, Arabien und ganz Kleinasien zu diesem Zweck eine ganz besondere Art von Hirse anbaut. Am eigentümlichsten ist wohl die Brotgewinnung in Persien. Man benutzt dort dazu außer Reismehl noch Milch. Die Backöfen sind tief in die Erde gegraben und ganz ausgemauert. In dieser Backgrube zündet man ein starkes Feuer an, so daß sogar die Backsteinmauer rings um die Grube sehr heiß wird. Nun legt man den Teig, den man in dünne Scheiben ausgerollt hat, dicht an die Wände des Backofens und läßt sie da gar backen, was ungefähr fünf Minuten dauert. Dieses persische Brot ist sehr nahrhaft, auch keineswegs trocken, eher sogar saftig.
Der Gebrauch des Sauerteigs ist sehr wahrscheinlich zuerst in Aegypten aufgekommen. Die Juden übernahmen die Sitte. Doch unterblieb bei ihnen oft aus religiösen Gründen das Säuern des Brotes. Griechen und Römer benutzten zur Herstellung des Sauerteiges Mop, der mit Hirse zusammengeknetet wurde. Erst sehr spät wurde in der Feinbäckerei Butter benutzt, nachdem schon lange vorher die Griechen durch Hinzufügen von Mohn= und Sesamkörnern oder Leinsamen das Brot schmackhafter zu machen suchten und mit Eiern, Milch, Honig, Oel usw. feineres Backwerk herstellten.
Wie übrigens die Fride von Pom##esi zeigen, besorgten bei den Römern die Bäcker auch das Mahlen des Getreides. F. B.
0 Welche Arbeit kann ein Geschoß leisten?
Eine Last von einem Zentner 23 Meter hoch zu befördern, also etwa vom Erdgeschoß eines Wohngebäudes nach dem vierten Stockwerk, ist eine ganz ansehnliche Leistung. Diese Arbeitsfähigkeit
28. Februar 1915
steckt abe. in einem einzigen Schuß unseres Infanteriegewehrs M. 98. Hervorgebracht wird diese Leistung durch die verhältnismäßig geringe Menge von 3 1/8 Gramm Pulver. Zunächst wird
durch die Explosion nur Wärme erzeugt, die aber nach bekannten physikalischen Gesetzen sich zu etwa ¾ in andere Leistungen umsetzt. Nur ein Drittel der Arbeitsfähigkeit wird praktisch ausgenutzt, nämlich in die Geschwindigkeit verwandelt, welche dem Geschoß erteilt wird. Die Nebenleistungen, welche nutzlos verloren gehen, bestehen in der Erwärmung des Gewehrlaufs, in der Erzeugung des Knalls, also in der Erschütterung der umgebenden Luft und in der Hervorbringung heißer Pulvergase, welche an der Mündung entweichen. Wäre es möglich, diese Nebenleistungen zu vermindern und alle Arbeitsfähigkeit auf
das Geschoß zu übertragen, so würde sich dessen
Leistung verdreifachen. Geradezu ungeheuerlich sind im Vergleich hiermit die Leistungen unserer großen Geschütze. Von den ueuen 42=Zentimeter=Mörsern liegen noch keine amtlich beglaubigten Angaben vor, doch kommen unsere größten Schiffsgeschütze mit einem Kaliber von 40,6 Zentimetern den„Brummern“ schon sehr nahe. Die praktisch ausgenutzte Leistungsfähigkeit derselben ist 41½ Mill. Meterkilogramm, d. h. das Geschoß wäre imstande, ein Kilogramm auf die Höhe von 41½ Millionen Meter oder auch umgekehrt 41½ Millionen Kilogramm auf die Höhe von 1 Meter emporzuheben. Verglichen mit der Leistung eines Gewehrschusses ist die Leistung eines solchen Geschosses etwa hunderttausendmal größer. Die Geschwindigkeit unserer größten Geschosse erreicht nahezu 1 Kilometer in der Sekunde. Wäre sie zehnmal so groß, so würde ein derartiges abgeschossenes Geschoß gar nicht mehr auf die Erde herabfallen, sondern sie als„Mond“ dauernd umkreisen. Vielleicht erlebt die Zukunft dieses Wunder auch noch, wenn ein nützlicher Zweck damit verbunden werden könnte.
Zwiegespräche.
Freund des Hauses:„Kennt das Baby Sie schon?“— Glücklicher Vater:„Und ob. Den ganzen Tag schläft es, aber des nachts, wenn ich zu Hause bin, dann tut es kein Auge zu— wahrscheinlich, um meine Gesellschaft zu genießen.“
Lehrling(bei seinem nervösen und zerstreuten Chef eintretend): „Der Buchhalter hat mir heute morgen eine Ohrfeige gegeben; ich lasse mich vom Buchhalter nicht ohrfeigen.“— Chef:„Zum Donnerwetter, ich tann doch nicht alles selbst tun.“
Gast:„Herr Wirt, ich fand letzte Nacht etwas im Bett——“
— Wirt(indigniert):„Erlauben Sie, in unseren Betten ist gar nichts zu finden, wie Sie sich auszudrücken belieben. Wenn Sie etwas gefunden haben, dann haben Sie es selbst mitgebracht.“— Gast:„So? Auch gut. Ich fand einen Hundertmarkschein.“ Während des Vortrages eines Phrenologen begibt sich ein Zuhörer auf die Bühne und wird von dem Vortragenden untersucht.„Sie haben,“ sagt dieser Gentleman,„oben auf dem Kopf eine Ausbuchtang. Dies bedeutet, daß Sie eine Persönlichkeit sind, der eine große Neugierde angeboren ist." Darauf wendet sich der Untersuchte an das Publikum und sagt schmunzelnd:„Der Mann hat vollkommen recht. Die Beule auf meinem Kopfe erhiel: ich gestern, als ich dummerweise in den Fahrstuhlschacht hinabsah. I ob der Fahrstuhl noch nicht bald heraufkäme— er kam aber von *<space> o b e n<space> h e r u n t e r<space> u n d<space> h a u t e<space> m i r<space> a u f<space> d e n<space> K o p f.“<space>
She.Teteeie r 0800 008000E5..
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> U m g e b u n g.<space>:::<space>
Prute.
0 Lindlar.
Nach der übereinstimmenden Ansicht der Geschichtsforscher gehört Lindlar zu den ältesten Niederlassungen im Oberbergischen. Die berühmte, im vorigen Jahrhundert aufgefundene uralte Handschrift„Liber valoris“, welche das älteste Verzeichnis der ersten Pfarreien und Kirchen der Erzdiözese Köln bildet und die kirchlichen Verhältnisse der karolingischen Zeit festgehalten hat, führt unter dem„Dekanat Deutz“ auch die Pfarrei Lindlar mit ihren Einkünften auf.
Die Kirche zu Lindlar war dem Severinstifte in Köln einverleibt und hat heute noch als Schutzpatron den h. Severinus. Sie ist die Mutterkirche von Hohkeppel, Engelskirchen, Frielingsdorf, Süng und Linde. In einer Urkunde des Jahres 1109, durch welche der Kölner Erzbischof Friedrich die jährlichen Abgaben verschiedener Pfarreien im Oberbergischen ermäßigte, wird Lindlar ebenfalls namentlich aufgezählt. Seit dieser Zeit mehren sich die Urkunden, welche auf Kirche, Ort und Gemeinde sich beziehen und bilden eine fast lückenlose Reihe bis in die Gegenwart. Erwähnenswert ist eine Urkunde vom Jahre 1174, die besagt, daß Gummersbach und Meinerzhagen nach Lindlar, und zwar an den dortigen, dem Severinstifte zuständigen„Hof“— den späteren Fronhof— den Zehnten abliefern mußten.
Der Ort Lindlar war, wie die meisten alten oberbergischen Siedelungen, ehedem mit der sogenannten Dorfbefestigung umgeben: ein kleiner Wall mit einer dichten Hecke schloß die Kirche mit dem Kirchhof und die umliegenden Häusergruppen ein. Ein Außengraben vervollkommnete die Schutzwehr. In der Hecke befanden sich einzelne Tore, welche, ähnlich den städtischen Zugbrücken, am Tage eine Brücke über den Wall birdeten und abends aufgezogen wurden. Diese Tore nannte man Falltore. Heute erinnert das Spiegeische Haus, unweit der Kirce, an diese alte Dorfbefestigung, denn es trägt noch den Namen„om Falldor". Eine weitere Verbindung mit dem alten Lindlar bildet die Bezeichnung„om Iser“ für das Schultensche Haus. Hier war früher ein Eingang des alten Friedhofes, welcher, wie überall in den alten Gemeinden, die Kirche umrahmie und von einer Mauer umgeben war. In den Eingängen lag über einer Grube ein schwerer eiserner„Roster". Wurde dieses wagerechte Gitter(in Kriegszeiten) abgehoben, so bildete sich eine Art Fanggrube. Weiter diente diese Einrichtung noch dazu, um Saw ine und Hunde von der geheitigten Stätte abzuhalten, da diese das Eisen nicht betreten konnten, ohne mit den Beinen durchzurutschen. Diese„Roster" fuhrten auch den Nimen„Kircheneisen" oder einfach„Eisen", und darauf deutet in Lindlar die Bezeichnung„om Iser“ hin.— Auch die volkstümlichen Straßennamen spiegeln die alten Zeiten wieder. Meistens ergibt sich die Deutung aus den Namen selbst, so z. B.„Auf'm Kamp“, „Im Eichenhof",„Im Pollerhof",„Im Wieschen",„Op der Bach",„Em Vogelsdreck“ usw.
Eng verknüpft mit dem alten Lindlar ist ein Rittergeschlecht gleichen Namens. Die Ritter von Lindlar(Lintloh) waren die ersten Besitzer des„Hofes zu Lintlo“, der nach obiger Urkunde aus dem Jahre 1174 schon frühzeitig an das Seoerinstift in Köln überging. Dieses Geschlecht scheint aber noch bis zur Mittte des 13. Jahrhunderts Beziehungen zu dem Gute gehabt zu haben, denn am 22. November 1266 bezeugt Gräfin Margareta von Berg, daß„Suitker von Lintlo“ auf alles Recht an dem gleichnamigen, dem Severinstift zu Köln zuständigen Hofe verzichtet habe.
Als in dem Jahrzehnt zwischen 1350 und 1360 die Aemterbildung in der Grafschaft Berg vor sich ging, wurde aus der Gemeinde Lindlar und den nächstliegenden Gemeinden das Amt Steinbach geschaffen, welches sich unter diesem Namen bis ins 19. Jahrhundert erhielt. Der Hauptort des Amtes war und blieb immer Lindlar. Vom 31. März 1629 bis 17. Juni 1634 gehörte das Kirchspiel dem Grafen Adam von Schwarzenberg, dem Herrn von Gimborn. Da sich indessen gegen die Einraumung Lindlars an Schwarzenberg gewichtige Gründe geltend machten, wurde die Belehnung im Jahre 1634 wieder aufgehoben.
Die große Bedeutung Lindlars in dieser Zeit ist neben der damals günstigen Lage wohl auf eine besonders rege Gewerbetätigkeit zurückzuführen. Schon vor dem Dreißigjährigen Kriege stand die Eisenindustrie, verbunden mit einem ziemlich umfangreichen Bergbau, in hoher Blüte. Viele alte Urkunden erzählen uns von den damals existicrenden Schmel und Eisenhämmern der Gemeinde Lindlar und des Amtes Steinbach. Diese alte Eisenindustrie hielt sich in der Gemeinde bis ins 19. Jahrhundert, ging aber dann immer mehr zurück und verschwand zuletzt gänzlich. In den achtziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts wurde dann die Feilenindustrie von auswärtigen Gewerbetreibenden eingeführt, welche jetzt noch vielen Familien Arbeit und Verdienst gibt.
Auch die Steinindustrie hat im Wirtschaftsleben unseres Ortes und unserer Gemeinde eine große Rolle gespielt. Die Steinbrüche am„Brungerst=Berge“ bei Lindlar sind nach mündlicher Ueberlieferung schon zu Anfang des 17. Jahrhunderts betrieben worden. Der damals gewonnene Stein eignete sich besonders zu Flur= und Kellerplatten, zu Fensterbänken, Trittstufen, Viehtrögen, Bau= und Hausteinen aller Art und ganz vorzüglich zu Denkmälern und Wegekreuzen. Der Geschichtsschreiber Plönnies erwähnt in seiner Beschreibung des Amtes Steinbach vom Jahre 1715, daß sich in Lindlar viele Steinhauer befanden. Der Stolberger Lehrer Johannes Schmidt sagt in seinem Werke „Das Herzogtum Berg“ vom Jah e 1803:„Lindlar, ein großes, schönes, katholisches Kirchdorf, hat in seiner Nähe gute Steinbrüche...“ Auch der Hofrat Lenzen, der um diese Zeit durch die bergischen Aemter kam, weist darauf hin, daß bei Lindlar schöne Steinbrüche seien, die aber aus Mangel an Landstraßen nicht gehörig.nutzt werden könnten. Außer dem am Brungerst gewonnenen Sandstein wurde früher in der Nähe von Lindlar noch ein marmorähnlicher Kalkstein gebrochen. Eine Sockelplatte des Reiterstandbildes in Düsseldorf, welches sich der Kurfürst
„Jan Wellem“ zwischen 1700 und 1710 errichtete, stammt aus einem Steinbruch bei Böhl, unweit Lindlar. In der„Wacheltenkuhle", zwischen Lindlar und Kemmerich, wurde in alter Zeit ein Stein gebrochen, der viel nach Nassau ging. Im Hofe Steinbach bei Lindlar und auf der Hartegasser Seite fand man ebenfalls einen marmorähnlichen Stein. Der berühmte Geschichtsschreiber F. E. von Mering schreibt im 4. Heft seiner „Geschichte der Burgen, Rittergüter, Abteien und Klöster in den Rheinlanden“ im Jahre 1838:„Der Kurfürst Johann Wilhelm steht auf dem Düsseldorfer Schloßhofe in weißem Marmor und auf dem Marktplatze in Erz gegossen auf hohem Rosse. Das Fußgestell wurde in den Steinbrüchen bei Lindlar gegraben, wie auch die marmorene Stiege auf dem Kreuzberge bei Bonn.“
Wenn auch heute die Hausteinindustrie nicht mehr ganz so bedeutend ist wie ehedem, so hat anderseits die seit ca. zwanzig Jahren aufgenommene Herstellung von Pflastersteinen den Ausfall mehr wie wett gemacht, und es herrscht jetzt am„Brungerst“ derselbe lebhafte Betrieb wie auch in den oben, erwähnten alter Zeiten.
Ein Kranz von alten Burgen, Ruinen und Kapellen säum: das Lindlarer Gebiet ein. Da ist zunächst Schloß Heiligenhofen mit der Johannis=Kapelle, der Dreifaltigkeits=Kapelle(errichtet 1720) und dem„Frauen=Häuschen“(Muttergottes=Kapelle; wird schon 1519 erwähnt), sowie die Ruine Unterheiligenhofen mit der Vorburg von 1626. Alles historische Bauwerke und historischer Boden. Daran schließt sich an der alten Bensberger Straße die Rochus=Kapelle zu Kemmerich, nach dem Dreißigjährigen Kriege zu Ehren des h. Rochus, des Schutzpatrons gegen Pest und Viehseuchen, erbaut, 1774 und 1810 erweitert. Zwanzig Minuten weiter liegt bei Waldbruch die AntoniusKapelle, die aus noch früherer Zeit stammt. Westlich von Lindlar, hart an der Grenze der Gemeinde, im Sülztale, erinnern einige Trümmer an die früher ziemlich bedeutende Burg HausGrund, deren letztes Gebäude in der Mitte des vorigen Jahrhunderts durch Feuer zerstört wurde. Nicht so weit vom Orte, in nordwestlicher Richtung, sehen wir die Burg Breidenbach, mit seiner beachtenswerten, Johannes dem Täufer geweihten Kapelle. Von der schon im 14. Jahrhundert erwähnten Burg Steinbach, die sich ehedem anschloß, sind jetzt nur mehr einige Grundmauern vorhanden. Oestlich von Lindlar stoßen wir zuerst auf die alte Kapelle zu Klause. Sie war früher bedeutend größer. Der ganze Vorderbau wurde ansangs der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts wegen Baufälligkeit niedergelegt, der Rest ist gut erhalten. Eine Stunde weiter gegen Osten, an der Grenze zwilchen der Lindlarer und Gimborner Gemeinde, befinden sich auf breitem Felskegel die umf ngreichen Ruinen der Burg Neuenburg, welche eine der ältesten Anlagen des Oberbergischen war und urkundlich 1267 erwähnt wird. Graf Engelbert I. von Berg und Margarethe von Geldern sollen hier im Jahre 1163 ihre Hochzeit mit großer Pracht und Herrlichkeit gefeiert haben. Auch die vielen Sagen von Zwergen, Elfen, Schatz trävern usw. weisen auf ein sehr hohes Alter hin. Am Fuße des Neuenberges liegen die Ruinen der Burg Eibach, ebenfalls eine alte Anlage. A. Oe.

Dr. 9
Golonia. sonntagsbeilage zum Rölner Locai-Anzeiger.
28. Februar 1315
: Unsern Frauen:
# Aus schwerer Zeit.
Eine geschichtliche Erinnerung von A. Domrhein.
Die glorreichen Befreiungskriege von 1813—1815 hatten dem deutschen, vor allem dem preußischen Volke, große Opfer auferlegt. Infolgedessen war der Wohlstand, soweir von einem solchen damals überhaupt die Rede sein konnte, überall geschwunden und die wirtschaftliche Kraft der Bevölkerung recht gering geworden. In einzelnen Gegenden, besonders am Rhein, machten sich zudem die Nachwirkungen der fast zwanzigjährigen französischen Fremoherrschaft sehr bemerkbar. Manche ehedem wohlhabende Familien hatten ihr Vermögen eingebüßt und konnten mit dem Papiergelde, das ihnen von den Franzosen als teures Andenken hinterlassen worden war, die Stubenwände tapezieren, oder aus den wertlosen Scheinen(Assiguaten) Fidibusse machen.
Unter diesen Umständen mußte man sich notgedrungen der äußersten Sparsamkeit befleißigen. Schmalhans wurde allenthalben Küchenmeister, und aus genauen Aufzeichnungen, die über den Stand der damaligen Verhältnisse berichten, ersehen wir, wie man sich einschränkte, um die„betrübten und armseligen Zeiten“ zu überstehen. Wir finden da nicht nur sehr hohe Fleisch= und andere Lebensmittelpreise, die für viele geradezu unerschwinglich waren, sondern auch Angaben darüber, wie man die sonst übliche Nahrung durch die Verwendung von wildwachsenden Kräutern, Eicheln, Bucheckern usw. zu ersetzen strebte. Brennesseln und Quecken lieferten Gemüse, Eicheln und Bucheckern wurden gedörrt, gemahlen und dem Brotteig in Menge beigemischt. Hier und da wurde sogar Baumrindenmehl zur Brotbereitung benutzt. Gelbe Rüben(Möhren) röstete man und verwendete sie dort zur Herstellung des„Kaffees“, wo das Roggenkorn, das ebenfalls geröstet wurde, dazu nicht ausreichte.
Die Heizung und Beleuchtung der Wohnräume beschränkte man so viel, wie irgend möglich, und nicht wenige suchten abends sehr früh ihr Lager auf, um auf diese Weise einige Ersparnisse zu machen. Das bare Geld war rar und stand so hoch im Werte, daß man z. B. die Maß guten Landweines, wie ihn das berühmte Kometenjahr 1811 geliefert hatte, für 15 und 20 Pfennig unserer Währung erhielt. Allerdings war das durchaus kein Schleuderpreis, wenn man bedenkt, daß sehr geringe Arbeitslöhne gezahlt wurden. Zwölf Reichstaler(25 bis 28.) für einen tüchtigen Ackerknecht, und die Hälste für eine Magd war viel Lohn für die Dauer eines Jahres, zumal dazu noch einige Hemden und ein paar Schuhe kamen, die neben Wohnung und Beköstigung ausgedungen wurden. Tagelöhner und besonders Drescher hatten eine verhältnismäßig noch geringere Einnahme, da zum Beispiel ein Drescher sich— ohne Kost— mit 30 bis 40 Pfg. im Tag begnügen mußte
Das Haushaltführen war da eine große Kunst und die Einschränkung aller Bedürfnisse ein Gebot der Notwendigkeit. Das Schlimmste sollte indes noch erst kommen.
Kaum erfreute man sich der Segnungen des so lange entbehrten Friedens, da suchte 1816—1817 einer der furchtbarsten Feinde der Menschheit: der Hunger, die Bewohner Deutschlands heim. Aus dieser Zeit allgemeinen Elends stammt eine
aus einer Mischung von Kupfer und Zinn geprägte Denkmünze, die auf der Vorderseite eine tiefbekümmerte Mutter mit zwei Kindern zeigt. Das eine derselben liegt kraftlos in ihrem Schoße, das andere umfaßt ihre Knie und hebt die Händchen bittend empor. Die Umschrift lautet:„O gib mir Brot, mich hungert!“ Auf der Rückseite erblickt man eine Wolke, aus welcher eine Wage herabhängt. In der einen Schale liegt ein kleines Brot, in der anderen ein Gewicht mit der Bezeichnung: 1 Pfund 3 Lot. Zwischen den beiden Wagenschalen befindet sich eine Weizengarbe mit einem Anker als Bild der Hoffnung, die stets in widrigen Schicksalen den Unglücklichen aufrichtet und seine Leiden mildert.„Verzaget nicht, Gott lebt noch!“ mahnt die Umschrift dieser Darstellung.
Die Ursache der Hungersnot war eine gänzliche Mißernte. Unaufhörlicher Regen mit großen Ueberschwemmungen weiter Gebiete hatten diese herbeigeführt. In den Jahren 1816 und 1817 entstand daher eine allgemeine Teuerung, wie sie seit Menschengedenken nicht eingetreten war. Der Scheffel Korn kostete 60 bis 70 Gulden, Weizen 84 bis 90 Gulden, Haser 21 Gulden. Der Zwölfkreuzerlaib schwarzes Brot wog ein Pfund drei Lot; das ebenso teure Weizenbrot hatte ein Gewicht von 27 Lot. Das Pfund Rindfleisch kostete 15 Kreuzer, das Schweinefleisch 27 Kreuzer und die Maß braunes Bier achteinhalb Kleuzer.
Die gesamte Bevölkerung litt schwer unter dieser Not, die in der Folge, wie bekannt, sprichwörtlich wurde, da man von einem sehr abgemagerten Menschen mit hohlen Wangen sagte:„Er sieht aus, wie das Jahr 17.“ Man kann sich deshalb vorstellen, mit welcher Freude die überaus gesegnete Ernte des Jahres 1817 begrüßt wurde. In allen Gegenden Deutschlands brachte man den ersten Wagen mit Getreide im Triumphzuge heim und veranstaltete große Dankfeste, an denen hoch und niedrig sich beteiligte.
.e Erinnerung an die Heimsuchung unserer Groß= und Urgroßeltern möge uns in diesen Zeiten ein Trost sein und uns zugleich daran mahnen, die gegenwärtig dringend erforderliche hauswirtschaftliche Sparsamkeit weise zu üben, damit uns kein wirklicher Mangel trifft.
s Spiel= und Rätsel=Ecke 3
Silben=Ergänzungs=Aufgabe.
In die freien Felder vorstehender Figur wolle man die 10 Silben el ge gras is kow nenn pe re ta zit so einstellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht, die der Reihe nach folgende Bedeutung haben: Stadt in Rußland, Wettfahrt, Volk, Fisch, Wildwachsende Pflanze. Die Anfangsbuchstaben und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, ergeben einen„englischen Helden".
0 Was soll im Kriegsjahr gepflanzt werden?
III.
Erdarbeiten und Düngung der kleineren Stadtund Landgärten.
Fast alle Bodeuarbeiten, die ein Gemüsegarten vor seiner Bestellung erfordert, werden am besten schon im Herbst erledgt. Ist das aber versäumt, so können sie noch im zeitigen Frü jahr nachgeholt werden. Für die neu zu bestellenden Ländereien in dieser Kriegszeit wird die nachträgliche Ausführung der Bodenarbeiten in dem Monat März wohl die Regel bilden.
Weist das Grundstück keine feste Anlage und Wegeführung auf, so empfiehlt es sich, dasselbe mit einem befestigten Hauptweg zu durchziehen. Nur dann kann man den Garten unter den verschiedensten Witterungsverhältnissen betreten und mit dem Schiebkarren befahren. Der Hauptweg wird zweckmäßig durch die Mitte des Grundstückes geführt. Ist dieses aber sehr schmal, so legt man ihn besser, um eine Zerstückelung des Geländes zu vermeiden, an die Seite. Nachdem der Weg mit einer Schnur abgesteckt ist, hebt man ihn einen Spatenstich tief aus und verteilt die gewonnene Erde gleichmäßig auf das benachbarte Land. Darauf füllt man auf die Sohle der Vertiefung eine 10—15 Zentimeter hohe Schicht grober Schlacken oder Steinschlag, stampft sie sest und überzieht sie mit einer Lage von feinem Sand, Kies oder Asche, die mit Wegeabraum vermischt werden kann. Damit das Regenwasser gut abziehen kann und der Weg möglichst trocken bleibt, erhält er in der Mitte eine schwache Wolbung, die man schon beim Aueheben der Erdschicht herstellen kann. Bei der Einteilung des Gartens vergesse man nicht, einen versteckteren, aber nicht dumpfen Platz, für die Kompoststätte zu bestimmen. Sie darf in keinem sachgemäß betriebenen Gemüsegarten fehlen und dient zur Aufnahme aller Abfälle aus dem Haushalt, die, wenn sie zweimal jährlich umgestochen werden, und mit Aetzkalk versetzt werden, später eine wertvolle Düngererde ergeben.
Alles übrige Land wird vor der Bestellung umgearbeitet. Diese Bodenbearbeitung ist für das Gedeihen der Gemüse von großer Wichtigkeit. Sie besteht in einer mehr oder weniger tiefen Lockerung des Erdreiches, die den Wurzeln nicht nur das Eindringen in die tieferen Erdschichten ermöglicht, sondern ihnen auch in erhöhtem Maße Luft, Licht und Feuchtigkeit zuführt. Wir unterscheiden zwei Arten der Bodenbearbeitung vor der Bestellung, das Graben und das Rigolen. Das Graben ist die wichtigste und gebräuchlichste; es besteht in einem Lockern und Auswechseln des Erdreichs auf etwa 25 Zentimeter Tiefe und erfolgt mit dem Spaten. Bei dieser Arbeit ist zu beachten, daß stets ein Graben freibleibt, die Lockerung gleichmäßig tief
1
Namen-Umbildungs-Aufgabe.
Aus den nachstehenden 10 Namen sollen durch Zusammenstellen neue Namen gebildet werden. Diese Zusammenstellung hat in Weise zu erfolgen, daß stets eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen einen neuen Namen ergeben.
Emanuel Hubert Lazarus Olaf Othello Ottilie Ramses Raphael Richwalt Sibylle.
Skat-Ausgabe.
A:(Vorhand wendet auf folgende Karten: c B, k B, p K, p D, c A, c 10, c K, k A, k 10. k K.
Er faßt t D, legt p K. p D uni verliert mit 60 Augen. Faßte er die andere im Skat liegende Karte, so gewann er Großspiel mit Schneider. B und C haben je 27 Augen in ihren Karten; ersterer hat alle vier Neunen.
Was liegt noch im Skat? Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel in dem anderen Falle verlaufen?
Militärisches Bilder=Rätsel.
durchgeführt wird und die ganze Fläche schließlich eben daliegt. Zeigen sich Vertiefungen oder Steigungen, so beginnt man mit dem Graben bei diesen und füllt die tiefer gelegenen Stellen mit dem Boden der Erhöhungen aus. Das einjährige Unkraut wird möglichst tief in dem Graben untergebracht, dagegen müssen die vorkommenden ausdaue#nden Unkräuter(Wurzelunkrauter), wie Quecken, die Wurzeln des Löwenzahns und der Disteln, sowie alle zum Vorschein kommenden Steine sorgfältig ausgesucht und beseitigt werden. Diese Art der Bodenbearbeitung wird in diesem Jahre schon mit Rücksicht auf die Zeit und die mangelnden Arbeitskräfte die Regel zu bilden haben.
Die zweite Erdarbeit, das Rigolen, bewirkt eine Bodenlockerung auf etwa 50—60 Zentimeter Tiefe und ist manchen Gewächsen, wie den Wurzel= und Kohlgemüsen außerordentlich zuträglich. Zwiebeln, Gurken sollen dagegen auf einem derartig tief gelockerten Gelände nicht gezogen werden. Zu beachten ist ferner, daß sich nicht jeder Boden rigolen läßt. Die Tieflockerung ist vornehmlich nur in schweren, tiefgründigen Boden angebracht. Das Rigolen ist körperlich austrengend und setzt technische Fertigkeit voraus, es ist darum für den ungeübten Laien nicht zu empfehlen. Hat man es aber mit einem Boden zu tun, der sehr vernachlässigt ist, und den man mit dem einfachen Umgraben nicht in kulturfähigen Zustand bringen kann, so läßt sich durch folgende Art der Bodenbearbeitung ebenfalls eine Tieflockerung erzielen: Die Erde wird in kleinen Spatenstichen umgeworfen und nach jedem Spatenstich auf der gleichen Stelle nochmals einen Spatenstich tief der Boden heraufgebracht. In dieser Weise wird drei Mal hin und hergegraben und zuletzt mit einem Karst mehrere Male durch die Erde gefahren, die dadurch auch in den unteren Schichten locker wird.
Neben der Bodenbearbeitung darf die Düngung des Gartenlandes nicht versäumt werden. Sie führt den Pflanzen die nötigen Nahrstoffe zu und ist nicht nur die Seele der Landwirtschaft, sondern auch des Gemüsebaues. Für die Gartenkultur kommt in erster Linie natürlicher Dünger in Betracht; er verbessert nicht nur den Gehalt des Bodens, sondern auch seine Beschaffenheit. Für einen leichten, sandigen, schnell austrocknenden Boden ist der Kuhmist am besten, da er weniger hitzig ist und gut die Feuchtigkeit hält. In schwerem Boden, Lehmoder Tonboden verwendet man dagegen mit Vorteil Pferdedünger; dieser hat eine erwärmende, austrocknende Wirkung. Schweine= und Schafmist sollte man nur dann im Gemüsegarten gebrau en, wenn man sie vorher mit Pferde= oder Rndviehdünger vermischt hal. Mist von Fevervieh ist sehr hitzig und darum nicht für alle Gemüsearten und immer nur in kleinen Mengen zu verwenden. Der natürliche Dünger ist am wirksamsten, wenn er acht bis zehn Wochen gelagert hat. Am besten bringt man den Dünger schon der Zeitersparnis wegen gleich beim Graben in die Erde. Als Hauptregel hat zu gelten,
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8. 9.
10.
Küchengerät.
Vogel.
Stadt in Algerien. Nebenfluß der Elbe. Musikinstrument. Verbrecher.
Teil des Hauses. Teil des Baumes. Edelfisch. Erdwall.
Teil des Körpers.
Bestimmte Art von Brennholz. Hochland in Asien.
Vogel.
Raubvogel.
Küchengerät.
Kleines fließendes Gewässer. Verbrechen.
Stadt in Schlesien.
Stehendes Gewässer.
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und b gleich. Hat man sie richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter bein Erzeugnis der Bäckerei in der gegenwärtigen Zeit.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Kösselsprung.
O Muttersprache, reichste aller Zungen,
Wie Lenzwind schmeichelnd, stark wie Wetterdröhnen,
In deren dreimal beneideten Tönen
Zuerst erfrischt das Wort des Herrn erklungen,
Mit ehernen Banden hälst du uns umschlungen. Geibel. Scharade. Tannenberg.
Bilder=Rätsel. Ohne Brot im Haus Zieht die Liebe aus.
Silben=Aenderungs=Rätsel.
Markus Salat Tempo Arrac Kosak Anstich Torso Kastell Metrum— Stockholm.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
daß der Dünger stets ganz flach untergebracht wird. Im Kompost, der aus den Abfällen von Haus und Garten entstanden und durch Bearbeitung mit Kalk und Uebergießen von Jauche verbessert ist, steht uns ein überaus wertvoller und billiger Dünger zur Verfügung. Junge, dem Mistbeet entnommene Pflanzen gedeihen besonders gut und fühlen weniger den Uebergang in die neue rohere Erde, wenn man ihnen in die Pflanzgrube Kompost beigibt. Bei Gemüsen, die Düngung mit frischem Stallmist nicht vertragen, das sind z. B. Gurken, Bohnen, ist Komposterde eine unersetzliche Zutat zu einem guten Gedeihen.
Ein anderer empfehlenswerter Dünger ist die Jauche, die aus den Abwässern der Viehstallungen und den Latrinen stammt. Sie ist für alle die Gemüsearten, deren Blätter man genießt, namentlich für die Kohlgemüse von ausgezeichneter Wirkung und verursacht ein schnelles Wachstum. Die Jauche wird im Spätherbst oder Winter oder auch März vor dem Umgraben über das Land gegossen und dann mit dem Graben untergearbeitet. Außerdem reiche man auch den Gewächsen, die nur bei reichlicher Düngung eine gute Ernte liefern, während der Entwicklungszeit von Zeit zu Zeit kleine Gaben von flüssigem Dünger. Bei der Anwendung von Jauche ist zu beachten, daß dieselbe den Pflanzen nicht frisch sondern erst wenn sie gut vergoren ist und außerdem nur bei regnerischer Witterung verabreicht werden darf.
Von künstlichen Düngemitteln kommen in der Kriegszeit nur Kali und Phosphorsäure in Betracht. Der Laie muß sich bei Fachleuten erkundigen, in welcher Weise er diese Düngemittel verwenden soll, da zum richtigen Gebrauch dieser Nährstoffe Erfahrung und viel Sachkenntnis erforderlich ist. Wenn auch als Regel zu gelten hat, daß die Gemüse viel Dünger gebrauchen, so ist doch das Düngerbedürfnis bei allen Gemüsearten durchaus nicht gleich. Viele Gemüse beanspruchen eine reichliche Zufuhr von Nährstoffen und bringen, wenn diese fehlt, nur geringe Ernte. Andere dagegen be nügen sich mit weniger Dünger oder gedeihen in frisch gedüngtem Boden überhaupt nicht. Reiche Düngung lieben: sämtliche Kopfkohlarten, Sellerie, Porree, Cardy, Salat, Spinat, Tomaten, Gurken, Kürbis. Zu den anspruchslosen Gewächsen gehören: Schwarzwurzeln, Möhren, Rettiche, Radies, Kohlrüben; fernerhin alle Schotengemüse: Bohnen, Erbsen, schließlich Zwiebeln und Küchenkräuter.
Um der Düngervergendung vorzubeugen, baue man die anspruchsvollen Gewächse zusammen auf einen Teil des Gartens, die Beete für die genügsameren Gemüse richte man auf einem anderen Stück des Geländes her und nehme dementsprechend die Verteilung der Nährstoffe vor. Man spart dadurch nicht nur an dem kostspieligen Dünger, sondern erleichtert sich auch die Wechselwirtschaft und die Uebersicht über den Garten.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bacem in Köln.
I

Nr. 9
Zolonia. Sonntagsbenagt zum Kolner Local-Auzeiger.
28. Februar 1915
::: Kölner Kirchen=Kalender:::
Katholischer Gottesdienst vom 28. Februar bis 6. März 1915.
Sonntag, 28. Februar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Aques. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. d. Müttervereins,
8 gem. Komm. d. Jünglings=Kongregat., 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm. 2 Versamml. d. Jüngl.=Kongregation, 3 Christenlehre u. Andacht, 4 Versamml. d. Müttervereins, abds..30 Rosenkranzandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6..30,.15, 745 u..30.— Freitag: 6 h. Messe m. gem. h. Kommun, der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30 Herz=Jesu=Hochamt m. sakram. Segen; abds..30 sakram. Herz=Jesu=And.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30(Dredigt),.15 Hochamt,
11(Predigt); nachm..30 Christenl., 6 Andacht von der Todesangst Jesu.
Montag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30.— Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30; abds..30 Fastenandacht.—„Donnerstag: H. Messen;
.15 Segensmesse,.30.— Freitag: morg. 7 Fastenpreoigt, abos. Herz Jesu=Andacht. Am vorhergehenden Abend von—8 Gelegenheit z. Beichten.— Fastenpredigten: Mittwochabend.30. Freitagmorgen 7 in
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 418). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt. Andecas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Maria=Andacht u. Fastenpredigt.— Mittwoch: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Freitag: 4. Frei ag zu Ehren der schmerzh. Mutter Gottes. 9 sakrament. Fastenmesse m. Pred., abds..30 Krenzwegandacht, danach Rosenkranz u. Dred. Täalich abends 6 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 h. Komm. d. Müttervereins,.30 Gymnasiurn,.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Segen, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 m. Pred.; nachm.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Betstunde,.30 Predigt, 6 Komplet.— Montag: Abds. 6 An dacht zum h. Antonius.- Dienstag: Abds. 6 Miserere=And. mit Pred.
Mittwoch: abds. 6 Andacht zum h Joseph.— Donnerstag: Abds. 6 Vereinsandacht der christl. Mütter mit Preo.— Herz Jesu=Freitag: Aussetzung d. Allerh.,.30 bis nach der letzten Messe. H. Messen:.30, 6 zu Ehren d h. 14 Rothelfer,.30 Sühnemesse u. Andacht z. h. Herzen Jesu m. b. Komm.,.15..15,.30 Fastenmesse m. Segen; abds. 6 Andacht zum h. bitteren Leiden,.45 Männerverein v. h. Sakrament mit Konfer. Vortr. f. Männer u. Jängl., sakrament. Umgang.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.— Jeden Tag wird abends.30 der h. Kreuzweg vorSt. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht.— Montag u. Dienstag abds..15 Sühneandacht.— Freitag
8 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfaermesse mit Predat,.15 Hochamt, 11.30 mil Pred.; nachm, 3 Beper.— An Werktagen h. Ressen 5, 6,.15,.15 Hochamt 11.30 h. Piene— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8, Messe nebst Rosenkranz ebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.— Besondere Fastenpredigten werden gehalten Di nstag und Dounerstag, abds,.30 u. Freitags morg.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraßel, Sonntag.
Letzter d. sechs Sonntage z. Ehren des h. Thomas v. Aguin. H. Messen:
.30, 6. 7, 8,.30 Hochamt mit sakram. Segen; nachm. 3 Versamml. f. o.
3. Orden, 6 Rosenkranz. Fastenpredigt, u. Segensandacht.— Während d. Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15 Rosenkranz u. h. Segen. Freitaa: Herz Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß.
Elendskirche. Sonn ag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 Konvenismesse 7 bis o für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit nurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Fastenpred.,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 0,.30(Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetz.,.30 Segensmesse,.95 Schüler #c letzte Messe; abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerslag:.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Freitag:.30 Herz=Jesu=Andacht mit Segensmesse, abds. 6 Herz=Jeu=Andacht.— Samstag: 2 Beichten zuerst die Schüler vom Kaiser Wilhelm=Gymnasium.— Während des Monates März wird die Andacht zu Ehren des h. Joseph in der Konventsmesse um.30 gehalten. Am ersten Freitag und Sonntag wird sie mit der sonst üblichen Andacht verbunden.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15 cmit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds.
6 Andacht mit Predigt.— Während der moche tägl. abends Kriegsandach, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Lochnerschule,.30, 8 mit Pred..15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 letzte h. Messe,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre,
.30 Fastenandacht u. Predigt.— Jeden Abend.30 Rosenkranzandacht
u. Se#en für un ere Krieger.— Freitag: 1. Freitag des Monates:.30 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens. Abends.30(nicht
Jesu Andacht u. Fastenpredigt.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet in Kriegszeiten, 7 m. gem. h. Kommunion der Mädchen u. Pred.,.15 Gymnasialmesse mit gemennsch. h. Kommunion,.15 Hochamt, danach Aussetz. des Allerheiligsten u. Segen, 11 für die Verstorbenen der Apollinarisbruderschaft m. Pred.,.30 Bußandacht u. Christenlehre, 6 Andacht in Kriegeszeiten m. Fastenpredigt.— Montag: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15(Mittwoch u. Samstag auch um§) 9. Jeden Abend um 6 Andacht in Kriegszeiten. Dienslag: 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Fastenmesse
mit Segen, 6 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kom munion der Junglingskongregation, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mi. Oredigt, nachmittags.00 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Predigt, dann Herz=Jesu=Andacht. An den Wochentagen H. Messen 6,.15 u..30. — Mittwoch:.15 St. Josephsmesse, abends 6 St. Josephsandacht, 9
Sühneanducht— Donnerstag: 7 15 Segensmesse.—— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abds. 18 Salve=Andacht.— vn ven Machentugen ist abds. 8 Andacht zur Erflehung das götil. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streikzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwastern(Seve instr. 71 73). So ntag: H. Messen# mit Prrd.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 5 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisadeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wocheniagen abends.15 Kriegssegensanoacht.
Hiesterkiiche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal (Dürenerstraße. Die h. Messe beginnt täglich um 730.
Kavelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonnlag: 8 deutsche ingmesse mi. Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mir Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonnlag: Hl. Messe 7 mit Predigt nachm. Andachl. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .15, 9 Hochamt mit Predigt, 1 Andacht(#. Bisher war die Frühmesse.30)— An Werkta en: 6 h Messe u. aods..15 Kriegsandacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred.,§ Gymnasial messe mit Pred.,.30 H chamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm. .30 Christenlehre, 3 Betsunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um daldigen Frieden, 6 Rosenkranzandacht. Predigt und Segen.
St. Kunidert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der Knabenschule, 9 Hochamt, 10, 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule. 3 Christenlehre, 6 Andacht zur Mutter Gottes von der immer währenden Hulfe mit Predigt..— Mittwoch: 6 St. Josephs-Andacht.—
Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des 1. Freitags, desal. Freitag früh.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abends.15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— Jeden Abend um 6 Kriegsandacht.— Sonntag: 7 Komm-nion der Jungfrauenkongregation, 8 Kommunion der Mädchen.— Kranken und Dienstwoche: Herr Kaplan Reinartz Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm..30, Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt 7, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Montag: H. Messen 6, .30 für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30.
.15 Rosenkranzmesse mit Seen, 8 Gymnasialmesse, nachmittags 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen; abds. 7 Salveandacht St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 5 Bußandacht mit Fastenpredigt.— Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte..15 Fastensegensmesse. Abds.30: Miserereandacht mit Fastenpredigt.
St. Maria in der Kupsergasse. Sonntag: Hl. Messen: 6 Frühmesse mit Predigt, 7 Herz=Jezu=Messe mit gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 Schulmesse für die Königen=Luisen=Schule mit Predigt, 9 Kinder messe mit Ansprache, 10 Hochamt, Friedensgebet und sakr. Segen, 11.15 letzte h. Messe mit Fastenpredigt,.30 Christenlehre u. Andacht zu den h. 5 Wunden,.30 Bußandacht und Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30, 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend
.15 Segensandacht zu Ehren der Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Montag:.15 Seelenamt für die gefallenen Krieger.— Mittwoch: 7. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Beding Dienstag von 5 ab und Mittwoch morg, von 6 ab Beichtgelegenheit, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mutterverein. Von.45 ab ist anläßlich des ersten Monatsfreitags Beichtgelegenheit.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens Jesu. Von.30 an Gelegenheit zum Beichten. 6 Aussetzung des Allerheiligsten zur öffentl. Berehrung bis nach der h. Messe um 10. 6 sakr. Segen, feierliche Herz=Jesu=Messe mit Sühnekomm. u. Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7, 8, 9 u. 10. letztere mit Fastenpred. Alle Pfarrangehörigen werden zur Feier des ersten Freitags, vor allem durch den Empfang der h. Kommunion, ganz besonders eingeladen. Abds.
.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7,.15 nur für
Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Kinderandacht,.30 Kriegsanbetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45,
.30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8. Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt; 2 30 Christenlehre,.30 Abendandacht u. Fastenpredigt.— Mon tag:.30 Exequien für alle gefallenen Krieger unserer Gemeinde.— Don nerstag: nachm. 5 Frauenkongregation.— Freitag:—9 Aussetzung des Allerheiligsten. Freitagabend.30 Fastenpredigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Betstunde m. Fastenpred.— Montag: abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerslag: abends 6 An dacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen; abds..15 Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen danach Fasten predigt eines fremden Geistlichen.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11 mit Pred,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz Andacht zu Ehren der hst. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt und Betstunde für unsere Krieger.— Montag und Woche: H. Messen 6, 7,15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranz Andacht für unser Heer u. Vaterland. Freitag:.30 Segensmesse(ohne Predigt), abends 8 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; abds.§ Kriegsandacht mit Predigt. — Montag: H. Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen— Dienstag: 8. Dienstag z. besond. Berehrung des h Antonius. H. Messen: 7 mit Segen,§,.30 Hochamt mit Segen, II mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de NoÄl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst),
10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7,.45,.30, 9.
Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30, .45 Hochamt für die leb. u. verst. Mitglieder der Bruderschaft v. Allerh. Altarssakraments, 10 u. 11 mit Pred,.30 Christenlehre mit Andacht, 430 Fastenpredigt mit Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse. 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 830 le#erl. Seelenamt für alle gefall. Krieger,.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mutterverein, danach Gelegenheit zum Beichten, .30 Sakramentsandacht— Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe f. den Mütterverein, 7 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag:.30 Gelegenheit zum Beichten,.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15. vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15, .15, Undacht 12.— Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht.— Freitag; Abds. 5 Herz=Jesu Andacht f. d. Ehrenwache.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Fest des Kirchenpatrons des h. Aposteis Matthias. H. Messen 6, 1/48, 9, 110 Militärgottesdienst, .11 feierl. Hochamt mit Festpredigt; nachm. 3 Komplet. Versammiung des Matiervereins fällt aus.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Männer=Apostolates.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt. .30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And,
Koln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred, 9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8. .30 Hochamt. I1 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predegr..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andacht, 0 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10,
.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mil predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köla=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, I m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochen tags h. Messen.15(Schulmesse),.30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse,.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonniag: Hl. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Pred., 10 Hochamt, II mit Pred., nachm..30 Kinderandacht abde.
Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntags
7, 8 f. Pred.
51
5 Segensandacht. abends.30.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6,
Gymnasium m. Pied, 9 Hochamt, 10.15 mit Dred., 11.15 mit nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Messen 7 u. 8. nachm. 4 Andacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). H. Messen 6,.30,.45 Militärmesse
.30 Hochamt mit Segen, 11; 3 Andacht..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Abds. 8 Fastenandacht mit Predigt eines Ordenspriesters.— Werktags
6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼6 gem. h. Kommunion der Frauen=Kongreg., 7, 8 m. Predigt,.30 Hochamt mit Segen, 11 m. Pred., nachm. 6. 0 Fastenandacht mit Pred.— Mittwoch: Nachm. 3 Versamml. der Freuenkengregaton.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag, 8 Herz=JesuSegens=Hochamt; abds 8 Kreuzwegand,.30 Fastenpredigt.— Werktags abends 7 Kriegsandacht.„ 6
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred.
9 Hochamt m. Pred., nachm., Andacht. An Wochentagen 6 u. 7 h. Mess.
St. Mariä Ulbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühm sie,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30, mit gemeinsch. h. Kommunion der Knaben,.30 Hochamt u. 11. 3 Christenlehre u. And.,.30 Kreuzweg u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen.15 u..10.— Mittwochs: abds..30 Kriegsandacht.— Freitag(1. Freitag im Monat): 7 Segenshochamt mir Sühnekommunion; vorher Gelegenheit zur h. Beicht; abends.30 Andacht mit Fastenpredigt.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Kommunion des Jünglingsvereins),.45(mit Predigt),.45(Hochamt),.50, 10.30,
11.30(beide mit Predigt),.45 Christenlehre mit Andacht zur Erflehung von Sieg und Frieden, 5 Müttervereinsandacht.— Freitag:.15 Fastenmesse, 8 abds. Fastenpredigt.— Sonntag, 7. März: Ewiges Gedet..45 Kommunion des Männer=Apostolats.
St. Martin(Köln=Vingst). An allen Sonn= u. Feiertagen werden von heute(28. Febr.) ab vier h. Messen gehalten:.30, 8 f. die Schulkinder, .15 Hochamt, 10.30 deutsche Singmesse. In jeder Messe wird eine kurze Predigt gehalten. Andachten: 2 Christenlehre, 5(Fastenpred.)— An den Wochentagen: H. Messen 7 15 u. 8, abds. 8 Kriegsandacht. Am Donnerstag. d Vorabend des Herz-Jesu-Freitags—8 Beichtgelegenheit.
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6,.30,.15 Hochamt 10..0; 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsand.— Mittwoch: 7. JosephsMttwoch,.15 Josephs=Messe, abds. 8 Josephsandacht mit Pred.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Anbacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marten(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um
3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.„„
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Dred. und gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, 8 h. Messe, .30 Hochamt, 11 h. Messe m. Pred.; nachm. 3 Christenlehre, 5 Kreuzwegandacht.— Montag: Nachmitt. von 5 ab Beichtgelegenheit; ebenso Dienstag früh.— Dienstag: Achter St. Antonius=Dienstag, Stiftung der Eheleute Jos. Kierdorf. 8 gestiftete h. Messe zu Ehren des h Antonius, nachm.
6 gest St. Antonius=Andacht mit Pred. Nach beiden Gottesdiensten Verehrung der h. Reliquien.— Donnerstag: Nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz Jezu=Freitags:— Freitag:.30 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen.10 h. Messe mit Fastenandacht, 8 Hochamt zu Ehren des hl. Herzens Jesu; abds. 8 Fustenpred. m. Bußandacht. — Nachsten Sonntag.30 gem. h. Kommunion der Männerkongregation und monatl. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge. 8 gem. h. Kommunion der älteren Mädchenabteilung.„„„„
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mt Pridigt und gemeinschaftl. h Kommunion der Mädchen;.15 mit Predigt(Bymnasium);.30 Hochamt, 11 m. Preo., 3 Andacht zu Ehren der h fünf Wunden für die Schulkinder,.15 Rosenkranzand. u. Fastenpredigt.— Dienslags und Freitags: abds 7 Andacht zur Erflehung des Friedens, Freitag in Verbindung mit der Bruderschaftsandacht zum h Herzen Jesu.— Donnerslag Abds. von 5 ab Beich gelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— segensmesse mit Pred.— Nächsten Sonntag monatl. der Männer und Jenglinge.„„
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 mit Predigi, nachm..15 Andacht s. d. Marianische JünglingsKongregation.— ame
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Mittwoch 5 St. Josephs=Andacht mit Pred.— Freitag s Segensmesse m. Fastenpred.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für Schulkinder, ¼10 und 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht für die Kinder, 5 Andachtsmit Fastenpredigt.— Dienstag und Freitag: abds.
7 Kriegsandacht.— Donnerstag: Nachm. von—7 Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Herz=Jesu=Litanei u. Segen.
Freitag: 8 Fastenh. Sühnekommunion
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 28. Februar 1915.
Antoniterkirche, morgens.30. Past. Holtey=Weber(Essen=Katernberg), Festgottesbienst zur Jahresfeier des Blaukreuzvereins, Liturgie P. Holland, abends.30(Rah enbeck). Christuskirche, morg. 10 (Schreiber, nachm. 5(Kliche). Lutherkirche, morg. 10(Wendland), abds. 6(Becker) Trinitatiskirche, morg. I9(Beckey). Betsaal, Machabäerstr. morg..0 Becker). Krankenhaus, morg..30 Rahienbeck. Obdachlosenasyl, morg. 8(Schreiber). Kinder ottes dienste, Antoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber). Christuskirche. morg. 11.#0(Becker, Lutherkirche, morg..30 Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche, Vereinshaus, morg 11 aalhstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstr., morg. 11.30 (InI. Radecke). Tausen und Tranungen nachm. 3; Ankoniterkirche (Rahlendeck). Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Schreiber), Trinitatiskirche(poye,, Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, morg. 12.30(Lic. Radecke). Kollekte zur Unterstützung von Famitien der ins Feld gerückten Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.=Pfr. Hartmann) I..: Vordereitung und Abendmahl, morg. 11.30 Kindergottesdienst iders., Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, mo g 1(Unbestimmt), morg. 11.15 Kindergettesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mütheimerstr., abds. 6(fälli aus). Krankenhaus Ehrenfeld, nachm. 4 Andacht, morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergollesdienst Pellmann), Trauungen nachm. 230. Taufen 3 Bingel), abds. 6(Pellmann) Präfung der Konfirmanden. Kalk, Presbyterkirche, morg. .30(Junkereit, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdiest(Junkereit), Krankenhaus ev., morg..45(ders.), kath. morg..30 (van den Brucks. Humboldtkolonie, morg. 10(Luyken morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg. 9 Kmdergottesdienst Meyer) Lindenthal, morg. 10(Meyer), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.30#indergottes dienst(ders), morg. 12.30 Tausen ders). nachm. 6 (Schmick) Lindenburg, morg. 9 Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. .30(Geß). Militärgottesdienst, morg. 10.30(ders.), Gemeindegottesdienst, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 4(Voswinckel), Prüfung der Konfirmanden. Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Pr. digt(P. Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Donnerstag: 5 Frauenverein.— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. d. M. bis Freitag, den 5. März, morg. 7, abends(Glockengasse).45, abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 6. März: Vorabend.15, morg..., Minchah(Glockeng.) 3,
gottesdienst(Roonstr.) 3, abends.01.