s Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.). in.20 (2mMon.). in 0,60 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
ERRERRARRRRRRRRRRRRRRRRRRAARARRRARRARRRRARRRRRARARARRRARNL
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRERRRRRKRRRRRRRNRRRRRNRRRRRRRRARRRRARARARRARRRRRRRRAARRRARRRUR BRRRRRRRRRRRERRERAAAN
L
E
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 * Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 x Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,N g zweite Seite 60 Pl. 23 &amp Piatzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Ofsertengebühr 25 Pf. * 24
* Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85. RRRRNNRNRRRNNAR NAANSARRARRRRRNN
Nr 323 Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen r. 37: A 6320 bis 6923
err. 920. Jerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
E
Köln, Dienstag, 23. November 1915 29. Jahrgang.
S
Heute 10 Seiten.
Die Italiener setzten den Angriff auf den ganzen Görzer Brückenkopf ebenso hartnäckig wie erfolglos fort. Besonders erbittert war der Kampf im Abschnitt von Oslavia, wo die bewährte Dalmatiner Landwehr, unterstützt durch das tapfere Krainer Infanterie=Regiment Nr. 17, den vorgestern noch in Feindeshand gebliebenen Teil unserer Stellung vollständig zurückeroberte. Der Südteil der Vodgora wurde fünfmal angegriffen; die verzweifelten Vorstöße der Italiener brachen jedoch teils im Feuer, teils in Handgranatenkämpfen zusammen. Im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo waren die Anstrengungen des Feindes hauptsächlich gegen den Raum von San Martino gerichtet. Nach starker Artillerievorbereitung vermochten die Italiener hier, in unsere Kampffront einzudringen: ein nächtlicher Gegenangriff brachte aber das Verlorene bis auf ein kleines, vorspringendes Grabenstück wieder in unseren Besitz.
Nördlich des Brückenkopfes von Görz überschritten schwächere feindliche Kräfte südlich Zagora den Isonzo. Abends war aber das linke Flußufer von diesen Italienern wieder gesäubert. An der Tiroler Front hat es der Gegner in letzter Zeit auf den Col di Lana besonders abgesehen, wohl um seinen zahlreichen Veröffentlichungen über Erfolge in diesem Gebiete gerecht zu werden. Das italienische schwere Geschützfeuer war hier gestern heftiger denn je; drei Angriffe auf die Bergspitze wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die im Gebiete von Cajnica kämpfenden k. und k. Truppen warfen die Montenegriner aus ihren Stellungen am Nordhange des Goles=Berges. Auch östlich von Gorezde sind Gefechte im Gange. Eine österreichisch=ungarische Gruppe aus Nova Varos nähert sich Prijepolja. In Nowi Basar erbeu0 6
Der deutsche Tagesbericht.
9500 Serben gefangen,
50 Geschütze erbeutet.
WTB Großes Hauptquartier, 23. Nov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf verschiedenen Stellen der Front hielt, durch das klare Wetter begünstigt, die lebhafte Feuertätigkeit an.
Im Priesterwalde blieben zwei feindliche Sprengungen erfolglos.
Ein französischer Doppeldecker stürzte bei Aure(in der Champagne) nach Luftkampf ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nördlich von Mitrowica sowie nördlich und nordöstlich von Pristina wurde der Feind in Nachhutkämpfen geworfen. Ueber 1500 Gefangene, 6 Geschütze wurden eingebracht. Auch die südöstlich von Pristina kämpfenden bulgarischen Kräfte drangen erfolgreich vorwärts. Es wird von dort die Gefangennahme von 8000 Serben und eine Beute von 22 Maschinengewehren und 44 Geschützen gemeldet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 22.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
n
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
tete die Armee des Generals von Koeveß 50 Mörser, 8 Feldgeschütze, 4 Millionen Gewehrpatronen und viel Kriegsgerät. Der nordöstlich der Stadt verbliebene Feind wurde von deutschen Truppen vertrieben; er ließ in ihren Händen an 300 Gefangene zurück.
Die im Ibartale vordringende österreichisch=ungarische Kolonne erstürmte gestern tagsüber 20 Kilometer nördlich Mitrowitza drei hintereinanderliegende serbische Stellungen. In der Dunkelheit bemächtigte sie sich durch Ueberfall noch einer vierten, wobei 200 Gefangene eingebracht und sechs Geschütze, vier Maschinengewehre, eine Munitionskolonne und zahlreiche Pferde erbeutet wurden. Die Armee des Generals von Gallwitz nahm in erfolgreichen Kämpfen südlich des Prepolas=Sattels 1800 Serben gefangen. Oestlich und südöstlich von Pristina gewinnt der Angriff der ersten bulgarischen Armee trotz zähesten serbischen Widerstandes stetig an Raum
+
Die Lage auf dem Balkan.
bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia. 22.Nov.1915.(Drahtber. Amtlicher Bericht vom 18. November.) Die Operationen entwickeln sich günstig für uns auf der ganzen Front. Wir nahmen noch 1200 Mann gefangen.
Amtlicher Bericht vom 19. November. Die Offensive geht energisch vorwärts. Nach erbitterten Kämpfen haben sich unsere Armeen Pristina vom Norden und vom Osten genähert. Wir nahmen noch 1800 Mann gefangen, dazu eine halbe Schwadron Kavallerie.
Das verlorene Spiel des Vierverbandes auf dem Balkan.
TU Christiania. 22.Nov.1915.(Drahtber.) Tidens Tegu meldet aus London: Der Korrespondent des Daily Telegraph drahtet aus Rom, in italienischen Kreisen verlaute, daß König Konstantins letzte Antwort im höchsten Maße ungünstig für den Vierverband werden würde. Der Korrespondent Dr. Dillon, ein zuverlässiger Kenner der Balkanverhältnisse, behauptet, daß der König völlig davon überzeugt ist, daß der Vierverband im Landkriege geschlagen werden wird; um Belgiens und Serbiens willen müsse er Frieden schließen, ohne den Krieg zu Ende führen zu können. Der König werde feine Stellung nicht auf Drohungen hin ändern.
Eine Unterredung mit dem bulgarischen Ministerpräsidenten.
Die B. Z. am Mittag meldet aus Vest, 22.Nov.1915: Der Berichterstatter des Pester Lloyd in Sofia wurde vom Ministerpräsidenten Radoslawow empfangen. Dieser erklärte: Die Lage ist überall äußerst günstig. Die Serben ziehen sich zurück, offenbar in der Absicht, nach Albanien zu entkommen. Wir hoffen, auch den Ententetruppen unsere Kraft zeigen zu können. Der Donauverkehr zwischen Oesterreich=Ungarn und Bulgarien vollzieht sich in größter Ordnung. Es wird auch fleißig an der Herstellung des Schienenstranges Belgrad=Sofia gearbeitet. Ich hoffe, daß die Schnellzüge von Sofia nach Ungarn schon in den nächsten Tagen wieder verkehren werden. Unser Verhältnis zu Griechenland und Rumänien ist ganz gut, wenn auch Griechenland der Entente eine allzuwohlwollende Neutralität bekundet. Ich hoffe, daß Rumänien neutral bleiben wird.
Die serbische Regierung wieder auf der Wanderschaft.
WTB London, 22.Nov.1915.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet aus Athen: Die serbische Regierung hat die Stadt Mitrowitza aufgegeben und sich nach Süden in Richtung Dibra begeben; sie wird vielleicht Zuflucht in Albanien suchen.
Vorsichtsmaßnahmen der griechischen Reeder.
TU Rotterdam. 22.Nov.1915.(Drahtber.) Der Times wird berichtet, daß die griechischen Reeder ihre Schiffe in den außereuropäischen Häfen zurückhalten. Sie wollen die Weisungen ihrer Regierung abwarten, um nicht zu riskieren, daß ihre Schiffe auf hoher See seien, wenn es zu Verwick=lungen käme. Gerüchtweise verlautet, daß in Gibraltar fünf Schiffe zurückgehalten würden und vier griechische Schiffe von englischen Kreuzern nach Malta gebracht worden seien.
Die Drohungen des Vierverbandes gegen Griechenland.
WTB Rotterdam. 23.Nov.1915.(Drahtber.) Die Nienwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Fast alle Blätier legen die Erklärung der britischen Gesandtschaft in Athen dahin aus, daß sie die Ankündigung einer Handelsblocaoe gegen Griechenland bedeute. Sie heißen diesen Schritt gut und hoff u, daß er dem Zögern der griechischen Regierung ein Ende mach n werde. Die Blätter legen Nachdruck darauf, daß die Alliierten Griechenland nicht mit in den Krieg hineinziehen, sondern lediglich sich selbst schützen wollen.
Die Daily News schreibt: Eine vollständige Blockade würde Schwierigkeiten mit den Neutralen zur Folge haben. Griechenland könne schon dadurch genügend in die Enge getrieben werden, daß die Alliierten die Handelsbeziehungen mit dem Lande abbrechen und seine Frachtschiffahrt lahmlegen. Das Blatt glaubt, daß diese Art Blockade beschlossen wurde.
Die Times schreibt: Die Berichte über die Blockade Griechenlands seien stark übertrieben. Da die Haltung der griechischen Regierung noch immer zweifelhaft sei, sei es natürlich, daß die Alliierten, die die Seewege beherrschten, die Frage erwögen, die weitere Zufuhr für militärische Zwecke bestimmter und anderer Vorräte nach Griechenland aufzuhalten sei. Es sei jedoch nicht zur Anwendung drastischer Schritte gekommen, die hoffentlich vermieden werden könnten. Die Verbandsmächte erkännten an, daß sich König Konstantin in sehr schwieriger Lage befinde, und nähmen an, daß er sich hauptsächlich durch die Sorge um die Wohlfahrt des eigenen Landes leiten lasse. Sie wollten keine anderen Maßregeln ergreifen, als solche, die infolge der Anwesenheit ihrer Truppen auf griechischem Gebiet notwendig seien, wohin sie sich auf eine amtliche Einladung der damaligen griechischen Regierung begeben hätten. Wenn der König und seine Ratgeber einen verständigen Weg einschlügen und die griechischen Truppen demobilisierten, würde die Lage sofort erleichtert und auch die heikle Verfassungsfrage beseitigt.
WTB Frankfurt(Main), 22.Nov.1915.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Saloniki: Alle Anzeichen sprechen dafür, daß die Entente bald die Besetzung von Saloniki aussprechen wird. Eine Reihe englischer und französischer Bahnbeamter trafen in Saloniki ein. Die Entente wird die bisher von den Griechen verwalteten Bahnstrecken Saloniki=Doiran und Saloniki=Gewgheli sowie die Verbindungsbahn Gewgheli=Doirau in eigene Verwaltung übernehmen.
**
*
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Genf: Das Pariser Auswärtige Amt erwartet morgen den vollständigen Text der Athener Einspruchsnote, die von Briands Pressebureau mit den Worten gekennzeichnet wird: Die Einspruchsnote wird ernster zu nehmen sein, als die seinerzeit von Benizelos ausgegebene. Ueber den Inhalt des Einspruches verlautet, Griechenland sehe sich durch die von Kitchener ausgesprochene Drohung nicht zur Eröffnung der Feindseligkeiten gegen Deutschland und seine Verbündeten veranlaßt. Es ziehe die Zurückziehung seiner Beobachtungstruppen aus den Grenzgebieten in der von Kitchener angegebenen Ausdehnung vor. Die Pariser Regierungskreise sind von dieser Wendung keineswegs befriedigt, weil General Sarrail die Möglichkeit unliebsamer Zwischenfälle befürchtet.
Der Besuch Kitcheners in Athen.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 22.Nov.1915. Aus einer Meldung des Athener Korrespondenten des Corriere della Sera geht hervor, daß der italienische Gesandte nicht am Frühstück auf der englischen Gesandtschaft zu Ehren Lord Kitcheners teilnahm, nur der russische, französische und serbische Gesandte seien erschienen. Auch Ministerpräsident Skuludis hatte absagen lassen. Der Bevölkerung in Athen habe sich lebhafter Unruhe bemächtigt, man stehe am Vorabend schwerer Ereignisse. Die Hauptstadt mache den Eindruck, als ob sie sich im Belagerungszustande befände. Von Offizieren geführte Patrouillen durchguerten die Straßen, und die Wachen seien verstärkt worden. Nach allgemeiner Ansicht habe sich die Lage verschlimmert, die griechische Regierung werde gegen die englische Anmaßung protestieren. Aus Paris verlautet, Saloniki müsse um jeden Preis befestigt und gehalten werden; große Hoffnung setze man auf die russischen Streitkärfte in Bessarabien.
WTB Athen, 22.Nov.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Ueber die Unterredungen Lord Kitcheners mit dem König und dem Ministerpräsidenten wird strengstes Stillschweigen bewahrt. Es ist aber offenbar keine wichtige Veränderung in der Lage eingetreten. Die Regierung erklärt sich nach wie vor bereit, die Forderungen des Vierverbandes im weitesten Sinne zu erfüllen, soweit Griechenlands Beziehungen zu den anderen kriegführenden Mächten dadurch nicht ernstlich leiden.
E
5

Bekbe 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Dienstag, 23. November 1915
WIB Athen, 22.Nov.1915.(Drahtber.) Gestern nachmittag hatte Kitchener nach einem Besuche des Ministerpräsidenten Skuludis bei Kitchener auf der englischen Gesandtschaft eine zweistündige Besprechung mit dem General Dusmanis und dem Oberst Metaxas, dem ersten und zweiten Generalstabschef der griechischen Armee. Politische Kreise legen der Besprechung, der auch die höheren englischen Offiziere, die zu Kitcheners Gefolge gehören, beiwohnten, große Bedeutung bei. Das Regierungsblatt Embros versichert, der König und die Regierung hätten gestern Kitchener formelle Zusicherungen abgegeben, daß Griechenland in keinem Falle feindselige Maßnahmen gegen die Verbündeten des Vierverbandes ergreifen, und duß für die gegenwärtige Meinungsverschiedenheit eine versöhnliche Lösung gefunden werden würde. Embros fügt hinzu, daß diezenigen, die gestern Gelegenheit hatten, sich Kilchener nach den Besuchen beim Könige und bei Skuludis zu nähern, den Eindruck mitnahmen, daß jetzt die schwebenden Fcagen viel von ihrer Schärfe verloren hätten. Kitchener und sein Geseige haben Athen gestern abend spät verlassen.
Griechenland und die Türkei.
TU Bukarest. 22.Nov.1915.(Drabtber.) Das Athener Blatt Nea Hellas meldet: Zwischen Griechenland und der Türkei seien Verhandlungen wirtschaftlicher Natur im Gange, die sich mit der Frage der Aegäischen Inseln beschäftigen.
Italiens Beitritt zum Abkommen gegen einen Sonderfrieden.
WTB London, 22.Nov1 15.(Drahtber.) Reuter meldet aus Paris: Aus Rom wird telegraphiert, daß Italien dem Abkommen, keinen Sonderfrieden zu schließen, beigetreten ist.
Die Lage im Orient.
Die türkischen amtlichen Berichte.
WT'B Konstantinopel, 21.2ov.1915.(Drahtber. Amtlicher Bericht.) Auf der Dardanellenfront Artilleriekampf. Bei Seddil Bahr heftiger Kampf mit Bomben. Auf den übrigen Fronten nichts, abgesehen von Plänkeleien zwischen Patrouillen.
WTB Konstantinopel, 22.200v.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet:
An der Dardanellenfront aussetzendes Artilleriefeuer und Bombenkämpfe. Bei Anaforta zerstörte eine unserer Patrouillen am rechten Flügel Schützengräben, die der Feind neuerdings anzulegen versuchte, und erbeutete 500 Sandsäcke und Draht. Unser Geschützfeuer vertrieb feindliche Transportschiffe, die sich der Küste von Ari Burnu zu nähern versuchten. Am 21. November morgens verjagte unsere Artillerie ein feindliches Torpedoboot, das in die Meerenge einfahren wollte.
An der Kaukasusfront nichts von Bedeutung außer Scharmützeln zwischen Patrouillen. Sonst ist nichts zu melden.
Kämpfe in Persien.
TU Pest, 22.50ov 1915.(Drahiber.) Aus Konstantinopel wird hierher gemeldet: In Persien haben ernste Kämpfe zwischen den russischen Besatzungstruppen und den Aufständischen stattgefunden. Russische Abteilungen wurden bei Senna und Hamadan von persischen Stämmen geschlagen. In Hamadan sind die unter russischem Kommando stehenden persischen Kosaken zu den Aufständischen übergegangen.
*
Uom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Kamerun.
WTB London, 22.n0vv.1915.(Drahtb. Reuter.) Amtlich wird mitgeteilt, daß eine englisch=französische Abteilung am 3. d. M. Tivati in Kamerun besetzte. Die britischen Truppen eroberten am 6. d. M. den Gipfel des Canyon=Berges nach einem heftigen Kampfe von Mann gegen Mann. Der Widerstand des Feindes ist gebrochen. Er wurde auseinandergesprengt. Wir setzen die Verfolgung fort. Große Mengen von Vorräten und Material wurden durch uns erbeutet.
Die Lage in Ostafrika.
WIB London, 22.N0v.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Ostafrika: Die Deutschen sind sehr stark und beherrschen den Tanganjikasee. Die Offiziere und die Bemannung des deutschen Schiffes Königsb=rg befinden sich bei den Truppen, die auf 4000 Weiße und 30000 Schwarze geschätzt werden. Die Schiffsgeschütze wurden in das Inland gebracht. Neulangenburg ist eine der stärksten Stellungen. Der Bericht Reuters fügt hinzu, die Stärke des Feindes und der Besitz von schwerem Geschutz verursache beträchtliche Sorge. Bisher konnten sich die Bliten und Belgier behaupten(!), die Deutschen mußten sich in jedem Falle zurückziehen(!).[Daß die militärische Lage in Ostafrika den Engländern Sorge bereitet, wollen wir gern glauben.
*
Der Seekrieg.
d Amsterdam, 22.2000.1915.(Eig. Drahtber.) Ein deutsches Wasserflugzeug ist auf der holländischen Insel Schiermonnikoog (an der Nordküste von Friesland) gelandet.
Unsere=Boot im Mittelmeer.
'TB London, 22.Nov.1915.(Drahtber.) Der Dampfer Caledonia ist in Plymouth mit einem Teil der Besatzung des Dampfers Don angekommen, die am 11. November im Mittelmeer in zwei Booten angetroffen wurde, nachdem sie fünf Tage umhergetrieben war. Von den anderen Booten des Dampfers mit dem Rest der Besatzung ist nichts gehört worden.
Aus Kölns Nachbarschaft
CA Brühl, 22.105.1915. Die am Sonntag seitens des Hermann=Joseph=Vereins im Saale des Kölner Bierhauses von W. Kirsch veranstaltete Versammlung nahm bei überaus starkem Besuch einen schönen Verlauf. Vortrage, Lieder und Buhnenaufführungen wechselten in bunter Reihenfolge. Die Versammlung trug einen patriotischen Charakter. Der verein von Berzdorf war mit seinen Präsides als Gast
Der Jünglings=
rzvorf war mir seinen Präsides als Gast erschienen. — Im nämlichen Saale fand eine patrivtische Veranstattung des Gesellenvereins statt Wiederum war der Besuch sehr zahlreich. Das Programm, das Reden, Lieder, Instrumentalvorträge und die Bühnenaufführung Der Trommeljunge von Dennewitz entBühnenaufführung hielt, wickelte sich glatt ab. Die Spenden fanden ein dantbares Publikum. Die zum Besten der im Felde stehenden Vereinsmitglieder abgehaltene Verlosung erzielte ein günstiges Resultat.
(A) Rierbera, 17.Nov.15. Nach sechsmonatigem Aufenthalt als Kriegsgefangener auf der Insel Korsika wurde dem Gefreiten der Reserve Jakob Henn vom 65. Infanterie=Regiment, Angestellter einer Kölner Versicherungs=Gesellschaft, bei seinem Austausch das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
() Ben=bera, 20.Nov.1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde mitgeteilt, daß die Verhandlungen mit den Berg=, Licht=, Kraft= und Wasserwerken in.=Gladbach soweit gediehen seien, daß nunmehr an die Beratung der zu tätigenden Verträge herangetreten werden kann. Zunächst soll ein fachmännisches Gutachten von der Zentrale für Bergwesen in Tüsseldorf erstattet werden. Die Verwaltung muß in Ausführung der ergangenen Bestimmungen eine Preisprüfungsstelle einrichten. Als deren Mitglieder gewählt wurden die Landwirte Heinrich Gierath (Bensberg) und Jos. Taubenbüchel,(Hasenbüchel), der Händler Pet. Burger(Immekeppel), der Metzgei Ant. Himperich(Bensberg), die Verbraucher Peier Höfer(Broich), Pet. Werheid(Bensberg), Ed. Schmallenbach(Herweg), Christ. Hamm(Hombach) und Joh. Höck (Immekeppel). Beigeordneter Darius berichtet über die vorbereitenden Maßnahmen der Gemeindeverwaltung inbetreff der Versorgung der Gemeindeeingesessenen mit Kartoffeln. Das Beigeordnetenkollegium wird gebeten, der Angelegenheit auch weiterhin seine Aufmerksamkeit zu schenken und alles Erforderliche zu veranlassen. Auf Vorschlag der Verwaltung wurde für das Rote Kreuz in Bulgarien ein Betrag von 200 M. bewilligt. Dem Beispiele anderer Gemeinden folgend, wurde beschlossen, den beurlaubten Kriegern im Falle besonderen Bedürfnisses auf Antrag eine besondere Zuwendung zu geben. Diese soll betragen für Angehörige mobiler Truppen 1 M. und für Angehörige immobiler Truppen 0,50 M. pro Tag der Beurlaubung. Mit der Verpachtung des Schuldienstgartens in.=Eschbach an die bisherigen Anpächter auf ein weiteres Jayr ist der Gemeinderat einverstanden.
5 Ein Zollhinterziehung=prozes. Bonn, 22.Nov.1915. A.
Sieg. Bötticher soll in den Jahren von 1909 bis 1913 mindestens 2075 623 M. Zoll für Branntwein hinterzogen, Jansen ihm hierbe Hülfe geleistet haben. Lubanfki soll in den Jahren von 1907 bis 1912 281 406 M. und in den Jahren von 1912 bis 1914 922079 Mark an Holl für Branntwein hinterzogen, Bötticher ihn hierz angestiftet haben. Eiwa 60 Zeugen sind zu der Verhandlung ge laden, ebenso mehrere Sachverständige. Der Angeklagte Böttichr war in der Angelegenheit zuerst im Juli v. J. in Untersuchung.haft. Eine Tage darauf wurde er gegen eine Sicherheitsleistung von einer Million Mark auf freien Fuß gesetzt. Verschiedene Voraus der Missa pro peregrinantibns eingelegt und nach jeder
h. Messe ein Vater unser für eine glückliche Heimkehr unseres Oberhirten verrichtet werden.
OSrSMLCMSLLOSPROLLPOORROOROROOOROSOOLOROOS S
Seziales, Bandwerk, Gewerbe.
(A) Die Kriegssammlung der preußisch=hessischen Eisenbahn=Bediensteten hat bis zum 10. November die Höhe von 2470417 M. erreicht. Hiervon sind für diesjährige Weihnachtsspende 230000 M. bestimmt worden, die durch Vermittelung der einzelnen Heeresführer jeder im Feindesland stehenden Heerestruppe und dem Chef des Feldeisenbahn=Wesens für die Verkehrstruppen als Bei teuer zu den Kosten der Beschaffung von Weihnachtsgaben, vorzugsweise an die in der Front stehenden und, wie sie der Oberbefehlshaber, Herzog Albrecht von Württemberg, in einem Dankesbriefe bezeichnet„Einsame“, d h. folche, die ohne Familienangetäglich nur einige Stunden geführt werden kann, wird sie sich seir in die Länge ziehen. Gegen Bötticher schwebten schon früher Untersuchungen wegen Zollhinterziehungen, die aber meist nicht zu weiteren Ergebnissen führten. Die meisten Anzeigen gingen von Angestellten, eine sogar von dem Schwager Böttichers aus.
den meisten Anzeigen wurde behauptet, in der Brennerei des Angeklagten befinde sich eine Vorrichtung, die es ermögliche, einen Teil des Branntweins durch ein besonderes Rohr an der Kontrolle vorbei in einen besonderen Behälter zu führen. Der Angeklagte Bötticher, führt die Amsei##en auf Rache seiner Feinde zurück.
C0) SAndorf, 20.Nov. 1915. Bei einem Schornsteinbrand, der hier stattfand, wurde festgestellt, daß die Ursache Lagerung von Ruß und Flugasche im Kamin war. Glücklicherweise hat das Feuer keine Verheerungen angerichtet. Jede verständige Hausfrau sollte sich hieraus eine Lehre ziehen, die in dem Schornsteine angebrachten Schieber herausnehmen und den angesammelten Ruß beseitigen. Bei Nachtzeiten hätte dieser Vorfall verhängnisvoll werden können.
.) Wahn, 20.Nov.1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde u. a. ein Antrag der Eisenbahndirektion auf Unterhaltung der Rampen der Unterführung abgelehnt. Für die Ausführung einer Probesenke zur Entwässerung des Linder Broiches wurden 400 M. aus dem Ortsfonds Lind bewilligt. Als Kartoffelhöchstpreis wurde festgesetzt: 3,75 M. pro Zentner frei Keller beim Verkauf durch den Produzenten; 4,25 M. pro Zentner frei Keller beim Verkauf durch den Zwischenhändler. Von der Festsetzung von Höchstpreisen für Milch wurde Abstand genommen. Für Schutzeinspritzungen gegen Diphtherie wurden, soweit es sich um bedürftige Familien handelt, 200 M. bewilligt. Zu den vom Gemeindevorstand festzusetzenden Schweinefleischpreisen im Kleinhandel wurde der Gemeinderat gehört.— Im unbewachten Augenblicke stieß hier ein vierjähriges Kind eine mit heißem Kaffee gefüllte Kanne vom Tisch, wobei der Inhalt sich über den Körper des Kindes ergoß. Das arme Geschöpf erlitt derart schwere Brandwunden, daß es in ein Krankenhaus gebracht werden mußte.
WOULCDUUTOS SOCLOCCPLLUPTOSO POR DOODTURSGTTCLCRDSOCPRCCEBUREPOELLDODDCOLATTTDRTTG
:: Kirchliches:;
it Romreise des Hrn. Kardinals und Erzbischofs. Das
Die deutschen Verlustlisten, 799/805. Ausgabe,
Verlustiiste 15 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Dreußische Verlustliste Nr. 385 Baperische Verlustliste Nr. 235 Württembergische Verlustliste Nr. 305.506 Marine Verlustliste 58
sind erschienen und liegen im Freisa###### Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37,##i unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Handelsteil
0 Kölner Märkte.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindlleisch: Ochsen: I. Boschallenheit M. 2,42-.50, 2. M..04.16, 3. M. 1,88 2,08. Kühe: I. Beschalenheit M. 2,06-.24, 2. M.
1,92 2,00, 3. M..80 1,94. Weidevich: 1. Beschaflenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M.00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .80 2,90, 2. M. 0,00.C0, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleiscn: Rindfleisch: ferte Vorderviertel M. 2,00— .24, fette Hinterviertel M..60-.80, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Na hlleisch: 1. Beschallenheit f. 1,70— .20, 2. N..00-.00, 3. M..00.00. Schaffleisch I. M. 0,00.00,
11. M. 0,00.O0, III. M..00-.CO. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit
ll..00.C0, 2. M..00.00. Hammelfleisch I. M..00-0,00, II..000,00, III..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch, ruhig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
X Köln, 23.Nov.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaitung. Viedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild.20 das Plund, Hasen 1,00. Fasanenhähne.50. Fssanenhühner .50, Rebhühner, alte, 1,30, junge 1,80-2,00, Gänse 9,00 10.0, Enten.00 bis.50, Nähne. an. 2,00-5,50, unge.90.80, Hünner, alte,.30-— .20, junge 2,00-.50, Tanb-u. alt.40—.50, lunge.70, lebend, das Stack, Gause 1,70 1,80, das Pfd., Enten 4,00-.50, Hähne, alte, 2,70-— § 00. Junge.00-3,50, Mühner. alt„ 2,80.50, junge.50-.50, Tauben, al,.50-.55. juzg.75-.90. g senachtei, das Stück.
Sprotten, Kieler,.20 das Pfund. Heringe, Salz- 0,18 das Stück.
Storklisch, gew.,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund. Landeier, frische,
Sanwizerkäse A. 1,60-.70, Holländer.60-.70, Tilsiter.60, Edamer 1,00-1,10 las tund
Aepfel, holl Ess- 0,12-.20, Koch-, 0,10-0,15, hiesige Ess- 0,12-.25, hierige Koch-.10-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.15-.30, hiesige Kocn.12, Weintrauben, Brüsseler.80-.10, Almeria 0,70. Maronen, holl. 45— 60, Nüsse, Hasel- 0,70-0,80, Wal- O.-.cO das Ptd., Zitronen C. 07.10
Endiviensalat, inl..07-0,12, Kopfsalat, inländ.,.05-.09, holl..05.10 das Stück. Feldsalat 0,18-.35 das Pfand. Blumenkohl inl.28-— .3, ausl. O 38-.6, Grünkohl 0,06 0,08 das Stück, Rosenkohl. inl. .35-.40, ausl..30 das Pfd.. Rotkohl, ini. 0. 05. Weisskohl, inl. 0,04, Wirsingkohl, inl..06 das Stück, Spinat 0,14-.15 das Pfund, Stielchen .04-0,O5 das Gebund Breitlauch.04-.08 das Stück. Kohlrabi, Erd0,08.10, Ober 0,04 0,08 das Stuck, Rüsen, weisse 0,08-009. rote
(Karo ten), abgeschn..07-0,58 das Pfund, Mohrrüben, junge,.06 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund. Petersilie.10 die Fortion, Sellerisknollen 0,08 0,30, Meerrettich.28-O. 0. Reitich, schwarer 0,05-.08 das Stück, Radieschen, inl..05 das Gebund. Schwarzwurze, hies..20— .25 das Gebund, ausl..25-.30, Zwiebeln, gewöhnl.,.20-0,25, Tomaten. ausl..60 das Pfund.
Obst und Gemüse wurden heute reichlich angeboten. Verkauf für Gemüse flott, Obst schleppend. Preise fest.
Kardinal und Erzbischof heute, am Feste Mariä Opferung, zur Teilnahme an dem Montag den 6. Dezember stattfindenden Konsistorium eine Romreise angetreten haben. Die Hochwürdigen Herren Pfarrer und Rektoren wollen dies den Gläubigen mitteilen und sie zu eifrigen Gebeten ermuntern, auf daß Seine Eminenz unter dem besonderen Schutze der gebenedeiten Gottesmutter und der hh. Dreikönige die Reise glücklich vollführen und wohlbehalten in unsere Mitte zurückkehren mögen. Während der Reise Seiner Eminenz soll in der h. Messe als dritte oratio imperata die Oration
Fügen Sie Ihren Sendungen ins Feld 1 Schachtel Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen bei. Sie erweisen damit unseren tapferen Kriegern einen
Erstens sind„Fays ächte“
zügliches Mittel gegen alle tungen und zweitens wirken dieselben durststillend. Verlangen Sie aber ausdrücklich„Fays ächte“, weil minderwertige Nachaymungen bestehen.
st.
ein vorMimlmer, Sei
für Schals und Muffe enorm billig.
Schicke Seidensammetbüte
Blumen und Federn zu staunend billigen Preisen.
Elberfelder Spitzenlager, 43 Eigelstein 43.
( Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50.4
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15.

Kölner Lecal-Knneiger ür 323 4 Dienstag, 25. November 1915
Seite 3.
: Was der Mittwoch bringt::
C0CffOALCSSSOOCOO OCCTOSgERROPREROPT ODoRbeR! ROLObosLe BOLLLOsERE
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr Der fliegende Holländer. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr: Jugendfreunde. MillowitschTheater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzerte: Abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale III. Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln veranstaltet von Musikdirektor Willi Lorent. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„uross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr. im Real-Gymnasium zu Köln-Lindenthal, Gyrhofstraße 1, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Das Seelenleben im Gesundheitsdienste des Menschenganzen.
Besondere Veranstaltungen: abends 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Ruseum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3. Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
—12
—6
(frei von 11—1)
20
Die Romreise des Kardinals von Hartmann.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
K Aus der Schweiz. 23.Nov.1915. Kardinal von Hartmann langte heute in Zürich an, wo er im Hotel Baur au Lac übernachtete. Der zurzeit in der Schweiz weilende preußische Gesandte in Rom, Exzellenz von Mühlberg, begab sich gestern dorthin zum Empfang des Kirchenfürsten.
(60) Auszeichnung. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizral Karl Trimborn, zurzeit bekanntlich in der Verwaltung Belgiens tätig, wurde zum Geheimen Justizrat ernannt.
(A Hagenbecks Schau war am letzten Sonntag zweimal aus., verkauft. Der Vorverkauf für die nächste Sonntag=Nachmittagund Abend=Vorstellung soll möglichst früh eröffnet werden, damit die Besucher auch frühzeitig Eintrittskarten lösen können. Nur dann kann dem Andrang zu den Zirkuskassen begegnet werden. In den jetzt täglich zwei Vorstellungen werden stets alle abgerichteten Tiere vorgeführt. Die Besucher bekommen außer den Raubtieren, den Löwen, Tigern, Eisbären, die Menschenaffen, die Pferdchen, die Elefanten, die Windhunde und die artistischen Nummern des Spielplanes zu sehen.
() Kriegsbeihülfe an Eisenbahnbeamte. Im Bezirk der Königl. Eisenbahn=Tirektion Köln ist gestern mit der Auszahlung der infolge der Teuerung gewährten Kriegsbeihülfe begonnen worden. Daran nehmen alle Beamten teil, die weniger als 2100 Mark Gehalt beziehen und Kinder unter 15 Jahren haben.
() In der Cäcilienkirche wurde das Fest der h. Cäcilia mit dreizehnstündigem Gebete gefeiert. Nach Schluß des Festes fand ein feierlicher Umgang durch die Kirche statt, verschönt durch den Gesang der Schwestern, weißgekleidete Mädchen und viele Kerzenträger.
(A) Diebesgesindel. In der Mozartstraße lockte eine Frauensperson ein 5jähriges Mädchen an sich und schwindelte ihm ein Körbchen mit Lebensmitteln ab.— In Haft kamen der 17jährige Hausbursche, der seiner Firma mit 1500 M. nach Berlin durchgebrannt war; ein alter Zuchthäusler, der mit zwei entkommenen Mittätern an der Klosterstraße einbrechen wollte; ein Bursche wegen Metalldiebstahls und ein Fahrraddieb. 401
() Die Spitzbuben, welche am Heumarkt 2000 M. und wertvolle Pelze stahlen, konnten festgenommen werden. Ein im betr. Hause beschäftigter Vorarbeiter mit zwei Helfern hat den Diebstahl ausgeführt; bei ihm fanden sich auch die Pelze und der größte Teil des Geldes vor.
(A) Unfälle. Am Dom wurde eine Frau von der elektrischen Bahn erfaßt und eine kurze Strecke mitgeschleift. Kopf= und Beinverletzungen waren die Folge.— In der Riehlerstraße kam ein Mann zu Hause in der Küche zu Fall. Der Mann fand mit schwerer Kopfverletzung im Krankenhause Aufnahme.— Auf dem Hohenstaufenring kam eine Frau zu Fall und brach ein Bein.
— In der Straßburgergasse fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Ein Knabe aus der Boisseréestraße kam zu Hause zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Ein Radler fiel auf dem Blaubach vom Rade und brach den Arm. G.
□) Die Feuerwehr wurde nach der Stolbergerstraße gerufen, um in einer Fabrik einen Brikettbrand zu löschen.— In der Drachenfelsstraße beseitigte sie einen Balken= und Tachstuhlbrand.
— An der Peterstraße waren Briketts in Brand geraten, gegen den
man die Wehr in Anspruch nahm.— In Dellbrück mußte si eingreifen, um ein im Dachstuhl ausgebrochenes Feuer zu unterdrücken.
60001OLOSPOLSSSEOOSPAPOOPGOOEL TODPERLOLELOSORTCOPPSOLPOOADOPERPROSOSPORLCPRDLE
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
*
(0 Ueberschreitung der Höchstpreise vor dem Schöffengericht.
Eine Frau aus Junkersdorf verkaufte Stangenbohnen zu 20 Pfg. als sie nur 15 Pfg. fordern durfte. Staatsanwalt Dahm beantragte zwei Wochen Gefängnis und Publikation durch der StadtAnzeiger, Lokal=Anzeiger und die Rhein. Ztg., da es sich um eine niedrige Gewinnsucht handele; das Gericht kam zu einer Gefängnisstrafe von fünf Tagen, weil die Frau die Bohnen nicht für sich, sondern für einen andern verkauft hatte.
Eine Frau, die Weißkohl um einen Pfennig zu teuer verkauft hatte, kam mit drei Tagen Gefänanis davon. Eine andere Frau, die in ihrem Geschäfte Rot= und Wirsingkohl zu 7 Pfg. statt zu 6 Pfg. das Pfund verkauft hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Eine andere Frau verkaufte Wirsingkohl zu 12 Pfg. das Stück, das stark ein Pfund wog, als sie nur 7 Pfg. für das Pfund nehmen durfte. Strafe: eine Woche Gefängni.
Mutmaßliche Witterung für den 24. November: Fortgesetzt kalt bis zu leichtem Frost. Sonst meist trüb, auch sind leichte Niederschläge(Schuee) nicht ausgeschlossen.
Am Mittwoch, den A. d.., nachmittags von-5
werden
auf dem Schlachthofe zu Cöln
16 zurückgestellte, stark verbrauchte kriegsunbrauchbare pferde
zu Taxpreien abgegeben.
Zutritt haben mit Ausweis versehene Landwirte und Gewerbetreibende mit Bescheinigung der zuständigen Handelskammer.
Ankäufer müssen sich verpflichten, die Pferde bis Ende des Krieges zu halten. Verkauf ist nur mit schriftlicher Genehmigung der Lanowirtschaftskammer statthaft. 3
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglig
der Unkerzeichner oder der Einsender.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323; Dienstag. 29. November 1915
Buchdr., Fül der 12. Komp I. Garde=Reg., 25., Josephstr. 6.- Maria Theresia Deutsch, geb Seidenberg. 7J. Steinstr. 51.Karl Winkler, Gerichtsvollz., ledig. Serg. im Landst=Bai. II. Köln, 40., Bolzengasse 5.
- Heinr. Wördemann, Tagel, verh., Wehrm. im In.=Reg 331. 4..,
Katharinengr. 19- Pet Meukes. Metzgerges., ledig. Kriegsfreiw. im
Ins=Reg. 53, 20., Severinstr 198.- Jo. Kuhl, Reserend., led., Vizewachtm. im Res.=Feld=Art.=Reg. 15, 23., Hosengasse 29.- Herm. Horatz, Install., led. Unteross der Res. im Res=In..=Reg. 28, 29., Follerstr. 6.
- Theod Eichmann, Ldstm der 9. Komp., Inf.=Reg. 45, Klempn, ledig, 29 J. Komödien r. 64, gef. im Felde- Theod. Hub Schmidt, Musk. der 5. Komp. Landw.=Inf.=Reg 25, Handlun zsgeh, ledig. 26., Melchiorstraße 27, gef. im Felde.- Wwe. Marg. Koch, geb. Broich. 64 J. Im Krahnenhof 7." Jos. Leberecht Ludw Grabau, Ziv=Ingen, verh., 67., Deutscher Ring 19.— Ma h. Maria Mireille Schmitz, 2 J. Am Salzmagazin 42.- Ernestine Salm, geb Berg, 60.. Hansaring 42.
bewilligt worden; darunter befinden sich: Oberbahnmeister Heitkamp, der kommiss. Eisenbahnassistent Altrecht, Rangiermeister Koch, Unterassistent Bonn, Weichensteller 1. Kl. Winter, Rangierführer Fritz, Rottenfuhrer Schnorrenberg, Aushülfsweichensteller Caspers, Krieger, Kratz und Stieger, Hemmschuhleger Schmitz I, Wienand und Hollein, Rottenarbeiter Drießen, Decker und Wolter, sämtlich in Köln, Rottenführer Schmitz, Hülfsrangierführer Kannengießer, Rangierer Braun und Miebach, sowie Rottenarbeiter Breuer und Fuchs, sämtlich in Köln=Kalk. 68 Bedienstete erhielten Belohnungen, weil sie bei Brandlöschungen tatkräftige Hülfe geleistet haben, darunter: der Zugführer Klasen, Schaffner Gersabeck und die Hülfsschaffner Giersberg, Müller II und Garding in Köln. Für Ermittelung und Anzeige von Dieben wurden an 11 Bedienstete Belo nungen bewilligt, darunter: Lademeister Bartscherer und Wagenaufseher Löwe, beide in Köln, Meßgehülfe Güls in Köln=Nippes, Eisenbahnassistent Böttcher in Köln=Ehrenseld und Aushülfsschaffner Söns in Köln=Kalk. An der Abwendung von Betriebsgefahren und der Gefahren des Ueberfahrenwerdens waren 33 Bedienstete beteiligt, denen Belohnungen bewilligt wurden, darunter: der Lokomotivführer Simon und Köster in Köln, Weichensteller 1. Kl. Müller und Hülfsschaffner Scheuer in Köln=Kalk, sowie Lokomotiv= führer Wirtz in Deutzerfeld.
(0) Stadtverordnetenwahl. Bei der gestrigen Wahl der ersten Abteilung wurden die von den liberalen Parteien aufgestellten Kandidaten: Emil Bau, Dietrich Brügelmann Paul Cyarlier, Richard Dittrich, Dr. Paul Holzapfel, Dr. h. c. Emil vom Rarh, Julius Wirtgen, Artur jung(letzterer bis 1917) gewählt, und zwar mit 118(Tittrich und Holzapfel) bzw. 119 Stimmen. Die Zentrumspartei beteiligte sich nicht an dieser Wahl.
(A Am Kölschen Voor werden am Mittwoch, vormittags 9½ Uhr. die Kölner S raßenbahner unter Begleitung ihrer Kapelle zu einer feierlichen Nagelung erscheinen. Bei dieser Gelegenheit wird der Schülerchor der Volksschule an der Blumenthalstraße einige Lieder singen.
(A) Mülleimerdiede. Man schreibt uns: In der Nacht von Samstag auf Sonntag sind auf der Tasselstraße mehreren Leuten die Mülleimer gestohlen worden, darunter ganz neue. Wie kann man davor geschützt werden? Kauft man neue, so werden diese wieder gestohlen. Es kann einem schließlich nicht verübelt werden, wenn man abgenutzte Holzkisten hinstellt.
□ Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Aufführung der heiligen Elisabeth am Donnerstag, den 25. die niedrigsten Preise festgesetzt sind, also 3., 2,45., 1,75., 1,40., 1,20 M. und 0,50 M. Block=Abonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
C) Doppeltes Dech. Auf der Luxemburgerstraße stürzte ein jugendlicher Metzgerbursche vom Rade, wobei er sich einen Schlüsselbeinbruch und erhevliche Kopfwunden zuzog. Bei dem Sturz flogen aus dem an dem Rad befestigten Korb mehrere Stücke Fleisch heraus, welche zwei Hunde sofort ergriffen um damit Reißaus zu
sehmen. 8
Personalnachrichten
0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Bahnmeister 1. Klasse Görg in Köln=Kalk (Nord) zum Oberbahnmeister; die Bahnmeisterdiätere Sorries in Büllingen und Westhues in Stommeln zum Bahnmeister; der Materialienverwalter Bleich beim Rechnungsbureau in Köln zum Obermaterialien=Vorsteher; der Oberbahn=Assistent Oskar Schmidt in Köln=Nippes zum Materialienverwalter; der Wagenaufseher Zinken in Köln(Betriebsbahnhof) zum Wagenmeister, der Hülfswagenaufseher Hoch in Deutzerfeld zum Wagenaufseher.
Die Drüfung bestanden haben: die Lokomotiv=Heizer Gerhard Franken in Rheydt, Johann Grog in Koblenz, Theodor Janßen in Neuß, Nikolaus Lennertz in Aachen und Eduard Späth in Troisdorf zum Lokomotivführer; die Eisenbahngehülfen Josef Görtz in Hohenbudberg, Josef Becker in Köln=Mülheim und Hubert Müller in Oekoven zum Unterassistenten.
() Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln sind im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln im verflossenen Vierteljahr an 84 Eisenbahnbedienstete
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 10. b. 18. 11. 1915.)
Sterbefälle. Ludwig Eck, led., 21., Stammstraße 14,= Hugo Schmidt, led., 20., Venloerstr. 316.- Wilhelm Bömer, verh. 33., Eichendorffstr. 22,- Joh. Marth. Balter, led., 24., Leyendeckerstr. 87, Georg Schmitz, verh., 32., Alpenerplatz 1.= Peter Füllenbach, verh., 23., Vogelsangerstr 251.— Georg Kon ad Schütt, verh., 38., Wendelinstr. 36, alle im Felde gefallen- Fredr. Wilh. Müller, 11.,
Thielenstr. 19.- Anna Maria Hemmersbach geb Geller verh., 34., Kepierstr 13.- Karl Jakob Marx, verh, 47., Subbelrather r. 199. Anna Else Strecker, 2½., Thielenstr 15.- Magdalena Vogel, 4., Glasstr. 59- Joseph Mestrum, 14., Sömmeringstr. 82. Kath.
A nes Niehr geb. Rey. verh. 67 J. Roßstr 15." Rosa Schönholz led., 21 J. Köln, Postsir 29.- Arnold Bildstein, verh, 48., Heimholtzstr. 80.- Chri. Katzenbauer geb. Tondorf, verh., 73., Geisselstraße 74.- Hermann Bender, 1., Keplerstr. 13." Joachim Heinr. Rohwedder, verh., 45., Fröbelplatz 11.
Stimmen aus dem Leserkreis
Redaktion üvernimt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zischriften aus dem beserkreis keine Verantwortung. Sie in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
[7935] Brotmangel? Am Samstagnachmittag und Sonntagvormittag habe ich in 14 Bäckereien des nördlichen Stadtteils ohne Erfolg nach Brot fragen lassen. Weder Kölner noch Fein=, Schwarz= oder Graubrot war zu haben. In einigen Läden gab es wohl Röggelchen, in allen aber Berge von Kuchen. Am Montagmorgen hat die Jagd für meine sechsköpfige Familie ein einziges Schwarzbrot eingebracht. Ich habe in Rücksicht auf die Allgemeinheit bei der Zuteilung höherer Brotmengen mich nicht gemeldet, obwohl ich durch verschiedene Umstände dazu berechtigt war Den höheren Bedarf bestreite ich mit Kölner Brot. Es muß hier unbedingt einmal nach dem Rechten gesehen werden.
Standesam: Köln=Mülh eim.(Vom 13..bis 6. 11.1915).
Sterbefälle. Gertrud Hornung, 1 J. Formesstr. 66.- Johann Wiertz, Wehrm., 14 J.. Ferd. Hillen, 1 J. Köln=Deutz, Gaußtr. 31.
Friedr. Karl Gang, Jäg r. 30 J. Deter Siefen, 57., Rixdorferstraße 80.- Heinrich Boden, 1., Dapageienstr. 50.„ August Wolf, gen. Köbb rich. 1., Schütz nur. 2.— Jofine Reingen, geb. Clemens, 54 J. Danzierstr. 49.- Marianne Heßler, 1., Fuldaerstr. 7.- Heinr. Joseph Broscheid, 49 J. Kalk=Mülheimerstr. 313.= Maria Theresia Zirfaß, geb Thiebes. 76 J. Kalk=Mulheimerstr 41.= Marg. Retz, 1 J. Neupstr. 84.- Albert Ottmann, 68.. Berlinerstr. 46.- Walter Lüttgen, 45., Köln-Dellbrück. Gertrud Schmitz, geb. Hoffmann, 73 J. Freiheitstr. 11.- Johann Blocher, 68., Tie#enthalstr. 34.- Jul. Stock, Ersatz=Res., 33 J.= Wilhelm Knickenberg, 55 J. Deutz=Mülheimer r. 344.- Marg. Amilia Reiß 9., Deutz=Mülheimerstr. 286.= Peter Schöddert, 5 J. Bleichstr. 12.- Jos. Thomas Mamet, 4., Dückerstr. 13.- A nes Alterauge, 4., Köln=Deutz- Maria Szesniak, geb. Bachui, 21., Köln=Flittard.Karl Ernst Wallor, 52 J, Wiesdorf.
Anna Christina Werner, geb. Schönendorn, 30., Köln=Stammh m.
- Christian Schmitz, 3., Köln=Holweide.- Elisad. Simon, geb. Decer. 31., Rixdorferstr. 42.
Standesamt der Staai 45in.(Vom 22. Novbr. 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Röttgen, Mont., z. Z. Soldat. verh., 33 J. Meroving.rnr. 34. Friedr Hecker, Fabrikarb., z Z. Soldat, verh
33 J. An St. Magdalenen 20.- Marg Grober, 3., Kartdäuserhof 25. - Nik Nießen, Hausdiener, z. 3 Soldat, ledig 21 J. Köln=Rade thal. Schulze=Delitzschst. 61. Georg Fey, Fabrikarb.. z. Z. Solda#, verh., 9 J. iberstr. 25.- An on Bonsiks, 4 T. Karthäuserg. 30.- Johann Pinders, 16., Beledastr 13.- Kach Schlömer, 5123, Alteburgerstraße 7.— Rud Weinholt, Bankbeamt, z. Z. Viz feldw. d Res im Inf=Reg. 53, led., 22 J. Ubierring 55= Wwr. Jos. Schauf, Fadrikarb 58., Elsaßstr. 47.„ Wwr. Hub. Schaaf, Rentn., 65., Alteburgerstraße 37.— Wilhelm ne Leuschen, 8., Drachensels ir 20.- Marg Vollmer, 3., Drachenselsstr. 14.-.b. Kleinmeyer, 4., Biberstraße 58.- Fri dr Wilh Kürten, 16., Poststr. 58.- Rob Lamers,
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15.bis 16. Novemb. 1915.)
Sterbefälle. Maria Soller, 6., Deutz=Mülheimerstr. 20.„ JohJos. Breuer, Arb., 18 J. Tempelstr. 79.- Franz Xaver Resch, Müll. z. 3. Ldstm., verh. 35., Arnoldsstr. 7. Wor Heinr. Bornhei### Inval., 76., Köln-Poll, Schenkpfad 9.- Anna Gertr. Schultes, 12., Wahnerstr. 8.
Resch
Wiederschen war scme Hoffnung! Die Trennungsstunde schlug zu früh, HIVI Doch Gott der Ierr bestimmte sie.
Du warst so gut, du starbst so früh, — Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Am 25. Oktober 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, unvergesslicher Sohn und Bruder, der Musketier
Heute früh verschied nach längerem Leiden mein langjähriger Mitarbeiter
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
im 66. Lebensjahre.
Sein lauterer Charakter, sein eisernes durch nichts abzubringendes Pflichtgefühl bis zu seinen letzten Tagen werden mir unvergessen bleiben, und werde ich ihm auch über das Grab hinaus stets ein treues Gedenken bewahren.
Ernst Teell.
Inf.-Regt. Nr. 43, II. Komp.
im jugendlichen Alter von 19 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
In tiefer Trauer:
Eltern u. Geschwister.
Lövenich, den 23. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 25. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lövenich bei Köln, wozu alle Freunde und Bekannte eingeladen werden. b7
P. Ullrich
Köln-Ehrenfeld, den 22. November 1915.
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
n
Das schönste u. beliebteste Ge schenk für Damen alt od. jungi
drosse Auswahl Fur selbstverfertigter Pelze in eleganer, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig. 20
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres guten unvergeßlichen Gatten und Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere danken wir dem Kameradschaftlichen Kriegerverein, dem Männergesangverein, dem Kathol Kirchenchor, dem Kathol. Arbeiter- und Volksverein, der Freiwill. Feuerwehr u. der 3. Komp. Infant.-Regiment 55 Köln-Braunsfeld.
Alle diese Zeichen der Liebe und Anerkennung für den Verstorbenen sind uns ein Trost in unserem tiefen Schmerz.
Köln-Braunsfeld, den 23. November 1915.
Frau Witwe Adolf Strauf
-d Kinden
Bis 1. Dez. verk. ich säm l. mod. auf Seide verarbeit. Pelund Muffe, in Alaskasuchs Skunks-Opp Tier orm z. Spotipreisen. Barantiert echte Felle. Birklicher Gelegei shauf.
Pelz=Atelier b
zengasse 9, am Heumarkt.
Fülpicherplatz 15,p
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und die überaus rege Beteiligung an der Beerdigung und den feierlichen Exequien meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, sprechen wir auf diesem Wege meinen Kollegen, den Verwandten, Freunden, Hausbewohnern und Nachbaren, sowie auch der Frauenkongregation von St. Joseph unsern tiefgefühlten Dank aus.
All diese Zeichen der Liebe und Anerkennung sind uns ein Trost in unserm tiefen Schmerz.
Köln-Niopes. im November 1915.
Zonserstrasse 30.
in allen Größen vorrätig d
Cliererstr. 57,
N. Südbahnh. u Luxemburgerstr
Das besie Fenlgeschenk is1 ein
Auswahlverzeichnts hetert voctentrei Vorlar
nur zu haben bei
Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln
Fernsprecher Al374. 90
: Josef Simon und Kinder.
K
Das Jahrgedächtnis
Gold- u. Silberwaren
Juwelen, Uhren
Sch
Silberbügeln u. Silbertaschen
Stets Gelegenheitskäufe.
E Marx, Köln Nur Neumark
P. Wark. Reit, gegenüber der Aposteln
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Frau Wwe. Markus Schoop
geb. Künner
findet statt am Mittwoch, den 24. Nov., morg. 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Verlag und Druck von r. Bachem. Verantworticher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Dienstag, 23. Nevember 1915
MHöumalismas,
Heuralgien(Ischias)
###chmangan(Migräne, Halsleiden u. Herrtiervose uchmarzen störungen nervöser Art).
Stoffwechseistörungen u. Verstopfungen Slutarmut, Fettleibigkeit
behandelt das Spezial-Institut für Vibrations-Massage
in Köln, Bismarckstrasse 2
mit einem nobon Apparat, dessen herverragende Wirkungen bestens begutachtet sind von erste- königlichen u. städtischen Kr nkenanstalten.
Die Behandlung erfolgt ohne Entkleidung und wird vom
Patienten angenehm empfunden!r
Sprechstunden wochentags—12 u.—5 Uhr. Sonntags 10—12
B Se
Schen-Spezial-Kaus
Soiortige Arferigung
84) 471810 im Beisein der Kunden von
∆ Daunen= Plumenus
Feder- Unterheiten Rissen Usw. in jeder Größe und jedem # gewänschten Preise.
Sse. S ce Da Seut wan, was man
bekommt.
Dettfedern u. Malädaunen, Zoppelt gereizigt u. stau
559, 903, 110,.50,.80,.—,.20,.30,.—, 4.
Feine Daunen Pid. nür.50
feinere.60,.—,.—..— 5
Hasenspitzen, Betlflocken3 GSg
P GGeranteE
in verschiedenen Farben.
Strassenbahngeld w. vergütet. Lieferung frei Haus
P. Bungard-Court
Severinstrasse 93. Telephon B 6517.
* Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
## Kinderleiter- u. Kastenwagen — Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
— I. Steingrüber&amp;Cie, Kölf
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46l.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Datienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln Boisseréestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. d
wie quälend und wie unangenehm— auch für andere! So leicht aber kann man vorbeugen oder sich Linderung verschaffen, denn
TABLETIEN
lösen und erfrischen, erhöhen den Speichelfluß und beheben so
das Hanptühel, den Hustenreiz. Sie beruhigen die Schleimbäute des Jehllopses und sorgen so auch bei Erkältungen für freie, klare Stimme.
Schachtel mit 400 Tal letten in allen Apotheken und Drogersen M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wyberi“.
Gicht,
Nerven, Ischias usw.
Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswrall 19
Geöffnet von—9 Uhr abends. 0“
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
au P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötlina, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g* hmigt für die##aren Festialen u. Kheinlane
Tichung am 21. u. 22.Dezember
— E
## SArsifälischen Schwesternschaft Fec: Roten Kreur, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
0000
Hauplgewinne i. W. von Mark
Sreitestrasse 88
befindet eich die zweit Geschäftsstelle des.A.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
glatt u. gerippt, für Knaden u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 18.
Sainmeinans Schmdt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Spirituosen“ brigtst
grosse Auswahl preiswerter Sorten in bewährter Packung.
Jacob Auer Söhne, Köln
Mauritiussteinweg 54, Fernruf A 463 Stollwerckhalle 2, Fernr. A463; Lindenthal, Dürener Strasse 196 Fernr. B473, und bei unsern Wiederverkäufern. 5B
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten# lechzen nach Lesestoff.#
*
Ileee 2 H(Porto und Liste
Feese J f. 30.)—
= zu haben in allen durch Plakate A kenntlichen Verkaufsstellen
#Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berln C. 2, Burg-Straße 27.
Fsamenrad u Nähmasch. b. z. v.
Handl. Weyerstr. 55, II.
udlenschalt der Gnigen Koben
(Liebeswerk für arme Kirchen)
wird am 23., 24. und 25. Nov. ihre angefertigten
Paramente ausstellen.
Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird Seine Eininenz die Ausstellung mit ihrem Besuche beehren und die Segnung und Verteilung vornehmen
Alle Mitglieder und Freunde des Liebeswerkes sind zur Besichtigung der Ausstellung im Mädchenasyl, Geronskloster 14, freundlichst eingeladen.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Feuilletondes Kölner Local-Anzeiger. à 23. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
25] Roman von Erich Friesen.
„Wie kann ich ruhig sein,“ entgegnete Irene mit herbem Vorwurf,„bevor ich weiß, was mit Heinz geschehen ist!... Oh, ich ahne es. Er ist ja ein Deutscher! Ihr haßt ihn, ihr Engländer! Ihr habt ihm etwas angetan!“
Laut aufschluchzend barg sie das Gesicht in den Händen.
Lord Pence wartete einige Augenblicke; dann zog er ihr sanft die Hände vom Gesicht fort und nahm sie zwischen die seinen.
„Irene, hören Sie mich an!“ sagte er in bestimmtem Tone. „Ich, Ihr Vormund, wünsche es.“
Die ängstliche Spannung in ihren Zügen legte sich. Sie schalt sich, daß sie einen Augenblick diesem Mann mißtrauen konnte, der sich bisher stets als ihr uneigennütziger Freund erwiesen hatte. Und sie zwang sich zu einem Lächeln.
„Ich höre.“
„Ich habe Ihnen eine ehr ernste Mitteilung zu machen," begann er, ohne ihre Hände loszulassen oder den Blick von ihr zu wenden.„Entsinnen Sie sich des Briefes, den Heinz Althoff vor etwa acht Tagen an Sie schrieb und der Sie so sehr erfreute? Sie machten damals allerhand mich befremdende, geheimnisvolle Andeutungen, wollten mir aber den Inhalt nicht mitteilen.“
„Heinz wünschte es nicht.“
„Er hatie seine Gründe dafür. Sie wissen, ich habe den Brief nicht gelesen. Dennoch kenne ich den Inhalt: Herr Heinz Althoff machte Ihnen in dem Brief die Mitteilung, ich hätte ihm tausend Pfund Sterling zur Verfügung gestellt. Ist es nicht so?“
„Ja,“ erwiderte sie leise.„Sie wollten es in Ihrer Großmut nicht wahr haben, Edward. Aber ich weiß, Sie taten es doch.“
„Denken Sie nicht zu gut von mir, Irene! Wenn ich nun diese Großmut, die Sie mir andichten, nicht besessen hätte?"
Mit einer raschen Bewegung befreite sie ihre Hände aus den seinen.
„Wie...?“
„Ich habe Herrn Althoff niemals tausend Pfund Sterling zur Verfügung gestellt.“
„Aber er schreibt es doch!“ meinte sie ungläubig.„Sie hätten ihm einen von Ihnen unterschriebenen Scheck gegeben, um dafür
Goldminen=Aktien zu erstehen. Er kaufte die Aktien sehr billig und hofft die Summe bald zu verhundertfachen.“
„Ich habe ihm niemals einen Scheck gegeben, Irene.“
„Aber er schreibt es doch!“ beharrte sie.
„Dann ist eben das, was er schrieb, nicht wahr.“
Verletzt trat Irene einen Schritt zurück.
„Aber, Edward!"
Lord Pence begann, langsam, wie in schmerzlichem Nachsinnen, im Zimmer auf und ab zu gehen, während Irenens Augen ihm verwundert folgten.
„Ja, mein armes Kind, Sie müssen sich schon an den Gedanken gewöhnen,“ sagte er endlich in bedauerndem Tone, jedes Wort schwer betonend:„Der Mann ist Ihrer nicht wert!"
Sie erblich bis in die Lippen hinein bei dieser groben Anklage. Doch richtete sie sich hoch auf und blickte ihn furchtlos an.
„Fahren Sie fort! Haben Sie noch mehr zu sagen?“
„Wenig mehr und doch sehr viel, Irene. Je kürzer ich mich fasse, desto besser. Heinz Althoff brauchte Geld. Daß er es aus Liebe zu Ihnen brauchte, mag als Milderungsgrund gelten, ändert aber an der Sache selber nichts. Die Versuchung kam— er unterlag. Er fälschte meine Namensunterschrift, erhob die Summe auf der Bank und erstand damit die so brennend gewünschten Goldminen=Aktien.“
Mit keinem Wort hatte Irene ihren Vormund während seiner furchtbaren Anklage unterbrochen. Auch jetzt, als er geendet hatte, schwieg sie noch.
„Der Mann ist Ihrer unwert, Irene!“ sagte er nochmals, diesmal eindringlicher, bestimmter.
Sie schien ihn gar nicht zu hören. Mit starren Augen blickte sie ins Leere.
„Welche Strafe steht auf Urkundenfälschung?" fragte sie plötzlich in seltsam gelassenem Tone.
„Zuchthaus. Drei bis zeyn Jahre.“
Sie zuckte zusammen.„Zuchthaus? Und das Gesetz würde zugeben, daß ein braver, unschuldiger Mann, wie Heinz Althoff, mit mehreren Jahren Zuchthaus bestraft würde?"
„Das Gesetz würde in diesem Falle einen schuldigen Mann bestrafen, Irene! Ich begreife ja Ihre Gefühle. Aber das Gesetz wird nicht vom Gefühl, sondern von der Vernunft und dem Recht geleitet. Zum Glück, sonst wäre kein Mensch mehr seines Eigentums und Lebens sicher. Sobald Sie ruhiger geworden sind, sobald Ihr erstes Entsetzen über die Enttäuschung, die Sie erli#ten haben, geschwunden ist, werden Sie selbst einsehen, daß ein Verbrechen die gebührende Strafe verdient.“
Er machte eine kleine Pause— vielleicht, weil er einen Einwand erwartete. Da jedoch keiner erfolgte, fuhr er fort:„Ich habe in der Sache bereits mit meinem Rechtsanwalt gesprochen. Auf meinen Wunsch hat er den ganzen Sachverhalt kurz und klar niedergeschrieben.“ Er griff in seine Brusttasche und zog einen zusammengefalteten Bogen heraus.„Hier, liebe Irene, lesen Sie! Sie selbst sollen richten.“
„Ich Heinzens Richter?" wehrte sie mit stolzer Ruhe ab. „Niemals!"
„Sie werden anders denken, sobald Sie gelesen haben. Nehmen Sie, ich bitte Sie darum! Gehen Sie auf Ihr Zimmer und suchen Sie leidenschaftslos, ohne Vorurteil, der Sache gerecht zu werden! Und vergessen Sie dabei eins nicht: bis jetzt ist Herr Heinz Althoff noch frei. Kein Mensch weiß von seinem Vergehen, außer mir und meinem Anwalt. In Ihren Händen liegt seine ganze Zukunft!"
„In meinen Händen? Ich verstehe Sie nicht!“
„Später werden Sie alles verstehen lernen. Erst lesen Sie.“
Lord Pence hatte seine vollkommene Ueberlegenheit wiedergefunden. Er überreichte Irene das geschlossene Schriftstück, schritt dann langsam zur Tür und öffnete sie mit einer leichten Verbeugung.
Wie eine Nachtwandlerin schritt Irene nach ihrem Zimmer. Ihr war, als habe sie einen Schlag auf den Kopf erhalten, der sie für den Augenblick jedes Denkens, jedes Empfindens beraubte.
Wie von selbst drehte sie das elektrische Licht an. Wie von selbst auch entfaltete sie das Aktenstück und begann zu lesen...
Aber obgleich sie das Schriftstück mehrere Mal durchlas, wurde sie sich noch immer nicht klar über den Inhalt. Adrian van der Straaten— wer war das? Heinz hatte ihr zwar flüchtig mitgeteilt, daß er durch Lord Pences Vermittelung eine angesehene Stellung erhalten habe, die ihm mehr einbrächte, als seine kleine Farm es je könnte, aber genaueres wußte sie nicht. Sie hatte also den Namen Straaten nie gehört. Und noch einmal las sie— ganz langsam, Wort für Wort im Geiste wiederholend und in sich aufnehmend—
Endlich begann sie zu begreifen. Trotz ihrer Unkenntnis der Gesetze fühlte sie, daß die Sache für ihren Bräutigam sehr schlecht stand. Heinz behauptete, den Scheck durch Vermittelung des Herrn Adrian van der Straaten von Lord ence erhalten zu haben. Adrian van der Straaten und Lord Vence hingegen stellten dies entschieden in Abrede: zwei gegen einen!(Fortsetzung folgt.)

9
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 a Dienstag, 23. November 1915
Deutsches Reich.
5 Reichs- und Landtagsabgeordneter Wallenborn,
der Präsident des Trierischen Bauernvereins, hielt, wie schon kurz gemeldet, am Buß= und Bettag in einer öffentlichen Zentrumsversammlung zu Ahrweiler eine Rede, in der er u. a. wörtlich folgendes sagte:
Ich brauche den Landwirten dieses Kreises wohl nicht zu sagen, daß ich ein Freund der Landwirtschaft bin. Aber gerade diese alte, langjährige Freundschaft berechtigt und verpflichtet mich, heute ein ernstes Wort zu reden. Ich weiß wohl, was den Landwirten zugemutet wird, weiß, daß Getreide zu mäßigem Preise genommen, Schrot, oft von schlechtestem Getreide, zurückgekauft wird; ich kenne die ungeheuer hohen Futtermittelpreise, weiß, daß Hafer und Gerste vielfach mißraten sind, weiß auch, daß der Höchstpreis für Kartoffeln dem Werte als Viehfutter unter den heutigen Verhältnissen durchaus nicht entspricht. Aber trotzdem rufe ich Ihnen zu, was ich meinen Trierischen Bauern und Genossenschaftlern stets vorhalte: Haltet keine
Kartoffeln zuruck! Helfet die große Not, die in weiten Bevölkerungsschichten herrscht, lindern! Das ist vaterländische, das ist Christenpflicht; es liegt aber auch in Ihrem eigenen Interesse. Die Vertreter vieler jetzt notleidenden Kreise haben seinerzeit mit uns für günstige landwirtschaftliche Zölle gekämpft. Jetzt kann und muß die Landwirtschaft ihren Dank abstatten. Das ehrt sie nicht nur, sondern bringt auch Segen für später und erhält den heiligen Frieden im Innern, auf den wir doch angesichts der herrlichen Einigkeit unserer kämpfenden Brüder nicht verzichten wollen. Auch an einer glänzenden inneren Mobilisierung darf es nicht fehlen; denn das verbürgt nicht zum wenigsten die Beschleunigung des Krieges und einen für Deutschland günstigen Frieden.
A Fürsorge für kriegsbeschädigte Akademiker in der Rheinprovinz.
In der Zeitschrift Die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz, herausgegeben vom Landeshauptmann der Rheinprovinz in Düsseldorf, wird mitgeteilt, daß für solche Kriegsbeschädigte, die vor Ausbruch des Krieges den akademischen Berufen angehörten, oder für die der Eintritt in akademische Berufe in Frage kommt, eine Beratungs= und Unterstützungsstelle für kriegsbeschädigte Akademiker in der Rheinprovinz gegründet worden ist. Sie gliedert sich in drei Abteilungen:
a. im Anschluß an die Universität Bonn eine Beratungsstelle für kriegsbeschädigte Akademiker mit Universitätsbildung in Bonn. Adresse: An das Rektorat der Universität Bonn;
b. im Anschluß an die technische Hochschule in Aachen eine Beratungsstelle für kriegsbeschädigte Akademiker mit technischer Hochschulbildung in Aachen. Adresse: An das Rektorat der technischen Hochschule in Aachen;
c. im Anschluß an die Handelshochschule in Köln eine Beratungsstelle für kriegsbeschädigte Akademiker mit Handelshochschulbildung in Köln. Adresse: An den Herrn Studiendirektor der Handelshochschule in Köln.
Die Beratungs= und Unterstützungsstelle ist ein Glied der Kriegsbeschädigtenfürsorge der Provinzialverwaltung. Die entstehenden Kosten sollen im wesentlichen durch Beiträge der Berufsgenossen der kriegsbeschädigten Akademiker aufgebracht werden. Zu dem Zwecke soll eine Sammlung bei allen Angehörigen der akademischen Berufe in der Rheinprovinz auf Grund eines Aufrufes erfolgen. Dieser Aufruf ist ebenfalls mit den Unterschriften der für die akademischen Berufe maßgebenden leitenden Stellen der Rheinprovinz und der Ehrendoktoren der Universität in Bonn und der technischen Hochschule in Aachen in der Zeitschrift veröffentlicht. Die Beiträge sind einzusenden an den Schaaffhausenschen Bankverein.=G. in Köln unter der Bezeichnung„Unterstützung kriegsbeschädigter Akademiter. Mit dem akademischen Hülfsbund in Berlin wird ein Abkommen zur Sicherung des gemeinschaftlichen Arleitens getroffen.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.
und Vereinsleben:
510151096..
() Die Gesellschaft für Bühnenkunst(Vorsitzender Schriftsteller Paffrath) nimmt nach längerer Ruhepause ihre Vorstellungen wieder auf und zwar finden diese von jetzt ab in der Wolkenburg statt. Zunächst soll der Reinertrag einer Reihe von Vorstellungenden erblindeten Kölner Kriegern überwiesen werden. Die erste
Vorstellung findet am kommenden Samstag, abends 8½ Uhr, statt. Zur Aufführung gelangt Paul Heyses dreiaktiges Drama Mutter und Tochter. Heyse beendete dieses Werk im Jahre 1906; es ist hier noch unbekannt. Die Spielleitung hat Herr Rudkowski; die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen: Lortz, Scharrenbroch, Gothe und der Herren W. Liesen, Zeyen, E. Liesen und Ervers. Karten sind nur abends an der Kasse zu haben.
13. Tütirg der 5. Flasse der 6. Freußisch=Süddeutschen
(232. Egl. Preuß.) Klassen-Cokteri2
(Vom 6. Novhr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
sind den betr. HAS.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefale:, unb fol: je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen Iund Ii.
747 64 42131 99 494 589 99 613 07 733(1000f 899 985 4502 109 91 90
00) 293 320 26(500) 37 62 75 79 443 716 71 932 34 44017 71 234(1000) 78
823 80 92 979, 45146 407(3000] 67 770 87 950 45003 40 54 219 397(1000)
39 47027 42 323 56 84 537 98 617 793 48140 94 308 28 432 62 647 61
22. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
58 78 123 208 437 83(500) 526 956 1162(590] 433 620 745 95 879(500) 923 2117 83 219 69 611 62(3000) 74 704 866 914 3128 69 216(100) 333 415 42 79 82 612 4164 244 586 618 816 5075 237 562 810 68 60=4 218 623 744 839 7025
78 103 246 455 531 635 724 39 50 8917(1000] 9049 93 176 266 363 451 738 63
69 907 500)
10324 492 637 854 87 11186 275 363 563 636 772 891 955 12085 530 13216
451 93 501 600 L6 751(500) 818 14082 128 97 216 352 95 428 500 15051 134 318
79 92 584 601 16041(3000] 50 173 206 89 96 399 422 59 587 92 856 17077 574
719 817 80 972 18039 73 130 523 34(500) 86 823 31 92 976(1000] 13055 98
254(500) 517 787 877(3000
20031(500] 202 5 26(1000) 97 791 822 21067 75 231 38 307 49 403 76 86 676
752 862 74 81.936(500] 22155 266(1000) 753 883 23393 644 827(500 918 24012
61 140 470 98 536 916 25200 76 98 300 9 38 452 62(1000] 91 502 620(1000) 53
722(500) 64 840(1000] 998 26048 137 46 63 362(500) 532 603 98 828 29 89 901
27141 277 443 623 703(500) 52(500) 70 800 20(1000] 58 98 28072 118 46
62 89(500] 465 911 29015 19 63 84 128(500) 222 83 388 554 1 1000) 612
30136 306 875 97 971 31025(500] 47 128 222 535 636 772 960 32197 326
34 33246 331(1000) 60 432 551 69 99 612 45 77 34019 61 264 411 671 809 85
35021 410 22 518 53(3000) 604 706 827 36041(3000] 102 17 254 528 61 643 86 731 41 52 66 824(1000) 50 74 37008 158 74 224 72 31433 76 404 38020 500] 23 103 387 495 661 722 39206(500) 329 53 71 412 658 69(3000) 812 29 34 925
40024(1000) 117 307 38 688 96 776(1000] 878 942 54 41053 151 243 310 44 548 747 64 42131 99 494 589 99 643 67 735(1000] 899 985 43032 105 91 95
1000
427
527—
873 49171 92 512(500) 802 28 981
50294 536 650 728 863(500) 94 969 51038 77 140 208 16 76 442 79[500] 594 836 914 52073(500] 265 353 454 84 693 706 909 53069(500) 158 229 616 770 811 944 54011 109 86 385 434,597 793 832 50 55055 277 82 315 21 457 593 839 909 24 56031 125 35(500) 98 200 478 525 61 699 889 57179 203 363
500) 86 414 535 813 42 50 58051 102 353 424 25 506 39 732(500] 59 841 87 984
59030 124 33 254 491 578 609 88 870 990
60072 77 185 223 441 503 39 852 61086 165 71 302 405 78 527 946 62070 74 114 356 64 628 846 61 960 77 63075 168 95 355 806 46 64071 106 28 69 435 630
722 940 65087 211 64 75 463(1000) 566 79 628 743 923 24 66110 371 472 856
78(1000] 67007 91 338 553 97 803 85 68172(3000] 514 747 878 69080
363 68 487
70070 108 222 35 322 440 73 530 43 88 701 809 71092 93 206 435 585 622 41 824 72126 79 281 94 388 485 500 837 92 995 73286 377 423 89 853 74240 355 407 615 702 800 20 75031 291 94 98 421 966 76026 290[5000] 482 549 604 11
805(500) 91 964 77136 80 98 317 599 658 78243 382 98 425 55 512 91 96 613
994 79074 159 243 49 519 745 46 898
80130 273 365 409 606 12 817 24[500) 59 75 951(500] 81033 76 194 241
3000) 509(500 685 949 82036 133 255(500] 317 40 563 64 623 703 83198 233
358 83(500] 493 518 660 84047 168 78 93 366 467 74 502(500] 625 29 40(1000 53 743 945 85112 251 81 341 528 86 612(500] 773 94 825 924 86156 410 62 697 733(500] 48 882(500) 87051 111 249 59 423 76 88205 474 596 600 17 829
89381 554 67 736 66 890(1000
90080 109 65(3000] 229 389 450 596 795 859 951 91055 523 69 649 825 9330
92026 155[500) 75 83 269 328 661 93135 50 274 340 56 486 518 53 737 952
94140 286 369 514 54 693(1000) 877 947 95201 303 574 86 616 58 92 870 90 972 79 83 96058 115 76 279 514 75 710 994 97105 296(1000] 303 432 43 515 41
793 866 939 87 98118 665 823 48 988 99145 90 299 505 36 642 761 895 936 87
100001[5000) 115 67 98 205 439 82 803 101153 85 462 645 959 102002
206 30 414 511 30 615 89 741(1000) 818 103003 27 30(500] 63 171 90 98 291
544 754 104149 73 265 73 469 618 105011 92 101 311 577 731(1000] 106023
142 80(3000] 455(500) 664(1000] 744 912 107177 86 272 627 01 747(500) 90
939 46 63(3000] 108084 86 236 97 314 442(3000) 703 816 24 109188 200 16
18 26 38 76 305 83 562(500] 690 825•6
110063 249 340 410 15 38 70 747 692 926 111020 75(500) 143 58 341 64 74
100 701 822 921 112065 103 315 39 42 469 622 54 951 113005 146 227 492 559 71
730 32(3000] 813 54 80 115034 202 2,
119111 12 2·8 376 96 412 575 90 683 792
734 50 997
1000) 366 86 599 845.0(500) 117143
118155 347 51 61 74 426 631 46 734 985
865 73 902 114475
500) 750 69 275 312 551 639 64 79
13 167 328 852 970 80„„ 1 99
120145 74 214 51 572 97 411 797 861 911 30 121045(500) 349 77 663 885
932 122264 361 94 439 670 r42 123034 293(1000) 97(500] 402 85 526 606 30
(5 758(50) 805§ 919 64 88(3000] 12117) 423 70 553(3000] 603 820 901 125116 269 559(500 771(5006] 829 65 126930 33[3000] 67 149 455 78 95(3000] 528 89 500) 601 754 847 932 127041 125 84 438 530 647 188015 218 33 52 509 620 23
759 65 66 824 67 920 71, 129046 73 207 450 525 85 613(1000) 68(3000) 715 937
139144 500) 310 52(5309] 415 61 567 651 722(500) 854 13 101188 643(1000)
97(500) 72)(1000) 916 132175(500] 223 451 65 540 732 133331 95(500) 782
822 23 78 921 26 134273 93 475 640 753 72 135204 302 55 62 471 91 823
136170 78 258 368 465 655 93 842 137278 98 331 414 138174 236(1000) 342
70 561 623 939 50 139085 164(3000] 202 52 445 500 96 601 31 35 721 996
140018 224 S0 327 540 619 78 81 97 745(3000] 872 956 141086 192 369 481
657 762 811 142090 200 394 400 20(3000) 532 805 31 941 143254 74[3000]
457 83(3000] 592 604 77 755 861 63 73 144066 544(500) 665 88 143003 417
618 975 146075 131 56 66 333(500) 445 536 59 605(500) 7 50 729 48 99 935
147212 88 303(500) 429(3000) 727 148005 57 200 517 840 932(1000) 149035 321 440 93(3000] 602 43 909
150061 273 359 449 57 562 832 151325 89 512 88 705 152010 477522 870 81 87 939. 153150(3000) 241 416 44 576 670 83 798 901 40 154017 242 59 98 573
300.) 639 832(500] 155235 821 156150 217 308(500] 409 39 614 914 152016
81 118 83 251 420 534 602 16 39 730 32 35 49 51 97. 158093 139 282(1000] 341
## 6e 830 73 996 161151 412 604 705 905 13000], 162043 48 53 118
67(1000) 247 98 304 462 587 603 86 91 730 80 886 929 48 163387(500) 647 773 803 4(1000) 36 921 164429 79 566 643 771(1000) 165037(500) 82 189 99 307(500] 568 809 166019 25 56 160 63(1000) 247 306 16 817 75 754 825 906 31 167031
182 227 579 602 903 20 168060 232 59[3000) 72 331 598 690 858 78 901 169095
179016 86 193 301 541(500) 776 9l5 171113[500] 231 85 348 419 632 85 891
too froo 0on 11 00 78 380 1 10001 904•4010
152 189 216 915 99 177104
31 701 43 805 178030 97 228 94 334 746 914 42 74 94 179150 405(500) 532(3000
180100(1000] 39 220 930 70(500] 181003 95 164 363 500 634 68 77 730 74
500) 890 182094 104 11 27 235 68 339 64 691 736 77 936 183068 294 477 94
528 39 48 630 724 42 90 985(1000] 184057 118(500) 63 285 400(1000) 834
1000) 185170 94(1000) 305(500) 414 57 81 581 663 938 186027(500) 56 83
195 362 471 527 781 829 57 923 1500], 182097(3000] 134 43(30000) 60 83. 217
307 72 455 614 705 92 827 912 78 188145 416 575 76 657 98 741 864 189014
259 1500) 94(3000) 352 64 69 90 489 849 98 974
190015 159 297 380 498(3000) 660 999(1000] 191161 233 387 421 44 534 687
721 192009 103 44 96 343 551 607 95 759 79 819 980 193196 606 10 76
1000) 78 831 975 194052(500) 122 74(500) 94 253 60 369 76 484(500) 195183
314 90 495 505 78 696 877(500) 86 906 46(1000) 196225 57 369(500) 418 44 1000 654 784 989 197136 247 848 198132 68 327 572 706 58 199022 55 184 248 331 77 418 830
200023 68(500] 112 508 810 918 21(1000) 22 85 201009 94 193 800 402
533 816 63 202033 190 304 598 756 954 203074 486 597 694[3000) 822 965
„„„„ nnann: sor 231 30!
204017 145 326 42 71 622 68 73
756 954
205121 512 603 859 206031 187
309 40 454
59 93 613 64 783 911(1000] 63(500] 207037 64 122 81 87(500) 350 61(1000) 508 208002 59 154 204 338 89 424(500) 74 663 737 71 811 49
96 60) 731 57 88 934 209.25 364 485 543 691 774 913
210193 294 352(3000) 56 85 433[500] 638 792
211137 340 424 77 547 600 3
500 23 50 852 212100 290 513 734 56 95 213678 748 867 925 214023(1000]
32 104 66 502 614 22(500) 794 974 81 215018 166 91 313 96 567 91 610 74
15 727 41 810 32 56 217079(500) 287 347(1000) 452
53 183 224 358(3000) 400 19 85 676 723(3000)
216113(500) 43 89 245 463
608 17 21 62 72 965 91 218028——
832 43(1000] 219060 100 10 262 379°3(500) 507(1000) 25 75 764 872
2260 6(3000) 237 61 303 499 635 67 705 837 968 221104 7 15 272(1000] 588
765 242021 130(500] 64(500] 223 359 537 602 746 871 82(1000) 997 223041
99 153 96 202 40 64 353 79 418 513 21 63 895 224041 71 110 253 482 96 570
230013 50 329 44 450 655 86(1000] 853 80 993 231164 426 708 815 928
39 66 232 156 80 204 20 383 623 776 233021 153 303 96 433 76 509 97 99 659
77 95 717 24 55 60 926 37 50
Berichtigung: In det Vormittagsliste vom 19. November ist 185187 statt
185587, in der Nachmittagsliste vom 19. November ist 189393 statt 189389 gezogen.
13. Ziehung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutichen (232. Egl. Preuß.) Klassen-Loiterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...J.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var j einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
22. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
312 18 88(10000] 414 22 56 62 716 79 841 966 81(1000] 1014 33 75 130 49 293 482 539 602 809 10 94 961 204 173 243 96 734 874 910 3144 97 431 45 690 1000) 754 970 73 4258 320 479 537 649 776 890 918 5080 242 351(3000) 403
531(500) 45 617 806 62 944 66 6277 346 464(3000) 525 28 600 812 41 7088 147 315 88 491 528 62 66 74 825(500 931 65 8169 87 210 28 60 689 923 9015 253 62 3 2 427:9 726 37[500) 890(500
10371 498 628 67 840 11026 56 206 543 620 91 944 12014 202 94 315 59 431 81 579 621(100 42 49 64(500) 803 906(1000] 13074 116 44 254 403 37 544 52 65 629 969 92 14241 447 860 932 15173(500) 98 234 332 83 94 582(3000) 16025 33 38 103 22 40(500) 256 70 95 2324(1000] 435 580 629 59.[5000) 751 77 85 17114 228 358 80 408 51 652 61 63(1000) 890 18145 316 592(36 863 19160 66 500) 214(1000) 60 541 841
40
122
13 21——
571 618 701(5001 29 29071 163 217 567 761 959
30467 97 503 96 744 809 28 31106 393(1000] 493 851(1000) 931 32042 171 500] 246 452 502 5 704 91 33565 76 631 852 964 34016 111 250 60 598 643
838 76 35050 66 133 463 80 6 1 34 73 779 82 865 82 91 36101 99 211 25
327 474 740 876 920 42 37090(1000) 411•5 928 38129 205(500] 86 999 39003 25 32 92 94 118 379 420 53 97 532 99 731 890(500) 954 62 69
°•9 3¾4 403 69 901 41 41137 283 88(3000] 99 334 840 42085(500] 97
134 98 306 61 75 77 93 462 72 9, 581 708 84 800(500] 59 43221 450 700 952
44371 /1n0 414 503 664 67 762 45097 182 219 316 409 91(500) 587 650 72 705
46033 436 62 95 545 625(500) 849 70 82 928 47074 137 301 16 420 576 91 916
83 48044 147 56 329 38 702 836 49068 142 75 275 336 428 552 653 790 947
97(1000
50269 318 495 514 30 89 613 819 50 51102 329 43 72 501 26 49 611 752
450 669 868 943 59095 398 652
60078 112 248(500] 60 317 457 532 677(1000] 886 61094 267 91 391 477
624 903(1000) 62016 19(1000) 215 49 374 574 79 612[500) 79 910. 63034 250 98
69 751 920 72(500] 64028 43 51 332 9 99 532 631(500) 954 65092 149 254
57 304 22 479 82 684 91 976 66104§ 95(100) 279 421 679 758 67039 119 265
524 647 820 923 68491 510[500) 25 625 79(500) 703 846(500] 93 69171 222
325 425 550(1000) 95 653 57
70106 S 84 493 99 553 650 84 739 883 93(3000] 71057 176„234,64.67 323
„„„ 94 gn gar an 2e 1500
96 150 304
33 323 53
80222 393·526 80 655 75 76 81157 233 432(3000) 521 34[500) 82 656 724 818 929 1. 10) 66 82033 160 71 227(3000] 46 328 540(300) 780 800 37 73 83 83107
33 85 245 49 589 880 964 84124(1000 318 80 435 537 925 72 85194 216 387 491
521 1500) 61 605(500) 33 839 917, 86056 91 191(500) 312 409 68 504 26(500) 856
917(1000] 87015 453 715 910 88125 242(500) 80 326 498(1000) 536 719 50
89041 144 237(1000] 52 454 610 36 733 81
90041 244 445 606 11 25 81 733 819 938 62 91082 230 3S 408 43 62 90 531
967 68 92176 151 80 362 519 24 677 756 874 93024 55 71 102 87 326 83 439
804 991 1 2002(1000) 12 240 303 27(1000] 65 689(1000] 715 53 64 875 95020 81 165 92(500] 85 749 96052 158 271 395(1000 752 910 97248 333 66 71 401 686 758 98167 41)(500) 507 607 746 80S 56 99203 381 897 978 91
100112 44 76(500] 214 378 97 458 676 95 824 52 922 101006 411 77 90 970 102184 217 67 477 508 604 82 95 103035 225 377 460 61(1000) 93 625 34 78 708(1000] 883 913 92 104015 90 372 550 693 874 80 105399 483 715 23 72
902 106021 198 234 555 855 913 107184(500) 844 944 108097 217 620(500)
109314 2 466 88 567 81 640 918 66 97
110116 29 77 279 692 705(5000) 941(500] 111071 100 206 37 399 487 544
63 93(C0(1000) 919 112026 171 310 76 765 824 113113 282 300 652, 94.700
14061 197(500) 20S 50 742 983 115060 134 95 441 593 635 92 868 916 40 48
11005S 127 35 48 306 19 616 747 89 834 978 117045 192 299 307 408 10 602 16
50 726 827 98 916 83 1 8030 59(3000] 272 757 82 119041 154 88 239 84 360
20003 1000) 81 146 220 23 42 324 472 616 50 74 3000 740 3000 827 121211 641 82 799 803 903 15 122086 110 65 73 225(500) 50 91 338 443 505 7 904 41
95.2006 30 52 240 426 77 512 16 51 996 43 124150 635(500 40 767 877 989
25033 88 97 117 438(500] 126054 271 373 96(3000) 452 63(1000) 570 776
182156 211 57 69 545 747 860 911 128009 88 177 220[500] 32 397 491 530 796 822(500] 914 49 129216 464 548(500] 620 50 765 842 83
130070 193 389 478 85 541 53 60 752 80 848 92 910 21 96„ 131006 34
500) 557(500) 639 71 728 921 97 132109 357 460 713 133145(3000] 615 772 803
134625 80 90 149 438 538 42 624 92 719(1000) 73 809 135184(1000) 208 452
(5% 557 663 80 754 885 925 136098 99 345 63 430(500) 517 24 754 887 970
137033 129 34 291 317 461 538 631 735 822 937(500] 138053 389 619 59 69 743 139064 103 303 29(500) 57 429[500] 544 80 707 16 72(500)
40132 407 528 669 65 738(500) 972 141060(500) 372, 3½,3
142014(1000) 24 38 374(1000] 737 99 834, 143117 26 53 76 259 50 322 62(3000)
64 421 895 967 97. 144·09 144 203 91 405 9 880 500) 839 96 145071 112 89 214
464 510[500) 40 79 678 899 146008 14 92 925 486 92 824 963 147045 86 190
221 337 742 148127 250 326 423 210 610 812 980 149105 62 252 387 433 69 507
150103 55 249 819 913 76 151260 494 559 939 152003 162 559 67(500) 612 96(1000) 713(500] 890 959 15352 69 141 76(1000) 312 94) 154011 45 162 67
1000 361 428 687 730 810 936 42 89 155012 141 332 475 79 554 714 932 156074
124 33 83 260 78 323 39 607(500) 55 727, 157032 54 148 51 231 334 81(1000]
428 75 842 158027 137 377 406 63(1000) 535(500) 797 854 906 159285 387
500) 432 42 508 14 60 602(500) 9 68 729 11000) 93(3000) 884
280 546 878 948 161232 333 42 718 41 977, 162216 46 331 478 88
532 95 778 96 939 103998 287 470(10 01 82 638 42 816 944 61. 164080,(3000)
473 76(1000) 509 644 51(1000) 99 746 58 828 907 165273 324 549 62 721 42 166089 /1000) 236 365(1000) 444 546 69 167068 108 21 59 259 372 504 621 991
168189 203(500 8[500) 52 76 351 427 97 672 856 925 169105 99 283 671 789 861 176061 149 345 422 506 605 781(1000) 836 93 171083 156 314 652 40 69
803 936(500 55 66 172133 578 623 173041 286 330 53 95 548 837 174202 13
36 716 90 93 877(1000 926(3000) 29 175151(1000] 265 330 737 891 942 53
66 170061 79(500 142 288 94 3·3422 44 645 773 85 S 20 O, jggg## 6 4
89 750(100) 951 1782§ 29 51°5 613 54 97 702 880(1000) 934 87(1000]
179045 80 226 53 349 52 407 506(1000)
180022(3 00) S5 99 163 354 827 30, 181032 123 260 394 533 52 7S 628 67
732 853 182.72 73 830 46 49 73 924 93. 183121 287 609 13 65 92 712 28 89 804
962 67 184014 539 788(500 851=8 185125 244 77 498 576 645 757(5000) 62
S8S 833 186507 89 493(3000) 554 86 810 80 94(1000) 982 187050 421 62 605 776 188028 126 418 502 67 674 704 67 814 950 189125 223 65 97 922(3000)
190#6 385(500) 434 710 63 191136 98 340 513 65 94 97 758 71 805 45 91
192152 401 601 794 990 12 2) 99 19303)(500) 142 49(500 365 71 451 93 552 71
500) 46 819 907 59 194028 33 42 228 388 646 837 78 923 66 195058 82 137
196114(5001 81 202 472 518 45 197228 87 332 5o 412 88 93 545 677 705
863 960 198029 60 91 229 439 43 63 732(1000 e82 199087 479 617 923(500 200005 100 346 89 536 660 79 716 99(500] 880 201104(1000) 284 545 82 897
202052 168 399 423 500 62 607 38 95.864 955 203088 413,580(1000)
920 202052 168 399 423 500 62 607 38 95 864 955 263088 413 580(1000) 945 204005 5 219 335 67 41 7 8 757 97 911 205107 25 319 33(1000) 300 31. 447,589 713 206029 440 673 207038 251 403 43(5000] 78 615 54 208453 581 731 64
816 915 31 209090 111 252 349 74 625 27 37 794 861
210053 70 99 230(1000] 41 92 322 49 565 676(5001, 859 949(3000), 85 211005 66 136 68(500) 83 353 555 61 807 212241 57 369 13 78 590 799 864 213121
30 8“ 460 685 854 96 214132 245 95 450 804 17 47 68 215006 515 500) 811 34
67 94 915 216228 59(1000] 92 99 524 615 88 801 212009 77 91 175 263(3000]
794 814 26 42 919(1000) 218023 122 232 324 409 524 719 51 973 219051 259
385 468 99 513 86 754 75 93 825 41
220008 210 318 99 464 79 648(500) 853 92 221161 287 381 441 517(1000
754(1000) 222068 208 320 52 450 521 33(1000) 703 817 69 950 223183 281
391 651 59 969 224015 37(500) 54(500) 90 147 91 244(10000] 436 48 699 978
225050 116 55 73 346 533 928 226015 67 107(1000) 27 67 203 372 99 409 625
735 833%8 227127 210 63 352551 85 99 732 872(500] 983 97 228013(500) 216 541 713 229422 40 511 620 22 36 75 880 993
230104 5 92 213 75 84 474 75 524 99 724 820 s500] 98 963 231134 55 500] 56 261 546 605 774 83 933 232111 96(500] 263 92 558 659 78 741 77 837 43 915
233089 127 79(1000) 89 511 645 853 983
Im Gewinnrade vervlieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 15000, 2 zu 100000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 20 zu 15000, 50 zu 10000, 94 zu 5000, 1272 zu 3000, 2658 zu 1000, 3602 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Dienstag. 25. Rovember 19).
Mmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmaim annnimmrnsnnnlnnmim Hatiichatts
Alle Waren werden kostenlos versandfertig verpackt
unsere Krieger,
üRRRR Der Versand von Weihnachtspaketen in das Feld u. in die Gefangenenlager wird bereitwill. ausgeführt.
Inestenntniimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Himmmmmmmmmmmmmm
Spielkarten a 11 Feldbrieftasche
32 Blatt—- mit Notizbuch
.50.80
Gestrickte Herren-Westen
ohne Aermel
.75.75
Schreibmappe für die Front Feldpostkurzbriefe
20 Bogen, 20 Umschläge, 10 Feld- K1 AL 9—• DiaE. DI.
postkart., 10 Kartenbr., 1 Bleistift.20 25 auf Block mit Bleistift..
Feldpostmappe Quartmappe
ur Block, 20 Um-.55
Blockmappe
modernes, gestreiftes Papier, 50 f10
Blatt ,25 Umschläge m. Seidenfutter
Norddeutsche Post
40 Blatt auf Block, 20 Um- □ EEI 100 Blatt und 50 undurchsichtige
schlägemschlänfuter
Siinnmmmmmmmmmimmmmmmm
1 70 50 Bogen, 50 Umschläge mit## Seidenfutter.———.—
Lederhandschuhe
mit Wollfutter u. Druckknopf 9 7E Paar
Happa-Handschuhe
mit Wollfutter und Strick- ∆ AA
stulpen Paar
Nappa-Handschuhe
ganz mit Pelz gefüttert 14.50
Schießhandschuhe
in Wolle, gewebt und gestrickt
Paar.75.95.40
gem., verstärkte Ferse.Spitz., P.
Gestrickte Socken 1
kamelbaurartig- Paar
Gestrickte Socken 1 75
prima Haarwolle- Paar Lire
Gummimantel vollkonu. 19.00 bis 42.00
wasserdichts
Regenhautmantel
über den Mantel zu tragen
13.50 bs 45.00
Gestrickte Socken,woll-A TE
gam gorstüichta Forsh. Unit. D Gore
Pulswärmer
in feldgrau, Wollo gestrickt und gewebt Paar
.50.60.75.80
=
—
7
—
22
Hosenträger
in bester Ausführung
1 25 bs.75
WaeSe He Otü##
Minmmmmmammmmmmmmmmmmm
Brustschützer, naturfarbig Trikot mit Kamelhaarfutter
.25.40.25
Fertig gepackte
Gestrickte Westen
mit Aermeln, wollgemischt
ung geim.50 b 21.00
Weihnachts-Pakete
fürs Feld
mit Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Keks usw. für Behörden und Geschäfte in grosser Anzahl geliefert
Karton, versandmässig verpackt
.00.60.00.00
:<space> W a s s e r d i c h t e<space> W e s t e n<space>
Satin, ungefüttert.———.00
*<space> R e g e n h a u t,<space> u n g e f ü t t e r t<space><space>—<space> 6. 7 5<space>
Oelstoff, gefüttert..—. 14.25
Woll. gestrickte Schalss
in praktischen Farben
.60 bis.75
= Kniewärmer
Wolle gestrickt
S Paar.30 bis.50
Leder-Gamaschen
braun schwarz
19.50 17.50
Wäschesäcke
in feldgrau zum Verschliessen
.75".00
Kopfschützer
Schlupfform
.60.95.10
Haubenform
.10.25
Nähbeutel
mit praktischer Füllung
.40.55
□
Wickelgamaschen
Loden-„„.75.00.85
Marke Hindenburg„—.00
Marke Mar.70
Leibwärmer
Wolle, gestrickt-.00S
zum Binden.75 S
0
S

Seite 8.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 323 a Dienstag, 23. November 1915
Neues
aus Köln
Jur Kartoffelfrage.
Der Beirat der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise hat in seinem Ausschuß für Kartoffeln, Gemüse und Obst unter dem Vorsitz des Präsidenten Dr. Kantz getagt. Bei dieser Gelegenheit wurde fest estellt, daß„nach einer Mitteilung des Eisenbahnzentralamtes zwischen dem 28. Oktober und 16. November rund 9 Millionen Zentner Speisekartoffeln befördert worden seien. Es sei anzunehmen, daß sie meist nach dem Westen bestimmt gewesen, sodaß die immer noch behauptete Kartoffelknappheit füglich behoben sein sollte.“ Aehnliche Mitteilungen sind von der Reichskartoffelstelle auch früher schon an uns gelangt. Erinnert sei nur daran, daß z. B. vor nunmehr drei Wochen uns Hoffnung gemacht wurde, daß 100000 Zentner Kartoffeln sofort nach dem Westen beordert würden; der Stadt Köln sagte man vor 14 Tagen zu, daß 45000 Zentner Kartoffeln rollten und in den nächsten Tagen hier sein würden. Aber trotz all diesen Versprechungen und Mitteilungen ließen die angekündigten Kartoffelmengen auf sich warten. Erst Ende letzter und Anfang dieser Woche sind einige wenige Waggons Kartoffeln hier eingetroffen, die nunmehr durch die Stadt zum Verkauf gelangen.
Inzwischen wird der Kartoffelmangel von Tag zu Tag fühlbarer. Täglich muß die Stadt Köln in ihren Verkaufsstellen 1800 Zentner Kartoffeln absetzen. Tausende von Frauen und Kindern müssen stundenlang in bitterer Kälte stehen und warten, bis die Reihe an ihnen ist und sie die für den täglichen Bedarf notwendigen Kartoffeln erhalten. Und nicht etwa handelt es sich allein um Frauen und Kinder aus Arbeiterkreisen; auch die besserbemittelten Kreise unserer Bevölkerung sind stark vertreten. Das alles vollzieht sich in einem Jahre, wo die Kartoffelernte einen beispiellos reichen Ertrag geliefert hat, und die Regierung, gestützt auf diese Tatsache, Anfang des Herbstes dem Volke die beruhigende Erklärung geben konnte, daß die vom letzten Jahre her bekannten Vorkommnisse auf dem Kartoffelmarkt sich nicht wiederholen würden. Es klingt wie ein Hohn, daß man die Feder zu diesen Zeilen rühren muß!
Wie verschieden die Ansichten über die Lage auf dem Kartoffelmarkt und die damit in Zusammenhang stehenden Ursachen sind, geht aus zahlreichen Zuschriften an die Redaktion hervor, von denen wir u. a. folgende wegen ihrer sachlichen Würdigung der Lage zum Abdruck bringen; sie stammt von einem Landwirt aus dem Aggertal und lautet:
Die ganze nähere und weitere Umgebung von Köln hat überall eine sehr zahlreiche Arbeiterbevölkerung, die im Herbst ihren Bedarf an Kartoffeln bei den Landwirten der Nachbarschaft einkauft. Das geschah im Bergischen hier durchschnittlich zum Preise von 3,50 M. frei Keller dieses Jahr. In Köln blieben die großen Mengen Kartoffeln aus Holland und Belgien aus. Dadurch steigerte sich die Nachfrage. Dazu kam, daß die Vertreter von Städten und großen industriellen Unternehmungen als Käufer auf den Landdörfern erschienen. Selbstverständlich wurde dadurch ein Steigen der Preise auch auf dem Lande hervorgerufen. In den Zeitungen der Stadt predigte man den Leuten von der großen Kartoffelernte, ferner daß man mit dem Einkaufen nicht eilen sollte; es würden von der neugegründeten Kartoffel=Versorgungsstelle genug Kartoffeln kommen. Zum Ueberfluß erschien auch gleich mit dem Tage der Höchstpreise in einem fast rein landwirtschaftlichen Kreise schon die Festsetzung des Höchstpreises und ein Ausfuhrverbot; letzteres wurde bald aufgehoben. Was nun für die Stadt kam, waren die Tage, wo bald mit Frostwetter gerechnet werden mußte, und was nicht kam, waren die in Aussicht gestellten Kartoffeln. Die Landleute haben ihren Ueberfluß nun abgegeben oder eingekellert, da im November schon ein Liegenlassen der Kartoffeln in Schuppen oder Scheunen wegen Frostwetter gefährlich ist. Warum setzte man von oben nicht früh genug Höchstpreise für Bauer und Händler fest und stellte überall das Zurückhalten der Mengen über den eigenen Bedarf unter schwere Strafe? Ich habe als Bauer die Ueberzeugung, daß dann die jetzige Notlage nicht entstanden wäre.
Es dürfte aber auch wohl erwähnt werden, daß Kartoffelmarkt und Schweinemarkt in sehr nahem Verhältnis zueinanderstehen. Als durch das gebotene Abschlachten der Schweine in diesem Frühjahr für unsere Schweinehaltung der Schaden angerichtet war, konnte man die sehr billige Belehrung lesen, daß jetzt junge Schweinchen eingelegt werden müßten. Aber Verfütterung von Getleide war nicht möglich, weil auch der Bauer keins hatte; es war beschlagnahmt worden. Also auch da mußte den ganzen Herbst die Kartoffel herhalten. Bei uns ist es auch der Mangel an Kraftfutter, daß der Milch= bzw. Butterertrag so sehr zurückgegangen ist. Jede Viehhaltung war auf das Verfüttern von Getreide und Kraftfutter eingerichtet. Heute ist das erstere nicht da, es gehört dem Staate, und Kraftfutter, wo solches zu haben, st nicht zu bezahlen. Sogar die Hühner haben, weil Weizen, Rais und Hafer ausblieben, vielfach gestreikt, und mancher kleine sauer hat die Hühner ganz oder zum Teil abgeschafft, weil er ein Futter hatte. Die Bauern, besonders die kleinen, tragen sicher ihr Teil in dieser schweren Zeit und ohne Murren, weil das Vaterland es verlangt. Welchem anderen Stande z. B. ist so in sein rein persönliches Eigentum vom Staate eingegriffen worden wie dem Bauern? Die Ernte war sein sauer erworbenes Gut, und doch fügte er sich willig und ohne jede Widerrede, daß er auch für sich und seine Leute auf die knappe Brotration gesetzt wurde. Was das auf dem Lande, wo den ganzen Sommer fast kein Fleisch auf den Tisch kommt, bei der schweren Arbeit im Freien heißen will, darüber sind Worte kaum zu verlieren. Und wie er mit seinen minderwertigen Tieren— die guten Pferde hatte alle der Staat genommen— bei 2½ Pfund Hafer seine Aussaat bestellen und die Ernte einbringen mußte, dafür fehlt dem Städter jedes Verständnis. Wie gesorgt werden mußte und wurde, daß den Nachbaren, der selbst oder dessen Söhne Soldat waren, eben die Ernte geborgen wurde, ist den Stadtleuten meistens unbekannt.
Deshalb darf man Einzelvorkommnisse, die auf Habgier und Rücksichtslosigkeit selbst in dieser ernsten Zeit schließen lassen, nicht verallgemeinern, die Schuldigen sind ja auch meistens der gerechten Strafe und der Verachtung im Kreise ihrer Berufsgenossen nicht entgangen. Wo nun ein Straffall auf einem Markte vorgekommen oder sonst eine rücksichtslose Stellung gegenüber einem Konsumenten stattgefunden hat, darüber berichten die Zeitungen, obschon es sich nur um Pfennigsgewinne für solche habsüchtigen Ländleute handelte. Ich sage
als Bauer, es ist ganz recht, daß man solche Leute an den Pranger stellt, aber man stelle daneben die Herren vom Gebiete des Handels und der Großindustrie, die durch die Kriegslage Millionenprofite gehabt haben. Wenn diese auch dabei keine Verordnungen und Vorschriften übertreten haben, so bäumt sich doch das Rechtsempfinden des einfachen Mannes aus dem Volke dagegen auf; was da„verdient“ worden ist, wird doch gelegentlich einmal bekannt. Also gleiches Recht und gleiches Maß für alle, auch für die Bauern. Aber auch in allen Berufskreisen den festen Willen, das Bittere dieser Zeit willig zu#igen, wie unsere Söhne und Brüder die Leiden des Krieges in schwererem Maße als wir zu tragen haben. Wir Bauern tragen das Unserige mit dem Bewußtsein, auch trotz mancher Anwürfe für eine hohe und hehre Sache, fürs Vaterland und zum Segen des Vaterlandes zu arbeiten und zu entbehren.
Wir verstehen recht wohl die hier angeführten Tatsachen zu würdigen und sind ebenso davon überzeugt, daß z. B. in unseren benachbarten ländlichen Bezirken rechts des Rheines ein Zurückhalten von Kartoffeln seitens der Landwirtschaft im allgemeinen nicht erfolgt ist. Landwirtschaftliche Sachverständige bestätigen auch ausdrücklich, daß bei den kleinen Bauern und bei den Großgrundbesitzern in der Umgebung des linksrheinischen Köln Kartoffelvorräte nicht mehr vorhanden seien, daß aber bei mittleren Landwirten noch Kartoffeln in Hülle und Fülle lagern, die in spekulativer Absicht zurückgehalten werden. Inzwischen ist man in einigen Gemeinden des Vorgebirges mit durchgreifenden Maßnahmen vorgegangen: hier und da hat sogar Beschlagnahme stattgefunden. Wie sihr das nötig ist, geht daraus hervor, daß der Landrat des Kreises Bergheim sich gezwungen sah, von der Reichskartoffelstelle für seinen Bezirk Bezugsscheine auf Kartoffeln einzufordern, obgleich Angehörige der Landwirtschaft aus der Umgegend von Bergheim selbst versichern, daß dort stellenweise die Kartoffeln in unterir dischen Mieten in sicherem Verwahr liegen. Hier sollte energisch zugegriffen werden.
Eine andere Zuschrift lautet:
Wenn der Mangel an Kartoffeln in der Stadt Köln, wie in Nr. 315 des Local=Anzeiger ausgeführt, sich im Kleinhandel sehr bemerkbar macht, so liegt es wahrhaftig nicht an der Anlieferung durch die Landwirte der Kölner Umgebung. Die Schuld liegt vielfach beim Kleinhandel selbst. Auf alle möglich denkbare Weise sucht er auf den Märkten den Landwirt, besonders dann, wenn dieser einen gesuchten Artikel hat, anzuzeigen und vor Gericht zu stellen. Um nun diesem besonders für die Frauen vom Lande sehr unliebsam empfundenen Treiben aus dem Wege zu gehen, scheut der Landwirt davor zurück, seine Frau zum Markt zu schicken, um dort Lebensmittel feil zu bieten. Er steht sich viel besser, wenn er seine Ware einfach nach den städtischen Verkaufsstellen hinbringt. Dort wird ihm wenigstens noch zu teil, was ihm gebührt, nämlich eine anständige Behandlung und nicht die Gefahr, von einem Händler angezeigt zu werden. Daher zum Teil diese Knappheit an Kartoffeln auf den Märkten und beim Kleinhandel.
Wir Landwirte halten nicht unsere Vorräte zurück, sondern bringen in reichem Maße. Warum ist denn kein Mangel an Kartoffeln an den städtischen Verkaufsstellen? Wird die dort zum Verkauf gelangende Ware nicht aus der Kölner Umgegend angeliefert? Sind nicht aus der Kölner Umgebung die Frühkartoffeln in reichem Maße zu den städtischen Verkaufsstellen angeliefert worden? Hört man vielleicht Klagen seitens dieser Verkaufsstellen? Im Gegenteil, man lebt und ist sehr zufrieden mit der Anlieferung der kontrahierten Ware. Ihr Kölner Frauen, benutzt nur die städtischen Verkaufsstellen. Die Ware ist ebenso frisch wie auf den Märkten, sicher aber ebenso wie beim Kleinhändler, und laßt euch nicht vom Händler mit den üblichen Redensarten einschüchtern, daß in den städtischen Verkaufsstellen schlechte Ware verkauft würde; denn sie kommt meist von den Produzenten, die ihre Ware früher zum Markt gebracht haben und die Belästigung durch allerhand Verfügungen oder sogar Strafen nicht mehr mitmachen wollen. Meinungen, wie sie in dieser Zuscheift vertreten werden, scheinen in den beteiligten Kreisen weiter verbreitet zu sein, als man vielleicht annimmt. Sie geht aber zum Teil von einer falschen Voraussetzung aus, deshalb erscheint es zweckmäßig, dieser an Hand der vorliegenden Verhältnisse entgegenzutreten. Zunächst trifft es gar nicht zu, daß es sich bei den durch die Stadt feilgebotenen Kartoffeln um dieselbe Ware handelt, die früher seitens der benachharten Landwirte zum Markt gebracht und vom Kleinhändler zur Vermittelung an den Konsumenten erworben wurde. Demgegenüber folgende Feststellungen.
Die Stadt Köln hatte wegen Lieferung von Frühkartoffeln mit 290 Landwirten der näheren und weiteren Umgebung über 725 Morgen Anbaufläche abgeschlossen. Diese Anvaufläche umfaßte nicht die früher für den eigenen Bedarf der betreffenden Landwirte erforderliche Anbaufläche. Bis zum 20. September d. J. wurden 30140 Zentner Frühkartoff ln geliefert. Ein gleicher Abschluß wurde für Spätkartoffeln mit 35 Landwirten über 218 Morgen Anbaufläche gemacht; davon sind bis vor wenigen Tagen 7000 Zentner angeliefert worden, während der Ertrag der Ernte auf das Dreifache geschätzt wird. In allen diesen Fällen hatte die Stadt Köln selbst die Saat zur Verfügung gestellt.
Diese für eine Stadt mit weit über einer halben Million Einwohner geringen Kartoffelmengen bedeuten für den Gesamtbedarf gar nichts. Es wäre unmöglich gewesen, die Bevölkerung in geeigneter Weise zu versorgen, wenn nicht die Stadt sich Kartoffeln aus weiter entfernt liegenden Gegenden beschafft haben würde. Das trifft auch zu für die heute noch zum Verkauf gelangenden Kartoffeln, die, das sei ausdrücklich hervorgehoben, nicht von den Landwirten aus der Umgebung Kölns stammen.
Wenn in der Zuschrift weiter bemerkt wird, daß den Händlern selbst ein Teil der Schuld zuzumessen sei, so kann demgegenüber daran erinnert werden, daß der Landwirt dem Händler die Kartoffeln nicht zu einem solchen Preise zur Verfügung gestellt hat, daß auch dem Händler noch ein einigermaßen angemessener Verdienst bleibt. Es gibt kaum einen anderen Teil der Verbrauchsvermittelung, in dem so rücksichtslos die Höchstpreise zu Mindestpreisen gemacht worden sind. Es sei aber noch einmal ausdrücklich betont, daß es keineswegs im Sinne des Gesetzgebers gelegen hal, die Höchstpreise festzusetzen, damit sie dadurch zu Mindestpreisen für den Erzeuger oder den Handel werden.
E Keine Vergütung für Lagerung der Kartoffeln.
Nach der Verfügung von 9. Oktober konnten die zuständigen Behörden neben dem Enteignungspreis für die Kartoffeln eine Vergütung für die Verwahrung den Landwirten gewähren (Report), wenn die Enteignung nach dem 31. Dezember stattstand. Diese Bestimmung bedeutete für viele Landwirte einen Aureiz, in Spekulation auf die Reportgelder die Kartoffeln zurückzuhalten vom Markt. Dieser Anreiz entfällt mit der neuen Verordnung vom 28. Oktober. Reports sollen nicht bezahlt werden. Es liegt also im Interesse der Landwirte, insbesondere da keine Aussicht auf Steigerung der Höchstpreise besteht, ihre B stände möglichst bald an den Markt zu bringen. Alle Zurückhaltung ist eine falsche Spckulation! Es steht zu erwarten, daß die Landwirte, deren soziales Pflichtgefühl nicht ausreichte, den Markt zu beschicken, jetzt wenigsteus in Wahrung ihres eigenen Interesses es zu tun.
X
Städtischer Kartoffelverkauf.
Die Stadt Köln hat Vorsorge getroffen, daß möglichst noch im Laufe dieser Woche in etwa 350 weiteren Kleinverkaufsstellen Kartoffeln von 10 Pfund an abwärts zu folgenden Preisen an die Bürgerschaft abgegeben werden: 10 Pfund zu 43 Pfg., 5 Pfund zu 22 Pfg., 4 Pfund zu 18 Pfg. und 2 Pfund zu 9 Pfg. Durch die Errichtung dieser Stellen und durch den Verkauf in den städtischon Kleinverkaufsstellen, die ebenfalls in dieser Woche um mehrere vermehrt werden, wird es wohl gelingen. den Andrang zu den einzelnen Stellen herabzumindern. Die Verkaufsstellen sind durch ein Schild mit der Aufschrift„Städtischer Kleinverkauf von Kartoffeln“ kenntlich gemacht.
Kartoffelhöchstpreise für den Landkreis Köln.
Der Landrat des Kreises Köln=Land hat nunmehr Höchstpreise für Kartoffeln festgesetzt. Die betreffenden Bestimmungen lauten:
Im Landkreise Köln darf beim Verkauf von Kartoffeln durch den Erzeuger im Kleinhandel der Preis für den Zentner ab Erzeugungsstelle nicht mehr als 3,50 M. betragen; bei Lieferung frei Haus oder Keller des Verbrauchers erhöht sich der Preis bei Lieferung innerhalb der Gemeinde um höchstens 10 Pfg. und bei solcher außerhalb der Gemeinde um höchstens 15 Pfg. der Zentner.
Beim Verkauf durch den Händler im Kleinhandel darf der Preis für Kartoffeln bei zentnerweisem Verkauf und Lieferung ab Lager oder Laden des Verkäufers den Betrag von 4., bei Lieferung frei Haus oder Keller des Käufers 4,20 M. nicht übersteigen. Bei pfundweisem Auswiegen beträgt der Höchstpreis für 10 Pfund 43 Pfg., für 5 Pfund 22 Pfg., für 4 Pfund 18 Pfg. und für 2 Pfd. 9 Pfg.
Als Kleinhandel im Sinne dieser Verordnung gilt der Verkauf an den Verbraucher, soweit er nicht Mengen von mehr als 500 Jilogramm zum Gegenstand hat.
Die festgesetzten Höchstpreise gelten für gute, gesunde Speisekartorfeln von 3,4 Zentimeter Mindestgröße bei sortenreiner Lieferung. Die Höchstpreise finden keine Anwendung auf die von Kommunalverbänden an Verbraucher abgegebenen Kartoffeln.
Sind die Höchstpreise am Orte der gewerblichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohnorte des Käufers, so sind die ersteren maßgebend, so daß also Erzeuger und Händler auch außerhalb des Landkreises Köln zu keinem höheren Preise, als die oben festgesetzten sind, Kartoffein verkaufen dürfen.
(0)„Wer Fleisch kauft, bekommt auch Fett.“
In einem Metzgergeschäft versuchten verschiedene Frauen, Fett zu kaufen. Die Frau des Inhabers und die Verkäuferin verweigerten die Abgale mit dem Bemerken, das Fett sei für ihre Kunden; sie könnten nur Fett abgeben an Leute, die auch Fleisch kauften. Mit Hülfe der Polizei, oder als sich die Kauflustigen herbeiließen, auch etwas Fleisch zu kaufen, wurde je ein Viertelpfund Fett zu 50 Pfg. abgegeben. Der Sachverständige, Obermeister Gräfen, bezeichnet den geforderten Preis als nicht zu hoch und betonte, daß die Metzger, die heute auch nicht auf Rosen gebettet seien, doch auch das Fleisch verkaufen müßten. Ein Tier liefere heute höchstens ein Achtel Fett.
Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, sagte: Ueber allem steht, daß gerade die arme Bevölkerung geschützt werden muß. Der Sachverständige bemerkte ferner, das Publikum sei mit schuld an der Preissteigerung des Fettes. Vielfach finde man Fett heute in Töpfen in Kellern, und es werde infolgedessen heute weniger verkauft als zur damaligen Zeit. Der Vorsitzende betonte, die ganze Bevölkerung erfährt heute eine Einschränkung. Viele haben ihr Geschäft schließen müssen. Von den Metzgern muß im allgemeinen doch angenommen werden, daß bei iynen eine gewisse Wohlhabenheit besteht.
Der Erste Amtsanwalt, Staatsanwalt Müller, führte u. a. aus: Das Verhalten der Angeklagten sei ein außerordentlich schwerwiegendes und tadelnswertes. Er möchte den sehen, der heute auf Rosen gebettet sei. Wer heute Geld übrig habe, kaufe schon Fleisch; wer solches nicht kaufen könne, müsse sich mit Fett begnügen. Den armen Leuten könne man doch die Nahrung nicht ganz abschneiden. Wenn das Fett Kunden bereits versprochen sei, müsse man es aus dem Laden bringen. Solange es im Laden stehe, habe jeder das Recht, es zu verlangen. Es handele sich um einen ziemlich dreisten Fall, und es könne kein Unterschied gemacht werden, ob— wie hier— der Mann der Angeklagten im Felde stehe oder nicht. Die Kugel im Felde frage auch nicht danach, ob sie den Metzger oder den Arbeiter treffe. Er beantragte gegen die Frau sechs Wochen, gegen die Verkäuferin drei Wochen Gefängnis und Publikation des Urteils durch den Stadt=Anzeiger, den Lokal=Anzeiger und die Rheinische Zeitung.
Das Urteil lautete auf 100 M. bzw. 20 M. Geldstrafe. Amtsgerichtsrat Dr. Küppers führte dazu aus: Das Gericht müsse daran festhalten, daß das Fett unterschiedslos abgegeben werden müsse. Selbstredend berücksichtige das Gericht dabei alle wirtschafte lichen Momente, namentlich, daß auch für die Metzger eine Fettkalamität bestehe. Andernfalls hätte der Fall sehr scharf aufgefaßt werden müssen. Es dürfe aber nicht vergessen werden, daß die arme Bevölkerung durch das Zurückhalten des Fettes geschadigt werde. Anderen Leuten ständen andere Nahrungsmittel, wie Butter, zur Verfügung. Dadurch, daß die Abgabe von Fett vom gleichzeitigen Einkauf von Fleisch abhängig gemacht werde, werde der Kauf von Flersch erzwungen, und darin liege die Absicht, ssich einen übermäßigen Gewinn zu verschaffen. Die Metzger möchten wohl in der ersten Zeit geglaubt haben, richtig zu verfahren, lediglich deshalb habe das Gericht mildernde Umstände walten lassen. 22

7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 a Dienstag, 23. November 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Maschinisten,
Heizer,
Rohrleger,
Schlossen,
Dreher
Sesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln-Mälheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter-Zentrale) Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. g“
20—25
sefort gesucht. Logis neben der Baustelle vorhanden. Kochgelegenheit daselbst. d
Elektrizitäts=und Wasserwerk, Frechen.
t
für Lokomobile gesucht,
welcher auch die elektrische Lichtleitung bedient.
Pet. Heyartz
Köln=Nippes Neußerstraße 460. c
Elektromonteure
für Licht= und Kraftanlagen sowie für Schwachstromanlagen
und mehrere
Betriebsmonteure
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Koin=Mülbeim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.e
Wir suchen für unsere hiesigen und mehrere AußenVerwaltungsstellen fachgewandte, militärfreie Kräfte in
dauernde, gntbezahlte Stellungen.
Bewerber, welche die Kurzschrift beherrschen und flott Maschine schreiben, erhalten den Vorzug.
Bewerbungen mit lückenlosem Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe von Empfehlungen und der Gehaltsanspr. erbeten an die
Leuerversicherungs-Gesellschaft Rheinlund, Neuß
Feuer-, Unfall-, Haftpflicht=, Einbruchdiebstahl-, Glas- u. Wasserleitun isschädenversicherung.*0
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Geräte und Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. bef. u A 2219 Daube &amp; Co., Habsburgerrin 28,.*
Tüchtiger selbst., militärfreier
Beinbäcker
und Konditor
in Großfeinbäckerei gegen hohen Lohn gesucht. Dauernde Stellung gesichert.
Offerten unter A 190 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maschinist
für klösterliche Anstalt mit Dampfwäscherei(Hochbruck) weg Einberu ung des jetzign für 1. Dez. er. gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Off unt. 924 a d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Schlosser. Dreher
und Hotsit
gegen hohen Lohn gesucht.
Gottfried Hagen, Kal
*
K
IIA.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen unter C 404 an die Geschäftsselle d. Bl. 0
Flotte
für meine Zeitungssetzereien gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung b. Oberfaktor
Arbeitsjunge
Hausdiener
bei hohem Lohn für dauernd per sofort gesucht.
Henle&amp; Jakobs
Wäsche= und Schürzenfabrik Köln=Nippes. c W
Tüchtiger branche=D)
kundiger
Vernauser
gesucht.
Joseph Michels
Herren= u. Knabengarderoben o*
Ehrenstraße 2.
wenn auch Invalide, zussofortig. Eintritt gesacht
Kuvertfabrik Merken b. Düren.
Erfahr. Maschinist
für eine 35 PS. Sauggasanlage u 2 Damptheizungen gesucht. H. Mosblech, Ehrenfeld, Piusstraße 44.*
rher
Ein st
Schwe u. meizer-Lehl.
sofort gesucht.
Jean Mermagen Buschbell bei Frechen.
Uniformschneider
auf Paletots u. Röcke gesucht.
Mohr&amp; Speyer
Steinweg—6. b
Erfahrenen
chi
sucht Nosblech, Plusstr. 44.
Junge,
nicht unt. 16 Jahren, zum Mitfahren gesucht Brotsabr. Heinrich Herrmann,.=Kleitenberg.“
Schachtmeister
und 30 Mann gesucht.
Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Sebastianstraße 47.
sucht zur Aushülfe während der Kriegszeit eine in der Korrespondenz.möglichst auch in der Buchführung bewanderte
Dame.
Selbstgeschrieb. Angebote mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Gehaltsansprüche usw. unt 927 an die Gesch. d. Bl.
Zum sofortigen Entritt suche ich
einen selbständigen Schmied, mehrere Dreher, Hobler und horizontalbohrer.
Wilhelm Duester
Maschinenfabrik
Köln=Sülz.
Kath. Junge für leichte
Arbeit gesucht. Kost in od. außer dem Hause. Löwengasse 13.
Buchhalterin
kath., von Kölner Großbetrieb gesucht.
Off mit Gehaltsanspr. u. 925 an die Gesch. d. Bl.
In meiner Dreherei finden
Arbeiterinnen
lohnende Beschäftigung. H. Mosblech, Piusstraße 44.
Gebiegene, ordentliche und □ saub. Frau für leichte Apohekenarbeit ges. Jan von WerthApotheke, Altermarkt.
Mädchen
in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Putz= u. Waschfrau vorhanden. Vorstell. erbet. v.-12 und-9 Uhr. Köln=Mülheim, Friedrich=Wilhelmstraße 45.
Bravos kath. Mädchen
oder alleinst. ält. Person, welche Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Off. unter B 1002a d. 2. Besch., Breitestr. 85.
Sofort ordentl. Mädchen
nicht unt. 15., z. Austragen gesucht. Passage 10—12. b
Stellengesuche)
Mädchen
welches kochen u. alle Hausarbeiten verrichten kann u. mehr auf s. g. Behandl wie auf hoh. Lehn sieht, sucht für Anf Dez. Stelle a. I. zu äl eren Leuten. Off. u. 923 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
persekt im Bügeln, Servieren, Flicken sowie allen Hausarb., sucht Stelle als Zweitmädchen in kath Hause. la. Zeugn vorh Off. u. 921 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinst. Person m. p. Zeugn. s. tagsüber leichte Beschäftig., auch zu Kindern. Off.u. B 1008 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr 85.b
Arbeitsgesuche
Gelernter Schlosser
u Orotor jetzt.valide,
u. Drrger, welcher sich noch etwas verdienen möchte, sucht leichte Beschäftigung als Heimarbeit, vielleicht kleine Massenar ikel. Schlosserwerkzeug vorh.
Fr=Off. u. C 401 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Fußwärmer
welche für die So daten im Felde den besten Schutz gegen Kälte gewähren, werden 10 Paar für nur 7.'g. angesert A. Minder, Köln=Bickendorf, An den Birken 39. Postkarte genügt.
Jackenkl., Mäntel werden von 6 M. angef., Röcke.50., Blusen 1,50., Knabenanzüge sow Wäsche näht gut u billigst Frau Schumacher Meister=Gerhardstr. 3.
Alte Pelze
werd hochschick v. tücht Fachm. modernisiert. Neuanfert. konkurrenzlos billig.
Hunnenrücken 13, II. b
Jal Stesfun Schneidermeister Arssah, Heinsbergstr. 6 empfiehlt sich in eleg. An ertig. von Damen= u. Herrengarderobe nach Maß. Garantie f. guten, modernen Sitz. Mäßige Preise.
Brave fleißige Frau
sucht leichte Beschäftigung
für nahmittags.
Pcobsteigasse 43, III.
Anstr.- u. Tapez.=Arb.
a sauber und billig. b
., Aachenerstr. 17, hpt.
Achneiderin, erfahren in S allen Arbeiten, s. Kd. auß. d. Hause. Näh. Marienheim, Gereonswall 18.
Kürschnerin übernimmt Pelz40 reparatur., prompte u. bill Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Matr., Sofas. K. g. N..Jansen, Blindg. 22.
Siebengebiggale 11
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Bad, zu vermieten.
Heinrich Mahlberg,
Sülzgürtel 23.
Ersulastraße
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Marsarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Neußerstraße 311
Abgeschl. Etage, 3gr Zim. u. K. zu 40 zu orm. Gasanl. u. elektr. Treppnbel. Besch: Daselbst u. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer: zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327. 8
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
0 Et., 4 gr.., Küche, Pader., ##. Mans. Erk., Balk„Kachelöf u. a. Zub. preisw.z om. Rolandstr. 8S
n möbl. Zim. 1. Et. sirßw. mit 1 od. 2 Betten zu verm. Johannisstr. 63. Küppers.
S95
B m
und 4 Zimmer=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Wolw., Wäsche, Auezwaren
Lager weit unter Selbstkosten gegen bar zu verk. Erforderl. erwa 6000 M. Ang. nur v. Selbstrefl. u. B 1007 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1½-4 Meter. wa gon= u. fuhrenweie billig zu haben bei* Deter Mückenhausen in Enzen, Station Dürscheven.
Glühkänpes
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 459 p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gerconshaus Zimmer 9-10.*
ers.kl. 48 58,75, 85 usw. RN lngi Garant Gutnäh. gebr 15.Kan Günst.f. IO Handl. Lager Friesenst. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück in der Nähe des Bahnhofes zu mieten gesucht. Off. u. B 1005 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Unterricht
I
Suche
zum bevorstehenden mediz. Vorexamen einen Herrn zwecks Nachhülfe in Physiologie, Chemie und Dhysik.
Off unt. B 995 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
## ertianer erteilt Nachhülfe in Gymnasial äch. sowie vorz. Klavierunterricht. Fr.=Offerten sub R 200 an die Ann.=Stelle Severinstr. 144.
a Verloren-Gefunden
SS
in der Nähe am Dom gefunden. Abzuh. Dombedien steten Kausen.
rsemm
(Sauerbraut= und Oelfässer), Marmeladeeimer zu verkausen. Besichtigung und schriftliche Angebote bis 25. cr. erbeten. Ersatz=Magazin, Hafen=Schuppen VI..
Köln. 1•
Erstkl. deutsche Fabrikate, zu besonders vorleilhaften Preisen, auch gutnähende, wenig gebr., sehr bill Frank, Spichernstr 71 Gr.= Hdl. u. Einz.=V
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Wagenverkauf.
Zwei gebrauchte Wagen zu verkaufen. Näheres Thürmchenswall 18. Geschäftszimmer.
Füllofen
gut erhalten, für 30 M. z. verkaufen. Kreuzgasse 9.*
Büro-Möbel
in großer Auswahl 5
Stolkgasse 3/11, a. d. Hauptpost
tür. Kldrschr. 28.4, gr. Waschk. m. Marm. 32A, Bett, hellgestr. 35 J, schönes Vertiko 58.##. Krefelderstraße 47, Hochpart.
Pianos
sehr gut erh. ganz bill. zuverkauf.
Magnusst. 23. Hdl.
Reiserbesen
zu verk. Krefelderstr. 33, pt. ht.
ohe Standuhr, Truhenbank mit Kölner Wappen. Ursulapl. 18.
fast neu, billig zu verk. and 49 Hansaring 19, Lager. b
######c 200.4l. Lager b Wel Eintrachtstr. 30.
Zisen= u. Korbkinderbetten zu 2 ok. Kalk, Mülheimerst. 259C
Ein feuersicherer
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Ang. u 926 a. d. Geschst. d. Bl.
Haare
werden angekauft
Waidmarht 7.
schön. nußb. Bücherschrh., klein 9 Schreibtisch, eleg. nuß Spiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch, Stühle, eich. Schlafzim.=Einricht., ganz kopl., Pitchp.=Küch., dunk., ußb Bett, Waschkom. m. Marm.u. Spiegelaussatz, Salontepp., Tisch u Stühle, Bilder usw. spottb geg. Kass. zu verk Möbellager Bismarckstr. 64, Privathaus.*
Tiermarkt
Eine Partie 10, 12 bis 16 Wochen alte Ferkel,
stehen sehr billig zum Verkauf in Ichendorf bei Horrem, Jenseusstraße 18. b
Vermischtes
äußerst billig
Küch.=Büf. m. Messingglas. u. Linol. nur 52.4, Kleiderschränke, groß, mit 2 Schubl nur 42.6, Vertikos mit Spiegelaufsatz nur 35.4, Hecker, Kalk, Breuerstraße 41,(am Markt).
Dauerware bis Mai haltbar werden räumungshalber nur zentnerweise billig abgegeben.
Gereonswall 16.
3t. Kleiderschr. m. Spieg. 90.6, 2t, 140 br., Messingstäbe 55.4, Ischläf. u. 2schläf. Betten mit Einlage, Waschkommode mit Marm., Nachtschränkchen unter Preis abzugeb. Selbst angesert. Dellbrück, Bahnstraße 4.
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*#
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntuis, daß unser Mitmeister Herr Hubert Schaaf am 19. November d. Js. verstorben ist.
Wir werden ihm ein chrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
L. Wiederverkäufer.
Mischobstmarmelade p. Ztr. Apfelkraut 48.16. per Nr. Him.=Arfelwarmelade a#
in 30=Holzkübeln netto Gew. J. Behrmann, Köln a. Rh., Lindenstr. 51. Tel. A 7297.*
prachtvoll, seidig. Fell, jeder Pelz 15,00, 12,50 und 9,75 m breit. Kragen orm 17,50 u höh.
Nur Breitestr. 122, 1. El.
gegenüber der Gertrudenstr. 5
B
:: Amtliche:::: ekanntmachungen
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1915, vorm. 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallen### Pfänder von Nr. 89000 bis 93000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Erwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 27
SchuhwarenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich
am Mittwoch, den 24 November, vormittags 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr, in Cöln, im Auktionslokale
83 Schildergasse 83
hinterer Saal
200 Paar Herren=, DamenKinderschuhe, Pantoffeln und Stiefel in verschiedenen Ausführungen, Lederarten und Größen usw, meistbietend gegen bar Zahlung versteigern Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen.
Uron Kaufmann Auklionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8 b Tel. B 9095.
Zwangs=Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Nev. 1915. vormitlags 1113 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteiger:
werden:
1 Sofa, 74 Kartons mit ca. 608 Farbhändern, 38 Kartons Dapier, 2 Aktenregale, 1 Schreibmaschine mit Tisch(Stoewer) usw., 1 Vogelkäfig mit 2 Kanarienvögeln, 1 elektrische Mangelmaschine und diverse Utensilien.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Der Verkauf am 24. November 1915, nachmittags 3½ Uhr, im Pfandlokale Rolandstr. 105, von Schuhwaren, 1 Registrierkasse, und der Verkauf
Unter Seidmacher 9 fallen aus.
Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25.Nov. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Geldschrank, 1 neue Schlafzimmereinrichtung i. Eich.,
1 neue Kücheneinrichtung,
2 neue Sofa=Umbaus sow. versch. andere neue u. gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln, im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, eine Theke mit
Marmorplatte, eine Registrierkasse, ein Klavier in schwarzem Kasten, ein Spiegelschr., eine Waschkommode m. Sgiegelauff.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o,
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden
von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
2
„*<space>
—
—

Seite 10.
Nr. 323&a Dienstag, 23. November 1915
Rindfleischverkauf.
Am Mittwoch und Donnerstag, den 24. U. 25.., wird auf den Freibänken in Cöln, Schlachthof, und Cöln, Annostraße, Rindfleisch verkauft.
* Schlachthof=Direktion.
Perdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung der Wandschränke, inneren Fenster und der Windfänge in 10 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von, 9 bis 12 Uhr auf dem Baubüro Sülzgürtel 31, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312. verabfolgt. Die Angebete sind verschlossen bis Donnerstag. den 2. Dezember 1915. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 360 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Coln, den 20. Nov. 1915.
Hochbauamt: Klewitz.*3
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 28. Oktober 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d'
8
Täglich 3½ Uhr"
Konzert.
St. Jakobs-Balsam
FeHausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. JakobsApotheke, Basel,
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim.Rh.: Adler-Apotheke.“1
Für Wiederverkäufer. Kaffeebohnen
feinste Röstung
Keks
zu Originalpreisen
Spekulatius
J. Beckers
Gereonswall 12.
Fernspr. A 9060. 7
75
ist die Hr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 22. November ds. Is. vorgenommenen Ergänzungs= und Ersatzwahl von 8 Stadtverordneten der 1. Abteilung haben 119 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt: 60.
Es erhielten die Herren:
Kaufmann Emil Bau 119 Stimmen
" Dietrich Brügelmann 119
Kommerzienrat Paul Charlier 119„
Fabrikleiter Richard Dittrich 118„
Oberlehrer Pros. Dr. Paul Holzapfel 118 Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath 119„
Fadrikant Julius Wirtgen 119„
Chefredakteur Arthur Jung 119„
Zersplittert
Zu wenig abgegeben 2
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben sonach obengenannte Herren erhalten. Von diesen wohnt Herr Charlier im ehemaligen Bezirk Mülheim, Herr Dittrich im ehemaligen Bezirk Kalk und Herr Wirtgen im ehemaligen Bezirk Nippes. Demnach sind die Herren Emil Bau, Dietrich Brügelmann, Paul Charlier, Richard Dittrich, Dr. Paul Holzapfel, Dr. Emil vom Rath, Julius Wirtgen und Arthur Jung gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt und zwar die Herren Emil Bau, Dietrich Brügelmann, Paul Charlier, Richard Dittrich, Dr. Paul Holzap#el, Dr. Emil vom Rath und Julius Wirtgen bis Ende des Jahres 1921, Herr Jung bis Ende des Jahres 1917. p*
Cöln, den 23. November 1915.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel.
Städtischer Verkauf von Eiern.
Von Donnerstag, den 25., ab verkauft die Stadt Cöln in ihren Kleinverkaufsstellen Eier zum Preise von 18 Pfg. das Stück gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches. Mehr als 10 Stück auf einmal pro Woche an einen Käufer dürfen nicht abgegeben werden. Die gekaufte Menge wird in dem Brotbuch vermerkt.
Cöln, den 23. November 1915.
Der Oberbürgermeister. e* J..: Adenauer.
Zwangsversteigerungen.
Am.Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ossendorf belegene Grundstück:
Nußbaumerstraße Nr. 290,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert: 240,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
üm
*5
Eigentümer: Salomon Stern, Kaufmann in Antwerpen.
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 3. Dezember 1915, vormitt. 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 13
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Leonhard Thelen, Anna geborene Iske, ohne besonderen Stand, zu Enghien bei Paris. Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 3. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1) Aegidiusstraße Nr. 3
Flur 63, Parzelle Nr. 6603/84, 3,16 Ar groß, hierauf und auf Flur 63, Parzelle Nr. 6989./84, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2700,00 Mark;
2) Aegidiusstraße Nr. 5
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,17 Ar, Nutzungswert: 2500,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden:
Eigentümer: Deter Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 20. Januar 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geb. Orfgen, Rentnerin in Cöln gehörige Grundstück:
Flur 7, Parzelle Nr. 1011/157 usw.,
Blindgasse Nr. 20,
Hofranm, groß 1,11 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 3. Februar 1916, vormittags 10¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene, dem Peter Bochem, Architekt zu Cöln, gehörige Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8516/98,
Sülzgürtel 23
groß 4,39 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 7000 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden: * Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Städtischer Verkauf von Graupen.
Von heute ab verkauft die Stadt Cöln in ihren Kleinverkaufsstellen
Graupen das Pfund zu 38 Pig.
Verkauf nur gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches.
Cöln, den 23. November 1915.
Der Oberbürgermeister o* J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Klippiischen.
Von Dienstag, den 23. d. Mts. an gelangen in den durch ein Schild kenntlich gemachten Verkaufsstellen von der Stadt gelieferte Klippfische, gewässert, das Pfund zu 49 Psg. zum Verkauf. Der Verkauf dieser Fische findet täglich statt Jedem Käufer wird eine Beschreibung sowie eine Reihe von Kochvorschriften verabfolgt.
Cöln, den 23. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 1*
- Die herzlichsten Glückwünsche
zu Deinem
50jährigen Arbeitsjubiläum
im Dienste der Königlichen Eisenbahn-Hauptwerkstätte Nippes wünschen Dir von Herzen Dein Sohn und Deine Töchter.
0 Ullendahl, Köln-Nippes, Geldernstraße 5.
für Mädchen, Frauen und Kinder.
Reichensppergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr p
Rat und Hülfe auf allen Gebieten der Fürsorge, insbesondere auch für Vormundschaften u. Unterbringung von Kriegswaisen. Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstag u. Donnerstag von 11½—12 Uhr.
Rheinische PetroleumAktien-Gesellschaft
Depot Köln, Raderberger Stasse.
Die Bedienung der Kundschaft wird in der frühern Weise fortgesetzt. dagegen kann durch Mangel an Personal nur einmal pro Monat der Bote vorsprechen. Es wird nur an Kunden im Besitz eines Petroleumbuches geliefert Das von der Stadtverwaltung festgesetzte Quantum kann für den ganzen Monat auf einmal gegen Abtrennung der entsprechenden Abschnitte zugestellt werden. Jedoch behalten wir uns vor, den Verkauf nach den vorhandenen Vorräten zu regeln.
Der Preis beträgt für Lieferung frei Haus
32 Pig.
Für Kunden, die außerhalb der Grenze der Stadt Köln
wohnen, besteht Gelegenheit, das Petroleum ab Lager abzuholen. Zwecks Ausweis muß der Steuerzettel oder das Brotbuch des Ortes mitgebracht werden. Nur an Kunden, die in unsern Büchern vermerkt stehen und Kannen mitbringen, kann vom Lager geliefert werden.
Der Preis beträgt B2 PIG.
Empfehlend und hochachtend
Rheinische Petroleum-Aktien-Gesellschatt.
Sbenmarspforten 36
Etage
Posten Damen-Mäntel
in weicher, prima Flauschwarze, schwarz und dunkelgrau durcheinander.„.. Posten Tuch-Mäntel
in vielen Farben, Wert bis 27.00, bis 140cm lang, durcheinander...-....- Posten Kinder-Häntel
in den modernsten Farben, aus nur guten sollen w".....----—--nül
Posten Kinder-Mäntel Posten Jackenkleider
teils auf Seide gearbeitet
Eleg. Jackenkleider
werden von tüchtigem Fachmann angefertigt zu sehr mäßigen Preisen. Moderne Ausführung. Garantie für tadellosen Sitz. Auch nicht bei mir gekaufte Stoffe werden bereitwill. verarbeitet.
Damenschneiderei Hohenstaufenring 44, 1.
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Mittwoch, den 24. November 1915.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikaliche Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dilektor Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Nohr; Herren:
Giesen. Schröder, Clemens, Liszemsky Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Bamon, Parkettloge .50., 1. Parkett 4,65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2, Parkett 3,55.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Donnerstag, den 25. November 1915.— Anfang 7 Uhr.
Die Legende von der hl. Eisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt. Schauspielhaus:
Heute, Dienstag, zum ersten Male: Die selige Erzellenz. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 24. November 1915
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walther Kor.h.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder, Baumbach, Becker Herren: Aßmann, Dysing, Korth. Senden, Majewski. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,—
1. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 25. November 1915— Anfang 7½ Uhr
Waliensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heuto und folgende Tage p“
Anfang 8 Uhr
Anfang 8 Uhr
*„Wie einst im Mai“3
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 10—1 u. ab 6 Uhr.
Täglich 3¼ Uhr:
Pranss
Nur noch wenige Tage
Amanda Knaster
Der Eipfel des Humors!
Donnerstag, den 25. November, abends 7½ Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Besten der Kölner Kriegsspende
ausgeführt von Schülerinnen der Konzertsängerin
Therese Mengelbier.
Bechstein-Flügel von A. Sauerwald, Hofl.
Karten zu 2 M. in den Musikalienhandlungen Gerdes. Gertrudenstrasse, und Könemann, Rudolfplatz, sowie an der Kasse. 7
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mittwoch, den 24. November, nachm. 4 Uhr, findet in den Probierküchen Köln-Deutz, Gotenring(Volksschule)— Kathol. Frauenbund— und FeiesenStrasse 2022
Probekochen
statt.
Schinkenauflauf in der Kochkiste, Schnippelkuchen und Apfelpasten.
Jeden Mittwoch und Samstag, morgens von—10 Uhr, findet im Stadthaus(Zimmer 113) unenrseltliche
Stellenvermittlung und Raterleilung des Kölner Lehrerinnenvereins statt.*5
2