Nr. 13
S0
E
IAENZ
ber.
Platz
80.—
I. 40.—
*
I. 80.— I. 40.—
5 2
I. 40.— f. 20.—
*8
A 106).
2
3
2
2
Lolonia
Sonntag, 28. März 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
5
#2
e Zum Palmsonntag.
Der Palmsonntag erinnert an den feierlichen Einzug des Heilandes in Jerusalem, wenige Tage vor seinem Leiden. Seit altchristlicher Zeit hat man diesen Tag als einen Tag von besonderer Denkwürdigkeit gefeiert. Da ließ sich der Gottessohn von den begeisterten Scharen des Volkes huldigen. Wie ein König hielt er seinen Einzug in die heilige Stadt, ließ es zu, daß man Kleider und Palmen auf den Weg legte, über den er ritt. Gerne nahm er den Jubelruf entgegen:„Hosanna dem Sohne Davids! Hochgelobt sei, der da kommt im Namen des Herrn"
Welch frohes, freudiges Bild gewährt dieser feierliche Einzug Jesu in Jerusalem! Doch schon bald, allzubald änderte sich dieses Bild. Auf den Palmsonntag folgte nach einigen Tagen der Karfreitag. Wutentbrannt schrieen da die Volksscharen: „Ans Kreuz mit ihm.“ Welch tragischer Gegensatz! All das Gute, das der Herr seinem Volke erwi sen, war nun vergessen — Liebe hatte sich in Haß gewandelt, Freude war zu Trauer und Leid geworden.
Es ist ein erschütterndes Bild, das sich da uns bietet, und doch von tiefer Lebenswahrheit. Es hat sich unzähligemal im Leben der Menschen, der Großen wie der Kleinen, in der verschiedensten Weise wiederholt. Es wiederholt sich zumal in
unseren Tagen sowohl im Leben der Völker als auch der Einzelnen.
Die mächtigsten Kulturvölker liegen im Kriege miteinander, Völker, die es in früheren friedlichen Zeiten als ihre aufgabe ansahen, Gesittung, Humanität, gegenseitiges Verstehen zu fördern. Wie hatte man vor dem Kriege hüben und drüben die Segnungen des modernen Fortschrittes, der die Verkehrsmittel in ungeahnter Weise verbessert und so den Verkehr der Völker untereinander erleichtert hatte, so oft und so laut gepriesen!
Wie hatte man sich gegenseitig Freundschaft beteuert und diese
durch persönliche Bekanntschaft zu festigen versucht! Es war ein Palmsonntag der Völker. Nun ist er mit ungeahnter Schnelligkeit zu einem Karfreitag für sie geworden. Wer hätte vor
einem Jahre daran gedacht, daß wir heuer im blutigsten Kriege stehen würden, den je die Geschichte gesehen?
Und welch' ein Karfreitag ist auf den Palmsonntag gefolgt! Ein Krieg nicht nur von gewaltigster Ausdehnung, sondern auch von einer Heftigkeit der Erbitterung, die ihresgleichen nicht hat. Und gerade bei jenem Volke ist die Feindseligkeit am schlimmsten, das man früher als ein ruhiges und nüchternes pries, das man uns Deutschen in vieler Beziehung als Vorbild vor Augen stellte: bei den Engländern. Auch in dieser Hinsicht welche Enttäuschung! Ohne die Grenzen des Rechtes und der MenschInd
ackt
13
r. A463
A463 B473
4*
häuser
bake
Triepel
u. Fabriklager Fabrikpreisen.
chtung
.-Geschäften.
Scheitarth
Ligaretten
Lautabake
7
raße 22 r K 1083.)
der bürgeröln und in der ier hinsichtlich te. an Reichwird.:::„
E Berg un Dal begähnt sich nit
**
Zwor Berg un Dal begähnt sich nit,
Doch eine Minsch dem andre!
Dat Wohrheit en däm Sätzge litt,
Mer fingk et bei dem Wandre.
Do beß wick en der Welt erus
Un meins, do wösch verloße,
Do groß dich einer vun zo Hus
Grad op de stellste Stroße.
Un stund hä söns deer noch su fän,
Dä Groß deit dich beglöcke,
Do möchs us luter Freud in gän Wahl an dien Hätz jitz dröcke.
Un wie et bei dem Wandre geiht,
Su geiht et off em Levve;
Doch mänchmol einer vör deer steiht,
Dä besser fängeblevve.
Vielleich häß do im wiehgedonn,
No poch deer die Gewesse;
Viekleich möch hä vorüvvergonn,
Weil hä dien Hätz zerresse.
Die Wund, die fängk bun neuem an,
Bei deer, bei im ze brenne,
Do keiner dat vergesse kann,
Wat domols üch moot trenne.
Tröm sorgt, dat immer Freud ich mäht Et Widdersinn beim Wandre:
Denn Berg un Dal begähnt sich nit,
Doch eine Minsch dem andre!
P eter Berchem.
lichkeit zu beachten, wird von diesem Volke wider uns gekämpft. Wahrlich, auf den Palmsonntag ist ein Karfreitag gefolgt.
Was von den Völkern gilt, gilt ebenso von den einzelnen Persönlichkeiten. Auch in ruhigen Zeiten gibt es der Fälle viele, wo im Menschenschicksal Glück und Unglück, Freude und Leid rasch aufeinanderfolgen. Ist aber die Gegenwart nicht besonders reich an solchen Fällen, wo auf Freude und Glück allzubald Schmerz und Unheil folgen? Mancher Jüngling zog frohgemut in den Kampf, aus der friedlichen Arbeit eines Studenten, Handwerkers, Beamten oder Arbeiters kommend. Eine mehr oder minder glänzende, hoffnungsreiche Zukunft lag vor ihm— doch nun liegt er begraben in fremder oder heimischer Erde, ein Opfer für sein Vaterland. Gewiß ist ehrenvoll solch ein Tod, ehrwürdig das Grab eines gefallenen Helden. Und doch, wieviel Zukunftshoffnung birgt ein solcher Erdhügel! Niemals mehr kann sie sich verwirkl chen.
Und wenn auch das Schlimmste, der Tod, nicht Anteil der blühenden Jugend und des kräftigen Mannesalters wurde: wieviel Hoffnungen werden zunichte gemacht durch Verwundungen, die an der Erreichung eines bestimmten Lebenszieles oder an der Ausübung eines liebgewonnenen Berufes hindern!
Palmsonntag und Karfreitag: wie folgen sie so schnell aufeinander! Das Leben des Heilandes ist darin unser Vorbild
geworden. Diese Tatsache kündet uns eine ernste christliche Lebenswahrheit. Wir sollen nach einem schönen Worte des h. Thomas von Aquin weder im Glück noch im Unglück wanken; in jenem uns nicht überheben und in diesem nicht verzagen. Auch für diese heroische Gesinnung finden wir bei unserem Heilande das schönste Beispiel. Der Palmsonntag sah ihn ebenso schlicht und demütig, wie der Karfreitag gottergeben und ungebrochen. Welch herrliches Beispiel bietet der Heiland gerade in unseren Tagen, wo so oft Glück und Unglück, Freude und Schmerz nahe beieinander stehen! Möge die bevorstehende Karwoche dieses Beispiel des Gottessohnes allen Christen recht zu Bewußtsein bringen! Es wird auch in diesen schweren Tagen allen, die kummervollen Herzens sind, ein Führer durch Schmerz und Leid zu den lichten Höhen gläubigen Ertragens und Duldens sein.
Zum Nachdenken.
Andere beurteilt man gern nach deren Handlungen und Erfolgen, sich selbst nach seinen Vorstellungen und Wünschen
Wie groß die Schar der Bewunderer, so groß ist die der Neider.
&a Bischof Dr. von Faulhaber über Krieg und Christentum.
Der Herr Bischof von Speyer, Dr. von Faulhaber, hielt auf die Anregung des Akademischen Bonifatiusvereins am 20. März in Berlin einen Vortrag über den Krieg im Lichte des Evangeliums. Die Philharmonie, der größte Saal Berlins, in dem der Vortrag stattfand, war ausverkauft. Es wurde einer großen Anzahl Leichtverwundeter aus den Lazaretten Berlins ermöglicht, dem Vortrage beizuwohnen.
Der Grundgedanke des Vortrages war: Ist der Krieg überhaupt erlaubt? Diese Frage beantwortet Bischof Dr. von Faulhaber mit folgenden Worten:
Der sirieg an sich, nicht der Einzelkrieg aus der oder jener Zeit, auch nicht die Art der Kriegführung in der oder jener einzelnen Kriegsepisode. Die Londoner Nebelschwaden können auf die Tauer die geschichtliche Wahrheit nicht umnebeln, das deutsche Heer ist mit stahlblanken Schilden ausgezogen, nach meiner Ueberzeugung wird dieser Feldzug später in der deutschen Kriegsphilosophie geradezu das Schulbeispiel eines gerechten Krieges
werden.
Unsere erste Teilfrage nach dem Rechtsverhältnis zwischen Krieg und Frieden im Lichte des Evangeliums beantwortet sich dahin, daß der Friede das weit überwiegende Vorrecht hat, daß aber damit der Krieg nicht in absolutes Unrecht gesetzt ist. Ein Volk darf nicht den Mutwillen haben, einen vermeidlichen Krieg vom Zaune zu brechen; es muß aber den Mut haben, einen unvermeidlichen Krieg auf sich zu nehmen.
Die zweite Teilfrage, die Frage nach dem bedingten Recht und Rechtsausweis des Krieges im Lichte des Evangeliums, darf wie alle Rechtsfragen, nicht mit dem Gefühl beantwortet werden. Wir gehen in Ehrfurcht an den Leidtragenden des Krieges vorüber und grüßen das Heldentum unter den schwarzen Schleiern. Die Frage nach dem Rechtscharakter des Krieges läßt sich aber nur in unparteiischer sachlicher Abwägung der Für und Wider, nicht nach persönlichem Leid und Mitleidempfinden erledigen. Als geschichtliche Tatsache begleitet der Krieg die Tage des Evangeliums. Während Immanuel als Knabe in Nazareth lebte, wurde die Schlacht im Teutoburger Wald geschlagen. Seine nächtlichen Gebetswachen waren auf die militärische Uhr eingestellt, und der Thomaseid„Laßt uns mit ihm gehen und mit ihm sterben bleibt der schönste Fahnenschwur. Der Heliand, die erste poetische, meisterhafte Verdeutschung des Evangeliums im 9. Jahrhundert, hat den kriegslustigen deutschen Zeitgenossen zulieb die soldatischen Züge der Evangelien mit Vorliebe ausgemalt. Als geschichtliche Tatsache sollte nach dem Zeugnis des Evangeliums der Krieg die Weltgeschichte auf der ganzen Linie ihrer Entwickelung begleiten von deen blutigen Morgenrot der Märtyrerzeit bis zu den furchtbaren Völkerkriegen am Vorabend des Weltgerichts. Im Lichte des
Evangeliums ist also der Traum von einem ewigen Weltfrieden ein Aberalaube. Mit dem Zusatz„solches muß geschehen“, sind die Völkerkriege dort zugleich als unabänderliche
0 Die Zigarre.
Kriegserzählung von H. E. Rath.
„Vielleicht eine Zigarre gefällig, Herr Kamerad?“
Der kleine, dicke Feldwebel Müller III. mit dem gutmütigen Apfelgesicht, an den diese Frage seines menschenfreundlichen Herrn Hauptmanns gerichtet war, machte eine ungemein komische Verbeugung und stotterte errötend allerlei Unverständliches von „zu viel Ehre“ und„Richt annehmen können“.
Na schon gut, Müllerchen. Weiß schon, was Sie sagen wollen, aber hier gilt auch das schöne Wort: Bescheidenheit ist eine Zier— doch weiter kommt man ohne ihr...“ lachte der Hauptmann und hielt dem Schüchternen die geöffnete Zigarrentasche so eindringlich und verlockend unter die Augen, daß diesem nichts anderes übrig blieb, als zuzugreifen.
Das tat er denn auch und während seine Linke den kostbaren Glimmstengel in Sicherheit brachte, fuhr die Rechte salutierend an den Mützenschirm:„Danke ganz ergebenst, Herr Hauptmann.“ Auf Wiedersehen, Kamerad.“ Sporenklirrend schritt der wohlwollende Geber von dannen. Auch der Beschenkte setzte sich jetzt langsam in Bewegung, seinem beträchtlich entfernten QuarUnterwegs konnte er es nicht unterlassen, die Giftnudel, die er vorher in der Eile nur flüchtig gesehen hatte, einer eingehenden Betrachtung zu unterwerfen. Er zog sie hervor. Schön gleichmäßig kaffeebraun war sie. Ju der Mitte mit breiter gold und rot geprägter„Leibbinde", darauf ihm das wohlgelungene Bildnis des obersten Kriegsherrn entgegenblickte.
Lange und fast ehrfürchtig sah der Dicke darauf hin. Zum Schluß roch er daran: Hm— gar nicht übel. Die hatte sicher einen anständigen Preis gekostet— und nur ein Umstand war wirklich schade: nämlich, daß er selbst— Nichtraucher war. So war’s! Er, der königlich preußische Feldwebel Müller III, im Zivilleben ehrbarer Kleinkrämer, war Vegetarier und ein „rauchloser“ Mensch! Na ja, von nichts hatte er ja auch nicht das geradezu unverschämt gesunde Aussehen.
Mit gemischten Gefühlen steckte Müller die Havanna wieder zu sich.„Vielleicht kann ich mal irgend'nem armen Teufel'ne unverhoffte Freude damit machen. Woll'n mal sehen.“ Mit
diesem Entschluß beruhigte er sich, und im übrigen vergaß er vorläufig die ganze Angelegenheit.
*
Der Regen rieselte seit Stunden ununterbrochen vom aschgrauen Himmel herab. In den Gräben sammelte sich Wasser bereits zu grundlosen Pfützen.
In einem der gegen alle äußeren Einflüsse geschützten Unterstände hockten sechs Mann im Kreise herum am Boden. Sie spielten, würfelten. Ein Tornister diente als Unterlage. Mit Scherzworten gingen die leichten hölzernen Würfel von Hand zu Hand. Irgend ein Pfiffikus hatte sie aus einem Stück Holz geschnitzt und mit Bleistift Augen darauf gemalt. Obschon sie etwas zu leicht und nicht ganz glatt waren, daher auch nicht immer ordentlich„fielen“, so waren die sechs doch stolz auf ihren Besitz: hatte man in den dienstfreien Stunden doch wenigstens etwas, womit man sich die Zeit vertreiben konnte.
Der Rauch von Pfeifen und Glimmstengeln lagerte wolkenartig über den Köpfen der Spieler und beeinträchtigte bedenklich den schwachen, flackernden Lichtschein des Kerzenstümpfchens. So spielten sie unverdrossen Stunde um Stunde, während von draußen das eintönige Plätschern des Regens und dann und wann der scharfe, trockene Ton eines Gewehrschusses hereindrang.
Kinder," nahm da plötzlich der dicke Müller, der abseits auf einer Kiste sitzend zusah, das Wort,„das ist wohl en bißchen langweilig so, gelt? Na, paßt mal auf: Mir fällt ein, ich hab' da noch ne überflüssige Giftnudel bei mir. Die will ich opfern: wer von euch in drei Runden die meisten Augen wirft, der kriegt se.“
Da war das Interesse mit einem Schlage neu erwacht, jetzt wo es einen Gewinn galt.„Hurra, hoch! Unser Wohltäter soll leben!“
Aus sechs frischen Männerkehlen erscholl es dröhnend durch den engen Raum.
Der Dicke strahlte. Nach einigem Herumkramen in den Taschen brachte er auch wirklich die goldberingte Importe zum Vorschein. „So, Kinder, da ist se! Damit's keinen Streit gibt: ich schreib' jedesmal auf. Wer fängt an?“
„Da— der Steffen.“
„Na, dann los!“
Steffen war ein ziemlich eckiger Bauernbursche, mit braunrotem Gesicht, flachsblonden Haaren und kleinen blauen, dumm1

Nr. 13
Solonia. Sonutäglbeilagt zum Koller Lscat-Auttiger.
25. März 1915
Geschichtstatsache benotet. Einen Zusammenbruch der christlichen
Weltordnung kann der Krieg also nicht bedeuten, da im Evangelium nur der Kirche, nicht aber dem Frieden unverwüstliches Bestehen verbürgt wird.
Der Weyrstand ist im Evangelium in edlen Gestalten vertreten. Bei Johannes am Jordan finden sich auch Kriegsleute mit ehrlichem Heilswillen ein. Der Hauptmann von Karphanaum, eine hochedle Ossiziergestalt, wird vom Herrn als ein Charakter nach seinem Herzen ausgezeichnet. Ein anderer von ebenso militärischen Rang bekennt sich mit seinem ganzen Hause zum Reiche Gottes, ähnlich wie später der Hauptmann Kornelius der Flügelmann der Heidenunssion wurde. Der Hauptmann unter dem Kreuze spricht bekenntnismutig sein Credo. Bei all diesen Männern im römischen Waffenrock handelte es sich um fremndländische Truppen, die damals Palästina gerade so besetzt hielten, wie heute die Teutschen Belgien. Kriegerstand und Krieg sind aber so innig verbunden, daß das Evangelium unmöglich den einen segnen und dem andern fluchen konnte. Wäre der Krieg und damit auch der Kriegerstand in den Augen des Evangeliums ohne sittliches Daseinsrecht, so hätte Johannes am Jordan den Soldaten statt der Mahnung:„Seid mit eurem Solde zufrieden", zu allererst ins Gewissen geredet: Zieht euern Waffenrock aus und geht lieber Schafe hüten!
In den Wassenpaß des Krieges als einer rechtlichen Tatsache darf auch der tategorische Imperativ geschrieben werden:„Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist." Der militärisch gemessene Befehl bezog sich auf einen nicht angestammten Herrscher, und in jener Zeit war es mehr als heute des Kaisers, Kriege zu führen. Die Gleichnisreden des Evangeliums kommen zweimal auf den Krieg zu sprechen: Einmal wird die Zurüstung für den Krieg und der Ausmarsch ins Feld mit dem gut vorbedachten Schritt über die Schwelle des Himmelreiches in Vergleich gebracht. Das zweite Mal erscheint der Krieg als Zuchtrute in der Hand Gottes, um die Mordbuben zu strafen, die die Boten des Königs getotet hatten. Ein Krieg, der die Mordtat von Serajewo fühnen will, ist also im Lichte des Evangeliums eine Rechtstat. Einmal erscheint Christus selber in der Uniform eines Kämpfers, der dem bisherigen Fürsten der Welt das Haus stürmt und die Waffenrüstung abnimmt. Auch als Gleichnisrede ware diese Rede eine Gotteslästerung, wenn der Landsturm in sich Unrecht ware. Aehnlich wie auch das Wort Gottes niemals mit einem zweischneidigen Schwert in Vergleich zu bringen wäre, wenn das Schwert sittlich nicht höher stünde als ein Räuberdolch. Ein unvedingtes Unrecht des Krieges ist also aus dem Evangelium nicht zu erweisen, damit allein schon ist sein bedingtes Recht erwiesen.
Ueber die Wirkungen des Krieges in religiöser und sittlicher Richtung spricht Bischof Faulhaber herrliche Worte aus, die geeignet sind, für dieses vielbesprochene Thema als Norm zu dienen. Er sagt:
Der Krieg ist in der Sprache des Evangeliums jenem Acker gleich, auf dem Unkraut und guter Weizen nebeneinander wachsen. Guter Weizen zunächst in religiöser Hinsicht. Die deutsche Männerwelt hat im Waffenrock das Vater unser, das Königsgebet des Evangeliums, wieder tiefer erfaßt und herzhaft aus Schützengräben ihr De profundis gebetet. Der Notschrei nach kleinkalibriger religiöser Literatur ist immer lauter aus dem Felde in die Heimat gedrungen, und gerade in den letzten Tagen werden die Evangelien in der Uebersetzung von Jakob Ecker in einer prächtigen Taschenausgabe zu Hunderttausenden ins Feld geschickt. Redner hat vor 26 Jahren als aktiver Soldat das Kasernenleben und die Soldatenseele im Frieden kennen gelernt, und vor acht Tagen in Vertretung des bayerischen Feldpropstes bei bayerischen Truppen im Felde Gottesdienst gehalten und sich an Ort und Stelle von dem religiösen Erwachen und der ungebrochen zuversichtlichen Haltung der Truppen überzeugt. Das deutsche Volk hat ein vernichtendes Scherbengericht über den Atheismus und die anderen hülflosen fremden Götter auf deutschem Boden gehalten. Der Unglaube hat die Feuerprobe nicht bestanden und als rein negative Größe versagt. Erbleichende Sterne können unsere Götter nicht sein.
Auch in sittlicher Beziehung ist der Krieg mindestens in seinem Anfange ein Erwecken aus dem Tango=Rausch der letzten Friedensjahre und für viele ein Hahnenschrei sittlichen Auferstehens geworden. Die großen Verheißungen des Evangeliums(„wer sein Leben um meinetwillen verliert, wird es gewinnen“) sind imstande, die sittlichen Kräfte der gläubigen Soldaten ins Heldenhafte zu erheben. Eisenpillen bringen Bluterneuerung. Freilich müßten mit eiserner Strenge von unseren Truppen jene Dalila=Naturen ferngehalten werden, in deren Fanggarn Helden wie Samson zum Verräter ihrer heiligen Kraft werden und den sieghaften Ehrenschild unseres Volkes dem Spott der Besiegten preisgeben. Die Welt kann an deutschem Wesen nicht genesen, wenn das deutsche Wesen an fremder Seuche vergiftet wird. Es ist nicht genug, daß unsere Brüder mit blankem Schild und reinem Gewissen ins Feld gezogen sind, wenn sie nicht in dieser Rüstung auch in die Heimat zurückkommen.
Der geistvolle Vortrag schließt mit einer eindringlichen Abwehr des Vorwurfes des„Ultramontanismus“, der leider auch seit Kriegsbeginn den deutschen Katholiken immer noch gemacht wird.
Vielleicht können unsere andersgerichteten Mitbürger uns Katboliken heute, da wir gemeinsam den Anwurf des Militarismus tragen, nachfühlen, wie weh uns der Vorwurf des Ultramontanismus tun muß, der unseren vaterländischen Vollwert in Mißkredit bringt. Die deutschen Katholiken tragen ihren redlichen Teil an den Lasten des Krieges, Schulter an Schulter mit ihren andersgläubigen Mitbürgern und erwerben sich damit ein neues Recht, als vollwertige Patrioten eingeschätzt zu weroen und in ungetrübter Freude den Sieg und mit unvergällter Siegessreude die Boten des Friedens auf den Bergen zu begrüßen. Das. geistige Prinzip des Katholizismus schließt keine Vernetnung des Eigenwertes des nationalen Gedankens in sich. Wir heben mit beiden Händen die Eigenwerte der guten deutschen Art auf den Leuchter, die ehrliche Begeisterung für nationale Eigenart schließt aber nicht in sich, alle Gemeinschaftswerte der Völker zu entwerten, alle geistigen Austauschgüter der Vergangenheit in Abrede zu stellen und alle Brücken gemeinsamer Arbeit für die europäische Zukunft abzubrechen. Es muß nicht Nacht werden, wenn Deutschlands Sterne leuchten sollen!“
S ereter.
es Feuilleton
** Eine Erinnerung. Aus Familienpapieren teilt ein Freund der Deutschen Tagesztg. mit: Vor 44 Jahren, am 6. März 1871, trat Kaiser Wilhelm I. die Rückreise aus Feindesland in die Heimat an. Auf dem Ehrenhofe der Präfektur zu Versailles waren die Offiziere der 22. Division versammelt, an ihrer Spitze der Kommandierende General des 11. Armeekorvs, General der Infanterie von Bose. In der Halle des rechten Flügels des Schlosses stand, zur Abfahrt bereit, der Reisewagen, welcher den Kaiser der Heimat entgegenführen sollte. Da erschien der oberste Kriegsherr, elastischen Schrittes eilte er auf den ehrfurchtsvoll
schweigenden Halbkreis der Offiziere zu und sprach mit weithin
vernehmlicher, aber von innerer Bewegung ergriffener Stimme: „Ich habe Sie versammelt, meine Herren, um Ihnen, als den hier anwesenden Vertretern der Armee, in dem Augenblick, wo ich die Armee verlasse, mein Lebewohl zu sagen. Ich kehre nach Deutschland zurück. Der Krieg ist, dank Ihrer Hingebung und Ausdauer, zum glücklichsten Ende geführt, und Ich hoffe, daß wir einem langen und dauerhaften Frieden entgegensehen. Ob Meine Hoffnungen sich erfüllen werden, hängt freilich zunächst von diesem Lande ab, welchem wir soeben eine so herbe Lektion erteilt haben. Sollte Ich aber auch irren, und sollte Ich genötigt werden, von neuem an die Entscheidung der Waffen zu appellieren, nun, so weiß Ich, auf wen Ich Mich verlassen kann." Alle waren tief bewegt. Schweigend reichte der Kaiser dem General von Bose die Hand; dann küßte er ihn und rief:„Das ist für Sie alle, meine Herren!“ Schnell bestieg er den Wagen; noch einmal winkte er, freundlich grüßend, im Wagen stehend, hinüber den Abschiedsgruß, dann aver verschwand das Gefährt und mit ihm der greise Siegesheld in der unabsehbaren Reihe der jubelnden, spalierbildenden Mannschaften.
62)„So leben wir alle Tage!“ Ein westfälischer Bergmann, der im Schützengraben Dienst tut, schreibt in einem Feldpostbriefe daß an dem Drahthindernis vor der deutschen Stellung an einem der letzten Morgen ein Brief hing, in dem es u. a. hieß:„An unsere braven Feinde! Hierdurch können wir Ihnen zur Bekanntschaft bringen, daß ein jeder, der sich bis jetzt überlaufen hat, gut ausgenommen wurde. Wir sind sicher, daß Ihre Nahrung zu kurz
pfiffigen Aeuglein. Er war die entschieden kindlich=einfältigste und dabei gutmütigste Seele der ganzen Kompagnie, und es fehlte daher natürlich auch nicht bie und da an harmlosen Neckereien. Die kleinen Holzwürfel verschwanden in seiner breiten, schwieligen Faust. Eine Weile rüttelte und schüttelte er sie darin herum und ließ sie dann klatschend auf die Unterlage fallen.
Voller Spannung und Neugierde steckten die sechs die Köpfe zusammen, und dann zählte Steffen laut, mit einem breiten Sch nunzeln um die Mundwinkel:„4... 10... 16!“
„16,“ wiederholte Müller, wie auf dem Schießstand und schrieb die Zahl auf ein Stück Papier.„Du fängst gut an, Steffen. Du willst dir wohl von den anderen nichts fortschnappen lassen,“ men te er vergnügt.
„Soß hab' i grad denkt, Herr Feldwebel," pflichtete ihm der
Angerec#te grinsend bei.
Die kleibe ging weiter. Die erste Runde war zu Ende. Die zmiite— die dritte. Und als zum Schluß der dicke „Spielletter“ das Ergebnis verkündete, da war der biedere, einfaitige Seien„Sieger“ mit 47 Punkten, zu seiner nicht geringen eigeen Verwunderung, wie der der übrigen.
K. der, so wat! der Steffen!"
„Gerl, au hast ja en Mordsschwein. Wie kommt das eigentlich? Du list doch sonst rein wie vernagelt!“ erkundigte sich der Dicke.
„Dos woaß i anet, Herr Feldwebel,“ gab der Gefragte treuherzig zur Antwort.„Bal' i amol mir a bissel was vornehm, da ist's gefehlt alleweil, da hab' i Pech, aber so mit an Zufall, sehen's, sa ist's akkurat Gegenteil nacha.“
„Na, ich'mn' se dir, Steffen. Aber was ich sagen wollt: Die Rudel da ist eigentlich viel zu schod; ich mein' nicht für dich, sondern zum Rauchen überhaupt, weil...“ Beinah hätte sich der Dicke####erraten, aber er besann sich noch rechtzeitig und schwieg über die Herkunft des Gegenstandes.„Sieh," fuhr er fort,„wie wäl's, wenn du se dir aufsparen tätst bis zu einer ganz besonderei. Gelegenheit und dann in Andacht und mit #llen Zugen?“
„Een werd“ nachen, Herr Feldwebel,“ entgegnete Steffen, und während er den Gewinn zu sich steckte, errötete er vor Freude wie ein schüchternes Mädchen, und über sein ehrliches
Gesicht lief ein so breites Schmunzeln, daß seine kleinen pfiffigen
Aeuglein nur noch wie ein paar Schlitze sichtbar wanen.
Wenige Tage später war Sonntag— Ruhetag. Die Nacht zuvor hatte in der Nähe ein wahrhaft mörderisches Gefecht gegen eine dreifach stärkere Uebermacht stattgefunden. Zwar hatte das Geschick nach stundenlangem erbittertem Ringen zugunsten der Unsrigen entschieden, indessen mit dem Herzblut der Besten, Edelsten war der Sieg erkauft worden.
Still und versonnen saß Steffen in einer Ecke der bäuerlichen Quartierstube. Seine Gedanken weilten bei den Ereignissen der letzten Nacht. Manch treuer Jugendfreund, manch lieber Kamerad hatte da Abschied genommen für immer. Auch der Hauptmann war verwundet.
Nach einer Weile stand er auf und ging hinaus. Ins Dorf hinein lenkte er seine Schritte. Vor einem großen, schwarzverwitterten Gebäude mit regelmäßigen, geraden Fensterreihen machte er Halt. Auf dem Dache wehte die weiße Flagge mit dem Roten Kreuz im Winde.
Zwei bärtige Landstürmer versperrten ihm den Eingang. „Woher? Paß vorzeigen!“ Steffen gehorchte, stand Rede und Antwort und durfte eintreten.
Im Innern mußte er zuerst nochmals Namen und Zweck des Kommens angeben, dann wurde ihm eine Schwester mit der roten Kreuzbinde am Arm als Führerin mitgegeben. Ueber mehrere Treppen hinauf und lange Steinflure ging's, auf denen die Tritte seiner genagelten Kommisstiefel widerhallten. Ueberall herrschte wohltuende, peinlichste Sauberkeit. Und wären nicht der süßliche Geruch der Medikamente in der Luft und die ab und zu vorüberhastenden Sanitäter und Aerzte in ihren langen, weißen Mänteln gewesen, man wäre kaum auf den Gedanken gekommen, sich in einem Lazarett zu befinden.
Vor einer niedrigen Tür mit weißem Nummernschild darüber amachte Steffen mit seiner Begleitermn Halt. Auf das Klopfen der letzteren erschien eine freundlich aussehende Pflegerin, die sich nach der beiden Begehr erkundigte. Schüchtern nannte es Steffen.
„So, so, den Herrn Hauptmann wollen Sie besuchen? sehen Sie, das geht aber nicht. Es tut mir leid, aber der Arzt hat jede Aufregung verboten. Das Fieber, wissen Sie, ist am Steigen. Zudem schläft der Herr Hauptmann auch augenblicklich.“
kommt. Ihr bekommt Konservefleisch und Speck, aber kein frische: Fleisch mehr. Gemüse sind nicht mehr zu finden. Wir können aber nicht verstehen, wie Ihr onne Kartoffeln noch Souerkraut und ohne Wurst leben könnt. Alle Nachrichtungen, welche Ihr: Offiziere erzählen und Ihre Zeitungen veröffentlichen, sind falsc. Man lügt Ihnen. Ganz Deutschland ist hungrig, auf allen Fellkriegen sind Ihre Verluste ungeheuer und wenn Sie die Wahrhe wissen, wird es zu spät sein. Nur derjenige, welcher unter Ihnen hell sieht, soll wissen, was er zu machen hat. Wer kommen win, die Tür steht offen!" Diese Einladung rief trotz des verlockenden Hinweises auf Kartoffeln und Sauerkraut natürlich nichts als allgemeine Heiterkeit hervor. Die passende Antwort war bald gefunden. Am anderen Morgen hing nämlich an derselben Stelle, wo der Brief gefunden wurde, eine Plockwurst und dabei ein Zettel mit den wenigen, aber treffenden Worten:„So leben wir, so lebe wir, so leben wir alle Tage!“ Allzu geistreich wird das Gesicht des Franzosen nicht gewesen sein, der diese Antwort fand. k 60 Was ist eine Milliarde? Angesichts der Mitteilung, daß der Krieg Frankreich wöchentlich eine Milliarde Franken kostet, beantwortet ein Pariser Blatt die Frage: Was ist eine Milliarde? wie folgt: Ein massiver Goldblock, der eine Milliarde Franken Wert hätte, würde 322500 Kilrgramm wiegen. Sein Inhalt wurde fast 17 Kubikmeter sein. Ihn fortzuschaffen, hätte man 24 Wagen nötig; ihn aufzuheben, wären 6000 Menschen erforderlich. Wenn man aus ihm 20=Frankenstücke pragte und diese aneinanderlegte, erhielte man ein Goldband von 1050 Kilometer Länge, d. h. von Paris bis Cannes. Würde man all die Stücke aufstapeln, so erKilogramm und 477 Kubikmeter Inhalt. Zu Draht von 4 Millimeter Dicke ausgezogen, würde er die Erde am Aequator umspannen. Ihn fortzuschaffen, bedürfte es nicht weniger als 250000 Menschen oder auf der Eisenbahn 1000 Fünftonnenwagen von insgesamt 6 Kilometer Länge. Auch ist eine Milliarde in Banknoten keine Kleinigkeit. Ein Buch mit 1000 Noten zu 1000 Franken würde 11 Zentimeter dick sein, mithin eine Milliarde 1000 solcher Bücher zählen. Diese aufzustellen, erforderte es schon eine ganz stattliche Bücherei, die 10 übereinandergestellte Querbretter von 11 Meter Länge enthielte. □
hm Das Ende Garibaldis im Deutsch-Französtschen Kriege 1820/71. Die ruhmlose Auflösung der Garibaldinischen Legion, die durch eine Verfügung des Kriegsministers Millerand in diesen Tagen erfolgt ist, ruft das noch ruhmlosere Ende wieder in die Erinnerung, das der Freischärlerlaufbahn des alten Garibaldi im Februar 1871 von der französischen Nationalversammlung in Bordeaux bereitet wurde. Die Begeisterung, mit der die neugegründete Republik im September 1870 das italienische Hülfskorps unter dem gefeierten Nationalhelden begrüßt hatte, war verflogen, als sich die Hoffnungen nicht erfüllten, die an ihn und seine Söldner geknüpft worden waren. Vergebens bemühte sich die Presse, das Interesse an Garibaldi trotz seiner wiederholten Niederlagen im Volke wach zu halten— den letzten Rest von Achtung, den ihm seine spärlichen Anhänger noch zollten, verlor er, als er sich durch eine preußische Brigade im Januar 1871 in Dijon festhalten ließ, und dadurch den Aufmarsch Manteuffels im Rücken der letzten Armee, die den Franzosen noch geblieben war, der Armee Bourbatis ermöglichte. Trotz der tiefen Mißstimmung, die sich jetzt in allen Kreisen Frankreichs gegen ihn zeigte, wählte ihn doch die Stadt Bordeaux zu ihrem Vertreter in die französische Nationalversammlung, die am 12. Februar 1871 in ihren Mauern eröffnet wurde. Hier kam der Haß gegen Garibaldi zu furchtbarem Ausbruch. Bei den ersten Worten, die er sprach, brausten ihm Stürme von Empörung und Erbitterung entgegen. Von allen Seiten rief man ihm Beschimpfungen zu; man beschuldigte ihn, durch seine Unfähigkeit, die an Verrat grenze, ein Land getäuscht zu haben, das ihm vertraute, und wiederholte immer wieder, daß durch ihn Frankreichs letztes Heer zum Uebertritt auf Schweizer Gebiet gezwungen worden sei. Alle Versuche Garibaldis, sich zu rechtsertigen, gingen in dem tosenden Lärm unter. Umsonst warf sich Viktor Hugo zu seinem Verteidiger auf, der Tumult wurde so groß und so gefahrdrohend, daß Garibaldi die Versammlung verließ, und sofort seinen Austritt erklärte. Enttäuscht und aufs tiefste verletzt, kehrte er, von keinem beachtet, nach Caprera zurück, von wo er wenige Wochen pater einen phrasenreichen Begrüßungsbrief an die Pariser Kommunne richtete.
Bedauernd blickte sie den verlegen dastehenden Burschen an. Eine Weile wußte Steffen nicht, was er machen sollte. Ob er ihn einmal sehen dürfe? meinte er dann. Schließlich, nach einigem Zögern, willigte die Pflegerin ein:„Nun ja, verhalten Sie sich aber so still wie möglich.“
Scheu und so leise und vorsichtig, als er nur eben konnte, betrat Steffen das helle, saubere Stübchen. Mit abgezogener Mütze blieb er vor dem mit blütenweißem Linnen überzogenen Bett stehen.
Da lag der schmerzlichgeliebte, tapfere Führer. Wie bleich und still! Zwei Fieberrosen brannten auf den eingefallenen Wangen. Lange und voll zärtlichen Mitleides blickte Steffen auf das ergreifende Bild. Irgend etwas stieg ihm plötzlich beklemmend in die Kehle und brannte ihm heiß in die Augen.
Doch plötzlich glitt ein heller Freudenstrahl über sein treues Gesicht. Seine Finger, die bisher in stummer Verlegenheit die Mütze hin und her gedreht hatten, kamen in Ruhe. Sie hatten etwas Festes, Längliches gespürt. Seinem augenblicklichen Einfall nachgebend nestelte er an der Mütze herum und holte aus dem Futter derselben vorsorglich in Papier gewickelt— die Havanna, seinen Gewinn. Wie hatte doch der Feldwebel damals gesagt? Zu einer„besonderen Gelegenheit“, solle er sie aufsparen. Nun, hier war sie; er wußte keine bessere. Der Herr Hauptmann rauchte doch so gern, und auch ihm waren die Zigarren schon mal aus egangen.
Leuchtenden Auges legte er die Zigarre behutsam und leise auf die weiße Bettdecke nieder. Dann schlich er davon mit zufriedenem, stillseligem Lächeln. Wie würde sich der arme Herr Hauptmann freuen!
:: Zur Kurzweil:
**
Zwiegespräche.
Autor:„Was sagen Sie zu meinem neuen Stück?“— Kritiker: „Es enthält eine Szene, die selbst Shakespeare nicht hätte schreiben können.“— Autor(geschmeichelt):„Sehr liebenswürdig, welche Szene ist das?“— Kritiker:„Die auf dem Bahnhof spielt.“
Gast(in ein Restaurant tretend):„Ist dies ein Restaurant erster Klasse?“— Kellner:„Jawohl, aber deshalb können Sie doch
ruhio eintreten.“

Nr. 13
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
25. März 1915
P310000S0SBObRTOSOPCRSCO190901 00 0001 29 28 Se0
Unsern Krauen
P8000ROOOOOSOOOO000O00MOMCOD
c Kannst du nicht mittun?
Der Tod geht durch die Lande, und ungezählte Tausende fallen unter seinem Streich. Der Vernichtungsdrang ist losgelassen und Milliarden von Kulturwerten sind zerstört. Da gilt es zu helfen in Rat und Tat, in Trost und Hülfe und zartester Fürsorge.
Wir alle, arm und reich, sind im Besitz eines köstlichen Gutes, das nur zu oft als totes Kapital in unserem Innern liegt. Wir geizen damit, wir sind zu kalt, zu bequem, es aus der Tiefe zu holen, und der, den wir damit trösten, aufrichten, möglicherweise retten können, geht vielleicht hin und verzweifelt. Ich meine: die Kraft des Wortes.
Man geht achselzuckend an einer gebrochenen Gestalt vorbei; man wendet sich ab von einem elendsirren Blick, verweinten Augen, man hat höchstens den Seufzer:„Das Elend ist so groß, wer kann überall helfen?" Und wir— tragen den Schatz des Wortes in uns fort und helfen nicht. Nur ein Almosen aus diesem Schatz hätte dem geknickten Menschendasein vielleicht neuen Lebensmut eingehaucht, es hätte wieder glauben, hoffen können. Wer weiß, welch rettender Gedanke dem gehobenen Geist aus unseren armen, warmen Worten entstiegen wäre! Hch glaube, jede Verzweiflungstat, jeder Selbstmord unterbliebe, wenn der verdunkelten Seele noch im letzten Augenblick das belebende Bruderwort sich nahte.
Gewiß: Es gibt heute, wo wir Zeitgenossen des großen Sühnopfers Europas find, Schmerzen, Leiden, Zustände und Verhältnisse, in die wir oft auch beim besten Willen nicht helfend eingreifen können. Aber ich frage: Können wir nicht stets mitfühlen? Und entspringt nicht aus diesem Mitgefühl das Wort, dem auf Erden Macht verliehen ist? Es gibt Stunden im Leben, so hart, so bitter, daß alle Schätze der Welt nicht darüber hinwegtrösten können. Schauen wir dann in ein Auge, das die Tiefe unserer Qual ahnt, hören wir dann starke und milde Worte: ist es dann nicht oft, als ginge ein Wunder der Wandlung in uns vor? Ja, das belebende, zündende oder barmherzige Wort im rechten Augenblick wirkt Wunder in unserem Inneren. Und erst die leiblich Elenden, die Hungernden, Kranken, von allen Mitteln Entblößten! Es ist bekannt, daß ihnen am liebsten jener hilft, der ihre Leiden aus eigener Erfahrung kennt. Aber, wie will er etwas vermögen, da seine eigene Hand nur zu oft leer ist? Sein Reichtum ist die Kraft seines Wortes, und diesen Reichtum soll er keinem vorenthalten.
Sage also nicht mehr: Ich kann nicht mittun. Jeder kann und muß heute helfen, bessern, trösten und lindern. Wir dürfen nur nicht mit zugedrückten Augen am Leid vorübergehen, sondern müssen wenigstens das geben, was auch der Allerärmste unter uns besitzt: das treue Wort der mitfühlenden Liebe!
O Ein Arbeitsvorschlag.
Was nun? Die fleißigen Hände, die sich im Stricken für unsere tapferen Soldaten nicht genug tun konnten, sollen jetzt, wo der Hauptbedarf gedeckt ist, das Stricken den bezahlten Kräften überlassen, denn dadurch leisten sie dem Vaterlande den größten Dienst. Nicht Unterstützung, sondern Arbeitsverdienst muß den Soldatenfrauen verschafft werden, damit sie erhobenen Hauptes und selbstzufrieden für ihre Familie sorgen können.
Aber gewiß würde es den meisten Frauen und Mädchen schwer werden, die Tätigkeit gewohnten Hände in den Schoß zu legen. Doch das ist auch gar nicht notwendig. Es heißt jetzt im Kampfe gegen die Pariser Modetorheiten den Zierat für die Kleidung selbst zu schaffen, für den soviel deutsches Geld ins Ausland geflossen ist und der so wirkungsvoll durch eigner Hände Arbeit entstehen
kann, sei es, daß Filet, geklöppelte Spitzen, Buntstickereien, Batik, Hohlsaum, Frivolitäten— wer findet ein anderes Wort für dieses leichtsinnige Französisch?— oder Perlen den Schmuck des Kleides bilden sollen.
Des weitern sorge man durch der Hände Werk für den Schmuck des Heims im Gedenken an die Zeit, da unsere Krieger heimkehren werden. Es gior wundervolle alte und neue Arbeitsweisen, welche durch vorzügliche, in jeder Buchhandlung käufliche, Arbeitsbücher gelehrt werden. Wir nennen hier Knüpfen, Flachsticharbeiten, Hardanger, Kelim usw. zur Herstellung von Vorhängen, Schmuckund Schutzdecken, Kissen und dergleichen.
Also zu ruhen brauchen die Hände nicht, und wie sinnig spinnen sich die Gedanken bei einer leichten Arbeit fort, die doch gar zu gern in die Ferne wandern, zu Gatten, Vätern und Brüdern im weiten, weiten Felde, die kämpfen für Liebe und Leben daheim.
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>::<space>
Streich=Rätfel.
Essig wird vielfach als Zusatz zum Trinkwasser verwendet, um den Durst besser zu stillen. In kleinen Mengen, und vorausgesetzt, daß man guten Obst= oder Weinessig besitzt, schadet der Essig nicht. Er unterstützt die Verdaulichkeit der eiweißhaltigen Nährstoffe. In größeren Mengen, mit oder ohne Wasser genossen, stört er nicht allein den Verdauungsprozeß, sondern erzeugt Blutarmut, Bleichsucht, Hautausschläge und dergleichen. An diesen Krankheiten leidenden Personen, besonders Frauen, muß er entzogen werden. Ebenso ist der Genuß stark mit Eisig gesäuerter Speisen, Salate, Ragouts usw., magenleidenden Personen strengstens verboten.
(A) Die Sterilisationsfähigkeit des Weines. Man weiß, daß der Wein, wenn er in gleicher Menge mit Wasser gemischt wird, das Wasser von allen Keimen befreit, sofern man die Mischung vor dem Trinken einige Stunden stehen läßt. Wie stark diese Sterilisationskraft des Weines ist, wurde durch neuere Versuche exakt festgestellt. Diese bewiesen, daß Süßweine 93½ Proz., Rotweine 94½ Proz., Champagner 96 1/8, Apfelwein 97½2 Proz. und gewöhnliche Weißweine, die die Keime am nachdrücklichsten beseitigen, 99 Proz. aller im Wasser befindlichen Bakterien töten.
Brausepulver ist ein Mittel, welches am schnellsten und besten nach Aerger, Zorn, Schreck und Angst beruhigt. Da es auch sehr belebend nach Anstrengung und Ermüdung, bei Blutandrung, Beklemmung, Uebelkeit und Blähungsbeschwerden wirkt, so sollte das Brausépulver in jedem Haushalt vorrätig sein.
P05000R0UADRCPODO SDD 8
Gleichklang-Rätsel.
Im Kriege bin ich es neulich geworden Und bekam dazu den eisernen Orden. Ist's auch noch kein so hoher Stand,
So dient er doch dem Vaterland, Und werd' ich's weiter so tapfer treiben,
So werd' ich nicht lange bloß das bleiben.
Doch kehre ich wieder nach Hause zurück Und bleibt sie mir treu, die mein ganzes Glück,
So werd' ich dasselbe noch einmal Und pfeif' auf die Hagestolzenqual.
Dann bleib' ich's mein ganzes Leben auf Erden
Und möchte auch nie etwas anders werden!
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) meldet Coeur Handspiel auf folgende Korten:.
:t B. p B. c D. c 9, c 8. t 9. p 9. k A. k 10. k K.
Er verliert mit Schneider. In der Hinterhand(wenn A in die Stelle von B ruckte) hätte er nur einfach verloren: in der Vorhand (wenn C in die Stelle von B ruckte) hätte er gewonnen. A und C haben gleiche Augen= und Trumpfzahl: ersterer hat mehr Pik als Treff, letzterer drei Sieben und kein Karo. Im Skat liegen t D und p D.
Wie sitzen und wie fallen die Karten? Wie wäre das Spiel
in den beiden anderen Fällen verlaufen?
am panzerautomobile.
Von Friedrich Otto(Berlin).
An dem jetzigen Weltkriege sind nach einer älteren Schätzung gegen 100000 Motorwagen aller Art beteiligt, nach neueren Ueberlegungen aber mindestens 150 000 Automobile. Da findet man Motormörser, Panzerautomobile, Scheinwerferwagen, Automobile mit Abwehrkanonen gegen Luftfahrzeuge aller Art, Feldküchen, Sanitätswagen, fahrbare Apotheken, Feldlazarettwagen, Verwundetentransportwagen, Feld=Röntgenwagen, Automobil=Desinfektions= und Wäschereiwagen, Kapellen=Autos, Feldschmieden, Feld=Operationswerkstätten, Feldtelephon=,=Telegraph-, FFunkenstationen und Beobachtungsturmwagen auf Automobilen. Dazu die Herden der Mannschaftswagen, der Patrouillen=Automobile, der Lasten=, Proviant= und Munitionstransportwagen. Es ist ein riesiges, wanderndes Ameisenheer von bewaffneten und unbewaffneten Automobilen, das sich an dem Weltkrieg beteiligt, und ein neuer Schiller müßte eher singen:„Wohlauf, Kameraden, ans Handsteuerrad", als aufs Rotz, das seiner Alleinherrschaft im Felde seit diesem Kriege wohl für immer beraubt sein dürfte.
Einige Besucher der Internationalen Automobilausstellung in Berlin werden sich entsinnen, daß 1906 oder 1907 ein Opellung in Berlin werden sich entsinnen, daß 1906 oder 1907 ein OpelPanzerautomobil zu sehen war, das 2 Maschinengewehre an Bord ltte, 1908 konnte man ein gepanzertes Automobil der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik in Düsseldorf bewundern, das eine recht achtunggebietende=Zentimeter=Schnellfeuerbetrug höchstens 45 Kilometer die Stunde, sein Gewicht 3200 Kilogramm, und die höchste Steigung, die es zu nehmen vermochte, war 22 Prozent. Die Kanone befand sich in einer drehbaren Panzerkuppel und konnte auch auf Luftfahrzeuge gerichtet werden. Das ist im großen und ganzen alles, was man über Vanzerautomobile in Deutschland gehört hat. Doch war es kein
Geheimnis, daß die deutschen Militärbehörden sich seitdem des Baues von Panzerautomobilen mit der nötigen Liebe annahmen.
Das erste Panzerautomobil sah man— 1903— in Frankreich, was ja auch eigentlich selbstverständlich ist, da die Franzosen ihrem ganzen Wesen nach eine Vorliebe für heimtückische Kriegswassen a la Panzerautomobile haben. Es war ein Panzerautomobil der Firma Charron, Girardet&amp; Voigt, ein ziemlich gewöhnlicher Eisenkasten, aber doch immerhin das erste Panzerautomobil. Zwei Jahre später— 1905— brachte dieselbe Firma ein wesentlich verbessertes Modell heraus, das trotz seiner Vorzüge in Vergessenheit geriet, aber jetzt der französischen Regierung von der Firma zur Verfügung gestellt wurde. Das gleiche Jahr sah ein wunderbares Panzerautomobil der Oesterreichischen Daimler=Motoren=Aktiengesellschaft. Es bot ein prächtiges Bild. Die Räder hatten Vollscheiben und trugen diesen fahrenden Panzerturm mit 50 Kilometer in der Stunde über die Landstraße, nach Berichten von Augenzeugen ein unheimlicher Anblick. Jedenfalls kann man annehmen, daß 1905 schon alle größeren Militärmächte den Bau von gepanzerten Automobilen betrieben. 1906 wurden in Frankreich Manöverversuche mit neuen Panzerautomobilen gemacht. Es wurde zuerst gegen ein Bataillon Infanterie manöveriert. Die Mitrail= leuse, die das Haus Hotchkiß geliesert hatte, gab innerhalb drei Minuten 1200 Schüsse ab. Nicht ein Mann wäre im Ernstfalle dieser Kanonade entgangen. Man ließ dann ein Regiment Dragoner auf das Automobil im Galopp losstürmen. Der Lenker des Wagens, sowie die das Schnellfeuergeschütz bedienenden Personen wußten nichts von dem Angriff. Auch der Kommandant des Dragonerregiments war von der Anwesenheit des Automobils nicht benachrichtigt worden. Die Insassen des Wagens bemerkten die Gefahr, als die Dragoner nur noch dreihundert Schritte von dem Automobil entfernt waren. Das Maschinengewehr begann zu spielen, und es ist sicher, daß die Angreiser im Ernstfalle alle wie Rebhühner zu Boden gefallen wären. Schließlich wurde von einer Kompagnie Insanterie auf das Automobil mit scharfen Patronen gefeuert. Auch in diesem Falle war der Erfolg auf seiten des Automobils. Die Panzerung hatte zwar nur 6 Millimeter Stärke, war aber von einer geradezu erstaunlichen Widerstandsfähigkeit. Nur die Kugeln des Lebelgewehres, die in einer Distanz von 20 bis 30 Meter abgeschossen wurden, konnten durch die Panzerung dringen, jedoch ohne Schaden. Bei einer Entfernung der
Setzt man an Stelle der Figuren die betreffenden Worte, nimmt dann aus den ersten vier Worten je die zwei Anfangsbuchstaben und aus den beiden letzten je zwei zusammenhängende Buchstaben, so erhält man ein Sprichwort.
Rätsel.
Stolz schwimmt's auf dem weiten Weer Als ein Teil von Land und Heer Streich das letzte Zeichen fort, Zeigt es sich beweglich sehr. Jedem Menschen, der es ist,
Dem gereicht's zu Nutz und Ehr;
Vorwärts bringts im Leben stets,
Ist der Tüchtigkeit Gewähr!
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder-Rätsel:
Verschiebe deine Sorgen Getrost auf übermorgen.
Kapsel-Rätsel:
1. Sier. 2. Riff. 8. Eis. 4. Ypern. 5. Schaf. 6. Alm. 7. Stold.
8. Stern. 9. Ohr. 10. Reid. 11. Ober. 12. Wal.
Grey— Sassonow.
Magisches Quadrat: 1. Lotse. 2. Katze. 3. Aster. 4. Satte. Oroblem
Man liest zunächst die Buchstaben über den ungraden Ziffern, vom großen Zeiger anfangend, dann über den graden Ziffern, vom kleinen Zeiger anfangend, und erhält dann:„Die Uhr bleibt stehen, aber die Zeit nicht.“
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Schützen von 50 Meter drangen die Geschosse wohl in den Panzer, aber durchbohrten ihn nicht. Auf 100 bis 150 Meter Entfernung wurden die Kugeln flachgedrückt und prallten an der Panzerung ab. Alle durch die Kugeln entstandenen Löcher, alle Beulen und der kleinste Eindruck in der Panzerung wurden mit roter Farbe bezeichnet, und daneben die Distanz geschrieben, von der das Geschoß abgefeuert worden war.
Rußland, sowie Frankreich bestellten darauf bei der Firma gegen sechzig dieser Panzerautomobile, von denen die russischen allerdings niemals abgenommen wurden. Sie sind erst jetzt als wertvolle Kriegswaffe wieder in Frankreich ans Tageslicht gekommen. Es folgte dann zeitlich das bereits erwähnte OpelPanzerauto(1907) und das Erhard-Panzerauto(1908), über das oben einiges gesagt ist. Ein Jahr später(1909) brachte die französische Firma Schneider&amp; Co. ein neues PanzerAutomobil heraus, das verschiedene Fortschritte aufwies. Es folgten dann die Italiener, die Belgier, sowie auch die Türkei im Bau oder in der Beschafsung von gepanzerten Automobilen. Im Laufe dieses Krieges hat Frankreich bei der Renault=Gesellschaft und der amerikanischen Firma Ford Panzerautomobile in größerer Anzahl bestellt.
Obwohl der Krieg bisher abschließende Urteile über den Wert der vorhandenen Panzerautomobile nicht zuläßt, kann man doch schon feststellen, daß in der Hauptsache zwei Typen vorherrschen, die schweren,„wandelnden Festungen“, die aber selbst auf den gut gebauten Landstraßen im Westen häufig unter ihrem hohen Gewicht leiden. Tann ist eine leichtere Tyve vorhanden, mit möglichst wenig Panzerung, die in der Lage ist, selbst querfeldein den Feind anzugreifen. Man kann erwarten, daß die Erbauer von Panzerautomobilen in diesem Kriege und vielleicht schon jetzt während seines Verlaufs wichtige Neukonstruktionen herausbringen werden, Wagen, die auch unabhängig von der Straße ihren Weg finden, die Lenkung nach vorn und hinten haben, sodaß ein Umkehren nicht nötig ist, die Vierräderantrieb besitzen und mindestens 50—60 Kilometer in der Stunde erreichen. Ein solches, technisch so vollkommenens Automobil ist bisher nur einmal praktisch verwendet worder und zwar für Schmuggelzwecke an der belgisch=französischer Grenze.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 13
28. März 1915
Zeionia. sonntagsbellage zum Kölner Locat-Anzeiger.
i: Kölner Kirchen=Kalender:::
R
Katholischer Gottesdienst
vom 28. März bis 3. April 1915.
Sonntag, 28. März.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Aqnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion des Mütter=Vereins, 8 gem h. Komm der Jüngl.=Kongregation, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Andacht, abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— An Wochentagen d. Messen 6,.30, 7,15,
.45 u..30.— Mittwoch: 8 Hochamt, abds..30 Andacht.— Donnerstag: Beginn des Gottesdienstes, morg. 8; abds..30 Predigt und Kreuzweg.— Freitag: Beginn d. Feier, morg. 7,.30 h. Zeremonten.— Samstags: morg..45 Auserstehungsseier.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11; nachm. .15 Versammlun, in der Kirche, zur Teilnahme an der Römerfahrt, 6 Andacht.— Mittwoch: Abenos von 5 ab Gelegenheit zur Beichte.— Gründonnerstag:.45 Austeil. der h. Kommunion, 730 feierl. Hochamt. Abds. 7 And. v. allerb. Al arssakrament.— Karfreitag:.30 feierliche Zeremonien, abds. 7 Kreuzweg=Andacht.— Karsamstag: 7 Feuerweihe,
8 Hochomt, abds.30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierliches Hochamt und 11; nachm..15 Auszug der Prozession zur Teilnahme an der Römenfahrt,.30 Herz=Maria=Andacht und Predigt.— Mittwoch: Abends
.30 Andacht und Predigt für den Kathol. Beamtenverein.— Gründonnerstag: 8 feierl. Hochamt, abds. 7 Andacht zum allerh. Altarssakramente.— Karfreitag: 8 feierl Trauergouesdienst; nachm. 2 Betstunde am h. Grabe,.30 Kreuzwegandacht, darnach Rosenkranz, Predig und Segen mit der h. Kreuzpartikel.— Karsamstag: 6 Weihe des Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers, darnach feierl. Hochamt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30, 720 Gymnasium,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit Ansprache, 11.30 m. Pred.; nachm
.30 Christenlehre,.30 Betstunde für die Krieger, dann Predigt u. Komplet. St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.50 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4
Kreuzweg.=Andacht.— In der Woche allabendlich.15 Krtegsandacht. Freitag: 8 h. Messe mit Fauenpredigt und Segen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6..45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3 Besper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8 Messe nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger ab gehalten.— Besondere Fastenpredigten werden gehalten Dienstag u. Donnerstag, abds..30 u. Freitags morg. in der Fastenmesse um 7
Der Domchor singi am Palmsonntag während des Pontisikalamtes die Dassion vierstimmig von Suriano und beim Offertorium das achtstimmige Crucitixus von Lot i.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag:
5. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Palmenweihe, Hochamt mit sakr. Segen, 3 Ver ammlung für den 3. Orden. Abds. 6 Rosenkranz. Fastenpredigt und sakr. Segen.— Montag u. Dienstag: Abends 7, Segensandacht Mittwoch: nachm. 3 Beginn der Trauermetten,.15, Rosenkranz u. h. Segen.— Donnerstag: 8 feierl. Hochamt, nachm. 330 Tra ermetten, 7 Andacht.— Freitag: 8 Beginn der h. Zeremonien; nachm..30 Trauernetten; abds. 7 Rosenkranz. Fastenpredigt und Segen mit der Kreuzpartikel.— Samstag:.30 Weihe der Osterkerze und Hochamt. Abends .15 Roserkranz und h. Segen.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt,
nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7. 8 für d. Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums,
10 deutsche Singmesse, abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Predigt,.45 Segensindacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.
— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30
letzte Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag: Der G ttesdienst beginnt um 8.— Freitag: Der Gottesdienst am Morgen beginnt 8 Uhr. Abends.30 Kreuzwegandacht. 8 Dredigt.— Samstag: Der Gottesdienst beg nnt.30. Nach dem Hochamt kann die h Kommunion ausgeteilt
werden.— Am Montag. Dienslag u. Mi twoch ist während der Konventsmesse um.30 Andacht z. E. d. h Joseph.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15(mit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds.
6 Andacht mit Predigt.— Während der Woche tägl. abends 7 Kriegsandach:, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeins. h. Öster= Komm. der Männer u. Jünglinge,.30, 8 mit h Komm. d. Schule Mauritius= wall, 9 Palmenweihe, Prozession,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder,
11.30 letzte hl. Messe mit Pred, 115 Auszug zum Dom zur Teilnahme an der Römerfahrt,.30 Andacht für die Schulknder u. Christenlehre, .50 Fastenandacht u. Predigt.— Gründonnerstag: 8 Hochamt,.30 Sakramentsandacht.— Karfreitag: 8 Beginn des Gottesdienstes, abends
7 Fasten=Pred.— Karsamstag: 7 Taufwasserweihe,.30 Hochamt.
St. Jakob(Georg). Sonntag H. Messen: 6 mit Gebet, 7 m. gem. h. komm. d Mädchen,.15 Gymnasialmesse, 9 Palmenweihe u. Prozession, .30 Hochamt 11 ohne Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht in der Kriegszeit u. Fastenpredigt.— Montag: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15 u. 9. jeden übend um 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienslag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch:—8 Gegenheit zur h. beichte.— Gründon erstag: 6 Rosenkranz, 8 feierl. Hochamt, darnach Uebertragung des Allerhe ligsten in die Krypta, 6 Andacht zum allerheitigsten Sakcamente.
— Karfreitag: 6 Rosenkranz, 8 Liturgie. Das hl. Grab ist in d. Krypta. Abends um 6 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.— Karsamstag: 7 Liturgie Gegen.15 feierl. Hochamt.
St. Johann=Baptist. Jonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation, 8 Herz=Jesu=Messe. 9 Palmenweihe u. Prozession durch die Kirche,.30 feierl. Hochamt, II. 1 Auszug der Prozession z. Dom,.30 Fastenandacht, 5 Kreuzweg=Andacht.— An den Wochentagen: H Messen 6, 7,15 u..30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht— Donnerstag: 8 feierl. Hochamt. Abends 6 Andacht zum allerheiligsten Altarssakramente, 8 Römerfahrt.- Frritag beginni der Gostesdienst um 7, abds. 6 Rosenkranz, dann Kreuzwegandacht.— Samstag: .30 Weihe des Feuers, der Österkerze u. des Taufwassers, dann feierl. Hochamt.— An den Wochentagen ist abds. 8 Andacht zur Erslehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Varmherzigen Schwestern(Seve instr. 71.). Sonntag: H. Messen 6,.30, beide mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 0 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe(Sonntags mit Predigt); nachm 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Messe eeginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenaranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .15, 9 Hochami mit Predigt, 4 Andacht.— An Werktagen: 6 h. Messe u. abds..15 Kriegsandacht
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit Pred., 8 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hschamt, II deutsche Singmesse mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre, 3 Betstunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um baldigen Frieden, 6 Rosenkranzandacht. Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 Komm. d. Frauenkongr., 8 Komm. der mittl. Knabenschule,.45 Palmenweihe u. Prozess., 9 feierl. Hochamt m. Segen, 10(sällt aus, 11, 12 And. d. Mittelschule,.15 Auszug zur Römerfahrt, 3(fällt aus), 6 Andacht zum bitteren Leiden Jesu Christi. Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt.— Mittwoch: 4 Beichtgelegenheit.— Gründonnerstag: Austeilung der h. Kommunion von 6 Uhr an jede halbe Stunde,.45 und.15 Generalabsolution, 8
feierl. Hochamt. 7 Andacht zum allerh Sakramente.— Karfreitag:.30
Beginn des Gottesdienstes, 8 Kreuzweg,.0 Fastenpredigt und Umgang der Kreuz=Bruderschaft.— Karsamstag:.30 Beginn des Gottesdienstes,
.30 feierliches Hochamt, 7 Andacht.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm..30, Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9,.30
Palmweihe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachmittags.15 ziehen die Pfarrgenossen, welche an der Römerfahrt teilnehmen, von der Kirche aus zur Domkirche, 5 Andacht.— Montag: Hl. Messen: 6. 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: Hl Messen: 6,.15 nosenkranzmesse m. Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Hl. Messen: 6, 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Gründonnerstag: Von 6 ab aue halbe Stunde Austeilen der h Kommunion, 8 Hochamt; nachmittags 6 Andacht zum allerh. Altarssakrament.— Karfreitag: Anfang des Gottesdienstes morgens 8; nachmittags 6 Kreuzwegandacht.— Karsamstag: Anfang des Gottesdienstes morgens 7, 8 Hochami, abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30, 11;
5 Bußandacht.— Gründonnerstag u. Karfreitag beginnt der Gottesdienst morgens um 8. Donnerslag um.30 Andacht in der Krypta, Freitag 6 Kreuzwegandacht.— Karsamstag: Gegen 8 beginnt das Hochamt, abends 8 Auferstehungs eier
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse,.30 Palmenweihe, 10 Hochamt, Friedensgebet und sakr. Segen, 11.15 letzte h. Messe; nachmittags.15 Auszug der Römerfahrt. Wer nach würdigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altares an derselben teilnimmt, gewinnt einen vollkommenen Ablaß,.30 Bußandacht und Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes, zugleich Andacht um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: Von 5 ab Beichtgelegenheit, 715 Andacht zum h. Joseph.— Gründonnerstag: Morgens von 6 an Gelegenheit zum Beichten. Die h. Kommunion wird von 6 an alle halbe Stunden ausgeteilt, zuletzt während des Hochamtes, nach der Kmmunion des Priesters. Das feierliche Amt beginnt morgens um 8. Wahrend des Tages wird das allerh. Sakrament in der Gnadenkapelle zur Anbetung ausbewährt. Die Gläubigen werden gebeten, gerade diesen Tag durch zahlreichen Empfang der h. Kommunion zu begehen. Abends .30 feierliche Sakramentsandacht mit Pr digt und Umzug Die Mitglieder des Müttervereins werdin gebeten, dieser Andacht vollzählig beizuwohnen.— Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes um 8; abends.30 it Kreuzwegandacht mt Faltenpredigt.— Karsamstag: Bezinn des Gottesdienstes mor ens um 7, das feierliche Hochamt gegen.30. Am Karfreitag und Karsamstag wird die Kollekte abgehalten für die Bedürfnisse des h Landes.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7,.15 nur für
Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Pred gi) 2 Kinderandacht,.30 Kriegsanbetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45. .30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht. St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Andacht, 6 Muttergot esandacht mit Predigt. Jeden Monlag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkon gregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag:.15,.15 gem. h. Komm der Mädchen,.15 Palmenweihe,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe für die Wohltäter der St. Maternuskirche, 12 45 Auszug zur Römerfuhrt,
.30 Kreuzmeg.— Mittwoch: 330 Gelegenheit zur h. Beichte.— Donnerstag: 8 Hochamt, nachm. 5 Frauenkongregation,.30 Andacht.— Freitag: 8 Beginn des Gottesdienstes,.30 Andacht u Karfreitagspredigt.
— Samstag:.30 Hschamt,.30 Gel genheit zur h. Beichte. St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11,
nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Betstunde m. Fastenpred.— Montag: abds. 6 Andach für die Verstorbenen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6..45,.39 gem. h. Komm. für beide Schulen,.30,.15 Palmenweihe, 930 Hochamt, 11; ¼1 Auszug zur Römerfahrt,.30 Vordereit, zur ersten h. Komm. u. Danksagungsaudacht, 6 Rosenkranz mit Predigt u. Betstunde für unsere Krieger.— Montag u. Woche: H. Messen 6,.15,.45, 830. Jeden Abend um 7 Segens=Andacht für Heer u. Vaterland.— Mittwoch: Um 5 Gelegenheit zur h. Beichte.— Donnerslag: Hochamt um§. Austeilung der h. Komm. um 6 und jede halbe Stunde; abds. 7 Andacht.— Freitag: Gottesdienst um 8; abds. 7 Krenzwegandacht mit Predigt.— Samstag: Segnungen um 7, 8,30 Hochamt.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 15 Palmweihe und Ho## amt,.45 M litärmesse mit Predigt, II mit Predigt; nachm..30 Andacht für Marienverein der Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Gründonnerstag: Beginn des Gattesdienstes morg. 8, abds. 9 Sakramenisandacht.— Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes morg. 8, abds. 9 Roselkranzandacht mit Predigt.— Karsamstag: Beginn des Gottesdienstes morg. 7
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochenlagen h. Messen 6, 7,.45,.30, 9.
Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag. Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.45 Hochamt, vorher Palmweihe 10 u. 11;.15 Auszug der Prozessidn zur Römerfahrt,.30 Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Mariahilf=Andacht.— Gründonnerstag: .30 Rosenkranz,.45 feierl. Hochami. Am Tage Betstunde..30 Schlußandacht.— Karfreitag:.30 Rosenkranz,.45 B ginn des feierl. Gottesdenstes,.30 Predigt.— Karsamstag: 630 Beginn des Gottesdienstes Weihe des Feuers, der Österkerze u. Taufwassers. Feierl. Hochamt..30 Beichtgelegenheit,.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15. vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15,.15,
mitt. 12 undacht.— Gründonnerstag: Beginn des Gottesdienstes morg. .15, nachm. 6 Hundertvaterunserandacht. Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes morg 7 15, nachm. 5 Herz=Jesuandacht für die Ehrenwache.
— Beginn des Gottesdienstes morg..15. In den Ferien ist Sonntags u. Werktags um.15 h. Messe.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen 6,.45, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11; nachm. 3 Kreuzwegandacht,.30 Versamml. des Müttervereins mit#redigt.— Gründonnerstag:§ Hochamt, nachm. 6 Andacht zu Ehren des Allerh Altarssakramentes.— Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes mit Predigt um.30; nachm. 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Karsamstag: 6 Feuer= u. Wasserweihe,.15 Hochamt.
— An den drei Osterfe ertagen 4 stündiges Gebet
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred, 9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8.
.30 Hochamt. II mri Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.15(Schulmesse),.30(Pfarrmesse).— Dienstags und
Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht." amgn„„*
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6. 7. af.
Gymnasium m. Pred., 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Hl. Messen 7 u. 8. nachm. 4 Andacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 1/46 Osterkomm der Frauen=Kongreg., 7§, 9 Palmenweihe u. Proz.,.30 Hochamt. Segen
und Weihegebet, 11 m. Pred., abos..30 Fastenandacht und Predigt.— Gründonnerstag: 8 feierl. Hochamt, abds. 8 And. z. E. d. allerh. Sakr.
— Karfreitag: 8 Beginn des Gottesdienstes; abds. 8 Kreuzwegandacht. Pred. u. Umzug.— Karsamstag: 7 Weihe des Feuers, der Österkerze u. des Tafwassers,.30 feierl. Hochamt.— Ostersonntag:.30 Osterkomm. des Männer=Apost.— Ostermontag: 8 Osterkomm. d. Jungfrauen=Kongr.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30, mit
gemeinsch. h. Oster=Kommunion der Frauen und Kommunionmädchen, .30 Hochamt u. 11 Singmesse, 3 Christenlehre u. Andacht, 7 Kreuzwegund Kriegsandacht.— Wochentags: Dienstag und Mittwoch beginnt die zweite h. Messe bereits um 7 Uhr.— Gründonnerstag und Kartreitag beginnt der Gottesdienst um.30.— Gründonnerstag abds..30 Andacht zum allerh. Altarssakrament.— Karfreitag abds..30 Kreuzwegandacht mit Fastenpr digt.— Karsamstag beginnt die Feuer= und Wasserweihe um 6 Uhr: das Amt ist etwa um.30.— Karfreitag und Karsamstag
ist Kollekte für das h. Grab u. die übrigen geheil. Stätten des.: Landes. St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Schülerinnenkommunion),.45,.30 Palmenw ihe u. Hochamt,.50. 10.45, 11.30;.15 Kongreg. der Jungfrauen, 6 Predigt und Andacht des Müttervereins.— Mittwochabend und Donnerstagmorgen Beichtgelegenha##. Gründonerstag und Karfreitag.30 Gottesdienst, am Karfreitag abds. 8 Predigt.— Karsamstag:.30 Weihe des Feuers, der Österkerzen u. des Taufwassers, 8 h. Messe.— Ostersonntag:.45 Auferstehungsfeier, Segen u. Aussetzung des hochw Gutes zur Eröffnung des 40stünd. Gebets,.45 Kommunionmesse des Männer=Apostolates St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen.30, 8(Schulkinder), h. Kommunion der Knaben, 9 Palmweihe u. Prozession,.15 LevitenHochamt mit Segen, 10.30; 2 Christenlehre, 5 Andacht mit Fastenpredigt,
— Wochentags: H. Messen.10 mit Segen(Kriegsandacht und§. Am Vorabend vor Grundonnerstag von 5 Uhr ab Beichtgelegenheit. An den drei letzten Kartagen: 8 Beginn des Gottesdienstes(Karsamstag.30) und abds. 8 Andacht(außer Samstag), am Karfreitag mit Predigt.
St. Pius(Kön=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30,.15 Hochamt, 10.30; 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 gem. Osterkomm. d. Frauenu. der Junglingskongregation, 48 h. Messe,.15 Palmenweihe,.30 seierl. Hochamt für Isabella Ortmann, 11 h. Messe mit Piedig; 3 Christenlehre,
5 Versammlung der Frauenkongregation mit Predigt u. feierl. Aufnahme.
— Mittwoch: Nachm von ab Beichtgelegenheit, abds 7 Andacht in
allgem. Nöten u. Anliegen.— Gründonnerstag: 7 Austeilung d. h. Kommunion, 8 feierl. Hochamt, danach Betstunden.— Karfreitag:.30 Beginn der h. Zeremonien, abds..30 Kreuzwegandacht mit Fastenpr digt.— Karsamstag: 7 Tauswasserweihe. Segnung der Osterkerze, 8 Hochamt;
abds. 7 Auferstehungs eier.— Ostersonntag:.30 monatl. Söhnekomm. der Männer u. Jünglinge, 8 gemensch. h. Kommunion der ält. Mädchenabteilung.— Ostermontag: gemeinsch. h. Österkommunion des Arbeitervereins und Kirchenchors.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6..15 mit Ouernommunion der Mädchen sowie der Knaben, die aus der Schule entlassen werden..15(Gymnasium), 9 Palmenweihe,.30 Hochamt, 11;
3 Andacht zu den h. fünf Wunden für die Schulkinder,.15 Kreuzwegandacht u. Fastenpredigt.— Montag:.15 Herz=Jesu=Segensmesse mit Kommu ion der Kinder.— Dienstag: abds 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Gründonnerstag: 8 feierl. Hochamt; den Tag über Betstunden; abds. 6 Sakramentsandacht.— Karfreitag: 8 Beginn d. Go tesdienstes, abds. 8 Andacht zum gekreuzigten Heiland und Schlußfastenpred.
— Karsamstag: 7 Beginn der Zeremonien, Weihe des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers, gegen.30 Hochamt.— An den drei Östertagen 40stünd. Gebel, Ostersonntag: Osterkommunion der Frauen=Kongr., Ostermontag der Männer=Kongregation, des Kirchenchors, der JünglingsKongregation und des Arbeitervereins.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9; nachm..15 Andacht für die Mar. Jünglings=Kongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7 hl. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 3 Lyzeum der Ursulinen, 9, 10 Hochamt, 11; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Am Gründonnerstag und Karsamstag beg unt der Gottesdienst morgens um 8 Uhr; an beiden Tagen ist abends um 7 Uhr Andacht, am Karfreitag mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnlag: H. Messen 7,.15,.15 Palmenweihe,.30 Hochamt, 11,.30 Christenlehre u. Andacht für die Kinder, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Dienstag: abds. 7 Kriegsandacht.
— Mittwoch: Nachm. von 5 ab Beichgelegenheit. Donnerstag u. Freitag beginit der Gottesdienst.15.— Donnerstagabend.30 Andacht zum allerh. Altars akrament.— Freitagabend 8 Rosenkranz und Pred. eines Franziskanerpaters.— Samstag beginnen die Zeremonien.15, das Hochamt gegen.45.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 28. März 1915.
Antoniterkirche, morgens.30(Hötzel), Konfirmation, Kirchenchor, abends.30(Kliche). Christuskirche, morg. 10(Wendland). Konfirmation, nachm. 5(Bingel). Lutherkirche, morg. 10(Beckey), Konfirmation, abds. 6(Schreiber). Trinitatiskirche, morg. 10(Doyé). Betsaal, Machabäerstr. morg..30(Schreiber). Krankenhaus, morg.
.30(Kliche).— Kinder ottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30
(Schreiber), Christuskirche morg. 11.30(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.15(fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 1I(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(fällt aus), Machabäerstraße 26, morg. 11.30(fällt aus).— Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Becker). Lutherkirche(Doyé), Trinitatiskirche(Schreiber). Kollekten: in der Trinitatiskirche für das Syrische Waisenhaus in Jerusalem, in der Christuskirche(nachm.), Lutherkirche(abds. 6) für das Barmer Zufluchtshaus, Duisburger Zufluchtshaus Zoar und Anstalt Bethesda in Boppard, in den übrigen Kirchen und Konfirmationsgottesdiensten zur Beschaffung von Gesangbüchern für bedürftige Konfirmanden. Garnisonkirche, morg..30 Milltärgottesdienst(Garnis.=Pfr. Meichßner), morg. 10(Garnis.=Pfr. Hartmann), im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmayl, morg. 11.30(fällt aus. Bayenthal, morg. 10 Konfirmationsfeier (Rathschlag), Kirchenchor. Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Holland), abds. 5(Holland) Prüfung der Konfirmanden, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Bingel). Konfirmation. Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(van den Bruck), Konfirmation d. Knaden, nachm. 3(Luyken), Konfirmation d. Kinder a. d. Humboldikolonie Krankenhaus ev., morg..15(Junkereit). Krankenhaus kath., morg..30(van den Bruck). Lindenthal, morg 10 Konfirmation (Engelhard), 12.30 Tausen(ders.), nachm. 6(Mayer). Lindenburg. morg. 9(Mayer). Nippes, Lutherkirche, morg..30(Geß) Militärgottesdienst, morg. 10.30(derselbe), Gemeindegottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Fliedner), Gemeindegortesdienst. Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Alle übrigen Gottesdienste und Kindergottesdienste fallen aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vorm..30 Konfirmation und Abendmahlsfeier(Kuhlmann), Beichte 9
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. Sonntag, den 28. d. M. u. Montag, morg. 7, Sonntag, ab ends(Glockengasse.30, abds.(Roonstraße.45. Montagabend(Festanfang).45. Dienstag u. Mittwoch, morg..30, Minchah 3, abends 740. Donnerstag u. Freitag(Chol=Hamoed), morg..4, Donnerstag, abends(in beiden Synagogen).45. Sabbath, den 3. Aprjl: Vorabend 7, morg..30, Minchah 3, abends.48.