RRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRERRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRERRRRRRARA RXRNRNRR
2 Anzeigenpreis u
*
# Die einspaltige Kolonel-Zeise 24
* Bezugspreis bei#
&a Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pi. 2 * im erweilerten 60 Pi monat„ lich; mit dem wschentl. g illustriert Unterhaltungsblatt
* Weit und Zeit in Wort und Bila 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K in.80(3 Mon.). in.20 *(2Mon.). m 0,60(lmon.).
* Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 5. M S und letzte Seite 30 P.* g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. a; *<space> R e k l a m e p r e i s<space> 8 e<space> 8 Die 90 mm breite Kolonel=*
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
2
54 8 * K 3
2
„<space>„<space>„<space> D r e l t e s t r.<space> 8 5.<space><space>
KRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRARARAAAAAAAAAAAAAAAAAR RARRARRRNKARRARRRERRARARRAAAAAAARRERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRAARAAAAAAAARAAA
Köln, Donnerstag, 28. Oktober 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
*
K zweite Seite 00 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 n Ollerlengebühr 25 PI. 2
K 26
* Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " Strasse 37 u. Breitest. ss.
17e 090 Forniur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6328
ktr. 298. Jeluspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
Neue Erfolge der Zulgaren.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
Auf der Straße Lille=Arras entwickelte sich gestern abend nach einer französischen Sprengung ein unbedeutendes Gefecht, das für uns günstig verlief.
Nordöstlich von Massiges drangen die Franzosen im Handgranatenkampf an einer schmalen Stelle in unseren vordersten Graben ein, sie wurden nachts wieder vertrieben.
Im Luftkampf schoß Leutnant Immelmann das fünfte feindliche Flugzeug ab, einen französischen Doppeldecker mit englischen Offizieren, die gefangen genommen sind. Zwei weitere feindliche Flugzeuge wurden hinter der feindlichen Linie zum Absturz gebracht, eins davon wurde von unserer Artillerie völlig zerstört, das andere liegt nördlich von Souchez.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südlich der Eisenbahn Abeli=Dünaburg drangen unsere Truppen in der Gegend von Tymschany in etwa zwei Kilometer Breite in die russische Stellung ein, machten sechs Offiziere, 450 Mann zu Gefangenen und erbeuteten ein Maschinengewehr und zwei Minenwerfer. Die gewonnene Stellung wurde gegen mehrere russische Angriffe behauptet, nur der Kirchhof von Scascali sein Kilometer nordöstlich von Garbunowka) wurde nachts wieder geräumt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bauern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Westlich von Czartorysk ist unser Angriff bis an die Linie Komarow=Kamienucha=Höhe südöstlich Miedmieze vorgetragen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oestlich von Visegrad wurde Dobrun genommen.
Die Armeen der Generale von Köveß und von Gallwitz haben den Gegner überall, wo er sich stellte, geworfen. Mit den Hauptkräften wurde die allgemeine Linie Valjewo=Morawci(am LiigiTopola erreicht, östlich davon die Jasienika, Raka und beiderseits Svilajnac und die Resava überschritten.
Pektale ist Neresnica genommen. Die südlich von Orsova vorgehenden Kräfte erbeuteten in Kladowo 12 schwere Geschütze. In Ljubicevac(an der Donau östlich von Brza Palanka) wurde die unmittelbare Verbindung mit der Armee des Generals Bojadjieff durch Offizierpatrouillen hergestellt.
Der rechte Flügel dieser Armee folgt dem Gegner von Negotin in nordwestlicher und südwestlicher Richtung.
Um den Besitz von Knjacevac wird weiter gelämpft.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier, 28. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Sinnr. AEIR EER
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
IIASMSSURTIM
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nordöstlich des Ortes Garbunowka sind neue Fortschritte gegen russische Angriffe behauptet. Der Kirchhof von Szaszali ist wieder in unserem Besitz, 2 Offiziere, 150 Mann wurden gefangen genommen. Unser Artilleriefeuer ließ einen feindlichen Angriff südlich von Garbunowika nicht zur Entwickelung kommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Schtscherssy(am Njemen nordöstlich von Nowogrodeck) scheiterte ein starker russischer Angriff.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Westlich von Czartorysk wurde Rudka genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Armeen der Generale von Köveß und von Gallwitz sind im weiteren Vordringen. Die Armee des Generals von Gallwitz hat seit dem 23. Oktober 2033 Gefangene gemacht und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Die Armec des Generals Bojadjieff hat Zajecar genommen. Nördlich von Kujazevac wurde der Timok in breiter Front überschritten. Knjazevac ist in bulgarischer Hand, mehrere Geschütze wurden erbeutet. Die Höhe der Drenova Glava(25 Kilometer nordwestlich von Pirot) ist besetzt.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Vertreibung der Russen westlich von Chartorysk schreilet trotz der heftigen Gegenwehr des Feindes fort. Sonst nichts neues
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der italienische Angriff auf unsere küstenländische Front wurde gestern nicht mehr mit so großem Aufwand an Menschen und Munition wie an den früheren Schlachttagen sortgeführt. Der Feind zögert mit dem Einsatze seiner zurückgehaltenen Kräfte. Mehrere Angriffsversuche gegen die KruStellung kamen nicht über die Anfänge hinaus. Wiederholte Angriffe auf den Tolmeiner Brückenkopf wurden wie immer abgewiesen. Der Abschnitt von Plava stand zeitweise unter Trommelfeuer. Ein Angriff bei Globna wurde zurückgeschlagen; bei Plava vermochte die italienische Infanterie nicht mehr vorzugehen. Im Südabschnitte des noch immer unter schwerem Feuer stehenden Brückenkopfes von Gör, drang nachmittags der hier angreifende Feind in ein kleineres Grabenstück ein, das er jedoch nachts wieder verlor. Das Geschützfeuer gegen die Hochfläche von Doberdo hat bedeutend nachgelassen. Die Angriffstätigkeit der Italiener an der Dolomitenfront hält an. Die Vorstöße starker gegnerischer Kräfte gegen den Col di Lana und den Sief=Sattel scheiterten. Unser Spital in Rovereto wurde mit Brisanzgeschossen beschossen.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Oestlich Visegrad entrissen unsere Truppen dem Feind die Höhen beiderseits des Grenzdorfes Dobrunj. Die Armee des Generals der Infanterie von Köveß drängte den Gegner in das Gebirge nördlich Grn. Milanovac zurück. Oesterreichisch=ungarische Kräfte warfen ihn mit dem Bajonett aus seinen Höhenstellungen bei Topola. Die beiderseits der Morawa operierende deutsche Armee gewann die Höhen südlich und dringt die Mlawa aufwärts vor. Die Orsovagruppe rückte in Brza Palanka ein. In Kladovo wurden zwölf schwere serbische Geschütze, große Vorräte an Munition, Verpflegung und Bekleidung erbeutet. Abteilungen der westlich Negotin kämpfenden bulgarischen Kräfte stellten die Verbindung mit den östereichisch=ungarischen und deutschen Truppen her. Die gegen Knjazevac entsandten bulgarischen Kräfte kämpften gestern im Ostteile die ser Stadt.
Die Tage auf dem Balkan.
Zajecar von den Bulgaren erobert.
Zwei russische Linienschiffe versenkt.
WTB Sofia, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Die Festung Zajecar ist in die Hände der Bulgaren gefallen.
Heute morgen erschien ein russisches Geschwader vor Warna und begann nach den Weisungen eines Wasserflugzeuges die Stadt und den Hafen zu beschießen. Unsere Küstenbatterien erwiderten das Feuer. Zwei russische Schiffe von der Klasse Tri=Swiatitelia wurden von Granaten oder Torpedos getroffen und versenkt. Die anderen Schiffe zogen sich, von Unterseebooten verfolgt, zurück. Der Beschießung fielen einige Zivilpersonen zum Opfer, außerdem wurden einige Gebäude beschädigt. Es wurde nur geringer militärischer Schaden angerichtet.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 27.Okt.1915.(Drahtb.) Amtlicher Bericht über die Operationen vom 25. Oktober: Die Offensive dauert auf der ganzen Front an. In Negotin fanden wir große Vorräte von Mehl und Hafer. In dem Donauhafen Kusriak, westlich von Prahovo, wurden 4000 Winterwesten, 2000 Kapuzen, 20 00 Militärmützen und 30 Kisten mit Munition gefunden. Bi Knajazevac erbeuteten wir vier Feldgeschütze und sechs Kisten voll Munition und nahmen einen Hauptmann und 30 Soldaten gefangen. Im Distrikt Kossowo beginnt die albanesische Bevölkerung mit bewaffneter Hand gegen die Serben zu kämpfen.
Nördlich von Uesküb auf dem Wege nach Katschanik entdeckte man die Leichen von 28 Bulgaren, die von den Serben ans dem Gefängnis entlassen und niedergemacht worden waren. Ferner wurden 300 Bulgaren aus verschiedenen Städten Mazedoniens nach Katschanik abgeführt. Die Serben haben eine große Zahl von Bulgaren, die bei ihren Trains und der Bagage beschäftigt waren, niedergemacht. Viele serbische Familien, darunter mehrere von serbischen“ Osfizieren, sind in Uesküb geblieben. Die Vertreter der Behörden und höhere serbische Offiziere rieten der amerikanischen Mission und anderen Fremden, aus Uesküh zu fliehen, da, wie sie angaben, die Bulgaren ein Barbarenvolk seien und sie niedermachen würden. Gleichzeitig ließen sie aber ihre eigenen Familien in Uesküb und sagten ihnen, daß die Bulgaren Leute von gutem Benehmen seien und ihnen kein Leid tun würden.
Neue Erfolge der Bulgaren.
WTB Sofia. 27.Okt.1915.(Drahtber.) Die bulgarische Telegr.=Agentur erfährt: Die bulgarischen Truppen haben in der Umgebung von Kujazevac bedeutende Erfolge davongetragen. Sie besetzten diese####, anme##en nahmen die
bulgarischen Truppen die sehr mächtige Sicdeng von Brenoon Glava im Sturm, die den Schläftel zum beiesingen von Pirot bildet.
* Berlin, 28.Okt.1915.(Druhtbericht.), dem Anzeiger sind die Bulgaren im Nisava=Rbschmat ul. rall im Vordringen. Die von llesküb her eingreifenden### aren gelangten bis vor Tetowo. Die serlischen Linien kem ien nacheinander ins Wanken. Auch bei Strumisa wurnen..##lichen Kräfte, Franzosen und Engländer, zurückge###ungt.
Griechenland verlangt den Abtransport der fremden Truppen.
* Berlin, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Nach Meldung der Vossischen Zeitung aus Saloniki stellte der Hafenkemmmanden dem Oberbefehlshaber der Ententeiruppen die Mitteilung zu, die Regierung Griechenlands erwarte den Abtrausport fremder Truppen aus Saloniki bis zum 6. Novemberz
TU Wien, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Salonikt, daß die Besatzung der griechischen Forts von Saloniki durch drei Divisionen verstärkt wurde.

Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 298&amp; Donnerstag, 28. Oktober 1915
Die Haltung Griechenlands.
der Schweiz. 27.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Magrini, der Berichterstatter des Mailänder Secolo in Saloniki, gibt einen längeren Bericht über die Politik Griechenlands in den letzten Jahren und versichert, die öffentliche Meinung sei überwiegend nicht für ein Eingreisen in den Krieg, sondern für die Aufrechterhaltung der Neutralität. Der Krieg sei verhaßt, die Mobilmachung sei in einer Atmosphäre des Schweigens und der Traurigkeit vollzogen worden. Magrini erklärt, Griechenland sei. für den Vierverband verloren.
TU London. 26.Okt.1915.(Drahtber.) König Konstantin von Griechenland hat der Associated Preß in Athen folgende Erklärung zugehen lassen:
Griechenland ziehr nur das Schwert aus der Scheide. Es bedroht niemanden, rann jedoch nicht dulden, daß die Ereignisse eine Bedrohung der Unantastbarkeit des Landes und der Freiheit des griechischen Volkes bringen. Es ist meine Pflicht, mein Land vor den Gefahren des Unterganges zu bewahren, in die es durch eine Hineinziehung in den europäischen Krieg gestoßen würde. Solange es mir möglich ist, werde ich Griechenland um jeden Preis vor einem solchen Schicksal zu bewahren suchen.
Kammer und Regierung in Griechenland.
WTB Lyon. 27.Okt.1915.(Drahtber.) Progrés meldet aus Athen: In der Kammer wurde von der Gruppe der türkischen Deputierten eine Frage gestellt betr. die den Türken gehörigen Güter, die von der türkischen Regierung nach dem Balkankriege beschlagnahmt worden waren. Bei der Erörterung dieser Frage ergab sich eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Finanz= minister Dragumis und Benizelos wegen des mit der türkischen Regierung abgeschlossenen Abkommens über den Austausch der von beiden Ländern beschlagnahmten Güter. Benizelos wurde während seiner Rede ständig von den Mitgliedern der Regierungspartei unterbrochen. Er erklärte darauf, die Regierung hänge von seiner Partei ab, die die Mehrheit besitze. Es entstand ein sehr großer Lärm. Die Sitzung wurde für eine Stunde unterbrochen. In dieser Zeit hielt das Kabinett einen Ministerrat ab. Nach Wiederaufnahme der Sitzung gab Dragumis eine verbindliche Erklärung ab, in der er erklärte, die Rede Benizelos' entspreche seinen eigenen Anschauungen, abgesehen von einigen Vorbehalten, die er geltend machen müsse. So wurde eine Krise vermieden.
Die Lage in Serbien.
Aus der Schweiz. 27.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der Pariser Korrespondent des Corriere della Sera meldet, man halte daselbst Serbiens Lage für hoffnungslos und beklagt die schneckenhafte Langsamkeit, mit welcher britische Truppenkontigente zur Verschiffung gelangten.
Der Londoner Korrespondent des Secolo berichtet, daß die gestern noch vorhanden gewesenen Hoffnungen über die Lage Serbiens vollständig verschwunden seien und zwar infolge des Eintrefsens amtlicher Nachrichten, wonach bulgarische Vorposten in Prizrend und an der Grenze Albaniens anlangten. Es sei mehr wie zweifelhaft, daß die Verbündeten rechtzeitig mit den Hauptkräften des serbischen Heeres zusammenträfen.
VII London, 27.Okt.1915.(Drahtber.) Der serbische Ministerpräsident Pasitsch hat der Times folgenden Aufruf zur Veröffentlichung zugehen lassen:
Serbien macht unmenschliche Anstrengungen, seine Existenz zu verteidigen und zwar in Uebereinstimmung mit den Wünschen seiner großen Bundesgenossen. Die Oesterreicher, Deutschen und Bulgaren haben Serbien darum zum Tode verurteilt, und unsere gemeinschaftlichen Feinde versuchen nun schon zwanzig Tage lang, nns trotz des Heldenmutes unserer Soldaten zu vernichten. Unser Widerstand kann nicht bis an das Ende fortdauern. Darum bitten wir England, alles zu veranlassen, damit wir die Versicherung haben, daß seine Truppen uns erreichen und uns helfen, damit wir zusammen die gemeinschaftliche Sache verteidigen können, die so ernstlich bedroht ist.
Bevorstehende Flucht König Deters?
1U Pest, 27.Ok.1915.(Drahtber.) Pesti Hirlap veröffentlicht einen Bericht aus Sofia, worin es heißt, daß, aus Serbien eingetroffenen Nachrichten zufolge, man damit rechnet, daß König Peter sich über Pristina nach Italien flüchten werde.
England und die Balkanexpedition.
WTB Rotterdam. 27.Ok.1915.(Drahtber.) Der neue Rotterdamsche Conran meldet aus London: Lord Lausdowne sagte gestern im Oberhause über die Expedition nach Saloniki, duß England auf Antrag Benizelos' die Truppen zur Verfügung gestellt habe, um es Griechenland zu ermöglichen, den Vertragspflichten gegen Serbien nachzukommen. Die britische Regierung habe eine kleine Streitmacht, die verfügbar gewesen sei, nach Salonili geschickt. Gestern teilte Lansdowne mit, daß sie 13000 Mann zähle. Die Franzosen hätten Truppen gesandt, die jetzt an der Ostgrenze Serbiens gegen die Bulgaren kämpften. Die Mitteilungen Lausdownes, daß es höchst unwahrscheinlich sei, daß die serbischen Truppen den vereinigten Angriffen des Feindes lange würden widerstehen können, machten einen tiefen Eindruck auf das Haus, was heute auch in den Zeitungen zum Ausdruck kommt. Die Frage des Lord Loreburn, ob die Entsendung der Truppen nach Saloniki mit Zustimmung der obersten Berater der Regierung für Marineund Militärangelegenheiten geschehen sei und ob nach dem Urteil der Sachverständigen befriedigende Maßregeln getroffen worden seien, um die Verbindungslinien der Armeen und die Zufuhr von Mannschaften und Material zu sichern, löste eine lebhafte Debatte aus.
Der türkische amtliche Bericht.
WT'B Konstantinovel. 27.Okt.1915.(Drahiber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront machten bei Anaforta unsere Patrouillen, indem sie sich den feindlichen Gräben näherten, einen Teil der seindlichen Soldaten mit Handbomben nieder, die bei Verschanzungsarbeiten beschäftigt waren. Sie verhinderten deren Wiederherstellung und brachten die Trahtverhaue einiger feindlicher Gräben als Beute mit.
0000000000000000000 000000000 *
Was geschah heute vor einem Jahr? 2
2 Am 28. Oktober 1914: 2
X Französische Hauptstellungen südöstlich Verdun wurden er 2 5 obert.
2 Kreuzer Emden torpedierte den russischen Kreuzer Schem
o tschug und einen französischen Torpedojäger.
00
3
Bei Anaforta und Ari Burnu fand ein Artilleriekampf zwischen unserer Artillerie und den Land- und Schiffsgeschützen des Feindes statt. Feindliche Verproviantierungskolonnen, die bei dem Ausschiffungspunkt bei Ari Burnu gesichtet worden waren, wurden durch unsere Artillerie zersprengt.
Bei Seddil Bahr warf der Feind gegen unseren linken Flügel ungefähr 700 Granaten und Bomben, ohne ein Ergebnis zu erzielen.
An der Front im Kaukasus wurde am rechten Flügel nach einem Gefecht zwischen unseren Patrouillen und einer feindlichen Kompagnie der Feind gezwungen, sich zurückzuziehen. Sonst nichts neues.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
haben wir die Bescherung!“
IVTB Rom, 27.Okt.1915.(Drahtber.) Die Idea Nazionale schreibt, daß der Grund des Miterfolges der Entente ganz wo anders zu suchen sei, als lediglich in dem Mangel an Einigkeit. Der Entente mangele es vielmehr an Willenskraft, Energie und heiliger Begeisterung. In der Entente zähle man immer noch auf die Kräfteanderer, anstatt auf die eigenen. Man rechne mit der inneren Schwäche des Gegners, um mit dem eigenen Willen den Gegner niederzuringen. So habe man sich der Illusion hingegeben, Deutschland könne zwar nicht durch Ententenheere überwunden werden, wohl aber durch wirtschaftliche Aushungerung. Als diese nicht gekommen sei, habe man gehofft, Deutschlands Menschen- und Kriegsmaterial würden bald erschöpft sein. Alle diese Iilusionen seien nur möglich gewesen, weil man den Sieg in der Entente niemals von den eigenen Kräften erwartet habe. Dieses Mißtranen, dieser Mangel an Energie und Opfersinn und klarer Auffassung der Lage hätte sich besonders in gewissen parlamentarischen Ländern, vor allem in England, eingestellt.
Kein Mechanismus könne die Entente retten, sondern nur wirkliche Männer. Die aus den Parlamenten hervorgegangenen Männer seien aber unfähig, einen sehr großen Krieg zu verstehen und zu leiten. Monatelang habe Asquith gesagt:„Wartet ab und wir werden sehen". Dieses „Wartet ab“ heiße soviel, als lasset neue Ereignisse eintreten und hofft, daß sie die Lage lösen werden. Niemals habe der Mann der Regierung mit liebenswürdigerem Skeptizismus eine verrücktere Grundlage aufgestellt, daß die Ereignisse abgewartet werden sollen, statt sie selber zulenken.
Wie könne man sich jetzt wundern, daß die Dinge so gekommen seien?„Wartet ab und ihr werdet sehen,“ habe Asquith gesagt. Man habe abgewartet, und unn sehe man die Bescherung. Jede Nation der Entente müsse für sich selbst an Besserung denken. Eines, aber sei vor allem notwendig: Der Geist des Parlamentarismus müsse in allen Ländern der Entente durch nationalen Geist ersetzt werden, und die Männer des Parlamentarismus müssen Männern der Nation Platz machen.
Deutsches Reich.
Der Reichskanzler und die Lebensmittelversorgung.
WTB Berlin, 27.Okt.1915. Der Reichskanzler hatte heute die Vertreter aller Fraktionen des Abgeordnetenhauses zu einer Besprechung über die Fragen der Volksernährung eingeladen. Man stimmte dem Reichskanzler darin zu, daß energische Schritte getan werden müssen, um solche notwendigen Nahrungsmittel, deren Menge gegenüber dem Friedenszustand erheblich zurückgegangen ist, allen in möglichst gleichem Maße zugänglich zu machen. Auch bei den Kartoffeln, die in überreicher Menge geerntet worden sind, erkannte man an, daß weitere Maßregeln zur Regelung der Marktverhältnisse ergriffen werden müßten, da die bisherigen nicht genügt hätten. Alle Anwesenden waren darin einig, daß wir mit ausreichenden Vorräten für die Ernährung des deutschen Volkes versehen sind, daß es aber darauf ankommt, der unsozialen Verteilung entgegenzuwirken und die Preise auf einer Höhe zu halten, die zwar der durch den Krieg hervorgerufenen Erschwerung der Produktion entspricht, aber auch eine ungerechtfertigte Ueberteuerung der Bevölkerung vermeidet. Es wurde der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß die bevorstehenden, vom Reichskanzler in ihren Grundzügen mitgeteilten Verordnungen dieses Ziel erreichen werden.
Die Fraktionsführer beim Reichskanzler.
WTB Berlin, 27.Okt.1915.(Drahtber.) Die Abendblätter melden: Der Reichskanzler hatte heute vormittag eine längere Besprechung über die politische Lage mit dazu entsändten Vertretern der Fraktionsvorstände des Abgeordnetenhauses. Es nahmen daran teil je drei Konservative und Zentrumsmitglieder je zwei Nationalliberale und Fortschrittliche Volksparteiler und je ein Vertreter der Freikonservativen, Polen und Sozialdemokraten. Außer anderen wichtigen Fragen wurde auch der Stand der Nahrungsmittelversorgung erörtert.
Volkswirtschaftliche Verordnungen des Bundesrats.
* Berlin. 27.Okt.1915. Für die nächsten Tage stehen Maßnahmen des Bundesrats für folgende Lebensmittel in Aussicht: Butter, Milch, Käse, sonstige Speisefette, mehrere Sorten Fleisch, Eier, Wild, Fische, Gemüse, Kakao und Zucker.
5 Die überhohen Preise landwirtschaftlicher Erzeugnisse
werden zu Unrecht der rheinischen Landwirtschaft zur Last gelegt. Tatsächlich haben sich— so schreibt man uns— Landwirte beim Kartoffelverkauf mit 3 M. für den Zentner frei Keller begnügt. Sie erklärten, auch zu diesem Preise bei einem Ertrag von durchschnittlich 130 Zentner vom Morgen ein gutes Geschäft zu machen. Die Festhaltung dieses Standpunktes ist inzwischen vereitelt worden durch den Handel, der bei seinen überstürzenden Massenaufkäufen ohne weiteres, sogar unter Verzicht auf die Anfuhr, 3,80 M. zahlte. Die Kartoffelernte vermochte früher nur 50 Proz. des Bedarfs im Rheinlande zu decken. In diesem Jahre ist aber der Ertrag ein so reicher, auch die gesteigerte Aubaufläche so groß, daß die Rheinprovinz auf den Bezug aus anderen Provinzen fast verzichten kann. Auch die Obsternte war in diesem Jahre eine so reiche, wie die ältesten Leute sie noch nicht erlebt haben. Auch hier hat ein ungesunder Wettbewerb des Handels die natürlichen Preise künstlich in die Höhe getrieben. Die Obstkrautpressen konnten bei der Massenzufuhr den Anforderungen nicht genügen. Trotzdem ist das Obstkraut voni 35 Pfg. im Vorjahre in diesem Jahre auf 50, ja 60 Pig..stiegen. Es ist zum Lachen, erklärten Landwirte, daß wir fle die Butter 2 M. bekommen. Mit 1,50 M. würden wir mehr als zufrieden sein. Aber es ist dem Landwirt nicht zu verdenken, wenn er die ihm vom Handel auf den Tisch gelegten 2 M. nicht zurückweist. Auch in landwirtschaftlichen Kreisen kommt man zu der Ueberzeugung, daß der unberechtigten Teuerung nur durch Beschlaguahme und Höchstpreise begeguet werden kann. In Kreisen mit überreicher Kartoffelernte haben Landräte die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Kreise untersagt. Zunächst ist wohl ein solches Verbot unzulässig. Es ist aber auch weder im Interesse der beteiligten Laidwirte, noch im Interesse der verbrauchenden rheinischen Bevölkerung gelegen.
□ Kartoffeln heraus!
Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Landrat von Groote ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung:
Wiederholt schon ist diese Aufforderung in der Landwirtschaftlichen Zeitschrift an die rheinischen Landwirte ergangen; ich halte es jedoch für meine Pflicht, sie noch einmal amtlich auf das dringendste auszusprechen.
Die übertrieben hohen Preise, welche sich in der letzten Zeit für Kartoffeln— ebenso wie für einige andere landwirtschaftlichen Erzeugnisse, z. B. Schlachtschweine und Butter— herausgebildet haben, sind für die Landwirtschaft durchaus unerwunscht, denn sie dienen nur dazu, gegen die Landwirtschaft Stimmung zu machen und den Vorwurf des Lebensmittelwuchers gegen sie zu erheben. Dieser Vorwurf ist ungerecht. Gegen solche Preistreibereien sind die einzelnen Landwirte ebenso machtlos, wie die landwirtschaftlichen Organisationen. Die Landwirtschaft, die so manche Opfer, welche ihr die schwere Kriegszeit auferlegt, ruhig und tapfer auf sich genommen hat, darf und will auch keinen ungerechtfertigten Gewinn erzielen auf Kosten der Gesamtheit, und erst recht nicht auf Kosten so vieler durch Nahrungssorgen schwer bedrückter Familier. Sie würde es daher nur begrüßen können, wenn die berufenen staatlichen Behörden durch geeignete Maßnahmen, insbesondere auch durch Festsetzung von Höchstpreisen, diesen Preistreibereien Einhalt geböten.
Ebensowenig wie ein verkkünftiger Mensch gegen die Landwirte den Vorwurf erheben wird, daß sie die hohen Schweine= oder Butterpreise durch Zurückhalten der Ware verschulden, ebensowenig darf auch die Annahme Berechtigung finden, als ob die Landwirte mit dem Absatze ihrer Kartoffeln zurückhielten, um später höhere Preise zu erzielen. Eine solche Berechnung würde zudem gänzlich verfehlt sein, da mit dem Erscheinen der reichen Kartoffelvorräte des Ostens auf den westlichen Märkten ein Sinken des Preises bestimmt zu erwarten ist.
Darum zögere kein rheinischer Landwirt sowohl im Interesse der Gesamtheit wie in seinem eigenen Interesse, sobald als möglich, alle Kartoffeln zu verkaufen, die er, nach Deckung des Bedarfes seiner Wirtschaft entbehren kann.
***
Die Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins. e. G. m. b.., wendet sich mit folgender Mahnung an ihre Mitglieder:
In deu rheinischen Städten besteht gegenwärtig eine Kartoffelnot, da es infolge des Waggonmangels nicht möglich ist, größere Mengen in kurzer Zeit aus dem Osten nach hier zu schaffen. Wir richten deshalb an alle unsere Mitglieder sowie die Vorsitzenden der Genossenschaften und Ortsvereine die dringende Bitte, die Vorräte, die die Landwirte nicht zum eigenen Gebrauch benötigen, uns unverzüglich zur Verfügung zu stellen, und zwar zu dem festgesetzten Preise von 3,05 M. für den Zentner. Wir geben, sofern Sie uns Ihre Vorräte überweisen, dieselben mit 0,05 M. Aufschlag für den Zentner an die Konsumenten weiter. Es ist vaterländische Pflicht und liegt im Interesse eines jeden Landwirts, jetzt sofort helfend einzugreifen. Ein Warten auf höhere Preise ist vergebens, denn es ist vollständig ausgeschlossen, daß dieselben seitens der Behörden erhöht werden. Es wird behauptet, die Landwirte hielten absichtlich die Mengen Kartoffeln zurück, um später höhere Preise zu erzielen. Landwirte, zeigt, daß dieses nicht richtig ist, zeigt, daß ihr für die städtische und industrielle Bevölkerung ein Herz habt, zeigt, daß unsere Landwirte gern helfend eingreifen, selbst unter Zurückstellung eigener Interessen. Ihr müßt Frauen und Kinder unserer tapferen Truppen bei den ohnehin schon hohen Preisen für Nahrungsmittel die Sorge um die Beschaffung der nötigen Kartoffeln nehmen. Gebt schnell und freiwillig, ehe weitere Maßregeln ergriffen werden. Ihr dürft des Dankes der Bevölkerung und der Behörden sicher sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&a; Donnerstag, 28. Oktober 1915
Seite 3.
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen- und Alerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöse für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Engang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 30. Oktober gesperrt. Am Sonntag, den 31. Oktober, ist die Ausführung von Arbeiten an Gräbern, Grabsteinen usw. gänzlich verlosen.
Das Aufstellen und Anzünden der Kerzen auf den Gräbern der Ehrenfriedhöfe ist nur dem Aussichtspersonal erlaubt. Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten u. Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drah körbe zu werfen. Das Rauchen auf den Fried hösen kann am Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Trauerfeiern einzelner Vereine dürfen nur nach erfolgter Genehmigung durch den Herrn Oberbürgermeister in der mit der Friedhofverwaltung vereinbarten Zeit stattfinden.
Cöln, den 14. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Berndorff.
Bekanntmachung.
Die Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos VIII. Armeekorps vom 4. September 1915, betreffend den Marktverkehr, ist, nachdem der Bundesrat am 23. Septemder 1915 eine ähnliche Verordnung (Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel R. G. Bl. S. 603) erlassen hat, aufgehoben worden.
Meine Verordnung vom 15. September 1915, betreffend Beantragung des Erlaubnisscheines zum gewerbsmäßigen An= und Aufkauf von Obst, Kartoffeln und Gemüse, wird hiermit ebenfalls au gehoben.
Cöln, den 25. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 5
Zienung 12. u. 13. Horemb. 1915
Kue PL
zu Gunsten des VeikcheilstättenVereins vom Hoten Kreuz.
120000 Lose, 3668 Gewinne im Werte von Mark
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von .50.4 für die Karre entnommenwerden.
Cöln, den 8. Oktober 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerang
Am Freitag, den 29. Okt. 1915, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: 9
eine Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.
88 Authrazit
bester Ersatz für Anthrazitnuß 2 zu 1,55 pro Zentner frei Haus b. Fuhre v. 30 Zentner aufwärts
Julius Meyer
Knnibertskloster 3. F. A 944.
Hauptgewinne im Werte von Mart
1000a
usw. usw.
nen 2 M(Porto und Liste LoSe 3 HI. 30 Pf. extra) in allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Gerbu C. 2, Burgstraße 27.
BauchPaletots
u. Anzüge
aus hochseinen Stoffen
nur 25 35 45 55.4
sonst. Ladenpreis bis 80.4.
Nur 3
Königstraße 5
am Malzbüchel.
AANR
C
rauen-Kemeinschalt
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt, Freitag, 29. Okt., nachm.—7 Uhr. Domhof 28.
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung von Wintergemüse
Fortlaufende Belehrung über den Hährwert der wichtigsten Nahrungsmittel.
Einkochküche Domhof 28,., täglich Verkauf von Apfelsinenmus 70 Pfg., Dreifrucht 50 Pfg. per Pfund.
Es werden noch gereinigte und sortierte Obstkerne: Kilo 5 Pfg., und Sonnenblumenkerne, Pfund 20 Pfg., angenommen.
Kochkisten zum Preise von 3,00 M.•7
Uhrmacher,
Juwelier
Joh. Krencki,
Köln, St. Agatha 43.
Empfehle mein Lager in Uhren, Juwelen:
Brillant=Ringe von 15, 20, 28, 35, 75, 150—500 A Herren=Uhren, 14 karat. Gold, von 45, 95, 120—350 A Armband=Uhren, 14 karat Gold, von 55, 75, 80—120 A Damen=Uhren, 14 karat. Gold, von 25, 30, 35. 55—140 A
Hervorragende Gelegenheitskäufe!"5
C
Verzogen nach
Limburgerstrasse 12
schräg gegenüber der alten Wohnung
Dr. med. Martha Heliendall
Fernspr. B 268. Prakt. Aerztin. B8
nen besonders billigen Kuf
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche Sammete, Ripsseide etc., Blumen bei uns kaufen.
und und Federn 0
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Nes
Ella Berlin.
Grabkränze, Grablaternen,
Wald-, Perlu. Laubkränze. hervorrragende Neuheiten.
E
Gelatine-Fetkämpchen.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Gelegenheit! schweiz.
Gokolade
10 Pfd=Paket Haushalt=Schokolade M. 13.75, 10 Pid.=Pahe hochsein. Milch-, Bauille= u. NußSchokolade M. 22,50 franko u zollfrei gegen Nachnahme. o* E. Zeter, Zürich VII, Treichierstraße 5.
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Eche Beethovenstraße
M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf 86465. bp
Frau
GrosserbiligerVerkauf
bis unwiderruflich 4. Houhr., ausserdem Verausgabung der Rabattmarken.
2 Paar Herkules- oder 1 Paar eleg. Bandträger
1 Paar Kamelbaar- oder gem. wollene Socken
3 Herrenkragen oder 2 Paar Manschetten
3 Vorhemden oder 2 Paar Damenstrümpfe
3 Erstlings-Hemden oder-Jäckchen
1 Wickelschnur, Tuch oder 3 Servietten
3 Küchenhandtücher oder Reste Biber ausgeb. Kopfkissen oder 2½ Meter Handtuch
Jeder Gegenstand
95
50
923
1 Schlafdecke oder 1 Biber-Bettuch 1 Damenhemd mit gest. Passe oder Barchent-Hose 1 Barchent-Bettjacke oder 1 Korsett
1 Damast-Kopfkissen oder mit Einsatz 1 Tischtuch, 140 lang. od. 6 eleg. Bord-Taschentücher
Jeder Gegenstand
1 Macco-Hemd oder Macco-Hose
1 Herrentaghemd oder gestr. Ucberhose 1 Paar abgep. Vorhänge oder 1 Paar Rouleaus 1 schweres Normal-Hemd oder Biber-Hemd
Jeder Gegenstand
1
Riesige Auswahl##n cleg. Spitzen oder Feston-Damen-Hemden.-Hosen.
Bettjacken, Ladenpreis 3,50, jetzt.50 Grosse 2schläf. Bettücher, Biber.25
Bettücher, gross, Dowlas, Chinon.95
Bamast- oder Spitzen-Plumeau.95
Eleg. Salon-Vorhänge, Ladenpreis.00, Jetzt.25 Piqué-Oberhemd.50, Hüte, weiche, steife.50
Hohestr. 74 R8. Meyer Hohest.
lüber Care Bauer
8werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterper eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 86, nzumelden.a“
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Plumeaus Kissen, Oberbetten, Metallbetten, Matratzen
reell und preiswert im
Spezialgeschäft
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Gegründet 1826.
: Was der Freitag bringt:::
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die Zauberflöte. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Das Glück im Winkel. Millowitsch-Theater: abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends Uhr. in der Aula des Realgymnasiums zu Köln-Mülheim, Prinz-Wilhelmstraße 46/48, Vortrag von Mever: Thema: Unser Gesellschaftsleben. war und was os nach dem Kriege sein soll. luseen!
Waliraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Oktober 1915.)
Jül d.:
Lan
Rudolt May, Kaufm, Anlklosf. b. I Komp. V. Rei-Infl=Reg. Zhn, 30.,
Triererstr. 61.- Wi helmine Prünker, geb. Zentgraf. 66., Köln=Sülz, Weyerthal 43.- Benedikt Auerbach, Rentn., 90., Rheinaustr. 28.Friedrich Herrmanns, 2 Mon., Bottenbroich, Kr. Bergheim.- Leonhard
Scheffer, Packer, verh, 33., Blaubach 9.- Wwe. Mathilde Raueiser, geb. Hüttemann, Rentn., 48., Waidmarkt 14.= Eduard Wegner, Landwirtschaftsard., Ers=Res. i. Res=Inf.=Reg. 26, led., 28., Alte Wallgasse 3.„ Wwe. Christina Oebel, geb. Meuter, o. Ber., 69., Heumarkt 21=25.- Franz Klinkhammer, Installat., z. Zt. Soldat, verh., 27., Köln=Raderberg. Raderbergerstr. 200.- Severin Fölsen, Tagel., 3 Zt. Soldat, verh., 35., Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 48.- Peter Baum, Steindrucker, z. Zt. Soldat, verh., 28., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 257.- Hubert Heinrich Kaspers, Kaufm. verh., 49., Vayenstraße 79.- Hugo Jaeger, Kaufm, verh., 62., Landsbergstr. 26.
vornkkre 1crceere
Standesamt Köln=Lingenin al.(Vom 26.-27.Okt. 1915.) Sterbefälle. Wwr Johann Philipp Gasteier, Inval., 56., Köln, Burgunderstr. 9.- Johann Laux, 16 Mon., Köln, Im Ferkuium 54. Johanna Lynen, geb. Riek, verh., 43., Frechen, Landkr. Köln.= Wilhelm Schorn, Tagel., verh., 43., Bachem, Landkr. Koln.-Joseph Alef, 2 Mon, Bonn, Kessenicherstr. 19.„ Franz Nosenbaum, Obertelegr= Asist., verh, 47., Köln=Nippes, Merheimerstr. 94.- Louis Herz, Liehhändler, verh. 46., Nümbrecht, Kr. Gummersbach.- Hermann Poser, 19 Mon., Köln, Rheinaustr. 19.- Karl Weber, 2., Köln, Ankerstr. 8. * Emma Peil, ged. Fester, verh., 62., Opladen, Landkr. Solingen.
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultate der Schlagballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 24. Oktober. Es gewannen St. Michael l— Dünnwald I 23: 14, St. Kunibert ll gegen I wegen Nichtantretens der letzteren Mannschaft. Außer dem Spiele Dünnwald I gegen St. Kunibert I sind nunmehr die Spiele der 1. Mannschaften zu Ende geführt und wird noch bekannt gegeben, ob die rückständigen Spiele gegen die 2. Mannschaften ausgetragen werden.— Resultate der Fußballspiele von Sonntag, den 17. d..: Es gewannen Bayenthal II — Efferen 1 4: 2, Niehl I—.##oe 1 4: 1. Die diesjährigen
Meisterschaftsspiele beginnen.„ den 7. November und geht
den Vereinen bis dahin das R# zu.
Handelsteil
J. Köln, 28.05t.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Külber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
500 Kafder u. 44 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. teinste Mastkälber 84 90, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 78-83. d. ger. Mast- und gute Saug- 64-75, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 51—50. Bautzen 00-00. Ziemlich beiebt.
63 Schafe. Keine amtliche Noticrung. Schleppend, Ueberstand.
960 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 124 130, b. von 100 bis 120 Kil. 132-135, c. von 120 bis 150 Kil. 140.0, d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00. e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 95120, f. Sauen 00 00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt ruhig, geräunit.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M. 2,48-.56, 2. M..16.24, 3. M. 2,03.10. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 2,24-2,32, 2. M. 2,04 2,12, 3. N. 1,88-.,96. Weidevieh: 1. Beschaflenheit M..00-.00, 2. M..00-0,00, 3. A 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .70 3,90, 2. M. 3,52.60, 3. M..00-0,00. Speck M..48-.56 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..00.00, fette Hinterviertel M..00-—0,00, magere Vorderviertel M..00-.O. magere Hintervtiertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit h. 0,00 .00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00. 0,00. Schaffleisch I. H. 2,40-2,60. II. M. 0,00-.00, III. M..00-0,90. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..40.60, 2. M..00-0,00. Hammelfleisch I. M..00-.00, II..00 .00, III..00 0,GO. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Oktober 1915. Konstanz. 8., Bodens. 3,19—0,02 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,05—0,00 n Kehl, 7 vorm., Rhein.83—.04n Mann eim, dom. Rh. 231—0,10 m Heilbronk, Irm., Reckar.28- 0,Olm
Caub, vorm. Rhein.31—-.031
Bingen, Cv., Rheingau 1,21—0,01 m
Bingerloch 0,81--0,01 in
Trier. 7 vorm., Mosel 0,09—0,02 m Köln, 7 vorm. Rhein.98—.02 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,02mu.Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,24mu.Rull
Mutmaßliche Witterung für den 29. Oktober: Temperatur oenig verändert; sonst veränderlich bis zu strichweisem Regen.

Seite 4.
Kömner Lecal-Hnzeiger. Nr. 298&a Donnerstag, 23. Oktober 1915
X
□
(
6S
e
∆
*
e
8
Erna
Erna
Samtmäntelchen, kindlich, anmutig mit hübschem imit. Hermelinkragen u. schönem Gurt
je nach Größe
Lofte
Lotte
Reizend. Kindermantel aus gutem einfarbigen Stoff, mit hübschem Samtkragen, auch geschlossen zu tragen,
je nach Größe
von
.75
an
von
.75
an
Edith
Sehr moderne Forn mit sehr reizvollem, breiiem Gurt und hübschen Knöpfen, gute Ware.
je nach Größe
von 11.50 an
Gerda
Ein entzückendes kariertes Mänteichen mit schönen warmen Taschen und breitem Rückengurt
je nach Größe von 13.50 an
Ger
Hilde
Dasbeliebte, für Kinder so kleidsame AstrachanMäntelchen in moderner Aufmachung mit Gurt und hübschen Knöpsen
je nach Größe
Hilde
K 8
4C
von
16.50
an
Einige Beispiele als Beweis, daß wir auch in Kindermänteln jeden Vergleich aushalten können in bezug auf Qualität, Auswahl und Preis!
Am 3s. ds., Sonntag vor Allerheiligen, bleibt unser Geschäft ausnahmsweise geöffnet!
Wih
3475 8
Neues
aus Köln
C4) Zu einer Wertzuwachssteuer von 18059 M. veranlagt
war ein Grundstücksbesitzer von der Stadt Köln wegen Veräußerung mehrerer zwischen Deutz und Poll gelegener Parzellen in Gesamtgröße von rund 32000 Quadratmeter, für die ein Verkaufspreis von 128180 M. erzielt worden war. Die Stadt Köln hatte der Berechnung der Zuwachssteuer, die nach dem gemeinen Wert der veräußerten Grundstücke vom 1. Januar 1885 zu erfolgen hatte, für diesen Zeitpunkt einen Schätzungswert von 15448 M. zugrunde gelegt, was einem Durchschnittspreis von 47 Pfg. für den Quadratmeter entspricht. Gegen diese Veranlagung erhob der Besitzer Klage beim Bezirksausschuß mit dem Antrage auf Freistellung von der Steuer unter der Begründung, daß der von der Stadt angenommene Schätzungswert der Grundstücke nach dem gemeinen Werte vom 1. Januar 1885 wegen ihrer günstigen Lage und Verwendungsmöglichkeit als Ziegelland viel zu gering angesetzt worden sei; der Morgen sei mit mindestens 3500 M. zu bewerten, was einem Preise von etwa 1,40 M. für den Quadratmeter entsprechen.
Der Bezirksausschuß hatte zunächst das Gutachten eines Sachverständigen über den gemeinen Wert der fraglichen Grundstücke im Jahre 1885 eingefordert, der an Hand von Vergleichsverkäufen aus jener Zeit zu einem Schätzungspreis von 16 410 M. oder rund 50 Pfg. für den Quadratmeter kam. Dieses Gutachten war vom Kläger angefochten worden, weil es weder die günstige Gestaltung und vorteilhafte Lage der Grundstücke an mehreren Wegen, noch ihre Verwertungsmöglichkeit als Ziegelei in Betracht gezogen hatte. Das darauf eingeholte Gutachten eines zweiten Sachverständigen hatte unter Berücksichtigung dieser Umstände einen Schätzungswert von 19543 M. oder 60 Pfg. für den Quadratmeter ergeben. Mit diesem Gutachten gab Kläger sich auch nicht zufrieden, da auch
hierbei nicht genügend berücksichtigt sei, daß das größere Grundstück schon früher als Ziegelland gedient habe.
Der Bezirksausschuß wies jedoch das Verlangen nach einem weiteren Gutachten ab, indem er sich dem Schätzungswert des zweiten Gutachtens anschloß, das Bezug auf die günstige Lage des Grundstücks und ihre Verwertung genommen habe. Entsprechend diesem Schätzungspreis von 19 543 M. wurde die Zuwachssteuer auf 16 247 M ermäßigt.
up Notreifeprüfung und Versetzung. Man schreibt uns: Der Kuleusminister hat bestimmt, daß Schüler, die seit Michaelis d. J. der Oberprima einer höheren Lehranstalt angehören, zur Notreifeprusung vom 1. Dezember d. J. ab zugelassen werden können, wenn sie infolge der Einberufung ihrer Jahresklasse oder als Fahnenjunker in den Heeresdienst eingestellt werden. Die Prüfung ist sofort anzuordnen, wenn der Gestellungsbefehl vorgelegt wird. Das Reifezeugnis ist erst dann auszuhändigen, wenn der Eintritt in den Truppenteil tatsächlich erfolgt ist. Unter den gleichen Voraussetzungen kann vom 1. Dezember ab Schülern der Unterprima, Obersekunda und Untersekunda, die Michaelis d. J. in diese Klassen
eingetreten sind, das Zeugnis über die vorzeitige Versetzung nach Oberprima, Unterprima oder Obersekunda ausgestellt werden, wenn sie die Aussicht gewähren, daß sie am Schlusse des Schuljahres mit Wahrscheinlichkeit die Reife für die höhere Klasse erlangt hätten. Auf Schüler, die beabsichtigen, sich als Kriegsfreiwillige zum Heeresdienste zu melden, finden die Vergünstigungen dieses Erlasses keine Anwendung. Entsprechend dem Erlaß vom 29. April d. J. können Notreifeprüfungen von Nichtschülern, die früher höhere Lehranstalten besucht und am Kriege teilgenommen haben, auch weiter vorgenommen werden, sofern die sich meldenden jungen Leute spätestens Ostern 1914 die Reife für die Unterprima erlangt haben.
ny Neue Hundertmarkscheine. Die im Jahre 1911 zur Ausgabe gelangten neuen Reichsbanknoten zu 100 M. wurden in den Kreisen des Handels und der Industrie wegen ihres zu großen Formates beanstandet. Die Reichsbank entschloß sich daher, dem Entwurf eines neuen Modells näher zu treten. Die sofortige Herstellung neuer Noten konnte aber nicht in Frage kommen, da von den Reichsbanknoten mit dem Wasserzeichen sehr erhebliche Mengen hergestellt waren. Die Herstellung dieser Hundertmarkscheine war aber mit großen Kosten verbunden, es wäre mithin eine baldige Wiedereinziehung unwirtschaftlich gewesen. Inzwischen ist aber ein neues Model für die Hundertmarkscheine fertiggestellt und hat die Genehmigung der zuständigen Stelle erhalten. Die Vorarbeiten für den Druck der neuen Scheine sind infolgedessen bereits in Angriff genommen, so daß in absehbarer Zeit die ersten Scheine zur Ausgabe gelangen werden. Das neue Modell berücksichtigt die Wünsche nach einer kleineren Note, es fehlt infolgedessen die Allonge, die das Format der zuletzt ausgegebenen Scheine vergrößert hat.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
1000 000200R00D 0OPOROOOCUOBLUROO O R
Beim Kölschen Voor in Eisen nennt sich das Volksstück von Georg Reinecke, das am Samstag, 30. Oktober, im Kölner Schauspielhause zur Erstaufführung gelangt. Cäcilia Wolkenburg, die allzeit mildtätige, ließ sich von der Not der Hinterbliebenen unserer Krieger rühren und hat mit dem Kölschen Boor, mit dem sie ja stets auf gutem Fuße gestanden hat, ein Bündnis geschlossen. So erscheint der strenge Vertreter Kölner Altbürgertums gemeinsam mit dem durch die Kunst geadelten Ritterfräulein zu einem guten Zwecke auf der Bühne. Daß das Textbüchlein dem Ernst der Zeit Rechnung trägt, immerhin aber jenen sonnigen Humor nicht vermissen läßt, den sich trotz düsterer Kriegeszeit das stets heitere Cillchen bewahrt hat, ist selbstverständlich. Es beginnt nach berühmten Meistern mit einem Prolog der in den Wolken thronenden Cäcilia. Spielleiter und eine lustige Person erklären uns, weshalb sie sich zu dem kühnen Schritt entschlossen, und dann beginnt die Handlung, ebenfalls im Einklang mit demselben klassischen Volksbild, allerdings nicht im Himmel, wohl aber im Himmelreich mit einem urwüchsigen Ständchen. Der erste Akt führt direkt in die Jetztzeit, mitten in den Betrieb, wie er sich tagtäglich am Standbild des Kölschen Boor abwickelt. Die eigentliche Handlung spielt, wie es bei Cillchen beinahe Regel ist, in den breiten kölschen Bürgerkreisen. Die
Hauptrolle, des Droschkenkutschers Fio wird insofern genau im Sinne des Dichters gespielt, als dieser, wie es schon bei Shakespeare war, durch Personalunion mit dem Darsteller verbunden ist, ja die Spielleitung hat es sogar erreicht, daß in einem großen Teil der Rollen bis zur kleinsten Statistenrolle die Mimen einfach sich selber spielen, ein in Köln niegeschautes Schauspiel. Daß in einem so zeitgemäßen Werk Kölner Freuden und Leiden während der Kriegszeit gebührende Berücksichtigung finden, ist selbstverständlich, und die seit dem letzten Auftreten Ceiliens gerade am Ort der Handlung eingetretenen und szenisch verwerteten Veränderungen kennt jeder Kölner. Von dem langen Personenverzeichnis und von der Handlung mehr zu verraten, wäre unklug, das kann man ja alles im Büchlein nachlesen. Die alten Kämpen der Cäcilia Wolkenburg sind alle dabei und zeigen, daß sie auch ohne die des Königs Rock tragende Jungmannschaft sich so jung gehalten haben, daß sie auch noch die Rollen der letzteren mit gewohnter Schneid durchzuführen imstande sind. Wenn der Inhalt und Aufgabe des Stückes sich treu an alte bewährte Meister anlehnt, so weiß man, daß in pietätvoller Anhänglichkeit Cäcilia sich auch in musikalischer Beziehung nichts vergibt. Da Professor Schwartz die Zügel führt, kann man sicher sein, daß in musikalischer Hinsicht auch die intimsten Schönheiten der Partituc herausgeholt werden. An den Kölnern liegt es nun, zu zeigen, daß sie auch in ernster Zeit dem Fräulein von der Wolkenburg ihre Treue bewahrt haben, gleichzeitig aber auch ihr warmes Herz für die Kriegsnot der Hinterbliebenen unserer gefallenen Helden bewahren wollen.
Fabriklager: Köln, Mauritiussteinweg 73. 0“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298*p; Donnerstag. 28. Oktober 1915 Seite 5.
Eif Heuler im Auftrage der Stadt Köln durch uns angefertigter
auf jede vorhandene 10“ und 14“ Petroleumlampe ohne Aenderung aufzuschrauben.
Brennspiritus 98% pro Liter 15 im Preise ermäßigt.
Vertriebastelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoffen. Astrachan- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffa
Kostümröcke, Unterröcke, Umschlags-Tücher
Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Durch zeitigen Einkauf reell billigste Preise.
*
2
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleh. Deter Kreuets s9
Nähe der Hauptpost.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Jenschenken
Immer wiederkehrende, für das unkundige und leichtgläubige Publikum verlachende Annebate von Pelzwaren veranlassen uns Kölner
Kürschnermeister zu folgeneer Aufklärung:
werden mit auscheinend riesigen Preisvergünstigungen und
der Angabe, daß der’reis senst viel höher sei, angeboten.
kann heute kein Geschüfrenann etuas, weder Kinderpelze noch Reise-Vergütungen. Der Betrag wir# unt die gekaufte Ware selbstredend draufgeschlagen. Die Mitglieder des Verbandes Kölner Kürsehnermeister, die durch Plakate in ihren Schaufenstern erkenntlich sind, führen nur
reelle Waren guter Beschaffenheit
und sind durch frühzeitige Einkäufe auf der Leipziger Messe reichlich mit Fellen versehen, so daß der Beschluß des Verbandes der Pelzwarenfubrikanten Berlins usw. vom 15. August a.., einen Kriegsteuerungszuschlag eintroten zu lassen, die hiesigen
Kürschnenmeister nicht berührt.
Wir bitten daher, beim Einkauf von Pelzwaren die durch Plakate erkenntlichen Milgliederdes Verhandes selbständiger Koiner Kürschnermeister gofälligst berücksichtigen zu wollen und Beschwerden über Uebervorteilungen und Täuschung durch unreelle Petzhändler, Etagenverkäufer usw. freimütig den unterzeic neten Stellen mitzuteilen, die sofort die geeigneten gerichtlichen Schritte einleiten werden. 85780
Die Mitglieder des Rhein.-Westf. Arbeitgeberverbandes selbständiger Kürschnermeister Kölns in Vertretung der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Schwalbengasse 44.
TABLETTEN
sind unsern Kriegern im Felde eine hochwillkommene
In Wind und Wetter schützen Wybert=Tabletten vor Erkältungen und lindern Husten und Katarrh. Als durstlöschendes Mittel leisten sie unschätzbare Dienste. Senden Sie daher Ihren Angehörigen an die Front Wybert=Tabletten; sie werden mit Jubel begrüßt.
riefe
der 1 Schachtel 28 allen Apotheken Ml..— oder Mi.
Salini n un n ng anng
mit 2 oder 1 Schachtel Wybert=Tableiten kosten in allen Apotheken und Drogerien Ml..— oder Ml..—.
Alhnalg
Zienung 9. und 1O. November
zur Wiederherstellung der
St. Lorenzkirche
In Nürnberg.—
Geid-Lotterie:
125000 Lose. 4356 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug=
125000M. 50000m. 220000m. 16000
Lürnber ger Geld-Lose zn S1 IBE.:2r-) Gepgeih.
das
eraldebit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin W,
Werderscher Markt 10.
Zu haden in allen Loterie-Geschiften u Verkaufsstellen.
se.
Lose hier bei Fr. Amtenbrint
dergasse 30. O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 4 und allen bekannten Verkaufsstellen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298*p; Dennerstag, 28. Oktober 1915
9 Die Lebensmittelversorgung der städtischen Bevölkerung
beschäftigt vor wie nach die beteiligten Kreise. Wenn auch die Wirkung der in Aussicht stehenden Regierungsmaßnahmen gegen die übermäßige Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt sich dadurch bemerkbar macht, daß die Preise für bestimmte Waren in den letzten Tagen keine weitere Steigerung erfahren, teilweise sogar etwas zurückgegangen sind, so besteht doch immer noch die Tatsache, daß weite Volkskreise durch die Teuerung und die mit ihr im Zusammenhang stehenden Umstände bedrückt sind.
Vielfach wendet sich nun der Unmut der Bevölkerung gegen die Stadtverwaltung, als ob diese für den bestehenden Zustand verantwortlich sei. Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen, daß die städtische Verwaltung im allgemeinen wenig gegen die Teuerung und die Preistreiberei ausrichten kann. Die Verantwortlichen sitzen in Berlin, und da ist es vor allen Dingen das Ministerium des Innern, dus in der sorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu erschwinglichen Preisen vollständig versagt hat. Hätte die Regierung zeitig und fest zugegriffen, dann würde uns manche Not und die dadurch hervorgerufene Erbitterung erspart geblieben sein. Heute endlich, da die Regierung von allen Seiten damit bestürmt wird, daß es höchste Zeit sei, dem Lebensmittelwucher und der Preistreiberei Cinhalt zu gebieten, schwingt sie sich dazu auf, mit den ihr zu Gebote stehenden umfangreichen und energischen Mitteln einzugreifen.
Das Versagen der Regierung hat sich vor allen Dingen in der Kartoffelfrage
gezeigt. Zunächst warnte sie davor, zu früh einzukellern, da in Anbetracht der reichen Ernte ein billiger Preis zu erwarten sei. Als das nicht eintrat, erließ sie Verordnungen, die der Preistreiberei auf dem Kartoffelmarkt alle möglichen Schranken offen ließen. Nachdem sich nun herausstellt, daß die Kartoffelvorräte in spekulativer Absicht zurückgehalten werden und die städtische Bevölkerung kaum die Kartoffeln für den täglichen Bedarf erhalten kann— garnicht zu reden von einer Einkellerung für den Winter—, entschließt sich die Regierung, die bisher erlassenen Verordnungen zu verschärfen. So werden für die Kartoffeln nicht nur Höchstpreise festgesetzt, sondern es werden auch Bestimmungen über
eschlagnahme und Enteignung getroffen werden. Das sollte vor allem denjenigen zur Warnung dienen, die heute noch mit ihren Kartoffelvorräten zurückhalten. Um der bei eventuellem Frost möglicherweise eintretenden Kartoffeinor zu steuern, hat die Stadtverwaltung Vorsorge getroffen und sich hinreichend mit Kartoffeln versehen; an Hand dieser Vorräte wird es möglich sein, wenigstens für einige Zeit die Bevölkerung mit den nötigen Kartoffelmengen zu versorgen. Hoffentlich werden aber die für die nächsten Tage zu erwartenden Regierungsmaßnahmen alle diese Sorgen mit einem Schlage beseitigen.
Der Butter= und Fettmangel scheint auch erwas nach gelassen zu haben. Während vor etwa 14 Tagen Butter kaum noch zu haben war und die Preise geradezu verblüffend in die Höhe schnellten, ist seit der Festsetzung von Höchstpreisen durch die Militärbehörden nicht nur der Butterpreis erheblich unter den festgesetzten Höchstpreis zurückgegangen. sondern es sind auch wieder große Buttervorräte ans Tageslicht gekommen, von denen man bisher nichts gewußt hat. Daß der Handel, vor allen Dingen der Kleinhandel, unter diesen Verhältnissen schwer zu leiden hat, teilweise sogar ganz bedeutende Einbußen erleidet, ist zu bedauern, läßt sich aber nicht verhindern. So ganz unbeteiligt, wie es manchmal dargestellt wird, ist der Handel, besonders der Großhandel, nicht an diesen Verhältnissen gewesen; hatte er doch durch gegenseitiges Ueberbieten teilweise selbst diese enorie Preissteigerung verschuldet.
Nun hat die Regierung für die Butter bestimmte Höchstpreise festgesetzt, die mit Wirkung vom 1. November ab in Kraft treten sollen. Bei dieser Gelegenheit hat sich nun herausgestellt, daß— was wir schon vor kurzem befürchteten und auch öffentlich vermerkt worden ist— infolge der Zusammensetzung der einzelnen Abteilungen der Reichspreisprüfungsstelle
der agrarische Einfluß
in besonderem Maße in die Erscheinung tritt. Der von der Regierung festgesetzte Höchstpreis schätzt die Erzeugungslosten für Butter viel zu hoch ein; der Produzent macht ein gutes Geschäft, vährend der Handel schlecht dabei wegkommt. Das dürfte zur Folge haben, daß die Butterproduktion eine Steigerung erfahren wird, daß aber anderseits der Handel kein Interesse daran haben wird, die Butter dem Konsumenten zu vermitteln. Denn bei dem Verdienst, den die Regierung für den Handel vocgesehen hat, kann dieser nicht bestehen. Immerhin darf man erwarten, daß die Landeszentralbehörden, denen nun ihrerseits die Festsetzung von Butterhöchstpreisen nach Maßgabe der Verhältnisse in ihren Bezirken und unter Zugrundelegung des von der Regierung festgesetzten Höchstpreises übertragen ist, eine glücklichere Hand haben als die Preisprüfungsstelle in Berlin. Zudem muß ausdrücklich hervorgehoben werden, daß auch bei dem jetzigen Preise die Butter, die besonders als Ersatz für Fett bei der Zubereitung von Speisen in Frage kommt, für weite Kreise der Bevölkerung einfach unerschwinglich ist, so daß eine weitere Herabsetzung des Preises wohl zu wünschen wäre.
Von heute ab hat nun die Stadtverwaltung mit dem Verkauf von Ferrwaren und Lutter begonnen. Bei der Abgabe von Fettkarten
die bei den einzelnen Ausfertigungsflellen bekanntlich nur bis Ende dieser Woche ausgehändigt werden, hat sich in den letzten Tagen ein derart großer Andrana bemerkbar gemacht, daß es der Behörde nur mit Mühe und Not gelang, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Um diesem Andrang in etwa abzuhelfen, sei darauf hingewiesen, daß die Fettkarten auch noch in der kommenden Woche zu haben sein werden; dann allerdings müssen sie bei den Verwaltungsstellen des Wohnbezirks abgeholt werden, was für manche Bürger sogar viel bequemer sein dürfte als das stundenlange Warten im Gedränge bei den Ausfertigungsstellen. Heute vormittag hat sich derselbe Andrang in geradezu beängstigender Woise bei den Verkaufsstellen bemerkbar gemacht. Auch das ist unnötig. Die Stadt hat genügend Vorräte, sodaß vorderhand jeder Bürger, der dazu berechtigt ist, das ihm zustehende Fertquantum erhalten kann.
Im übrigen möchten wir kurz noch darauf hinweisen, daß die Stadtverwaltung gegen die Lebensmittelwucherer und die Preistreiber, soweit es in ihren Kräften steht, ganzenergisch vorgeht. So wurden bisher
von der Stadt zwei Betriebe von Gewerbetreibenden vollständig geschlossen; in 54 Fällen ist das Verfahren wegen übermäßiger Preissteigerung von der städtischen Verwaltung abgeschlossen u d der Staatsanwaltschaft zur weiteren Verfolgung übergeben worden; während in 186 Fällen Strafverfahren wegen Uebertretung der festgesetzten Höchstpreise eingeleitet ist. Den Gewerbetreibenden ist also in ihrem eigenen Interesse dringend zu empfehlen, sich genau an die erlassenen Bestimmungen zu halten und vor allen Dingen die für die einzelnen Lebensmittel festgesetzten Höchstpreise innezuhalten, selbst wenn sie dabei, was ja an sich sehr zu bedauern ist, mit Veclust für den betreffenden Artikel arbeiten sollten.
Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom
* Köln, 27.Okt.1915. Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrates zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(.=.=Bl. S. 603) ist dem Kaufmann Hans Zachler, Übierring 21, der Handel mit Nahrungs= und Futtermitteln aller Art, mit rohen Naturerzeugnissen sowie Heiz= und Leuchtstoffen untersagt worden.
Für das bulgarische Rote Kreuz.
60 Köln, 27.Okt.1915. Staatssekretär Dr. Solf weilte gestern im Interesse des bulgarischen Roten Kreuzes hier und hielt mit den Mitgliedern des Ortsausschusses eine Besprechung ab. Bis jetzt sind in Köln und teilweise in der näheren Umgebung für diesen Zweck bereits 86 000 M. aufgebracht worden.
(A Ueber deutsche Marken an der Etsch und am
wird Dr. Rohmeder aus München am Freitag, abends.15 Uhr, in der Wolkenburg sprechen. Dr. Rohmeder hat sich seit einem Vierteljahrhundert mit den völkischen Verhältnissen der Südmark beschäftigt und kennt Land und Leute genau. Manche Fäden führen von Köln nach dem Etschlande. Der Alpenverein hat seine Kölner Hütte an der Rosengarten=Gruppe errichtet, und der Verein für das Deutschtum im Ausland hat sich Süd=Tirol als Wirkungskreis erwählt, wo er besonders die deutsche Schule und den Kindergarten in Branzoll, südlich von Bozen, unterstützt.
(1A) Dom Rötschen Boor. Die Damen, die in aufopferungsvoller Weise am Kölschen Boor tätig sind, hatten in letzter Zeit viel unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Der Wind peitschte den Regen in den offenen Pavillon hinein, ohne daß sich die Damen zu schützen vermochten. Jetzt wird für die Damen ein verschließbarer, mit zwei Türen versehener Raum in dem Tempel des Bauern eingerichtet. Dadurch ist es allerdings nicht mohr möglich, um die Figur herum zu gehen. Das ist aber auch nicht notwendig, weil die Gestalt nach Belieben gedreht werden kann. Die Treppe bleibt, wird aber von der Seite verschalt. CO
((A) Die Gartenanlagen am Hansaplatz werden wieder aufgebessert. Der Regen hatte die an den Beeten vorbeiführenden Pfade seitwärts fußtief ausgewaschen. Gartenarbeiter sind damit beschäftigt, diese stark schadhaften Stellen mit Ziegelsteinen auszumauern und ordnungsmäßige Rinnen zu schaffen. Im Frühjahr wird hoffentlich auch der Graswuchs einer sorgenden Hand nicht entbehren; er ist streckenweise in eine Miniatursteppe verwandelt. Auch an anderen Anlagen, z. B. an der Nordostecke der Hahnentorburg, würde eine Grassaat im Lenz eine willkommene Unterlage für einzupflanzende Ziersträucher bilden.
□ Volkstag in der Flora. Am Samstag ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag für jedermann frei. Kinder unter 14 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt. Es sei besonders auf die Blütenpracht der Chrysanthemen in den Schauhäusern hingewiesen. Durch die unmittelbare Verbindung der Flora mit dem neuen Botanischen Garten gestaltet sich der Besuch besonders anziehend. Beide Gärten zusammen bilden eine Parkanlage von 50 Morgen Größe. In den Nachmittagsstunden findet im Wintergarten Konzert der Flora=Kapelle statt, wozu gleichfalls an diesem Tage der Eintritt frei ist. Im laufenden Kalenderjahr ist es der letzte der zwischen der Stadtverwaltung und der FloraGesellschaft vertraglich vereinbarten drei eintrittsgeldfreien Werktage jährlich.
C) Das Fest Allerheiligen, das am Montag, den 1. November, begangen wird, ist für die Rheinlande gesetzlicher Feiertag.
() In den Besitz des Erzbischöflichen Stuhles zu Köln
ging ein großer Teil von Bildern der Sammlung der Witwe Rechtsanwalt Justizrat Mathias Klein, geb. Eller, zu Bonn(Villa Havanna) aus dem Nachlaß ihres verstorbenen Gatten über. Die Bilder aus kurkölnischer Zeit, z. T. lebensgroße Oelporträts der Kurfürsten von Köln, werden zur Ausschmückung des Erzbischöflichen Palais verwandt werden.
C0 Noten für Klavier, Geige, Cello, Trompete und Konzertzither werden von verschiedenen Seiten, aus dem Felde und von Wachtkommandos, von uns erbeten. Man ruft unsere Vermittlung an, die Wünsche bekannt zu geben und daran die herzliche Bitte an unsere Leserschaft zu knüpfen, ihre bezüglichen Bestände auf ihre Entbehrlichkeit zugunsten der Feldgrauen zu prüfen. Wer hilft?
(A) Am seinen Pferden wieder auf die Beine zu helfen,
die sehr herabgekommen waren, verfütterte ein Fuhrunternehmer monatelang an zwei Pferde je sechs Pfund Hafer täglich, während die vorgeschriebene Ration je drei Pfund täglich beträgt. Das Gericht bestrafte ihn mit 50 M. mit der Begründung, duß die Streckung des Hafers außerordentlich wichtig sei und der Angeklagte sich an der allgemeinen Sache schwer versündigt habe.
( Holländischer Blatz auf dem Rülheimer Markt. Ein Händler, der zu Aachen Blätze, die aus holländischem Mehl hergestellt waren, gekauft und sie auf dem Mülheimer Markt zum Verkauf gebracht hatte, wurde vom Schöffengericht mit 5 M. bestraft, weil er Backwaren verkauft hatte, die aus anderer als der hier erlaubten Zusammensetzung bestanden. Von der Anklage des Lebensmittelwuchers wurde er freigesprochen, da nicht festgestellt werden konnte, daß er einen übermäßigen Gewinn aus dem Verkauf der Blätze gezogen hat.
() Diebesgesindel. Zwei Körbe mit Obst wurden auf dem Mühlenbach von einem Wagen gestohlen.— Mansardendiebe entführten Bäckerlehrlingen an der Venloerstraße ihre Habseligkeiten. — Wertvolle Hunde sind in den letzten Tagen mehreren Eigentümern abhanden gekommen.— 35 M. fielen einem Taschendieb in der Breitestraße zum Opfer. Eine Frau war wieder die Bestohlene.— Ein. Bäckergeselle aus Bonn hatte geerbt und„feierte“ das mit ihm unbekannten Frauenspersonen, welche ihm 240 M. stahlen.— Festgenommen wurde ein Taschendieb, ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Unterschlagung von Obst.
(A) Tödlicher Unfall. Ein etwa 44jähriger Wirt aus der Magdeburger Gegend zog sich hier so schwere innere Verletzungen zu, daß er nach einer kurz darauf vorgenommenen Operation starb. Man überführte die Leiche des Verunglückten, der verheiratet und Vater dreier Kinder war, in seine Heimat.
(A) Einbrecher und Diede. In der Engelbertstraße wurde einem Geschäftsboten sein Dreirad mit Lebensmitteln gestohlen.— Mansardenzimmer wurden erbrochen in der Foller=, Severin= und Domstraße.— Eingemachtes und sonstige Lebensmittel wurden aus mehreren erbrochenen Kellern an der Berrenratherstraße. gestohlen.— An der Friedenstraße holten Spitzbuben aus einer Wohnung sämtliche Herren= und Damenkleider.— Aus einem Geschäfte an der Hohestraße wurden von Einbrechern Waren in großer Menge und von hohem Werte entwendet.— Festgenommen wegen Diebstahles wurden ein Bursche und ein Dienstmädchen.
() Unfälle. In der Severinstraße fiel ein 15jähriger Knabe von einem Milchwagen und zog sich einen boppelten Armbruch zu.
In der Zeughausstraße geriet ein Bierwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Dem Straßenbahnwagen wurden an einer Seite die Fenster eingedrückt. Menschen kamen dabei nicht zu Schaden.— Auf dem Eifeltorbahnhof kam ein Eisenbahnarbeiter zwischen die Puffer. Ein Arm wurde ihm abgequetscht. Man brachte den Mann zum Augustahospital.— Auf dem Bahnhofe in Euskirchen fiel ein Maschinenführer vom Zuge herunter und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ebenfalls nach Köln zum Augustahospital geschafft werden mußte.— Auf dem Neumarkt wurde eine Frau von einem Kraftwagen überfahren. Als Schwerverletzte wurde sie ins Hospital eingeliefert. 9
Personalnachrichten.
Auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit kann an. 30. d. M. der Rentner Johann Baptist Firmenich, Vorsteher des Ortsbezirks 14a, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde Hrn. Firmenich namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmer Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
Aus Köln=Mülheim.
(0 Ueber die geheimnisvolle Mordtat an demachtjährigen
Tochter des Wirts Peter Klein wird aller Annahme nach auf ewig ein Schleier gebreitet bleiben. Der des Mordes an dem Kinde beschuldigte Onkel desselben, der Metzger Otto Klein, ist in Rußland gefallen. Auch sein Bruder, der Wirt Hubert Klein, der Gönner des Otto und der Feind des Peter, der nach Ansicht Eingeweihter um die Sache gewußt haben soll, ist in Frankreich gefallen. Verschiedene Gerüchte, daß der seinerzeit freigesprochene Otto Klein die Tat später eingestanden hätte, entbehren der Grundlage. Ein Feldpater hat der Schwester des K. dessen Tod schriftlich mitgeteilt. Ueber den Inhalt des Schreibens resp. über die letzten Stunden des Otto Klein verlautet nichts.
Kirchliches
** Keine Gräberbeleuchtung zu Allerseelen.
Se. Eminenz der Hr. Kardinal Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln, spricht in einem Oberhirtlichen Erlaß, der nächsten Sonntag von den Kanzeln zur Verlesung kommen soll, den dringenden Wunsch aus, daß in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Knappheit der Beleuchtungsmittel bei der Schmückung der Gräber von der Anwendung brennender Lichter (Kerzen, Oellämpchen u. dgl.) abgesehen werden möge.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0 der Daterländische Abend der Bürgergesellschaft wird außer den lebender Bildern und Deklamationen eine Fülle musikalischer Darbietungen aufweisen, und somit auch den Musikliebhaber befriedigen. Ein schneidiger Marsch zur Einleitung, der Kriegsmarsch der Priester aus Athalia von Mendelssohn, das Largo von Händel, Meditation(Abe Maria) von Bach, Händels Halleluja sind einige Nummern der Instrumentalmusik. Der gemischte Chor bringt passende Choräle, mehrstimmig gesetzt, zu Gehör; ferner das packende Deutsches Schlachtlied und ein Lied des heimkehrenden Kriegers von Jos Schmeiser. Ein Frauenchor, ein Duett und der ergreifende sechsstimmige Chor von Bölsche: Selig die erduldet haben, werden ihre Wirkung nicht verfehlen. Konzertsänger Hr. Hans Schönenberg hat die Solopartie übernommen und Hr. Organist Sattler, ein Meister seines Instrumentes, wird dem Schiedmayer=Harmonium klangvolle Weisen entlocken. Die Generaiprobe heute, Donnerstag, beginnt.30 Uhr. Das Eintrittsgeld beträgt 50 Pfg. Am 31. Oktober beginut die Aufführung um 8 Uhr.
(A) die Theatergesellschaft Deutsche Bühne wird am Sonntag, den 7. November, in der Bürgergesellschaft das Musildrama Theodor Körner zur Aufführung bringen, das in Berlin über 100 mal vor ausverkauftem Hause gegeben wurde. Der Verein stellt wieder seine ersten Kräfte zur Verfügung. Karten für numerierte Plätze sind von heute ab bei dem Pförtner der Bürgergesellschaft zu haben. Der Reinertrag ist zum Besten des bulgarischen Roten Kreuzes bestimmt. Die Spielleitung liegt in Händen des Oberregisseurs Joseph Tesch.
() Der Köinische Geschichtsverein hat am Mittwoch im Kasinosaale der Wolkenburg seine Wintersitzungen wieder aufgenommen. Der Vorsitzende, Geh. Baurat Heimann, der als Ehrengast und neues Mitglied Exzellenz General Oidimann begrüßen konnte, widmete den verstorbenen Mitgliedern Pfarrer Koch in Frechen, Kommerzienrat Zanders in.=Gladbach, Kaufmann Stappen in Viersen und Bildhauer W. Faßbinder von hier, sowie dem in Köln unvergeßlichen Kaufmann Fritz Böhle einen ehrenden Nachruf. Pfarrer Dr. Hillmann hielt sodann einen interessanten Vortrag über die früheren Walderbengenossenschaften in der Nähe von Mülheim. Im Anschluß an den Vortrag machte Notar Justizrat Vleugels noch Mitteilungen über das heutige Bestehen von Waldgenossenschaften an der oberen Sieg, an der Obermosel, an der Saar und im Hochwald, bei denen die gemeinsame wirtschaftliche Nutzung des Waldes noch gang und gäbe sei. Der Vorsitzende verband mit dem Danke an die Redner die erfreuliche Mitteilung, daß die Stadt Köln alles daran setzen werde, alle erhaltenswerten Zeugen der Vergangenheit in dem neu eingemeindeten Bezirk Mülheim=Merheim, seien es Bauten oder Grabmäler, Meilensteine usw. vor dem Untergang zu bewahren. Dem Mitgliede Notar Geh. Justizrat Landwehr wurden anläßlich seines goldenen Jubiläums als Jurist herzliche Glückwünsche ausgesprochen. Zum Schluß der anregend verlaufenen Sitzung brachte Schriftsteller W. Räderscheidt eine Anzahl seiner packenden Dichtungen in Kölner Mundart, darunter drei neue: Ise. Geld, Hä weiß sich zo helfe und Gefährliche Rangerhöhung unter lebhaftem Beifall zum Vortrag.
T
*••-K

Kölger Lecal-Auzeiger Uhr 298&amp; Dennerstad, 20. Oktober 1915
Seite 7.
Offene Stellen
20 Resselschmiede
5 Presslatizieter
sofort gesucht. Dauernde Arbeit, hoher verdienst.
Maas&amp; Hardt, Dampfkesselfabrik, Lüttringhausen b. Barmen.
Für unsere Schlosserei und Dreherei suchen wir
1 erfahrenen
Vorarbeiter,
1 Eisendreher, Schlosser
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein.?
Braver Junge
als
gesucht.(Radfahrer bevorzugt.)
Marzellenstr. 37.
Küchtige Former, Aussputzer und Bülisarbeiter
ge gestacht.“
Gebr. Blissenbach
Köln=Höhenberg. Je 2 tüchtige, ältere, selbständ.
und
Zu zwei Personen sauberes
Alleinmädchen
gesucht, mit nur la Zeugnissen. Putz= u. Waschfrau vorhanden. Schriftl. Angebote erbeten. Persönl. Vorstell. morg v.—12, abends von—9 Uhr. Köln=Mülheim. Prinz=Wilhelmstraße 45.
Putz- und
Waschtrau
findet angenehme Vormittagsstellung in kleinem Haushalt. Antritt sofort. Zuverl. Frauen od. Mädchen wollen sich melden
Vorzüglichste Lage der westlichen Neustadt
Königsplatz— Opernhaus
herrschaftl. Wohnungen
zu vermieten:
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etage,
en geteilt: 3 gr. Z. I. Et., 4 3. u. Küche 2. Et., Küchenaufzug! Preiswert! Görresstr. 3, I. Etage 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans., elektr. Licht. Dasselstr. 79. Part., 6 gr. ., Küche i. Wandpl., Spind, Bad, Mans., elektr. Licht. Lindenstr. 65, 1. Et., 6 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw.
Fernruf 45534. 0“
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft, pF
Liblar, Bez. Köln a. Rh.
Starker
Arbeiter
der eine kleine Lokomobile
mit bedienen kann sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstr. 133.
Tücht. Eisenu. Werkzeugdreher
gegen guten Lohn u. dauernde Beschäftigung sucht
H. Mosblech, Piusstraße 44.
Tüchtige Vertreter
in der Nahrungsmittelbranche gesucht von
Eggert&amp; Paulsen,
Hamburg 23
militärfrei,f Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht.
Emil Breuer, Apostelnstr. 28-30.b
Junger solider Mann mie litärfrei, für leichte Bureauarbeit sofort gesucht,
Off. unt. 869 a. d. G. d. Bl
Schuhmacher gesucht. KölnDMülheim, Dännwalderstr..*
Hehrling für Konditorei u. Bäck. gesucht. Florastraße 75. b
zraver Junge vom Lande für Wirtschaft gesucht.
Peterstraße 2.
Einfache, kath, im Haush. erfahrene Landwirtstochter als
zum 1. Dez. od. später auf ein Gut mit Leutebeköstigung und Butterverkauf gesucht. Familien= anschluß. Gehalt nach Uebereinkunft. Dienstmädchen vorhand.
Angeb, nebst Zeugnisabschr., Altersangabe u. Gehaltsanspr. unter C 367 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 27
es Mädchen gesucht
Konfitürengeschäft
Lehre gegen Vergütung.
von
in die Lehre
Nachenerstraße 10.
Hath. Mädchen v. Lande,
S# 22 Jahre, sucht Stelle in besserem Hause. Näheres:
Gabelsbergerstraße 39, U.
Arbeitsgesuche
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Prompte und billige Bedienung.
5 Mauritiuswall 29.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
s. Arbi. Rep. u. Umänd. usw Zülpicher pl. 1I.pt.
Zu vermieten
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. gekeilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche.w. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8231.
bei Müller, Marhilsein 12
mit guten Zeugn. in kl. Haush. (2 Personen) ges. Sedanstr. 35.
Ein tüchtiges zuverlässiges
Küchenmädchen
sofort gesucht. Köln=Lindenthal Morsdorferstraße 3. b
Crdentliches Mädchen für
O Küche und Hausarbeit ges. Eintrachtstraße 59.
(Iolanunde.) Alleinstehender maan
28., militärfr., sucht Stelle in Klösterl. Anstalt od. in Privath f. Hausarb. Es wird mehr auf Lebensst. als auf Lohn gesehen. Off. u. B 937 a. die 2. Gesch.
d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
welches 2½ Jahre in klösterlicher Anstalt den Haushalt erlernte, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich noch weiter auszubilden.
Wilhelm Koch,.=Gladbach, Mü heimerstraße 240.
Mädchenvon Lande,
16.., sucht Stelle.
In allen Arbeiten gut angel. Off. u. C 366 a. d. Geschäftsstelle d..=A.
Kräft. Mädchen
v.., 18., sucht Stelle s. Küche u. Hausard. in ruh. Haushalt.
Ang. u. 1 V 23 postlagernd Engelskirchen. b
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelösen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kachelö en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. 3B
Arsulasraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Das 2. Stockwerck im ruhig stillen, nur vom Eigentümer bewohnten Hause
Vogteistraße
Nähe St. Ursula=Pfarrkirche u. Hansaring) enthaltend 4 sreundliche helle Immer u. Küche mt allen Bequemlichk. nur an kl. ruhige Familie zu verm. Einzusehen vormittags 10—12 Uhr
Kontitüren.
Billige Miete.
Ladenlokal f. Konfitürengeschäft mit ein. Zimmer zu vermieten. Ladeneinricht. wird gestellt. Auf Wunsch auch Warenbesorgung, Off. u. 861 a. d. Gesch. d. Bl.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Subbelratherstr. 121
Ecke Gutenbergstraße
2 sch. h Ladenlok., f. Barb. usw. Gesch., bes. geeig., sof. zu verm. Bescheid b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstraße 42. 5
Kroß. neues Haus, Vorort Köln, O am Rhein gel., ganz od. get. zu verm. Licht u. Wasser vorh. Off u. B 942 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Nippes
2 Zimmer mit oder ohne Mans. in kl. Hause zu verm. Preis 18 85. Neußerstraße 450.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu verm. Näheres bei Bäumges.
sinnog 3 Zimmer, Veranda, nippes. Balkon, 2. Etage, an stille Leute in bess Hause zu verm. Nohlstr. 25, 1. Et.
Manche Hausfrau
hat bedauert, daß Dr. Oetker’s Fabrikate zeitweise während des Krieges nicht zu haben waren. Jetzt sind sie überall wieder vorrätig und man fordere daher stets die echten
Dr. Oetker’s Fabrikate
mit der Schutzmarke„Oetker’s Hellkopf“
S
Zu verkaufen
Ulster
Paletots, Anzüge, Herrren und Burschen, wegen Uebrrfüllung des Laaers weit u. Dr. 15=35.4. Marengo=Paletot v. Maßschneid. anges., vollständ. Ersatz f. Maß, 25-48-A. Hosen, teils aus Maßresten angef.,-12.4. b3
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Cotal-Ausverkauf.
Sel en günstig für Brautpaar, echt Eichen=Schlafzim., kpl. 3tür. Spiegel=u Wäscheschr., sow. eine hüdsche Pitchpine Küche zuf nur 585., Plüsch= u. Lederdiwan, Chaiselonque von 38 M. an.* .=Mülheim, Buchheimerstr. 9/11.
Zim., Part., straßenw., alle Bequem. z. om. Von—4. Melchiorstr. 35.
2 gr. Gas u.
Mans.=Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 4.
Prachtv. Eich.=Schlafz.
hochseine Ausführ., Itür. SpiegSchrk., 2 Bett. m. Roßhaarmatr.,
ganz komplett zu festem Spottpreis von nur 490 M. (ganz neu), ferner 3tür. Ditchp.= Küche, riesig billig.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
Sonntag vor Allerheiligen(31. Okt.) sind die Geschäfte bis 7 Uhr abends geöffnet.
Der Kölner Local-Anzeiger
erscheint am Sonntag, den 31. Oktober, wie üblich morgens.
Am Feiertag Allerheiligen,
Montag, den 1. November, erscheint derselbe nicht.
Anzeigen
für die am Sonntag und Montadaufliegende Sonntags-Nummer erbitten wir bis längstens Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Marzellenstraße 37— Breitestraße 85.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je S Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselb Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3 ., Garten 1000 M. Daselb Nr. 24 Ill. Et. 4..., B 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 126) M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
3 2. Et. zu vermieten. Friesenstraße 72. b
##tmöbl. Zim. 0 z. om. Nippes
Gladbacher Str. 10
ui. Kaiser-Wilhelm=Ring)
5
Etage
errsch
zu verm. 7 Wohnr., Küche, einger Badez., Mädchenz., el. Licht Heizu. Leuchtgas, Oesen, Hint=Zimmer Veranda mit sreier Aussicht. Bescheid beim Eigent. Hochpart.
Waterloostraße 3
Köln-Nippes
am Leipzigerpl.— Gymnafium, 3 schöne große Zimmer, Küche, Spind usw, sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst, 2. Etage, und Roonstraße 30. Köln. Fernruf A 5594. e
I. Etg., 3 Zimm., Küche, Spind, Gas. 2. Etg., 2 Zimm., Küche, Spind, Gas, zu rermieten.
J. Nohr, Luxemburgerstr. 341.
a. anst. Fräul. „Menzelst..u.
. Et. z. vermieten Peterstraße 21.
helle Zimmer, 3. Et. zu vermieten..ristophßstrae 20. b
u. 2. Et., 3 u. 4.m Gas sof.
bz v..Heckers, Maybachst. 68.
g 9Zimmer. 2. Et., zu verm. fl. 9 Besch. Philippstr. 49.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser-Wilhelm=Ring 38.“
nur erstkl., deutsche Fabrikale, zu bes. vorteilh.Preisen, auch 30, Amesaft neue, wenig gebr. sehr billig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
IzTöbl. Zim. m. Klavier Nähe Neumarkt z. 1. gesucht Off. m. Pr u B 940 an die 2. Gesch.d. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
Schönes, 3t., eich., gebr. Schlafzimmer
mit Wollmatr., 180 dr. Schrank 750.f gekestet, billig zu verk. Krefelderstraße 47.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, a. d. Hauptpost
Näh= u. Zuschneide=Antert. 331
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. b
Heumarkt 51, I.
Spekulatius-Kartons
liefert billigst Z. Lewertoff licherstr. 31, Fernspr. A 6233.5
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. IIIIN. Lager Friesenstraße 50.
an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
Kanigesuche
Oeiss- u.
Rotkohl
mehrere Waggon zu kaufen gesucht. Eilangebot mit äußerstem Preis an Einfuhr=Gesellschaft Cöln, Agrippinahaus.“
Wer liefert Landsturmmann mit 8 Kindern,-15 Jahre
2 Zentner gute
Kartoffeln
zu billigem Preis.
Angebote unter 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht gebrauchter elektrischer
Kronleuchter
bevorzugt Alabaster= od. Marmorschale. Angebote unter 870 mit Angabe des Preises u. ev. des Durchmessers der Schale erbeten an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebisse, Gold, Süber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Chaiselongue zu kaufen gesucht. * Off. u. P S 27 a. d. Gesch. d. Bl..=Mülh., Buchheimerst. 27.“
( Tiermarkt
Mittelschw. Pferd
4jährig, fehlerfrei, lammfromm, bestes Acherpferd, auch f. jedes Geschäft geeignet, umständehalb. billig zu verkaufen.
.=Mütheim, von Sparrstr. 42.
Vermischtes
Schuh-BesohlAnstalt
gut und billig
Grüne Leder-Schlen
für
Herren von 4 M. an Damen von 3 M. au
Kunstleder-Sohlen
für
Herren von 3 M. an Damen von 2,50 M. an Kinderschuhe entspr. billiger
Absätze für Herren.00 M. „ Damen.80 M mit Gummi 40 Pfg. mehr.
Auf Wunsch abholen. Karte genügt.
Friesenstrasse 52 Hochstadenstr. 21 Zülpicherstr. 219. Telephon A 2810.
Vorloren-Gelunden
18 Stück Rei erbesen z ok. 10 Krefelderstr. 33,., Hth. b
. Hole Standuhr zu verkaufen. ### Ursulaplatz 18 Händl. verb.
#m neuu gebr.spttb.Gelghs.=
ubm. Kaufhs.sFriesenstr..“
(Ohrringe, Brill., 2 St., auf d.
Jahnf. n. Roisdorf ab Köln .30 am 10. 10. abhanden gek Wiederbringer erh. Belohnung Näheres Eintrachtstraße 20.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal ies LA, Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pig. 1
eiteste dia te urs gefe.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in 33
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmacht 18 Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Ner außerordentliche Vere kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 30. 10. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
am 31. 10. u. 1. 11. v. 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz,
Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 10. und 2. II. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. am 31. 10. und 1. 11. v. 11 Uhr vorm. dis 1 Uhr nachm.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz,
auf dem Bahnhof Porz:
am 30. 10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 31. 10. u. 1. 11. v. 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 30. 10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 31. 10. u. 1. 11. v. 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielen= bruch:
am 30. 10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 31. 10. u. 1. I. v. 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr nachm., am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
in.=Gladbach, im Berg. Löwen:
am 30. 10., 1. und.11., jedesmal von 12—2 Uhr nachm.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 30. 10. von 9 bis 11 Uhr vorm im Rathaus zu Bensberg(Bauamt). u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg
b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 30. 10. und 2. 11. v. 8½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abds., am 31. 10. u. 1. 11. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., s#
auf sämtlichem Straß bahnhöfen mit Ausnah des Bahnhofes Ost, kerstraße:
am 30. 10. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 31. 10. u. 1. 11. v. 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhösen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion7 der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Frankens UniversalEsig zu 20, 30, 40 pfg.
b Perlengraben 80—84.
Kontitüren
Dergleichen Goschäft zu führen event. zu haufen gesucht.
Off. u. B 911 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
öbeltransport-sudgu
Könen, Nippes. Merheimerstr. 117.
Inval. bittet um Garderobe
Off. u. 866 a. d. Gesch. k.##

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298&a Donnerstag, 28. Oktober 1915
Gott dem Allwächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute abend 7 Uhr“meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Rosenbaum
Ober-Telegraphenassistent
gestärkt mit den Hcilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. In chefstem Schmerze:
Maria Rosenhaum geb. Kürten und Kinder
Peter Rosenhaum und Frau Runo Mild und Frau
Wilhelm Wild, z. Zt. im Felde
Agnes Wild.
Köln-Ninpes, Köln, Berlin, Westl. Kriegsschauplatz,
den 26. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Oktober, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt
zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause Merheimerstrasse 94 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 0*
Gestern abend 7¾ Uhr verschied nach langem, mit rührender Geduld ertragenem schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Bruder, Onkel und Schwager der wohlachtbare Herr
Heinrich Kasperg
im Alter von 49½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Anna Kaspers geb. Berger.
Alex Kaspers, zurz. in Gefang. Marocco, Johanna Kaspers,
Gertrud Kaspers,
Johannes Kaspers, Kriegsfreiwilliger, Ludwig Kaspers,
Bernhard Kaspers.
Köln, Anrath, Vorst, Krefeld, Viersen,
den 27. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 30. Oktober, vormitt. 11 Uhr, vom Sterbehause Bayenstraße 79, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, mofg. 9 Uhr, in d. Pfarrk. St. Johann.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ob
K
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei dem Tode meines lieben unvergeßlichen Gatten sagen wir auf diesem Wege allen unseren herzlichsten Dank.
Frau Anna Platz geb. Krauss
nebst Anverwandten. 3
Köln, den 28. Oktober 1915.
Das Sechswochenamt
für den für Deutschlands Ehre und Größe gefallenen Schulamtskandidaten
Alfred Reuter
Kriegsfr. Einj.-Gefr. im 233. Feld-Art.-Reg.
findet statt am Samstag, den 30. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche zu Köln
(Jesuitenkirche, Marzellenstrasse). Freundlichst ladet hierzu ein p“
I. N. der Familie
Redakteur B. Reuter.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden sowie die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Mutter, Großmutt., Urgroßmutt., Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlachtbaren Frau
Wwe. Gerhard Becker
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn hiermit unseren innigsten Dank.
Familie Becker.
Köln-Kalk, Mülheimerstraße 236. 0
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln. Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Heinrich Heinen
Rentner
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Donnerstag, 28. d. M. nachmittags 3 Uhr, vom Hause von Werthstr. 21 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, 28. Oktober 1915.
nr Der Vorstand.
* Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzeniclfstr., Burghöfchen
a n
100 50 25.4.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 3°
221 Preitag, den 29. Ottober 1913, abends 8¼/4 Uhr, s in grossen Saale der Volkenburg 88
Vortrag
Deutsche Marken au der
s Etsch und am Jsonzo.##
Wir bitten unsere Mitglieder um zahlreiches Erscheinen. Gäste willkommen.
jiel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
mm
llinin
Wiesbaden
*
CN?
*
2 Aberall zu haben
Freiherr von Kiendorff Hollscein
2½—8 Pfy.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
s Die Ortsgruppen der nachstehenden Tereine: s
# Deutscher u. Oester- Allgemeiner Deutscher i S reichischer Alpenverein. Sprachrerein. Terein für das Deutschtum im Ausland 1#
Im Rokokosaal des Hotel Disch
Donnerstag, den 4. Nov., abends 7½ Uhr Vaterländischer
Balladen- u. Lieder-Abend
von Kammersänger
Carl Rost.
Am Ibach-Flügel: Professor Arnold Kroegel
Königl. Musikdirektor, Lehrer am Konservatorium.
Karten à 3 4 im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger u. H. Könemann, sowie in der Schmitz'schen Buchhandlung. g*
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle m Köln.
(hereinigte Staduheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Tiefland.“ Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 29. Oktober 1915
Die Zaubertlöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Vecker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel, Wolf, Bartram. Rohr, Fink, Wolter, Laumer, Grimm; Herren: Corvinus a. G. a.., Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt, WolfMärtens, Treitz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parkert.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite lerste Reide).— M.— z. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl. Samstag, den 30. Oktober 1915— Anfang 7½2 Uhr
Der Oegelbändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Pension Schöller.— Anfang 8 Freitag, den 29. Oktober 1915
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Bischoff. PützFricke. Wolff; Herren: Dysing. Gode, Majewski, Senden. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
. Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Samstag, den 30. Oktober 1915.— Anfang 8 Uhr.
Sondervorstellung der Cäcilia Wolkenburg zugunsten des„Kölsche Boor in Eisen“.
unter freundlicher Mitwirkung der Familie des Kölschen Boor
Beim„Kölsche Boor in Eisen“.
Von Georg Reinecke.
Volksstück in 2 Akten, einem Vor= und Nachspiel.
2 Hilloditsch-Theater
∆
* Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123
33 Heute und feigende Tage, abends 8¼4 Uhr:
*„Der Rummerdiener“.
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.*8
In Vorbersitung:
9 Wie oinst im
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten.
Morgen
Freitag, den 29. Oktober 1915
abends 7¾ bis 11 Uhr
in Groß-Cöln
zum Besten der
Krieger-Waisenhäuser
(Polizeilich genehmigt).
Grosse Sondervorstellung
des Spezialitäten-Programms und
als Gast
Herr Opernsänger
Tillmann Liszewski
von der Kölger Oper.
Elntrittspreis 60 Pig. Vorverkauf 50 Pig.
Die gesamte Eintritts-Einnahme ohne jedweden Abzug wird obigem Zwecke überwiesen. c“
Aepfel
sehr gut und schmackhaft, besonders gut zum Kochen geeignet, per Zentner M..00 ab Waggon Cöln-Gereon. Bescheid: von Werthstrasse 29. Telephon B 907. 5
Der beste Butterersatz.
Mit m. Honig= u. Geleepulver k. s. jede Hausfrau ihren Brotaufstrich s. bereiten p. Psd. f. 303, 1 großes Paket f. 6 Pfd. kostet 153, kleines f. 3 Pfd. 253. Nicht m. minderwert. Erzeugn. verwechseln, welche überall angeboten werden. Wiederverkäufer gesucht, die Häfte Verdienst. Geschäften gratis Probe Siesenop, Hamburgerstr aße 14.
r 4e
A 4 41-4
AAAATANTTT!
A APPEINA