Kölner
HOSt
CIEAT
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitest. e5.
3
ADE
147
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstackt. Keiner Fremdenblatt.
—
Nr. 252
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 5928 Kölez Canntag 19 Cantombar 10115
Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6836. an Roill, Jonntag, 12. Septemder
KE.„ 4
29. Jahrgang. heute Is Seiten.
6
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 11. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahiber.)
Vestlicher Kriegsschauplatz.
Am Hartmannsweilerkopf wurden die am 9. September gestürmten Gräben gegen zwei französische Angriffe behauptet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
AN AELOTTTM
Heeresgruppe des Beneralfeldmarschalls von Hindenburg.
In den Gefechten südöstlich von Friedrichstadt und östlich von Willomierz sind weitere 1050 Gefangene und vier Maschinengewehre erbeutet worden.
Auf der Front zwischen Jeziory und Zelwa(an der Zelwianka) leisten die Russen hartnäckigen Widerstand. Sie versuchen, zurch Gegenstöße starker Kräfte unseren Angriff aufzuhalten.
Skidel und das nordwestlich davon gelegene Niekrasze konnte erst nach hin= und herwogenden Kämpfen von uns in der Nacht endgültig erobert werden. Auch Lawna(an der Straße SkidelLunno—Wola) ist erstürmt. Der Angriff gegen die feindlichen Stellungen an der Zelwianka geht vorwärts. 2700 Gefangene und zwei Maschinengewehre fielen in unsere Hände.
Die Eisenbahnknotenpunkte Wilejka(östlich von Wilna) und Lida wurden durch unsere Luftschiffe ausgiebig beworfen.
Heeresgruppe des Beneralfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auch auf der Front dieser Heeresgruppe dauert der Kampf zwischen den Straßen Wolkowiz=Slonin und Kobrin=Milowidy mit gleicher Heftigkeit an. Der Uebergang über die Zelwianka ist an einzelnen Stellen erzwungen. Oesterreichisch=ungarische Truppen nahmen das Dorf Alba(westlich von Kossow). Um den Bahnhof Kossow wird gekämpft.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die deutschen Truppen der Armee des Generals Grafen Bothmer wiesen heftige Gegenangriffe unter starken Verlusten des Feindes ab; sie machten über 300 Gefangene.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlentbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
Derazno am Goryn ist in unserem Besitz. Bei Tarnopol versuchten die Russen in starkem Ansturm in die Stellungen der Verbündeten einzudringen. Der Feind wurde unter schweren Verlusten abgewiesen. Weiter südlich nahmen wir unsere Serethfront vor überlegenen feindlichen Kräften auf die Höhenöstlich der Strypa
zurück. Nordöstlich und östlich Buczacz verlief der Tag ruhig. Auf den Höhen westlich des unteren Sereth heftiger Kampf. Oestlich der Serethmündung und in Bessarabien ist die Lage unverändert. Auf dem Kriegsschauplatz Lithauen erstürmten unsere Truppen das zäh verteidigte Dorf Alba westlich Kossow.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Seit längerer Zeit wieder zum ersten Male entfaltete die feindsiche Actillerie gestern lebhaftere Tätigkeit auf der ganzen küstenländischen Front. Gegen den Südwestabschnitt der Hochfläche von Doberdo ging nachts die Infanterie in der Front Vermigliano—Monte Cosich zum Angriffe vor. Sie wurde von einem überraschenden Minenwerferfener empfangen. Die Italiener fluteten in ihre Deckungen zurück. Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiet nichts von Bedentung.
# Die Lage im Osten
wird auch nach dem letzten Bericht unserer Heeresleitung durch die Anstrengungen der neuen russischen Führer, als deren einentlichen Träger wir natürlich nicht den Zaren, sondern seinen Generolstabschef Alexejeff zu betrachten haben, die rücktäufige Bewegung ihrer Heere endlich zum Stehen zu bringen, gekennzeichnet. Uevecall leisten sie, teilweise unter heftigen Gegenstößen, hartnäckigen Widerstaue. Auf die Dauer wird den Russen dies schwerlich viel helfen. Trotz ihrer Gegenanstreugungen haben sie auch in den letzten Tagen mancherlei Fortschritte unserer Truppen nicht verhindern können. So wurde, wenn auch erst nach hin= und herwogenden Kämpfen. Skide#— an der Bahn stark 30 Kilometer südöstlich von Grodno— und das nordwestlich davon gelegene Niekrasze, ferner südlich von Stidel, an der Straße, die von hier nach Lunno Wola am Niemen führt, der Ort Lawna erobert. Auch der Angriff der Nordgruppe gegen die russischen Stellungen an der Zelwianka, die 20 Kilometer südöstlich von Lunno Wola von Südosten her in den Niemen mündet, geht vorwärts, wobei 2700 Gefangene und zwei Maschinengewehre in unsere Hände fielen. Weiter oberhalb wurde von Truppen des Prinzen Leopold von Bayern der Uebergang über die Zelwianka bereits an mehreren Stellen erzwungen. Auch an der Front dieser Heeresgruppe dauern die Kämpfe zwischen den Straßen Wolkowysk—Slonim und Kobrin— Milowidy, von denen die erstere bei Zilwa die Zelwianka überschreitet, mit unverminderter Heftigkeit an. Im Süden dieser Front wird um den Bahnhof von Kossow gekämpft, nachdem österreichisch=ungarische Truppen das Dorf Alba westlich von Kossow genommen hatten. Bei der Gruppe Mackensen, die südlich davon an der Jasiolda und an der Bahn zwischen Drogitschin und Janow kämpft, ist die Lage im allgemeinen unverändert. Im allgemeinen verläuft die Frout von Skidel bis zum Sumpfgebiet des Poljesje in südsüdöstlicher Richtung.
Der Lustkrieg.
Verschärfte Vorsichtsmaßnahmen gegen
Zeppelinangriffe.
TU Hoek van Holland, 11.Sept.1915.(Drahtbericht.) In Anbetracht der großen Wirkung der letzten Zeppelinangriffe hiben die englischen Behörden eine große Reihe neuer verschärfter Vorschriften über den Verkehr innerhalb des englischen Küstengebietes an den am meisten gefährdeten Küstenstädten erlassen. Innerhalb der Städte dieses Gebietes und zwischen ihnen und London ruht von abends 7 Uhr bis morgens 7 Uhr der gesamte Telephon= und Telegraphenverkehr durch Private. Wer in der Nacht Telegramme aufzugeben hat, muß mit Ausweispapieren versehen sein. Innerhalb der Nachtstunden ist das Befahren verschiedener Landstraßen mit Automobilen völlig verboten. Es dürfen nur bestimmte Fahrstraßen gebraucht werden. Zur Benutzung anderer Straßen ist ein besonderer Erlaubnisschein notwendig. Für die direkt an der Küste wohnende Bevölkerung sind von neuem besondere Beleuchtungsvorschriften erlassen worden. Auch der Nachtver kehr der Schnellzüge hat bedeutende Einschränkungen erfahren. Die Lichtsignale auf den Bahnhöfen, Geleisen und innerhalb der Bahnhöfe sind auf ein Minimum beschränkt worden.
Ganz besonders erschwert ist neuerlich auch die Durchfahrt durch englische Gebiete. Es ist eine Vorschrift erlassen worden, wonach jeder Reisende— gleichgültig ob er aus verbündeten oder neutralen Staaten kommt— der beabsichtigt, von England nach einem verbündeten oder neutralen Staate weiterzufahren, sich bei einem besonders eingerichteten Amt in London zu melden hat, wo er die Beweise der Notwendigkeit der Weiterreise vorzulegen und die Dringlichkeit seiner Schritte zu erhärten hat. Es steht im Belieben der englischen Behörden, den Reisenden ohne Angabe des Grundes den zur Weiterreise notwendigen Erlaubnisschein zu verweigern. Es ist bezeichnend, daß kein Belgier mehr die Erlaubnis erhält, England zu verlassen.
3 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 12. September 1914:
9 Der vollständige Sieg Hindenburgs über die in Ostpreußen „ eingedrungenen Russen und die Ueberschreitung der Grenze S, in Verfolgung des fliehenden Feindes wurden bekannt * gegeben; 10000(nach späterer Meldung 20=—30000) Ge* fangene, 80(150) Geschütze und zahlreiches Kriegsmaterial 9 erbeutet.
Vermichte Kriegsnachrichten.
Deutsche, Oesterreicher und Ungarn in der Munitioneherstellung für unsere Feinde.
Durch die Vorkommnisse, die sich an den Namen des österreichisch=ungarischen Botschafters in Washington, Dumba, knüpfen,
nird die Aumerksamkeit wieder hingelenkt auf die in amerikanischen Muninionsfabriken tangen Personen von deutscher, osterreichischer und ungaristhzer Staatsangehörigkeit. Nich den Dokumenten, die in der Angelegenheit Dumba vom Renterschen Bureau verbreitet worden sind,— das Schreiben Dumdas an seine Regierung und die amerikanische Note an Oesterreich= Ungarn— hat Dr. Dumba sich der Sache in der Weise bemächtigt, daß er in den Bethlehem=Staylwerken und in anderen Munitionsfabriken die österreihisch=ungarischen Staatsangehörigen zu Ausständen zu veranlassen suchte. Infolnebenen hat die amerikanische Regierung in Wien um Abberufung Dumdas gebeten, da er„nicht länger als Botschafter der Kaiserlichen Regierung in Wasyington geduldet werden“ könne. Der Fall Dumba wird von den beteiligten Regierungen erledigt werden und kann hier unerörtert bleiben, zumal bis jetzt nur die eine Seite gesprochen hat. Die grundsätzliche Beurteilung der Tätigkeit deutscher, österreichischer und ungarischer Staitsbürger in amerikanischen Munitionsfabriken wird dadurch nicht berührt.
Von einer solchen Tätigkeit nichtnaturalisierter deutscher Staatsangehörigen hat eine weitere Oeffentlichkeit zuerst erfahren, als vor einiger Zeit von deutscher amtlicher Stelle aus in der Presse darauf hingewiesen wurde, daß deutsche Reichsangehörige, die sich in den Vereinigten Staaten aufhalten und in dortigen, unseren Feinden dienstbaren Munitionsfabriken arbeiten, sich des Landesverrats schultig machen und die strafrechtlichen Folgen ihres Handelns zu tragen haben würden. In gleicher Lage besinden sich nech den Gesetzen ihrer Heimat auch Oesterreicher und Ungarn.
Es ist für uns und unsere Verbündeten tief schmerzlich, daß ein Teil unserer Landsleute in Amerika es über sich bringt, an der Herstellung von Material mitzuarbeiten, das dazu dient, die eigenen Stammesgenossen zu bekampfen und körperlich schwer zu schädigen. Man kann auch nicht zugeben, daß etwa ein wirtschaftlicher Zwang ihnen als hinreichende Entschuldigung „diene. Ihr National= und Heimatgefühl müßte sie zum Aufgeben einer derartigen Tätigkeit veraulassen. Die Frage ist nun, welche Stellung der Vertreter des Deutschen Reiches in Washington gegenüber diesem Tatbestand einnehmen soll. Er hat das unbestreitbare Recht, sich in angemessener Form an seine Landsleute zu wenden und ihnen die Pflichten ins Gedächtnis zu rufen, die sie dem Staate gegenüber haben, dem sie noch immer angehören. Um die Form allein kann man str iten, das Recht als solches ist zweifellos. Das Recht der Belehrung steht ihm unbedingt zu. Es ist bisher nicht erwiesen, daß Graf Bernstorff in irgendeiner Weise in dieser Frage seine Zuständigkeit überschritten hat. Bekanntlich wird auch er schon— nach Reutermeldungen— von amerikanischen Blättern angegriffen, die von der Washingtoner Regierung ihm gegenüber ein gleiches Verfahren fordern wie gegenüber Dr. Dumba.
Wir dürfen wohl erwarten, daß Wilson und seine Ratgeber sich durch eine derartige Hetze nicht beeinflussen lassen und die Angelegenheit sachgemäß beurteilen. Eine Warnung und Belehrung in dem angegebenen Sinne will ganz für sich, ohne Rücksicht auf die dadurch etwa erzielte Wirkung auf die Munitionsfabriken beurteilt werden. Von„Anschlägen, die dahin gehen, die berechtigte Tätigkeit des amerikanischen Volkes zu verhindern“, wie sich die amerikanische Note zum Fall Dumba ausdrückt, kann dabei nicht im entserntesten die Rede sein. Es handelt sich nur um eine durchaus legitime Wahrung der eigenen deutschen Interessen.
Eine englisch=französische Finanzkommission in New-York.
WTB London, 11.Sept.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus New=York: Die Mitglieder der englischfranzösischen Finanzkommission, die hier eingetroffen ist wohnten einem Empfange im Hause des Bankiers Morgan bei, an dem die bedeutendsten Bantiers von New=York teilnahmen. Die Kommission hat eine Erklärung abgegeben, daß der Zweck ihres Besuches sei, mit den amerikanischen Bankiers und anderen Persönlichkeiten über die besten Mittel, den echselkurs zu regutieren, zu beraten, damit die Industrien und der Handel der drei Länder so wenig wie mög

Locat-Rnseiger Nr. 252 1 Jonnigg, 12. September 1915
von der Südfront.
Die italienischen Truppenverschiebungen.
Als die Nachricht des Wolffschen Bureaus über italienische Truppenverschiebungen an der Grenze Italiens gegen die Schweiz durch die Blätter lief, bestätigten die Zürcher Neuesten Nachrichten(Nr. 248) diese Meldung, indem das Blatt dazu bemerkte: Aehnliches und Gleiches konnte man in den letzten Tagen von sehr ernsten und sonst sehr zurückhaltenden Stellen in der Schweiz hören. In der Bundesstadt zirkulierten in den letzten zwei Tagen allerlei alarmierende Gerüchte, die gestern bereits einen unheimlichen Umfang annahmen. In letzter Stunde kam dann aber die Entspannung, einmal, weil das schon sicher erwartete Aufgebot der vierten Division unterblieb, sodann weil bekannt wurde, daß der Bundesrat nicht einmal Sitzung in Sachen hielt und drittens, als die bestimmte Verlautung aus dem Bundespalais kam, daß dort von italienischen Truppenkonzentrationen an unserer Südfront nicht das Geringste bekannt sei.
Damit kehrte wieder Ruhe in die Gemüter zurück, indem man sich mit Recht sagte, daß der Bundesrat längst alle zulässigen Mittel ergriffen habe, um stets auf dem Laufenden zu sein, was sich an der militärgeographischen Nähe unserer Süd- und Westgrenze avsvielt und nicht abspielt. Die Haltung des Bundesrates gibt die Gewähr, daß eine Gefahr zurzeit nicht besteht. Die Lage ist aber ernster geworden. Die Truppenverschiebungen im Westen scheinen Tatsache zu sein und sind bis zur Stunde nicht dementiert worden. Daß im Süden nicht zu weit ab von unserer Grenze etwas vorgeht, beweist die plötzliche und absolute Sperre jedes Reisendenverkehrs von Oesterreich nach der Schweiz entlang unserer ganzen Ostgrenze. Weiter ist kaum noch ein Zweifel darüber möglich, daß in Monsalcone zwischen Joffre und Cadorna gemeinsame, d. h. wenigstens innerlich verbundene militärische Aktionen italienischer und französischer Truppenkörper vereinbart wurden. Endlich wissen wir oder haben wenigstens bestimmte Andeutungen seit dem August des letzten Jahres dafür, wie Generalissimus Joffre über gewisse Dinge im Notfalle oder im unerläßlich scheinenden militärischen Zweckfalle denkt. Wie gesagt: Gefahr ist noch keine da. Aber die Lage erheischt eine erhöhte Wachsamkeit.
Neuerdings wird demsellen Blatte(Nr. 249) aus Lugano gemeldet: Unsere Umfrage an geeigneten Stellen hat bis jetzt nur ergeben, daß tatsächlich Ablösungstruppen von der Nordostund Ostfront in der Lombardei eingetroffen sind, und es wird auch nicht bestritten, daß diese abgelösten Mannschaften zahlreicher sind als sonst. Wahrscheinlich war das möglich, weil auf groß angelegte Offensivstöße von italienischer Seite jetzt mit Rücksicht auf das rauhe Wetter im Gebirge früher als man gedacht, verzichtet wurde. Zur bloßen Defensive der Italiener genügen aber, wie kürzlich schon in einem halbamtlichen Beruhigungsartikel zu lesen war, weit weniger Mannschaften. Die Italiener sind der Ansicht, daß sie bereits ihre strategische Grenze gesichert haben, so daß sie österreichische Offensivversuche erfolgreich abwehren könnten. Der Truppenüberschuß ist nach der Lombardei gebracht worden.
Nun liegt freilich nahe, daß er anderwärts Verwendung finden soll. Man spricht denn auch in italienischen Kreisen ganz offen davon, daß diese Truppen den Weg durch den Mont Cenis nehmen, um mit dem großen französischen Heer verKölner Lecal-Auzeiger* Kölu., 12. Sept. 1915.
Sassme Passm nanSamanpraan. un Siere. u. tr.#ln verenhinbinen. Bucunt- nenresengen verwon####neenn##
# Aus meinem Kriegstagebuch.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Karsch.
Großes Hauptquartier, 5. Sept. 1915
Durch ein paar Zeltbahnen gegen Querschläger und gegen den strömenden Regen gedeckt, sitze ich vor meinem Unterstand. Gewohnheitsmäßig sucht das Auge die Umgebung ab. In den Baumstämmen zahlreiche Geschosse, deutlich erkennbar, hieund da ein abgerissener Ast, der zwischen anderen häugen blieb. Zur Rechten ein bescheidenes Gärtchen, das man mit zehn Schritten durchwandert hat, sauber mit Birkenzweigen umfriedet. Aus Steinen und allerlei Waldblumen besteht der Schmuck, als Verzierungen dienen guterhaltene Granaten und Ausbläser. Wo die wohl gesammelt sind? An Ort und Stelle. Denn auf dem Waldboden sche ich jetzt überall kleine und große verrostete Eisenstücke liegen, Ueberreste hierher geschleuderter Geschosse. Doch da oben, in dem nächsten Baum auf einem dünnen Zweige ein merkwürdiger rostbranner Gegenstand. Sollte der auch Eisen sein, dann begreife ich nicht, wie das Zweiglein, ohne sich zu biegen, die Last tragen kann. Das Ting liegt zu hoch, um es näher untersuchen zu können. Der Bursche des Hauptmanns, meines Wirtes, bemerkt meinen prüfenden Blick, folgt ihm und sagt dann:„Das ist ein Stückchen Speckschwarte, das habe ich im Winter für die
armen Meisen angebunden."— Im Bereich des Granat= und
Gewehrfeuers Uettert der„Barbar“ einem ammen Vögelchen zulieb aus einen Baum und bindet dort ein Stückchen Speck an.
*
In der neuen Stellung an der Fille morte. Die Meldung von einer bevorstehenden Sprengung war gekommen. Ich bat um die Erlaubnis, mich so aufzustellen, daß ich möglichst viel von der Sprengung sehen könnte. Das darauf regelmäßig einsetende Feuer des Gegners erfolgt immer erst nach einiger Zeit, die hinreicht, sich in Sicherheit zu bringen. Beim Suchen eines geeigneten Standpunktes erblicke ich eine Gruppe: ein Jäger läßt sich seelenruhig im Freien ohne jede Decung die Haare von einem Kameraden schneiden. Ich frage, ob sie nicht gehört haben, daß eine Sprengung erfolgen solle.„Na, so lange werden sie doch noch warten, bis ich fertig bin,“ sagt der Haarschneidekünstler nach einem kurzen Blick auf die Armbanduhr. Nur keine Nervosität!
Ich habe mein Tagewerk hinter mir und mache gegen Abend einen Spaziergang, um in dem zerschossenen Walde noch irgend etwas Besonderes zu entdecken. An einer der schlimmsten Stellen, wo Bäume wie Schilfrohr geknickt durcheinander liegen
einigt zu werden, das sich im Raume Belfort=Dijon sammelt. Der Besuch Joffres in Italien soll nichts anderes bezweckt haben, als die Sicherung dieser„Zusammenarbeit". Die italienischen Truppen brennen förmlich darauf— sagt ein italienischer Offizier— auch einmal in einem Gelände zu kämpfen, wo nicht jeder Berg eine Festung ist. Darum wäre es ihnen auch gar nicht recht, gegen die Berge der Halbinsel Gallipoli anzurennen, die sich als gerade so tückisch erwiesen wie die Tiroler Alpen und der Karst. Es wird daher nicht viel Ueberredungskunst gekostet haben, die italienische Hülfe für den westlichen Kriegsschauplatz zu erhalten, wo die mit wilder Todesverachtung vorbrechenden italienischen Sturmkolonnen endlich ein zusagendes„Arbeitsfeld" erhalten sollen
von der Ostfront.
Zur Vorgeschichte des Wechsels im russischen
Oberbefehl.
TU St. Petersburg, 10.Sept.1915.(Drahtber. Indirekt.) Die geheimen Beratungen, die in Moskau in der vorigen Woche abgehalten wurden und deren Tragweite noch gar nicht zu übersehen ist, hatten sich auch mit der Frage des Armeeoberbefehls befaßt. Der Leiter der Beratungen, Konowaloff, und der Oberbürgermeister von Moskau, Tschelnoff, waren es, die zuerst den Verschlag machten, der Zar solle sich an die Spitze des Volkes stellen und dadurch den Mut des einfachen Mannes entsochen. Dieser Moskauer Geheimbeschluß wurde durch den Kriegsminister Polivanoff am 31. August dem Zaren überreicht. Tags darauf fand beim Zaren ein Ministerrat statt, der von.30 bis 12 Uhr abends dauerte. Erst kurz vor Schluß erklärte der Zar seine Bereitwilligkeit. Mit den denkwürdigen Worten:„Ihr habt in meiner Abwesenheit meine Krone und mein Land zu hüten," übergab er dem Kriegsminister Polivanoff und dem Justizminister Chowstoff je ein unterzeichnetes Exemplar des Reskripts, das tags darauf veröffentlicht werden sollte und reiste noch am selben Abend ins Hauptquartier ab, das sich gegenwärtig angeblich in Molodetschno, nordwestlich von Minsk, befinden soll.
Oesterreich=Ungarn und Amerika.
Zum Fall Dumba.
WTB Paris, 11.Sept.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Washington, daß Staatssekretär Lansing die Ungültigkeitserklärung für den Paß angeordnet hat, der Archibald ausgestellt worden ist. Das Justizdepartement wurde aufgefordert, zu prüfen, ob das Strafverfahren wegen Verletzung der amerikanischen Neutralität gegen Archibald einzuleiten sei.
*
Der Seekrieg.
Ein dänischer Dampfer im Kattegat angehalten.
WTB Kopenhagen, 11.Sept.1915.(Drahtber.) Der dänische Amerika=Dampfer United Staates, der heute früh aus New York hier eintraf, war am Samstag von den Engländern nach Kirkwall eingebracht worden, wo ein Oesterreicher zurückgehalten wurde. Gestern miltag wurde der Dampfer von einem deutschen Torpedoboote im Kattegat angehalten, erhielt aber, nachdem die Schiffspapiere geprüft
und ein Gewirr von abgerissenen Aesten rings den Boden bedeckt, leuchtet hell der nackte Körper eines blonden Mannes durch den Wald. Er hockt in einem ehemaligen Granatloch in dichtem Grase und blickt prüfend auf sein Hemd, das er ausgebreitet vor sich hinhält. Ich bleibe verwundert stehen. Da sagt der Nackte grinsend:„Bleiben Sie nur ein Weilchen bei uns, dann suchen Sie sich auch balde so ein Privat=Lausoleum.“
***
Eine eigentümliche„Transaktion“ findet statt. Vor der... Kompagnie befinden sich sieben Granattrichter weniger, als vor der... Kompagnie. Infolge eines hier herrschenden Uebereinkommens ist die weniger bedachte Kompagnie gehalten, der reichlicher mit Granatentrichtern versehenen so viele„abzukaufen", bis beide die gleiche Zahl erreicht haben. Befinden sich aber mehrere Abschnitte in der Lage, erhevlich weniger Trichter aufweisen zu können, dann findet Auktion statt. Der Erlös der Versteigerung wird dann— zum allgemeinen Besten verwendet.
***
Ich komme von der Front ins Quartier, ein Hotel in einer französischen Stadt. Mit mir gleichzeitig trifft ein Auto mit drei Offizieren ein, die ihre Mäntel neben mir im Vorraum aufhängen. Der eine der Herren macht merkwürdig ungeschickte Bewegungen beim Ausziehen des Mantels. Unwillkürlich zieht das den Blick an, der dann erstannt auf der Aermelöffnung haftet, die jetzt sichtbar wird. Der Aermelrand ist mit Metallspangen an einem sauber gesteppten nagelneuen Ledergegenstand befestigt, der etwa Form und Aussehen einer stark geräucherten vernähten Gänsebrust hat. Ein Offizier hat meinen Blick aufgefangen, deutet auf den Aermel und sagt:„Die Hand hat ein Franzose abgeschlagen.“ Wir stellen uns vor. Der mit dem Stumpf war Graf Schm.... ein bekannter Rennreiter. Er sagt lächelnd: Früher werden Sie wohl manchmal auf mich gesetzt haben. Das ist ja nun wohl vorbei. Aber zu irgend einem Dienst an der Front werde ich wohl noch zu brauchen sein.“
***
Es ist gegen Abend. Eben war im Nebenabschnitt die tags vorher angekündigte Minensprengung erfolgt, und nun war die Hölle los. Gewehr=, Maschinengewehr-, Handgranaten- und das Feuer der Wurfminen aller Kaliber donnerte unaufhörlich dröhnend durch das Waldgebiet. Da höre ich folgendes Gespräch aus dem Telephonunterstand:„Noch zwei Mann?... Wir haben aber keine meyr... Nein, nein, wir sind ja doch Landwehr, da können Sie doch unmöglich Sportleute von uns verlangen... gewiß, Fußball ist Sport... nein, wir haben keine weiter... na, wir können ja zwei Mann kommandieren, wenn es sein muß... Was? Mitglieder eines Fußballklubs müssen
worden waren, die Erlaubnis zur Weiterreise unter der Bedingung, daß der Dampfer die letzte Strecke der Reise von Kullen nach Kopenhagen erst nach Einbruch der Dunkelheit zurücklege. Der Dampfer ging bei Kullen vor Anker und setzte heute früh die Reise nach Kopenhagen fort. Es ist dies das erste Mal, daß ein dänischer Passagierdampfer im Kattegat angehalten vorden ist. Seit mehreren Monaten waren keine deutschen Kriegsschifse in diesen Gewässern gesehen worden, in den letzten Tagen wurden dort wieder solche gesehen.
Der=Bootkrieg.
TU Vordeaur, 11.Sept.1915.(Drahtb.) Nach einem hier eingegangenen Bericht wurde der von einem deutschen Unterseeboot versenkte Dampfer Garoni, der einen Tonnengehalt von 18500 hatte, nördlich der Insel Oleron angegriffen. Zuerst wurde der Dampfer von einem Unterseeboot beschossen und dann, nachdem die Besatzung das Schiff verlassen hatte, mittels Torpedo versenkt.
kp Englische gefangene Seeleute über die deutschen Unterseeboote in den Dardanellen.
Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, sind die Mannschaften des in den Dardanellen versenkten Unterseebootes nach Konstantinopel georacht worden. Sie erklärten, es sei den Engländern und Franzosen uumöglich, unter den bestehenden Bedingungen auch nur den mindesten Erfolg an den Dardanellen zu erzielen. Sie beklagten besonders die Tätigkeit der deutschen Unterseeboote, welche die Aktion der englisch=französischen Flotte lahm legten und im besonderen nach der jüngst erfolgten Vernichtung des Trausportschiffes im Aegäischen Meere die Einstellung von Trupventransporten nach den Dardanellen bewirkt hätten.
*
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Wehrmann Mehlmann aus Köln beim Inf.=Reg. Nr. 65,— Postsekretär Peter Zehnpfennig aus Köln=Nippes, Gefreiter der Landwehr der Belagerungs=Telegraphen=Abteilung 4.
Vom Vereinslazarettzuge G2(Stadt Köln, Stiftung von Mevissen) haben die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse erhalten: Der leitende Arzt, Dr. Wilh. Mittweg(Bürgerhospital, Köln), der Zugführer der freiwilligen Krankenpflege Werkmeister H. Mirbach(Führer der 2. Krieger=Sanitätskolonne) und der freiwillige Krankenpfleger Kaufmann P. Ehrhardt, beide aus Köln. Ferner die Schwestern Fidelis(Schwester=Oberin im Augustahospital), Fridoline, Canisia und Gangerica vom Orden der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus.
sie sein?... Nicht zu machen, es sind doch alles ältere Landwehrleute, die beiden, die sich gemeldet haben, sind ja wohl— warten Sie mal, hier liegt die Liste oUmfrage betreffende— ja, die sind Mitglieder des Turnvereins von 1865; sonst haben wir wirklich niemand.“— Es handelte sich um ein Sportfest, das eine Mannschaft in Ruhestellung vorhatte, und es fehlten noch zwei geübte Fußballspieler! So im Donner des Kampfes, des wütendsten Feuers Fußballspieler anfordern, ist sicher ein Zeichen großer Gelassenheit und eines unerschütterlichen Sicherheitsgefühls. Unsereiner, von den ernsten Eindrücken an der Front ganz erfüllt, ist bei einem solchen Anlaß zunächst völlig verblüfft. Dann aber freut man sich doch und ist stolz wegen der unbesiegbaren Frische, der Lebenskraft, die aus all den kleinen Erlebnissen zu uns spricht.
Durch einen Fahrweg von einem hoben Hang getrennt, breitet sich eine große Wiese aus, die unaufhörlich mit Granaten bestreut wird, welche der Feind dem glücklicherweise unerreichbaren Abhang zugedacht hat. Am Wegrand ein kleines Rinnsal. Hier hat ein bärtiger Landwehrmann, seines Zeichens Gärtner, eine„Wasserkunst“ gebaut, wie wir sie ähnlich auch an anderen Orten, z. B. in Flandern, gesehen haben. Das neue war hier ein Musikwerk. Eine dicke Holzwalze war mit kleinen gleichmäßigen Stiften versehen, sie drehte sich mit Hülse eines Wasserrades, und dann wirkten die Stifte auf Hebel, an denen die Stangen eines erheuteten Regenschirms befestigt waren. Vorn trugen die Stangen sauber angefügte französische Insanteriegeschosse, die wie Hämmer niederfielen, wenn ein Walzenstift den Hebel lüftete. Und die Spitzen der Geschosse schlugen je auf eine Flasche, die durch Wasserfüllung auf einen gewissen Ton abgestimmt war. Eben diese Füllung gestattete ein sehr genaues Einstellen und sehr leichtes Korrigieren des gewollten Tons. Acht Musikstücke, davon einige mehrstimmig, spielte das sinnreich erdachte und doch so primitive Werk, das der Mann in seinen dienstfreien Stunden gebaut und das er neulich auch dem deutschen Kronprinzen vorführen zu können die Freude hatte.
Eine oft wiederkehrende Beobachtung, mit welcher Liebe und Sorgfalt und ohne andere Hülfsmittel, als die überall herumliegenden Zeugen des Kampfes Wohnungsschmuck und hier sogar ein Musikwerk hergestellt werden kann. Die große Wirtschaftsleistung des deutschen Volkes in diesem Kriege war hier im kleinen wiederholt: wir brauchen uns nichts kommen zu lassen, wir brauchen nichts zu kaufen, wir machen alles selbst, man muß nur Lust und Liebe zur Sache und— gute Augen und Einfälle haben.

Köner Locat-Anreiger Nr 252 a Sonntag. 12. Jeptember 1915
Seite
gute deutsche Stoffe in großer Auswahl
Für Jacken- und Straßenkcleider: Für schwarze Kleider, auch für Trauer: Für Mäntel, Urnhänge und Jacken:
.80
bs.50
Einfarbige Kammgarne u. Cheviots
Woll- u. Rippenköper, Rips, Br. 90-110 cm. Mtr. M..80 5
Gestreitte Kammgarne u. Rauhstoffe
reine Wolle, in ruhig. Ausführ., Br. 110-130 cm. Mtr..20
Schottisch karierte Stoffe Kammgarn u. Cheviot, große Auswahl, Breite 90-130 cm, Mtr..25 b.50
Gesprenkeite Jackenkleiderstoffe reine Wolle, glatt u. schlichte Streif., Br. 130-150 cm,.80 u 12.50
Einfarbige Damentuche
vorzüglich tragbare Stoffe. Br. 130-140 cm. Mtr. M..40 Ms 14.50
Einfarbige Stoffe für Jackenkleider
in marineblau u. Herbsifarben, Br. 130 cm. Mir. M. S. SO bis 10.50
Wollene Blusenstoffe Streifen- und— 9
Blumenmuster Breite 70-80 cm, Meter M..20 bn.50 Kleiderware, Breit 50-110 cin... Neter M..70 bis 15.—
Schwarze schlichte Trauerstoffe. Cheviot Krepp- u. Köperstoffe, Br. 90-120 cm, Mtr. M..80 bis.50
Schwarze Damentuche gute kräftige
Sorten, Breite 130-140 cm.. das Meter M..40 bis 14.80
Schwarze Sioffe f. Jackenkleider
aus besten Rohstoffen, Breite 130-150 cm. M..50 bs 10.80
Halbseidene Stoffe Eolien, Poplin
Krepplin, glatt u. gemust., Br. 110-120 cm. M..90 bis 15.50
Taftseide schöne weiche Stoffarten,
Breite 48-110 cm, das Meter........ M..50 bis 11.50
Seidenkaschmir mattglänzende, schmiegsame Stoffarten, Breite 90-110 cm.. Mtr. M..50 bis 11.50
Lindener Köpersamte gute glatte
Flauschstarre dickes, weiches Gewebe, in
einlarbig und gesprenkelt Breite 130 cm, Mtr. M..30 bis 14.50
Einfarbige Wollsamte glatt, feingelockt
und mit Streisen, Breite 130-140 cm, Meter M..— ris 18.50
Doppelseitige schwere Cheviots
in glatt und kariert Breite 130-140 cn, Meter M
Gemusterte Wollsamte neue Muster und schottische Karos. Breite 130-140 cm, Meter M. 8
Einfarb. schwere Mantelcheviots
Diagonalgew., schwarzu. marinebl., Br. 140 cm, Mtr..50 bis 13.S 0
Fellnachahmungen für Mäntel
Astrachan, Krimmer usw, Breite 125 cm, Mtr. M..80 bis 12.—
Seidensamte und Plüsche
schwarz, dunkelbraun, Br., 70 u. 125 cm. Mtr. M..80 lis 28.—
00 19.59 30 bis 10.50
bis 19.50
Zierschürzen, Berufsschürzen Damenstrümpfe und Unterrécke Tücher und Reisedecken
Schnittmuster zur Selbstanfertigung, neue Formen für Herbstkleider, Kinderkleider und Blusen in allen G
Berlin-Verpzidersfr.33-35
at ge
rößen vorrätig
Hoflieferant Cöln-Neuma.
! Wirwollen nicht weinen, wollen nicht klagen Obschon uns fast das Herze bricht. Wir wollen den Schmerz in Demut tragen, Doch weinen, weinen wollen wir nicht.
Statt jeder bssonderen Anzeige.
Nachdem die Wunde noch nicht vernarbt, welche uns gerissen durch den Heldentod unscres ältesten Sohnee, Bruders und Schwagers Jean, welcher am 7. September 1914 in Feindesland getallen, orhalten wir wieder die traurige Nachricht, dass unser heißgeliebter Sahn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Unteroffizier d. II. Komp., Inf.-Regt. v. Lützow Nr. 25 Ritter des Eisernen Kreuzes im Alter von 23 Jahren bei dem Bau eines Unterstandes verschüttet und den Ileldentod erlitten. In tiefer Trauer:
Peter Dewien
Schlebusch, Sandstraße 138. Cath. Dewies geb. Trimborn Cath. Eitmann geb. Dewies
-Dewtes zurzeit im Felde.
Albin Ellmann
Die feierlichen Excquien sowie Jahrgedächtnis werden gehalten am Dienstag, den 14. September.
Statt besonderer Anzeige.
Ssce
854
67 1
Den Heldented fürs Vaterland erlitt am 11. August 1915 infolge eines Herzschusses in Feindesland mein innigstgeliebter Mann, unser treusorgender Vater und lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der Bäckermeister
Mms
Landsiurmmann. Gefreiter der 1. Komp. Inf.-Regt. 331
im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebetsalmosen für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Joseph Willms
Elise geb. Heinzmann.
Köln-Nippes, den 12. September 1915.
Niehlerstrasse 43.
Seshthscesche c
Hente morgen gegen 4 Uhr verschied zu Köln E im Marien-Hospital
der wolllachtbare Herr
08. S5
6
Das Sechswochenamt
B
Frau Marg. Pesch
findet am Dienstag, den 14. Sept 1915, morgens ½9 Uhr in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 15. September, morgens 9 Uhr, in der St. Bonifatluskirche zu Köln-Nippes. dep*
Rentner
nach kurzem aber schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch die h. Sterbesakramente im Alter von 62 Jahren.
13
New Vork. Köln, Köln-Mülheim, Hamburg,
den 11. September 1915.
4
Die Exequien werden gehalten am Dienstagvormittag um 9½ Uhr in St. Gercon.
Die Beerdigung findet an deiselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Gerconsmühlengasse 4, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. dv
155
8
Für das beim Hinscheiden meiner innigstgelichten guten Mutter, Schwieger- und Großmutter in so reichem Maße und tröstender Weise bekundete Mitgefühl sowie für die herrlichen Kranzspenden und Teilnahme an dem Leichenbegängnis sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, besonders dem katholischen Mütterverein von St. Joseph unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, im September 1915. a
Familie Knauf.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, HandKaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzanlon###., Burghöfchen
schwarz färben, chemisch reinigen In 1 Tag, Bekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. EErharoi I Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 GlsEler z. Stllüls am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 0*
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
TLRLOTDa
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt##mehalgm gefallener Krieger nach
das RHEATENGNGR den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Roferenzen liegen vor. d'
aus feinst., deutschem Stahl
empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
DI. Rau sret gaHaut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Flechten, Hautausschläge. Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz unschädlichen
Hautsillen
aus d. Apotheke Schildergasse 69.
3. Kriegsanleihe
Zeichnung. nehme kostenlos entgegen. Alle gewünschte Auskünfte auch telephonisch.
E. Th. Falzenberg, Köln=Nippes, Auguststraße 35 Fernspr.=Amt Köln B 1014.
Prazis.
Köln-Bayenthal
Josef Lungenhoff,
verreist 2
bis zum 20. Septemb.
CARL aC0
G. M. B. H.
Spezialfabrik Galv. Elemnenle „Söln,
Pfälzerstr. 40 Preise auf Anfrage
Peusion
in oder bei Köln in Kloster v. einf. kränkl. Frl. Billigste Preise mit und ohne eigene Möbel beldigst.
Off. unter B 816 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

4. 8552
□ Im Dom.
ist fast noch 20 Minuten Zeit, ehe die ½12 Uhr=Messe im Dom ihren Anfang nimmt. Schon viele Andächtige befinden sich hier; besonders die Bänke des Mittelschiffes sind fast lückenlos besetzt, denn hier sind die besten Plätze im Hinblick auf den Standort der Kanzel.
Durch die hohen Fenster dringt nur gedämpftes Licht; denn da draußen hängen trübe Wolken und behindern die Sonne. Das mattbunte Farbenspiel, das sonst am Boden hin und der zuckt, ist gänzlich zerronnen. Nur graue, charakterlose Schatten huschen mitunter unbestimmt einher, wenn die Sonne kommt und geht. Die Dämmerung in den Nischen scheint noch trüber und düsterer zu sein als sonst. Und in den Deckengewölben wogt ein grauer Dunst.
Wie kam es, daß ich plötzlich dachte, es sei der Nebel verrauschter Jahrhunderte, die Erinnerung versunkener Geschlechter und ihrer vergessenen Taten? Dem verschlossenen Auge tauchten da aus diesem Dunkel fremde Schemen hervor, die es nie geschaut und nie geahnt hatte, und das erstaunte Ohr hörte Stimmen, die in den Gewölben verirrt schienen und nie mehr den Ausgang finden würden: Stimmen voll banger Wehmut und Reue, aber auch voll jauchzender Zuversicht und gedampfter Freude. War es dos Echo der Klagen unserer Ahnen, die in finsterer Zeit gleich unseliges Verhänguis trugen wie wir? Da grinste mich höhnisch zum hundersten, zum tausendsten Male die Zweifelsfrage so vieler Betrofsenen an: Warum das alles, Krieg, Trauer, Elend? Wo ist die Wahrheit, die uns nicht irre werden läßt?...
Ehern und langsam fällt der Hammer auf die Glocke: ein fester Schlag fällt durch das Schweigen der heiligen Hallen. Ich blicke auf. Da schanen mir aus den Dämmerschatten des Chores zwei brennende Kerzen entgegen. Wie zwei schöne große Augen, fest und ruhig. Und jede flimmert eine Aureole, und das Dunkel dahinter fällt hernieder wie ein weicher, schwarzer Vorhang, der alles verhüllt. Aber ich weiß: dort steht der Altar, der schlichte Thron des Königs von Himmel und Erde, der Thron des Heilandes, der gesagt hat: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leven.
Die Glocken beginnen zu läuten und die Minuten rücken zum Ziel. Die Besucher mehren sich. Gläubige der verschiedensten Stände strömen herein. Der Städter in elegantem Anzug, der einfache Mann vom Lande, der der Großstadt einen Sonntagsbesuch abstattet. Damen der Gesellschaft in reicher Kleidung. Weltgeistliche und Mönche in schlichtem Habit. Offiziere fast aller Rangstufen bis hinab zum Landsturmmann und jüngsten Rekruten. Alles sucht die Nahe der Kanzel. Aber auch die Nebenschiffe füllen sich allmählich bis auf den letzten Platz. Die
Türen in den Windfängern bleiben keinen Augenblick unbewegt, ein scharfer Lustzug macht sich an gewissen Stellen empfindlich bemerkbar.
Indessen hat das Läuten aufgehört, aber der Zuzug der Andächtigen dauert fort; da fallen wieder zwei Glockenschläge; der Priester verläßt die Sakristei, die Orgel setzt sofort zum Vorspiel ein, und dann singt das Volk das Eingangslied zur Singmesse: Hier liegt vor deiner Majestät. Den schönsten Einklang singt die vielköpfige Menge, ohne Disharmonie, ohne Zerfahrenheit. Und am Schluß löst in gesteigertem Bestürmen das dreimalige Verstoß uns nicht ein dumpfes Echo aus, in die Höhe, das noch nachzittert, nachdem der Gesang schon verklungen, und das den Flehenden Gewährung ihrer Bitten zurannt.
ach der Predigt nimmt die heilige Opferhandlung einen schnelleren Fortgang. Die meisten verlassen nach dem Schlußgebet den Dom. Aus allen Portalen quillt der Strom der Besucher hervor. Ununterbrochen dauert der Zug minutenlang. Welch buntes Farbengemisch, das sich da über die breiten Stufen ergießt! Nur allmählich werden die herausiretenden Scharen dünner, bis schließlich nur noch vereinzelte Andächtige kommen. Im Scharlachmantel tritt auch ein Domschweizer hervor. Wie seltsam sich sein grelles Kleid gegen das Grau des Domes abhebt. Es ist ein Idyll, wie es die Hast unserer Zeiten kaum mehr kennen mag.
Und über all den Fluten der Menschen, über dem unbeständigen Hin und Her wölbt sich ernst und fest der Dom. Jahrhunderte suh er an seinen Mauern verbranden, Jahrhunderte noch hält er ständ. Unvergänglich ist der Gebanke, dem er dient, und er kennt das Beständige der wechselvollen Zeit: Gott...
0 Wichtiges zur Metallbeschlagnahme.
Wer seine Metallgegenstände baldigst abliefert, ohne die Beschlagnahme und Enteignung anwarten, erleichtert sich und den Behörden die für unsere tern##e Wehrhaftigkeit so wichtige Sammlung. Gebraucht wereen Kupfer, Messing und Reinnichel. In Betracht la####en Gegenstände, die der Beschlagnahme unterliegen und solche, i nicht unter die Verordnung fallen.
Die Ablieferung det beschlagnahmten Gegenstände ist eine gesetzliche Pficht. Jedermann muß sich darüber klar sein, daß ihm mit der Verordnung vom 31. Juli 1915 das freie Verfügungsrecht darüber genommen ist. Wohl durfte er sie bislang noch benutzen, aber verboten und strafbar war und ist, sie zu verkaufen, zu vertauschen oder zu verschenken.
Nicht unter die Verordnung fallende Gegenstände abzuliefern, ist eine nationale Pflicht. Opferwilligkeit soll sie erfüllen lehren. Dieselbe Opserwiltigkeit soll es sein, die alle beseelte, als der Ruf durch die Lande brauste: Das Vaterland ist in Gefahr. Die Gefahr besteht, solange der Friede nicht unterzeichnet ist. Darum muß nach wie vor alles eingesetzt werden, sie bannen zu helfen.
Auf die Frage nach dem, was unter die beschlagnahmten Gegenstände gehört, gibt ein Flugblatt der Kölner Verwaltungsstelle für die Metallsammlung, Rheinstraße 6(Fernsprecher A7919 und 7920) Auskunst. Danach sind beschlagnahmt: Gegenstande aus Küchen(auch aus Milchküchen, Waschküchen, Backstuben) und zwar: Aussteckformen, Backformen, Bratenpfannen, Bratentöpfe, Brotkasten, Bürstenbleche(Halter), Deckel aller Art, Durchschläge aller Art, Eierpfannen, Eimer aller Art, Fischkessel, Gabeln(die in der Küche verwendet werden), Herdkessel, Kaffrelessel, Kaffeekocher,
N. 252* Jonniag, 12. Seytember 1915
Kannen aller Art, Kasserolen, Kochtöpfe, Küchenpfannen jeder Art, Kuchenformer, Kuchenplatten, Löffel(in der Küche), Löffelbleche (Halter), Maße, Milchkocher, Milchkrüge, Milchseiher, Mörser, Petroleumkannen, Oelkannen, Puddingformer, Reibeisen, Seihen aller Art, Servierbretter, Schaufeln aller Art, Schüsseln, Spargelkocher, Springformen, Tortenpfannen, Trichter, Waschkessel, Wasserbecher, Wasserkessel, Wasserkrüge, Warmwasserschiffe, Wasserschöpfer, Wassertöpfe. Ferner sonstige Gegenstände aus dem Hause, wie: Badewannen, Warmwasserschiffe, Warmwasserbehälter, Warmwasserblasen, Warmwasserschlangen, Warmwasserbereiter, Wasserkasten, Eingebaute Kessel aller Art, Reinnickelarmaturen.
Hingegen fallen nicht unter die Verordnung: Gegenstände, die hauptsächlich in Speise= und Wohnzimmern Verwendung finden, wie zum Beispiel: Teekannen, Kaffeekannen, Milchkannen, Rauchservice, Kaffeemaschinen, Teemaschinen, Zuckerdosen, Säulenwagen, Teeglashalter, Menagen, Messerbänke, Speiseschränke, Zahnstochergestelle, Taselaussätze aller Art, Tafelgeschirre, mit Ausnahme der Servierbretter, Schenktischarmaturen. Ferner Badeöfen sowie galvanisierte und plaitierte Gegenstände, soweit sie nicht aus Kupfer, Messing oder Nickel bestehen. Beispielsweise werden also Gegenstände aus Eisen nickelplattiert nicht betroffen. Bei Holzgefäßen, die mit der Beschlagnahme unterliegenden Metallen ausgekleidet sind, unterliegt jedoch die Auskleidung der Beschlagnahme.
Es darf angenommen werden, daß die Scheidung zwischen Gegenständen aus der Küche und solchen im Speise= und Wohnzimmer zurückzuführen ist auf den Grundgebanken, nur das Metallschwere und deshalb Lohnende heranzuziehen. Das aber findet man eben meist in der Küche. Tagegen liesern die feineren, zierlicheren Dinge, die bestimmt sind, auf den Tisch zu kommen, viel geringere Ausbeute. Zudem aber würden sie wegen ihrer Verarbeitung des Metalls, das heißt als Erzeugnisse des Kunstgewerbes, ihren Hauptwerr in der Form haben. Diese Wecte avschitzen oder sie in das Schema eines Einheitspreises pressen zu wollen, würde aber zu größten Unzuträglichkeiten führen. Die ohnehin schwierige Durchführung der Berordnung erlauet nur die Festsetzung von Vergütungen nach Gewicht, wie sie jüngst schon bekannt gegeben worden sind, und je einfacher der Gegenstand hergestellt ist, desto näher werden diese Gewichtspreise einer Erstattung des Anschaffungswertes kommen. Man könnte geneigt sein, diese Scheidung als ungerecht wirkend anzusehen. Oberflächliches Urteil wird sagen: die Familie kleiner und mittlerer Verhältnisse kennt solche Scheidung nicht, sie setzt das Gefäß der Küche auf den Tisch. Ganz richtig. Nun wird dieses Gefäß in den allerseltensten Fällen aus Kupfer, Messing oder Nickel bestehen, sondern durchgängig aus Emaille oder Steingut. Und wer weiter einmal einen Blick in die Küchen der verschiedenen Bevölterungsklassen wirft, dem wird aus der Küche des kleinen Mannes selten ein Kupferkessel oder ein Reinnickelgefäß entgegenblinken. Diese Sachen für den Küchengebrauch setzen immer Wohlhabenheit voraus. Ausnahmen beseitigen natürlich auch hier die Regel. Aber meine Herdbeschäge! ruft manche Hausfrau besorgt aus. Sie unterliegen nicht der Beschlagnayme; denn es wird sich wohl kaum ein Herd finden, an dem diese Beschläge aus reinem Nickel hergestellt sind. Nur dann wären sie der Beschlagnahme verfallen. Sie bestehen aber bekanntlich fast immer aus nickelplattiertem Eisen und sind von der Beschlagnahme ausgenammen.
Die vielen Zweifel, die disher bestanden haben und auch nach den vorstehenden aufklärenden Zusammenstellungen nicht alle fallen werden, beseitigen zu helfen, werden in den kommenden Tagen Vertrauensleute der Verwaltung für me Sammlung die Familien besuchen. Mit diesen Vertrauensleuten, Damen
und Herren im Ehrenamte, sollen die Hausfrauen die Gegenstände prüsen, bei denen man sich nicht Rats weiß, ob sie beschlagnahmt sino oder nicht. Auch die Zahl der Sammelstellen für freiwillige Abgabe wird wesentlich erhöht werden, besonders auch die Außenvororte werden bedacht. Darüber wird am Montag einiges zu schreiben sein.
(.0 Eine Sitzung der Stadtverordneten findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Beschlußfassung über die Erhöhung des städtischen Zuschusses zur Reichskriegsunterstützung.
□ Kriegerbegräbnis. Montag, den 13. d.., nachmittags 4 Uhr, wird auf dem Friedhof in Longerich der seinen Wunden erlegene Gefreite d. Res. Anton Merkens vom Kaiser=Franz=BardeGrenadier=Regiment Nr. 2 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kamerabschaftliche Kriegerverein Köln=Longerich.
C Köiner Kriegespende. Die Anmeldungen zur Ausmöblierung der verlassenen Wohnungen und Unterstände in der Front laufen zahlreich ein. Da nun aber der Kriegsspende ein Fuhrwerk seitens der Fuß=Artillerie zur Verfügung gestellt ist, bittet sie, sich doch etwas gedulden zu wollen mit dem Abholen, da ein anderes Fuhrwerk bis jetzt leider noch nicht da ist. Die Kriegsspende ist gemäß der vielen Anmeldungen in den Stand gesetzt, nächste Woche einen großen Teil nach dem Westen abzuschieben. In Vorbereitung ist Ende der Woche ein Transport nach dem Osten. Zu dieser Sendung wird die Kriegsspende Liebesguben beisügen. Sie bittet daher um Zuwendung von Zigarren, Zigaretten, Tabak, Zucker, Kaffee, Konserben und besonders Trinkvares. Den Transport wirh eine Abordnung der 7. Fuß=Artillerie begleiten. In dieser Woche sandte die Kriegsspende den Mitgliedern Kölner Sportvereine, die im Felbe stehen, soweit diese bei den Vaterländischen Festspteien beteiligt waren, ein Liebesgaben=Paket, bestehend aus Tabak und Schokolade.
4 der Wasserstand des Kheines hat in der vergungenen Woche eine ganz erhebliche Aufbesserung erfahren. Nachdem das Wasser so weit zurückgegangen war, daß bei den großen Fahrzeugen starke Ladungseinschränkungen erforderlich waren und bereits mit Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke gerechnet werden mußte, kam das bessere Fahrwasser der Rheinschiffahrt, besonders den auf der Fahrt befindlichen Schiffen, sehr zu statten. Der Schiffsverkehr ist noch immer recht lebhaft, wenn auch die Verladungen von Kohlen rheinaufwärts etwas abgeflaut sind. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,41 Meter gegen 1,94 Meter vor acht Tagen. Das Wasser geht infolge der trockenen Witterung wieder langsam zurück. T2
10 Sammlung der Nerne von Sonnendlumen. Einer Anregung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette folgend, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten angeordnet, daß seitens der Organe der Eisenbahnverwaltung die Kerne der Sonnenblumen auch von Privaten gesammelt und angekauft werden. Als Ankaufspreis ist der Betrag von 40 Pfg. für das Kilogramm festgesetzt. Gartenbesitzer usw., in deren Gärten und Aecker Sonnenblumen wachsen, wollen daher im Interesse des Vaterlandes die reisen Kerne sammeln und den Eisenbahnorganen, in erster Linie den Bahnmeistern oder Bahnhojsvorstehern, welche auch gerne weitere Auskunft geben, gegen Empfangsbestätigung aushändigen. Die Bahnmeister und Vorsteher sind angewiesen, jede gewünschte Auskunft zu erteilen. Anschließend hieran erscheint es zweckmäßig, alle Erwachsenen und Kinder auf den Wert der !<space> S o n n e n b l u m e n<space> i n<space> d e r<space> j e t z i g e n<space> Z e i t<space> n o c h m a l s<space> h i n z u w e i s e n<space> u n d<space> v o r<space> Zerstörung der Pflanzen und ihrer Blüten im vatetländischen
Interesse zu warnen, da die reifen Kerne zur Oelgewinnung benutzt werden. Die Lehrpersonen werden gebeten, auch in der Schule entsprechend auf die Schüler einzuwirken, besonders da in der augenblicklichen Blütezeit sich die Zerstörungslust der Jugend an den Sonnenblumen wieder sehr geltend macht.
(0 Hausfrauen eilet, die in gesundheitlicher und hauswirtschaftlichet Beziehung so überaus wertvollen Holunderbeeren zwecks Saftgewinnung einzusammeln, doppelt wertvoll in der heutigen teuren Zeit. Ein Sturm nur und Regen, und der ganze Schay liegt am Boden. Rücksichtsvoll haben Star und Amsel, ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit, wohl in Anbetracht der Knappheit und hohen Preisen sonitiger Saftlieferer, die ganze Ernte unberühr: gelassen. Wohl nicht umsonst siedelt der Holunderstrauch sich so gern in der Nähe menschlicher Wohnungen an und macht sich so aufdringlich bemerkbar durch seinen stark aromatischen Geruch und kraftstrotzenden Wuchs, seine prachtvollen weißen Blütenbolden und dem meist in üppigster Fülle prangenden schwarzglänzenden Beerenbehang. Fast mochte es scheinen, als ob er sich seines innerenund äußeren Wertes voll und ganz bewußt wäre. Sind doch Wurzel, Rinde, Blätter, Blüten und Frucht von hohem Heilwerte. Die Beeren ergeben reichlich Saft und werden mit den kleinen Stielchen durch die Fruchtpresse getrieben, also nicht abgebeert. Den Saft kocht man bis zur Sirupdicke ein, fügt dann zu 2 Pfund Saft (1 Liter) etwa ½ bis 1 Pfund Zucker, läßt nochmals einkochen und füllt nach einigem Erkalten in Glaser. Der eingedickte Saft gibe einen vorzüglichen, blutreinigenden Brotaufstrich besonders für Kinder, nicht minder wohlschmeckende Zugabe zu Reis= usw. Speisen. Eine halbe Tasse in Buttermiichsuppe gekocht und vor dem Zubettgehen warm gegessen, dient bei schweren Erkältungen als bestes schweißtreibendes Mittel. Der Holunderbeersaft ist geradezu köstlich! Wer's nicht glauben will, der probier's.
() Anfälle. Auf der Koblenzerstraße trat ein Pferd einen Mann so heftig gegen den Arm, daß der Knochen zerschmettert wurde.— ins Hospital wurde eine Frau eingeliefert, welche mit der Hand in eine Maschine geraten war und schwere Verlezungen erlitten hatte.— Armbrüche zonen sich zu: ein Knabe, der am Barbarossaplatz von einem Backofen fiel, eine Frau an der Burgunderstraße und ein Mann am Karthäuserhof durch Sturz auf der Treppe.
(A) Unfälle. Ein Briketthändler schlief in der Benuerstraßauf seinem Fuhrwerk, fiel herunter und brach den Arm.— Gleichen Schaden nahm ein Radler, der auf dem Weidenbach zu
Fall kam. 4
(4 Ertrunken. Am Hafen fiel ein kleiner Knabe in den Rhein. Die Hafenwache zog ihn heraus, aber die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. 8
(A) beeberaesindel. In der Bayenstraße wurde einer Verkäuferin von einem jungen Burschen die Handtasche mit 18 M. Inhalt gestohlen. Der Räuber entkam trotz Verfolgung.— Auf einem Handwagen in der Severinstraße standen acht Säcke Aepfel. Ein Spitzbube entführte die Ladung mit Wagen.— Auf dem Hohenpfortenbüchel wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen alles gestohlen.— Ein alter Zuchthäusler wurde wegen mehrerer schwerer Einbruchsdiebstähle festgenommen.
(00 Die Raninchendiebe, welche in Ossendorf aus einen Stalle, den sie erbrachen, zehn wertvolle Tiere stahlen, sind ermittelt und verhaftet. Es sind zwei junge Arbeiter aus dem Orte. Fünf der Kaninchen fand man bei ihnen noch im Keller vor. Eins haben sie verzehrt. Die anderen sind ihnen angeblich entwischt.#. Leichenfund. In der Nähe des
an der Mälheimerheide wurde aus dem Rheine die Lei#h eines neugeborenen Kindes, die man zum Nordfriedhof brachte, gelandet.
Persenalnachrichten.
40 Die goldene Hochzeit feiern am 1e. b. M. bie Johann Streft und Maria geb. Jandner, Köln, Weberstraße 38. Der Mann ist gevoren am 18. 9. 1842 zu Mondorf, die Frau am 10. 11. 1815 zu Biringen. Sie vermählten sich in Paris am 16. September 1865 und wurden bei Ausbruch des Krieges nebst ihren vier Kindern am 2. August 1914 ausgewiesen, so daß sie völlig mittellos dasteher
Mtesueri u Fthnceen su. n Sulia a. ir.chien#rger Heut. anun Kinttenrasnenn. Sanneris miln-Btkane:
eihe!
er die dritte Nr
Die Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft, die auf die erste und zweite Kriegsanleihe je 10.000 M. gezeichnet hat, beteiligte sich an der dritten Kriegsanleihe wiederum mit 10000., insgesamt also 30000 M.
Westdeutsche Bohrgesellschaft A. Siep, G. m. b.., Köln 50 000 Mark,— die Vaterländische und Rhenania, Vereinigte Versicherungsgesellschaften,.=G. in Elberfeld und Köln 1 500000., nachdem sie auf die erste Anleihe 1000000 und auf die zweite 1 500000 M. gezeichnet haben,— Kölner Bleiwerk Jaeger&amp; Frielinghaus 100 000 M. gegen 50000 M. bei der zweiten Anleihe.
und
einsleben
60 Nathol. Raufmännischer Verein Köln(E..) Im Inseratenteil der heutigen Nummer unseres Blattes werden die Verkaufsstellen für Eintrittskorten zum vaterlänbischen Abend am Sonntag, den 10. Oktober, avends.45 Uhr, im großen Saale des Gürzeuichs bekannt gegeven. Der Abend verspricht sehr interessant zu werden. Redner ist Reichstagsabgeordneter Dr. M. Pfeiffer(München), Mitwirkende der Männergesängverein Kölner Liederkranz unter Leitung des Königl. Musikdirektors P. Haas, Frl. Angele Vidron vom Opernhause, Hr. Hofschauspieler Walter Korth, Mitglied des Schauspielhauses, und Franz Michälek, Lehrer am Konserdatorium. Der ganze Reinertrag wird für Kriegsfürsorge, teilweise für die Kriegssammlung der Stadt Köln verwandt.
□ Die Nationale Frauen-Gemeinschaft veranstaltet am Sonntag, 19. September, im großen Gürzenichsaale zum Besten ihrer Wohlfahrtseinrichtungen ein Wohltätigkeitskonzert. Die Leitung hat Musitdirektor Franz Bornheim aus Köln, Inhaber der Medaille für Kunst und Wissenschaft, übernommen. Musikdirektor Bornheim hat in Koblenz, wo er seiner Militärpflicht genügt, die versprengten rheinischen Sänger zu einem Militärchor vereinigt und erntete mit diesem in größeren Konzerten in Koblenz, Boppard usw. reichen Erfolg. Der Chor wird Volkslieder und größere Werke der Männerchorliteratur zum Vortrag bringen, u. a. die Chorballade Kaiser Friedrich III. Es haben ihre Mitwirkung u. a. zugesagt Frl. Angéle Vidron, Sopran, vom Opernhaus, und Hr. Germann Berkowski, Violinkünstler aus Berlin. Letzterer ist in hiesigen musikalischen Kreisen durch sein früheres Auftreten im Gürzenich usw. wohlbekannt. Musikdirektor Bornheim hat keine Mühe gescheut, ein kunstgerechtes und abwechselungsreiche Programm, wie solches aus dem Inseratenteil ersichtlich ist, zu sammenzustellen. In Anbetracht des edlen Zweckes der Veranstaltung ist ein voller Erfolg zu wünschen.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 252 x Sonntag, 12, September 1915
Seite 5.
**
∆
6
905
ac
*c. 6
TöbtorGr
Den Grundton geben hier die lange, elegant wirkende Blusenform mit feltigem Glockenschoß und der fesche Stehumlegekragen. Jur Garnierung werden vielsach Samt, Stoffrollenund Treffengarnierungen verwendet; auch durch Stepperei werden elgenartige geschmackvolle Wirkungen erzielt, die zur Erhöhung des flotten Bildes wesentlich beitragen. Der moderne Rock ist weit und faltig(überweite Röcke haben wir der Stoffvergeudung wegen abgelehnt). Als Hauptfarben werden Blau, Schwarz, Kaffeebraun, Grün und Maulwurfsgrau bevorzugt. Besonderen Wert haben toir auf die sorgsame Durchführung aller neuen Formen in schwarzen Stoffen gelegt, und haben soiche in allen Größen überreichlich vorrätig.
N4d SC e.
RMS RRSE
See 122
S 8 g 9 K
e
eeläilge
Breite Straße
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen
S#
Nuch hier spielt die halblange und lange Blus form mit Glockenschoß eine wefentliche Kolle. Hübsche weiche, mollige Stoffe in Kaffeebreyn, Dunkelgrün und Blau sowie Blau=Grün kariert wirken in diesen Formen besonders vornehm und modern. Ein großer fescher Sealkragen(auch zum Hochknöpsen), eine hübsche breite Klappe und ein flolter breiter Taillengürtel verleihen dem diesjährigen Mantel einen echten, auheimeinden Wintercharakter. Für jugendliche Damnen sind etwas kurzer gehaltene Formen, ganz weit geschnitten und mit breitem Gürtel ringsherin besonders kleidsam. Auch hierin haben wir alle neuen Furmen in unendlicher Auswahl auch in guten schwarzen Sioffen vorrätig, und zwar von den kleinsten Back fischgrößen b. z. d. größten Nummern
PPPLOPPRCLGPORSDTP PPPEPTRUPEPUTEBOTGLSSP
: Aus Kölns Nachbarschaft::
TURROTRRROT1OSCURORPPOS SOBRT OROUPTPTOPAPOPLRT RO1 30
Brühl, 10.Sept.1915. Die Stadt Brühl verkauft! auf weiteres schöne Industrie kartoffeln 10 Pfund zu 48 P im Zentner zu 4,60 Mark auf dem Wochenmarkt, sowie Monta# Mittwochs und Freitags nachmittags im Lagerschuppen am Feuwehrturm. Speck und Nudeln werden Dienstags, Tonnerstags u Samstags von.30—11.30 Uhr auf dem Hofe des Gaswertes, Brühler Bürger verlauft.— Die Einschulung der Schu neulinge findet am Montag statt. Die Eltern, Pflegeeltern ol Vormünder werden ersucht, die Kinder an dem genannten Ta vormittags 8 Uhr, zur Schule zu schicken.
□) Frechen, 10.Sept.1915. Vom Wetter begünstigt, tratd Kevelaer=Prozessionsverein der Pfarr= und Rektoratsgemein Frechen am Dienstag seine diesjährige Pilgersahrt nachKev laer an. Diese wurde eingeleitet durch ein Hochamt in der Pfarrkirc Um.30 Uhr nahmen drei Sonderzüge der Elektrischen Bahn Pilger auf. Vom Hohenzollernring in Köln aus setzte sichd Prozession, unter Leitung von fünf Geistlichen sowie unter Begltung eines Musikkorps, zum Hauptbahnhofe in Bewegung. Kevelaer kam man 11.16 Uhr an und die Prozession zog z Pfarrkirche und zur Kerzenkapelle, wo der Segen erteilt wur Nachmittags 3 Uhr war feierlicher Umzug mir der Opferter, weißgekleidete Kinder in ansehnlicher Schar nahmen daran te In der Pfarrkirche hielt darauf Pfarrer Hagen aus Bachem e ergreifende Predigt. Die Lichterprozession fand abends.30 U statt. Anderen Tages, morgens 6 Uhr, wurde gemeinschaftl rommuniziert. Um.30 Uhr versammelte ein feierliches Hochau das für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereit gehalten wurde, die Prozessionsteilnehmer in der Marienkird Hierauf fand Auszug zum Kreuzwege statt. Dort predigte Rekt Helmich. Der Segen wurde in der Kerzenkapelle erteilt. Die A fahrt von Kevelaer erfolgte nachmittags.25 Uhr, Ankunft Köln.37 Uhr. Trei Sonderzüge der Elektrischen Bahi traf kurz nach! Uhr mit den Pilgern in Haus Vorst ein. Dank de Entgegentommen des Gutsbesitzers Jearl Baumann auf Hai Vorst konnte die Prozession in dessen Anlagen Aufstellung nehme iiger, brennende Lampions tragend, zogen in die in elekt schem richte strahlende Pfarrkirche ein. Allen Teilnehmern wi die Pilgerfahrt m dauernder schöner Erinnerung bleiben.— T nächste Generalversammlung des Vereins findet Sonntag, d E. Bnldder, nachmittags 6 Uhr, im overen Saale des Katholisch
Gesellenhauses statt.
C) Junkersdorf, 10. Sept.1915. Das von der Vereinigung z Unterstützung der im Felde stehenden Junkersdorfer Ortseingesessen im vorletzten Sonntag veranstaltete Wohltatigkeitstonze zum Besten unserer Krieger und der Witwen und Waisen der i Felde Gefallenen nahm trotz der ungünstigen Witterung ein glänzenden Verlauf bei vonbesetztem Saal. Eingeleitet durch ei zu Herzen gehende Ansprache des Schriftführers Mörsberger, wor er besonders der glanzenden Waffentaten unserer tapferen Hee m Osten und Westen gedachte, war der Abend in gesanglich
Hinsicht ein wahrer Kunstgenuß für die zahlreich Erschienenen. Opernsoubrette Fri. Paula Franke eroberte sich mit der Arie des Pagen aus der Oper Hugenotten die Herzen der Anwesenden. Nicht anders erging es der Opernsängerin Frau Emilie WockerDowerk, die mit ihrem vorzüglich klingenden Sopran die Arie aus der Oper Freischütz zum Vortrag brachte. Nichtendenwollender Beifall der atemlos Lauschenden waren der Dank für diese, sowie die weiteren zu Gehör gebrachten Darbietungen, von denen besonders noch das Matrosenlied von Ramrath Gegen England, vorgetragen von Frau Emitie Wocker=Dowerk, zu erwähnen ist, das dem Rublitum so richtig aus der Seele gesprochen war. Ferner seten nicht unerwähnt die herrlichen Gesangsdarbietungen des Hofopernsängers B. E. Borgmann, der mit Liedern von Kaun, Gumvert, Fleck, Hoppe und Kleffel die Zuhörer so recht auf seiner Seite hatte und als Zugabe mit zeitgemäßen Tichrungen ungetellten Beifall erntete. Waren auch sämtliche Darbietungen dem Ernste der Zeit entsprechend, so fanden die Künstler doch eine dankbare Zuhörerschar. In der Schlußrede dankte Hr. Mörsberger den Künstlern für ihre Opferwilligkeit, mit der sie ihre Kunst in uneigennützigster Weise in den Tienst der Womatigkeil stellten.
Oberaußzein, 10.Sept1915. Für die Grube Fortuna führt
die zrirma Döring u. Lehrmann aus Halle a. d. Saale die Abraumrbeiten aus und hat auch Hochbauten, u. a. das Elektrizitätswerk der Grube, errichtet. Der Gemeindevorstand von Oberaußem berechnete das Einkommen der Firma aus dieser Betriebsstätte in seinem Bezirk auf einen Ertrag von 45000 M. und veranlagte die Firma für das Jahr 1914 zu einer Gemeindeeinkommenneuer von 2088 M. Die Firma erhob gegen diese Veranlagung Einspruch, da sie zu hoch berechnet sei; nach der Zerlegung des Gesamteinkommens der Firma auf die verschiedenen Gemeinden, in denen sie einen Betrieb unterhalte, könne für Oberaußem nur ein Einkommen von 23000 M. in Betracht kommen, nach welchem die Gemeindeeinkommensteuer berechnet werden müsse. Der Kreisausschuß von Vergheim wies die Klage der Firma jedoch ab, weil die Firma der Gemeinde Oberaußem nicht die Nachweisungen über die Gesamtsumme aller von ihr gezahlten Gehälter und Löhne für Beamien und Arbeiter vorgelegt habe, um hiernach entsprechend dem veranlagten Gesamteintommen die Verteilung der Steuer vornehmen zu können. Daher sei die Schätzung der Gemeinde der Steuerveranlagung zugrunde zu legen. Gegen diese Entscheidung wandte sich die Firma an den Bezirksausschun zu Köln. Nach dessen Ermittelungen entfallen von dem Gesamttohnbetrag der Firma auf den Abraumbetrieb in Oberaußem 112077 M. und auf den Hochbaubetrieb 83 423 M. an Löhnen. Der hiernach berechnete Einkommenbetrag für Oberaußem, der sich aus der entsprechenden Verteilung des Gesamteinkommens der Firma nach den gezahlten Löhnen ergibt, beträgt runo 22•100 M. Da' die Firma selbst die Veranlagung nach einem Betrage von 23000 M. gefordert hat, so konnte der Bezirksausschuß unter diesen Betrag nicht heruntergehen und setzte unter Abänderung der Entscheidung des Kreisausschusses die veranlagte Gemeindeeinkommensteuer auf den ermäßigten Betrag von 1311 M. fest.
G) Efferen, 1o.Sept.1915. Zwischen Efferen und Hermülheim siel gestern nachmittag eine Frau, die auf dem Bocke ihres Brikettwagens eingeschlafen war, aufs Pflaster und erlitt eine schwere
1 Kopfverletzung.— Die Schulsparkasse zeichnete auf die
dritte Kriegsanleihe den Betrag von 6000 M. p2
(A) Anechtsteden, 1I.Sept.1915. Das Titularfest der Bruderschaft der sieben Schmerzen Mariä(Not Gottes) wird am Sonntag, 19. September, in unserer alten Abteikirche in hergebrachter Weise begangen. Am Festtage sind morgens 6,.30, 7, 8 und 9 Uhr h. Messen, 10 Uhr feierliches Hochamt, abends 5 Uhr Segensandacht mit Predigt und Prozession. An den Wochentagen der Festoktav: morgens 6,.30 und 8 Uhr h. Messen, abends 5 Uhr Andacht zu Ehren der Schmerzhaften Mutter, am Freitag mit Predigt. Am Sonntag, den 26. September, Oktabtag, dieselbe Gottesdienstordnung wie am Festtage selbst. Jeden Tag ist Gelegenheit zum Beichten; morgens von 6 Uhr, nachmittags von .30 Uhr ab. Am Tage des Festes kann der sogenannte Totiesgnotios-Ablaß gewonnen werden, d. h. alle diejenigen, auch Nichtmitglieder der Bruderschaft, die reumütig gebeichtet und kommuniziert haben, können einen vollkommenen Ablaß gewinnen, so oft sie an diesem Tage die Kirche von Knechtsteden besuchen und darin nach der Meinung des Heiligen Vaters beten. Jeden Tag nach der Andacht Aufnahme in die Bruderschaft.
.A) Friedrich-Wilhelms-Hutte,.Sept.1915. Ein bei den Mannstaedt=Werken beschäftigter Arbeiter zog sich dadurch schwere Brandwunden am ganzen Körper zu, indem er beim Reinigen der Gasleitung in einen Reinigungsschacht rutschte.
(A) Karh-Heumar, 10.Sept. 1915. Am Sonntag veranstaltete der katholische Jünglingsverein einen Wohltätigkeitsabend zum Besten der Krieger der Pfarre. Die Theaterabteilung fand mit ihren drei geschickt dargebotenen Aufführungen den Beifall der zaylreich erschienenen Zuschauer. Die Darbietungei der Musitabteilung, die heuer zum ersten Male mit Darbietungen auf Hörnern und Mandolinen aufwarteten, fanden ein aufmerksames Ohr. Während der Pfarrer die Jungmannschaft zum treuen Aushalten bei der neugegründeten Jugendwehr aufforderte, sprach der Präses, Kaplan Tent, den Spielern den Tank der Versammlung aus.
60 Bürrig, 10.Sept.1915. Der Gemeinderat bewilligte zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten an Wupper und Dhün einen festen Jahresbeitrag von 400 M. Lernmittel für arme Kinder sollen nach Bedarf weiter beschafft werden. Der klösterlichen Niederlassung werden zur Beschaffung von Verbandszeug bis zu 50 M. bewilligt. Die ausscheidenden Mitglieder der Voreinschätzungskommission wurden wiedergewählt. Als örtlicher Ausschuß für die Kriegwohlfahrtspflege werden die Mitglieder der Fünferkommission bestimmt unter Hinzunahme einer Vertretung des vaterländischen Frauenvereins und des Herrn Pfarrers Mühlen. Außerhalb der Tagesordnung erklärt der Gemeinderat sich damit einverstanden, daß der Mietvertrag wegen der Gendarmenwohnung auf weitere zehn Jahre verlängert wird. Zum Zwecke des Verkaufs der von der Gemeinde angepflanzten Kartoffeln wird ein Ausschuß gebildet; dieser wird in eine Prüfung eintreten und seine Feststellungen in bezug auf Ertrag und Preise dem Gemeinderat durch Umlauf zur Kenntnis und Beschlußfassung bringen. In erster Lime sollen Familien, deren Ernährer im Felde stehen, und Witwen berücksichtigt werden.

M
* 1 4
**
Sehenswerte
Ausstellung
Sonder=Ausstellung
Sehenswerte
Ausstellung
m eigens zu diesem Zweck umgestaltetem Raum
im III. Stockwerk unseres Hauses.
Großer Verkauf
von Waschgarnituren, Küchengarnituren, Tafel=Servicen, Kaffee= und TeeGeschirren, Bowlen, Humpen, Seideln, Wandtellern, weißen Geschirren, wie: Teller, Schüsseln, Platten, Sturzformen usw.; Braunen Geschirren, wie:
Kaffeemaschinen, Kannen, Formen, Schüsseln usw.
Sachsmuster, rühmlichst bekannt
Edle Formen, Kannen, Tassen, Teller usw., Dekol„Vu“ Unterglasur
MAachnscecheil cheischelcehchschlhshchkhangs
Resce cc
Eas Siais skiziz zgzi igig gaiish
M
A
28888
des V1 I
nen
6
5
Msggnmmgzmazzz
s 8:
5
Die farbenprächtigen Motive des neuen Services„Alt=Straßbura“ sind eine getreue Nachbildung Alt= Straßburger Fayencen von Joseph Hannong aus den Jahren 1762—1705, von denen Originale sich im Keramischen Museum von Villeroy&amp; Boch befinden. Bei dem heutigen Geschmack, der wieder volle, leuchtende Farben bevorzugt, und sich daher der Biume, dem natürlichsten und lieblichsten Meisierwerk für farbenfreudige Vorbilder, aufs neue zuwandie, lag eine Enilehnung dieser schönen Vorbilder alter Werkkunst nahe. Die hochentwickelte moderne Technik ermöglichte nicht nur die Verwirklichung dieses Gedankens, sondern brachte es auch zuwege,„Alt=Straßburg“ neu ersiehen zu lassen in alter Schönheit und Vollendung und in einer Preislage, die auch den Minderbemittelten die Anschaffung gesiattet.
S
Weich
IRANFTENENFEREHM HHM MLPEMNPSEEi MMM agg

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 252&amp; Sonntag, 12. Jeptember 1915
Stite 7.
Armee Uhr 925
Reklamepreis nur##M.
6 Stück.75
Zifferblat:
— und nachts 4s,A tend(Radium nur
Bitte
ausschneiden.
.75„ 6 St. a
5
:# C Dr
%
Nr 5.
lange Haisk.,
S—
5Jahre
Garantie,
.50 4
Nur.25 M. kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilber:, mit echtem Goldrand. 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie. Rette 60 Pf., Nickelkapsel 50 Pf., Lederarmband 1* Uhren-Klose. Berlin S W. 29.L. 9.
Planes
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Kand
andfabriken
.-G
Kaiser-Wih.-Riag 35
Ia geräucherte
Schweinskönfe
mit Backe, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Kisten mit 30, 50 und 100 Pfund für
nur 94 Pfg. pro Pid., dieselbe Ware gesalzen für nur 64 Pfg. proPsund ab Nortork unter Nachnahme Roinrich
Kregmann, Nortorf(Holst.
Ne. 7 g. 9“
Auch in den Jällen von
hartnächigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich
des lbealen Mittels
Blanca
unschädlich. ZahlAnerkennungen. 8
: Germania=Trochildergasse 43•45.
Kunstgewerbe= und handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und Schülerinnen— Ausbildung im Entwer#en für Architektur. Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Deborationsmaler, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede. Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider. Kunstschoosser und Buchrinder sowie für Kunsthaubarbeiten, Handweberei, Kurbelsticherei. Schriftsatz, Buchschmum, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes— Fachklassen für Tischler. Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stucha teure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, tah schneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithograrhen. Buchbinder, Buchdrucker, Schri#tsetzer, Musterzeichner. Gärtner und Wayenbauer.
Verücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr und im allgemeinen der Nachweis einer mindestens 2jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 22. September beginnende Winter=Semester werden am 20. und 21. September von 11 bis 2 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Mauritius= steinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerden am Sonntag. den 19. September, um 9¼ Uhr vormittags, sowie am Montag, den 20., und Dienstag. den 21. Septemder, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 10., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1915. Der Direktor:
a3* Professor E. Thormählen.
es Kölner Frauentethildangssereins
. Severinzzäbiengasse 2.
Beginn des Winterkursus am Montag, den 29. Sept.
Der Unterricht findet an den 4 ersten Wochentagen statt und
kostet bei einer Dauer von 3 Monaten#100
Anmeldungen werden erbeten und sind zu richten an die Leiterin
Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
*s Frau Robert Deill, Vors.
Köln
führ
reiche Aner Riederlage gerie, Se
Junius
Vermietungs- Anzeig
* führen im Lecal-Ar
zelger bald zum Ziel!
Kunibertskloster 3.
. Front Ende April 1913
9 am.3 Juli * am 75ge nach ; dem Falle von Konno und Nicho-GeergiensK misimmm Reichsgrenze
Umnaburo
*
Kussland and G65H-se
2 Ledz:%orcou
K: 4.
s lau B. ∆
a1 B. R. P.
Abeimiochter Vorin gegen Bioksiählon
ichen und kaufmännischen Betricben, e.., erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftr Herrn*8
Gustav Ostermann, Köln-Richl.
Hausbrandtohlen Uilion-Brchetts Zentrachslzungs-Kans
G4r Coiset im
mit im Rücken geteilter Schnürung.
stellt das Vorzüglichste dar, was HFen, deutsche Erfindung auf dem Ge4####t biete der Coractindustrie geschaffen VI hat. Ber grösster Bequemlichkeit,
bedlingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadel lose Figur.
Preis.— bis 80.— M. Alleinverkauf
Corssthaus Imperial
J
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
9 6
Fernepr. A 944.
3.
Einmachtöpfe
mit kleinen Schönheitssehlern
zu sehr billigen Preisen. c
Verhauf: Nur Malzbüchel 19, Joh. Weber.
ERas Pa KMLNRRLM LAA MSEIESE S
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert gleichviel welcher
Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Unronsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29 Tel=Nr. B 2853. Gegründet 1397. gr*
Inh. H. Pet. Bröker.
M
Neufsslkedte
werden beseitigt durch das hervorragend bewährte
Leciihin.
Niederlage: Anotheke Schildergasse 6978.
SIFESLTE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Sept. 1915.
c Malva.
[161 Roman von Marg. Poradowska.
Die Gräfin aber zeigte ihr nur eine verächtlicke Miene. Hierauf wandte sie das erschreckend blasse, ernste Gesicht dem Sohne aber folge mir!“
Als die Gräfin die Schwelle der Loggia überschritt, fürchtete sie einen Augenblick, die Kräfte möchten ihr versagen. Allein entschlossen sich aufrichtend, sagte sie mit lauter Stimme, so daß die ab und zu gehende Dienerschaft es deutlich hören konnte.„Es war eine gütige Schickung, daß du den Zug verfehlt hast, mein Sohn, und nun deiner Mutter in dem Unglück, das uns betroffen hat, beistehen kannst. Jetzt geh' tu' deine Pflicht gleich den anderen.“
So sehr die Marschallin von ihrem Spiel in Anspruch genommen war, so konnte sie doch nicht umhin, einen verstohlenen Blick auf ihre Nichte zu werfen.
„Ach“ dachte sie,„was kann doch so ein Gigerl wie Adalbert viel helfen!" Die verstörten Gesichter ihrer Nichte und ihres Neffen erregten indes doch Verdacht in ihr.„Da steckt gewiß etwas dahinter, womit Noémi im Zusammenhang steht!“
Als sie dann nachher den Fuß auf die Schwelle ihres Zimmers setzen wollte, bemerkte sie Noémi, die unbemerkt an ihr vorüverzuschlüpfen versuchte.
„Man hat dich also wiedergefunden!“ sagte sie in ihrem kalten, spöttischen Tone.„Daran habe ich übrigens keinen Augenblick gezweifelt. Ich bin halb tot von all diesen Aufcegungen, und auch du wirst der Ruhe bedürfen. Soeben habe ich Befehl gegeben, deiner Mutter telegraphisch deine Rückkehr anzuzeigen. Du wirst den ersten Zug benützen, der vor Mittag von der nächsten Station abgeht... Wie glücklich wird die gute Vincente sein, dich endlich wieder bei sich zu haben!“
Nosmi neigte sich zur Marschallin hinunter. Tödliche Kälte durchrieselte sie. Sie wollte die Hand ihrer Patin ergreifen, etwas stammeln, allein die alte Dame wies sie schroff zurück.
„Lebe wohl! Lebe wobl! Ich bin todmüde und muß danach trachten, meine Kräfte zurückzugewinnen, denn in zwei Tagen werde ich mit meinem Neffen und meiner Nichte nach Nizza abreisen.“
Damit schloß sie die Tür.
Elftes Kapitel.
„Ihr Bild malen zu dürfen— darum wollte ich Sie bitten Sie ahnten es gewiß?“
Bei diesen Worten des Malers, die so viel stolze Hoffnungen der ganzen Familie Teznar zerstörten, war brennende Schamröte in Malvas Gesicht gestiegen. O, möchte er doch niemals etwas von ihren Gefühlen ahnen!
Lebhaft hatte sie seine Bitte abgelehnt, indem sie sich mit ihren vielerlei Beschäftigungen entschuldigte. Herr Teznar aber, der auf diesem Ohr nichts hören wollte, hatte ihr eifrig widersprochen.„Närrchen, du mußt dir eben die Zeit dazu nehmen!" Später sagte er dann fast ärgerlich zu ihr:„Ein solches Anerbieten darf man nicht ausschlagen.“ Und Vincente bewerkte: „Warte nur, das nächste Mal bittet er dich um deine Hand!"
Malva aber schüttelte ernsthaft und tief verletzt den Kopf. „Herr Ostoya ist keine Partie für mich.“
Und Fräulein Sophie, die Schwester des Pfarrers, die gerade anwesend war, stimmte ihr bei und sagte:„Welch ein Unsinn, diesen Mann täglich bei euch verkehren zu lassen, als gehöre er schon zu eurer Familie. Wartet wenigstens, bis er sich erklärt hat. Ach, wie viel lieber wäre es mir, Malva heiratete den guten kleinen Gerichtsschreiber, den ich wie einen Sohn liebe— der ist treu und ehrlich!“
Frau Tezuar aber fuhr empört auf.„Henerik, pfui! Ein solcher Schwager für Nocmi!“ Und von diesem Tage an öffnete sie dem Künstler erst recht und in oft wenig zartfühlender Weise die Pforten ihres Hauses.
Malva aber war unfähig, sich länger gegen seine Huldigungen zu wehren. Täglich unterlag sie mehr dem Zauber eines Zusammenseins, bei dem Andre sie jetzt ganz als Gleichberechtigte, ja sogar als Vertraute behandelte. Mit allem, was ihn begeisterte und bewegte, mit all seinen Freuden und Leiden kam er zu ihr, und sie fühlte, wie sich in ihre Liebe zu ihm allmählich eine fast mütterliche Zärtlichkeit einschlich.
Im Freien wollte Andre ein Pastellbild von ihr malen; eine doppelt schwere Aufgabe, zu der ihn sein Künstler= ehrgeiz anstachelte. Als Hintergrund hatte er einen sonnenbeschienenen Weinberg gewählt. Malva trug ihr weißes Kleid vom neulichen Ballabend und einen großen Hut, der ihr hübsches Köpfchen beschattete. Ueber ihr wiegten die Zweige eines Pflaumenbaumes ihre bläulichen Früchte. Das Bild war lebhaft und warm empfunden und trotz der etwas nachlässigen Ausführung nicht ohne große Anmut. Mit ungewöhnlichem Eifer arbeitete Andre daran, indem er mit kühnen, derben Strichen die Farben auftrug und hier und da sogar mit dem Daumen nachhalf, wodurch sich das Schönheitsgefühl des guten Hülfsrichters und dessen Umgebung etwas verletzt fühlte.
„Mein Lebtag habe ich noch kein Pastellbild so hinschmieren
sehen,“ sagte der Starost.„Da arbeiteten die alten Meister doch anders. Sieh nur einer diese zebraartigen Wangen an!“
„Allerdings, aber treten Sie einmal etwas zurück," bemerkte Matthias Tezuar schüchtern,„von weitem ist es wundervoll.“
„Ach was, von weitem: mit der Lupe will ich ein Pastellbild ansehen können!"
„Das und Malva!“ rief der Gerichtsschreiber.„Diese vornehme Dame in Gesellschaftstoilette— ich hätte eher gedacht, es sei Noémi. Warum het man sie nicht in ihrem Alltagskleid gemalt?“
„Am Ende gar mit der Latzschürze und umgeben von meinen Hühnern!“ entgegnete Malva tief errötend und etwas ärgerlich.
„Ich muß Henerik ein wenig recht geben, mein liebes Kind," sagte Fräulein Sophie.
„Eines ist allerdings richtig,“ rief der Starost, indem er Vincente aus andere Ende des Hauses führte,„im ganzen betrachtet, könnte man das Bild viel eher für Noémis Porträt halten. Sehen Sie nur, liebe Frau Tezuar.“
„Nun ja, vielleicht von weitem, aber Noêmis Züge sind unendlich feiner.
Als Fräulein Sophie dann gegen Abend am Arme Heneriks nach Hause ging, murmelte sie vor sich hin:„Die Leichtfertigkeit dieser Tezuars macht mir wirklich Sorge. Was soll werden, wenn Andre sich nun nicht erklärt? Arme Malva, ich las es heute deutlich in ihren Augen, wie schwer sie darunter leiden würde!... Na, wenn der launenhafte Ostoya gar zu lange mit der Erklärung zögert, so will ich ihm schon meine Meinung sagen, und zwar deutlich!“
Ein unwillkürlich ausgestoßener schwerer Seufzer ihres Begleiters veranlaßte sie, anfzusehen, und dieser eine Blick ins Gesicht des jungen Mannes genügte, ihr seine innersten Gedanken zu verraten.
„Ach, mein armer, armer Junge, so liebst auch du sie? Und ich hatte keine Ahnung davon!“
Schweigend und schweren Herzens setzten sie ihren Weg bei der hereinbrechenden Dämmerung fort. Als sie dann die Türe des Pfarrhauses erreicht hatten, sagte der Gerichtsschreiber, sanft die Hand seiner mütterlichen Freundin ergreifend:
„Werden Sie mir den Mangel an Vertrauen verzeihen? Aber was hilft ein Aussprechen, wenn doch keine Hoffnung ist? Wundern darf ich mich freilich nicht, daß sich ihr Herz im zugeneigt hat, denn ich habe ja keine der glänzenden Eigenschaften, die die Frauen bestechen. Zürnen aber kann ich ihr nicht— o nein, immer wird sie für mich die Verkörperung alle: Schönen und Guten bleiben.“(Fortsetzung
K

Seite 8.
252&a Sonntag, 12. September 1913
Verordnung
betreffend
die Selbstversorgung mit Brotgetreide und Aehl.
Auf Grund der§§ 48 und 49 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1910, vom 28. Juni 1915 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Selbstversorger im Sinne des§ 6 Abs. 1a der genannten Bundesratsverordnung sind die Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, denen auf Antrag eine Mahlkarte der Stadtgemeinde Cöln ausgehändigt ist.
§ 2.
Jei Aenderung in der Zahl der Selbstversorger und bei Beanspruchung einer höheren Verbrauchsmenge auf Grund von Beschlüssen der zuständigen Behörde ist unter Rückgabe der bisherigen eine neue Mahlkarte bei der städtischen Ablei ung für Brotversorgung in Cöln zu beantragen.
§ 3.
Selbstversorger haben das zur Selbstversorgung erforderliche Brotgetreide oder Mehl jederzeit räumlich getrennt von anderen Vorräten an Brotgetreide und Mehl aufzubewahren und pfleglich zu bebandeln. Sie dürfen in jedem Monat nicht mehr als die auf der Mahlkarte bezeichnete Monatsmenge verbrauchen. Der Monat rechnet vom 10. des einen Monats bis zum 15. des folgenden Monats.
S 4.
Selbstversorger dürfen das Brotgetreide nur in einer gewerblichen Mühle des Stadtbezirks Cöln unter Vorzeigung der Mahlkarte vermahlen lassen, in jedem Monat 1 doch nicht mehr als die in der Mahlkarte verzeichucte Monatsmenge, die der Mühle auf einmal zuzuführen ist.
§ 5.
Mühlenbesitzer dürfen Brotgetreide, das ihnen nicht durch die Reichsgetreidestelle oder einen selbstwirtschaftenden Kommunalverband überwiesen ist, nur gegen Vorzeigung der Mahlkarte eines Selbstversorgers und nur innerhalb der auf der Mahlkarte verzeichneten Monatsmenge in dem betreffenden Monat nach Maßgabe der gesetzlichen Ausmahlungsvorschriften vermahlen. Sie haben den Mahltag und die vermahlene Getreidemenge jedesmal in der Mahltarte anzugeben und durch Unterschrift des Mühlenbesitzers oder seines Bevollmächtigten zu bescheinigen.
Die Mühlenbesitzer haben eine Mahlliste über die von ihnen auf Grund der Mahlkarte ausgeführten Aufträge zum Mahlen oder Schroten von Brotgetreide zu führen. Die Mahlliste muß enthalten:
a) laufende Nr.,
b) Vor= und Zuname des Auftraggebers,
c) Nr. der Mahlkarte,
d) Art und Gewicht des angelieferten Brotgetreides,
e) Gewicht der abgelieferten Schrot= und Mehlmengen nach Arten getrennt,
1) Tag der Ablieferung des Mehles.
Mahllohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§ 6.
Selbstversorger dürfen das auf Grund der Mahlkarte ermahlene Mehl im eigenen Haushalt verbacken oder bei beliebigen Bäckern gegen Vorzeigung der Mahlkarte verbacken lassen. Die Vorschriften über die Bereitung von hackwaren müssen in beiden Fällen genau beachtet werden.
§ 7.
Bäcker dürfen gegen das aus der Monatsgetreidemenge
ermahlene Mehl die entsprechende Brolmenge an den Selbstversorger abgeben.
die haben eine Backliste über die von ihnen auf Grund
versorgung durch Brotbücher für sich und für die bisher von ihnen versorgten Personen.
§ 12.
Die Verordnung betreffend die Selbstversorgung mit Brotgetreide und Mehl vom 19. Juli 1915 tritt außer Kraft. Cöln. den 1. September 1915.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Verordnung betreffend Hinterkorn.
Auf Grund der§§ 19 und 47 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(Reichsgesetzbl. S. 303) wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Als Hinterkorn im Sinne dieser Verordnung gelten die beim Dreschen und Reinigen des Getreides abfallenden Mengen an zerschlagenen und verkümmerten Körnern, Unkraut und ähnliches.
Hinterkorn ist gemäß§ 1 der genannten Bundesratsverordnung für den Kommunalverband beschlagnahmt und darf gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung über die Verfütterung von Brotgetreide, Mehl und Brot vom 28. Juni 1915 nicht verfüttert oder zum Bereiten von Futtermitteln, wozu auch das Schroten gehört, nicht verwendet werden, soweit es nicht nach§ 4 vom Kommunalverband freigegeben ist.
S 2.
Die absichtliche Einstellung der Dreschmaschine zur Gewinnung einer größeren Menge Hinterkorn ist verboten.
§ 3.
Vorhandene oder beim späteren Dreschen entstehende Bestände an Hinterkorn sind binnen drei Tagen der städtischen Abteilung für Futtermittel zwecks Ankaufs anzuzeigen.
Der Ankaufspreis unterliegt der freien Vereinbarung, muß sich jedoch entsprechend der Minderwertigkeit des Hinterkorns in angemerienen Grenzen unter dem gesetzzum menschlichen Verbrauch taetreide halten.
lichen Höchstpreis für da bestimmte und geeiguete Antrage auf Berassung das Hinterkorn nach An. vom Kommu!
ersal
9 0e
wde sind zwecklos, da Reichsgetreidestelle i werden muß
Die Abgab
der Mahlkarten ausgeführten Backaufträge zu führen.
11.
e Backiiste muß enthalten: n eine laufende Nr., h) Vor= und Zuname des Auftraggebers, c) Nr. der Mahlkarte,
d) Art und Gewicht der angelieferten Mehlmengen,
*) Gewicht des abgegebenen Brotes nach Arten getrennt, !) Tag der Ablieferung des Brotes.
Selbstversorger, die das Mehl selbst verbacken, haben
#elbe Backliste zu führen.
Buckrohn barf nur in barem Gelde gefordert und ent##tet werden.
§ 8.
keihstversorger dürfen Mehl und Brot nicht einkaufen nim vertaufen. Brotbücher werden ihnen nicht ver1et,
S 9.
wversorger, Mühlenbesitzer und Bäcker sind verpflichu mit der Nachprüfung der Vorräte beauftragten
lizeibeamten und Sachverständigen den Zutritt zu den Auf#mnbrungs=, Betriebs= und Arbeitsräumen und die Einsicht in die Mahltarte und die Mahl= und Backliste zu gestatten: Seihstversorger sind serner verpflichtet, diesen Beamen auf Verlangen das Gewicht der vorhandenen Mengen an Brotgetreide, Mehl und Brot nachzuweisen, die Besichtigung der sämtlichen Getreide=, Mehl= und Brotvorräte zu gestatten und jede zweckdienliche Auskunft zu geben.
§ 10.
Zumhandlungen gegen diese Verordnung werden nach
####er Bundesratsverordnung vom 28. Jni 1915 mit
Geimants bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu nmemnundert Mark bestraft.
sich der Selbstversorger in der Verwendung guverlässig, so kann ihm nach§ 58 der
Bunde###ratsverordnung das Recht der Selbstsen werden. Seine Bestände können in #n Ven. Kemmunabverbande übereignet werden.
# den Rest des Versorgungsjahres ein Brotr in dem Umtang, als bei ihm noch Brotgetreide hl mich dem gesetzlichen Satze gefunden und dem ide übereignet worden ist.
S 11.
Don
folgt nur in geschrote lässigen Menge durch verbandes.
ter
ein
zu Fütterungszwecken erinnerhalb der
zUdes Kommunal=
Nach§ 9 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft,
1. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte beiseite schafft, insbesondere aus dem Bezirke des Kommunalverbandes, für den sie beschlagnahmt sind, entfernt, sie beschädigt, zerstört, verarbeitet oder verbraucht;
2. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte varkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschließt;
3. wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt.
Nach§ 57 a. a. O. wird mit Gefangnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft,
wer den Anordnungen zuwiderhandelt, die ein Kommunalverband zur Durchführung dieser Maßnahmen erlassen hat.
Nach§ 9 der Bundesratsverordnung über die Verfütterung von Brotgetreide, Mehl und Brot vom 28. Juni 1915 wird mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft:
1. wer dem Verbote des§ 1 zuwiderhandelt;
2. wer wissentlich Erzeugnisse, die dem Verbote des§ 1 zuwider hergestellt sind, verkauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt.
Cöln, den 9. September 1919.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Abenauer.
109
r
Die Stadt Cöln ist bereit, den von ihr unterstützten Kriegerfrauer das Einkellern von Kartoffeln für den Winter und die damit gegenüber dem Einkauf im Kleinen verbundenen Ersparnisse dadurch möglich zu machen, daß sie das benötigte Geld vorschußweise für sie zahlt. Der Vorschuß wird durch regelmäßige Abzüge von den Unterstützungen getilgt. Zum Einkellern ist ein dunkler Keller und ein verschließbarer Behälter nötig. Im allgemeinen beträgt der Verbrauch auf den Kopf und Tag ein Pfund; eine Familie von drei Köpfen braucht also täglich drei Pfund oder monatlich rund einen Zentner, somit für die Zeit vom 1. November 1915 bis 1. Mai 1916 sechs Zentner.
Anträge auf Vorschußgewährung zur Beschaffung von Winterkartoffeln werden bei den für die Bewilligung der Unterstützungen zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämter) in der Zeit vom 13 bis 20. September d. Is. während der Dienststunden entgegengenommen. Der Einkauf der Kartoffeln wird durch die städtische Verwaltung möglichst preiswürdig veraulaßt. Die Lieferung wird frei Haus erfolgen.
Cöln, den 8. September 1915.
Oberbürgermeister.
1*
denater.
.72
FIN
9
A.
Zeichnungen. auf die dritte Kriegsanleihe
rE
9
Sammet.
Neuesta hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
werden in der Zeit vom 4. Septbr. bis zum 22. Septbr. 1915, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von 4 bis 6 Uhr, entgegengenommen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, erfolgen. Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 30. 9. 1915, über 6000 Mark insgesamt zum 5. 12. 15 bedingungslos frei.
Die gegen jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zum SO. S. 1915 frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empronien, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 0
Samstags nachmittags ßeschlossen.
22448
Eride
7 Fic or 3101.1
## pavel ihren Bestand an den Kommunalverband
abzuliefern und erhalten Anspruch auf Mehl= und BrotZhIE-AI
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
#n en 1.#
das Neueste in Karcs und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Höln, Waidmarkt 18
Sall
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwordich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
—**—
Am S. künden, Angehöri erforderli eine bede daß nunr
mätigen
wurde, bi Absoln alle Wer gaben, di
der Betr
Erlös de sen
erein ammlun ark un verschling erheblich
Deshal
etwa den Wie uns
werden,
die Scha
teilnimm krieger a wenigster von echte Zahllo
doch nich
getrggen tags ihr Feiages entschloß zelagen. auf 10 Tagen g Bertrag den, son Opfermu Das n mit Rech großer weitem allen&E betrassten Wins di war den Nachwirk
Und und rote
perbs...
e auch
sten
an
er!
aus dem
werechen: Wie d
eine sehr ordent selne Be der
S.
die 50
bortn
verh#l batten konnte
nute
Auc
genge! von de
welche in der selten. unfese wieder
weise
gen, romm erzür: mehr die S vorfick
geschr
veil
weil
Eit
11 der 2 geie „a!
fraue an. er ka kolle
Sc c
war
nich:
Guürz
wird
Büre
fürde
ist de

Zeite 9.
Komer Zocal-Auzeiger N. 252= Sonntag, 12. September 1913
O Ernstes und Heiteres
von der Kölner Volksspende.
Am Sedantage konnte die Kölner Volksspende mit Stolz verkünden, sie habe bisher 205000 M. für die Krieger und ihre Angehörigen zusammengebracht. Weniger als zwei Monate waren erforderlich gewesen, um dieses Geld zu sammeln. Unzweifelhaft eine bedeutende Leistung! Dies um so mehr, wenn man bedenkt, daß nunmehr seit Jahresfrist die Kölner Bürgerschaft in regelmäßigen Abständen zu ganz bedeutenden Leistungen herangezogen wurde, die sie immer willig gespendet hat.
Absolut genommen ist die Summe unzweifelhaft groß. Aber alle Werte haben nur relatibe Bedeutung. Gemessen an den Aufgaben, die den Kriegswohltätigkeitseinrichtungen obliegen, erscheint der Betrag außerordentlich verkleinert. Wie bekannt, fällt der Erlös der Kölner Volksspende je zur Hälfte der StädtiKriegssammlung 1914 und den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz zu. Die Städtische Kriegsammlung allein verbraucht aber jeden Monat annähernd 200000 Mark und der Haushalt der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz verschlingt allmonatlich eine Summe, die der erstgenannten nicht erheblich nachsteht.
Deshalb darf das schöne Ergehnts der Kölner Volksspende nicht erwa den Gedanken wecken, als od nun endlich genug geschehen sei. Wie unsere Truppen da draußen nie erlahmen und nie müde werden, ihr Leben fürs Vaterland und die Daheimigebliebenen in die Schanze zu schlagen, so hat auch jeder, der am Kampfe nicht teilnimmt und innerhalb der Grenzen des Reiches trotz des Weltkrieger alle Wohltaten tiefsten Friedens genießt, die heilige Pflicht, wenigstens Geldopfer nicht zu scheuen. Und wahrlich, Züge von echter Geistesgröße kannten oft beobachret werden.
llose Frauen, deren Männer im Felde stehen und die selbst Unterstützung aus der Kriegssammlung beziehen, wollten es sich doch nicht nehmen lassen, ihr Scherflein für die Allgemeinheit beizutragen. In einzelnen Arbeiterfamilien, die erst Samstags ihre Löhnung erhielten, fand eine Einkassiererin, als sie des Freitags die Karten vorlegte, eine solche Armut vor, daß sie sich entschloß, den Betrag für die Volksspende aus eigener Tasche vorzulegen. Eine Frau setzte ihren Beitrag von 30 Pfg. wöchentlich auf 10 Pfg. herab mit der Begründung, ihr Mann sei vor einigen Tagen gefallen und sie definde sich nun außer stande, ihren alten Beitrag weiter zu zahlen; trotzdem wollte sie nicht ganz ausscheiden, sondern wenigstens 10 Pfg. wöchentlich spenden. Solcher Opfermut ist wahrhaft rührend.
Das neue Unternehmen trägt seinen Namen Volksspende sicher mit Recht; denn neben diesen Kleinen und Kleinsten, die sie in so großer Zahl umfaßt, gehören ihr auch die Besserbemittelten in weitem Umsange an. Als Volksspende wird sie auch zuerst von allen Ereiguissen, die das Volk in seiner Gesamtheit berühren, #strossen. Als vor etton 14 Tagen allentbalben in den Straßen Wins die Gruppen mit der bekannten Pappschachtel einherzogen, war den Leitern der Volksspende sofort klat, daß dies nicht ohne Nachwirkung bleiben werde.
Und richtig, in der nächsten Woche kam eine ganze Anzahl gelder
und ruter Karten und auch einzeine grüne mir dem Vermer? zur###.unn nützt niehr zahlen, Munn eingszogen.“ So wurde auch schon früher nötig, eine Umlegung der Touren in Nestem Mahs vorzunehinen. Gibt es doch ganze Straßen, die am Aafang der Woche, kurz nachdem die Bewohner ihre Löherhalten haben, zur Zahlung imstande sind. Auch die Monatsdie zunächst gegen Ende des Monats verausgingen, wurden aus dem gleichen Grunde, dem Wunsche der Bevölkerung entsprechend, auf den Monatsanfang verlegt.
Wie die Karten, so reden auch die Werdellften der Volksspende eine sehr beredte Sprache. Je nach der Straße weisen sie außerotdentlich verschiedene Berrage auf, und da jeder einelne Betrag seine besondere Farbe hat, so bietet sich dem Bener ein recht interessantes Bild. Leider ist dieses Bild noch bei weilem nicht so, wie es im Interesse der Volksspende zu wünschen wäre. Gar manche als„gut“ bekannte Straße weist nur ganz wenige Zeichnungen auf und auch diese haben keineswegs b# bohr, die zu wünschen wäre. Es muß das wohl seinen Grund #rin gehabt haben, daß die Werder und Werderinnen nur die verhältnismäßig geringe Zeit von drei Tagen zur Verfügung und deshalb nicht alle Häuser zwei= und dreimal aufsuchen
aten
Auch hat der Name Volksspende offendar nach der Richtung dem ganzen Unternehmen sein Siegel aufgedrückt, daß allgemein auch von den Besserbemittelten nur Beträge von 1, 2, 3 oder 5 Mark gezeichnet wurden. Die Beträge von 10, 20, 30 und 50 Mark, welche die Volksspende unbedingt von jedem, der dazu irgendwie in der Lage ist, verlangen darf, sind nur ganz außerordentlich selten. Hier kann und darf die Volksspende sich im Interesse unseter Krieger und ihrer Angehörigen nicht bescheiden. Immer wieder muß versucht werden, die Bürgerschaft zu weiteren und grbgeren Opfern zu begeistern.
Durchweg klingt aus den Karten eine ernste Sprache. Der Zeit entsptechend reden sie viel von Tod und Not. Aver glücklicherweise bringen sie daneben immer wieder Vermerke, die dafür sorgen, daß auch Heiterkeit und Scherz zu ihrem Rechte rommen. Da ist einer,„der stört sich an nichts“, ein anderer „traut der Sache nicht recht, es wäre Schwindel.“ Ein anderer ist erzürnt,„weil die Stadt Gemüse verkauft," und zahlt deshalb nicht mehr; ein anderer läßt seinen Zorn an der Volksspende aus,„weil die Stadt keine Kartoffeln verkauft.“ Wieder jemand war so unvorsichtie, Geld in einem Briefe zu senden, der offenbar nicht eingeschrieben war. Kurz bemerkt er auf seiner Karte:„streichen, weil mir Geld aus einem Briefe gestohlen ist.“
Einer Frau ist die Wirtschaft acht Tage geschlossen worden „wegen ¼ Liter Schnaps“. Dies dieret genügenden Anlaß für sie, ner Volksspende den Beitrag zu sperren. Vermerte wie„will nicht zahlen, tbeil meine Tochter einen Mahnzettel erhalten hat" oder „weil er von der Stadt ein Protokoll bekommen,“„weil die Kriegsfratten nachts zu viel laufen,“ schließen sich den früheren würdig Einer drückt es sogar in Form einer Bedingung aus, indem er kategorisch schreibt:„zahlt nicht eher, als bis seine Schulprototoue bezahlt sind.“
Besonders schön sind noch die folgenden vier:„mache solche Sachen vom Bürgermeister nicht mit"—„kann nicht nachzahlen, war im Bad“—„rann ihr Portemonnaie nicht finden“—„wollen nicht mem zahlen, die Herren vertränken das Geld ja doch nur im Gürzenich.“ Scherz und Ernst also, ein buntes Bild.
Die Hauptsache ist, die Kölner Volksspende marschiert, und sie wird weiter wachsen zum Wohle ihrer Schützlinge, wenn die Kölner Bürgerschaft ihr das bisher entgegengebrachte Wohlwollen auch Taß dem so sein wiro, darf man ruhig annehmen, ist doch mit dem 10. September bereits die erste VierrelZur dritten Kriegsanleihe.
Die erste Kriegsanleihe hat nicht weniger erbracht als 4½ Milliarden. Die zweite mehr als das Doppelte.
Welcher Erfolg wird der dritten beschieden sein?
In Schätzung der Summen gehen die Meinungen der Sachverständigen auseinander, aber darin stimmen alle überein, daß die Voraussetzungen für gutes Gelingen auch diesmal gegeben sind.
1. An verfügbaren Geldern und Kapitalien fehlt es nicht.
Deutschland lebt nicht mehr in der Knappheit früherer Zeiten, 21 Milliarden betragen die Einlagen bei den Sparkassen, über 15 Milliarden liegen bei Banken und Genossenschaften. Auch jetzt, nachdem Millionen von Zeichnern zweimal schon ihr Erspartes dem Vaterlande dargebracht haben, ist Geld in Fülle vorhanden. Freilich, die 13—14 Milliarden der ersten Anleihen spielen zu großem Teile wieder mit. Fast restlos sind sie in Deutschland verblieben. England und Frankreich zahlen, was sie aus Anleihen erlösen, an Amerika — Rußland an Amerika und Japan, Deutschland aber zahlt an tausende und abertausende einheimischer Fabriken, einheimischer Lieferanten und Arbeiter. Die Hände wechseln, aber es sind deutsche Hände, die die Milliarden erhalten haben und willig sie den neuen Anleihen dienstbar machen. Ein Kreislauf des Geldes! Und sodann: große Ausgaben fallen fort im Kriege— für Ausdehnung der Industrie, Neueinrichtungen und dergl. Die sonst hierfür verwendeten Summen suchen nach Anlage. Nicht minder auch Millionenerlöse aus dem Verkauf der Bestände und Läger. Der Ankauf der Rohstoffe ruht. So fließen auch diese Millionen nur in bescheidenstem Maße dem Auslande zu.
2. Dank der Fülle des Geldes ist der Geldstand überaus leicht.
Er ist leichter noch als im Frühjahr und viel leichter als im vorigen Herbste. Die Sparkassen gewähren an Zinsen etwa Die Einzahlungen auf die zweite Anleihe haben sie hinter sich und inzwischen beträchtliche Spargelder neu vereinnahmen können. Die Zinsen für Einlagen bei den Banken sind noch geringer. Für tägliches Geld 1½%! Nur solche Zinsen können die Banken vergüren, denn ihre Kassen sind überfüllt Die Einleger empfanden dies peinlich, der Anleihe aber kommt es zugute.
3. Die Käufer der früheren Anleihen haben ein gutes Geschäft gemacht.
Wer vom Deutschen Reiche 5% erhalt und daneben schon im Kriege einen Kursgewinn zu verbuchen hat, darf zufrieden sein. Seit die bislang über Gebühr bevorzugten fremdländischen Renten schon hinsichtlich der Zinszahlung böse im Stich gelassen haben, sind die Staatsanleihen wieder in Gunst, wird namentlich die Kriegsanleihe geschätzt, die nicht im Stiche läßt und noch dazu hohe Zinsen gewährt.
4. Man weitz es im Volke: der Krieg kostet Geld und doppelt Geld, wenn jetzt doppelt so viele Soldaten im Felde stehen.
Man weiß aber auch: diese Vorsorge verbürgt uns den Sieg.
Der deutsche Krieger, der bei Tannenberg den schweren Anfang mitgemacht, brennt darauf, jetzt auch bei dem Entscheidungskampf mirzutun. So auch das deutsche Volk. Es hat in bangeren Tagen die Kriegskassen gefüllt. Es wird auch jetzt— und jetzt erst recht dabei sein, wo die Waffenerfolge unserer Söhne— un bescheiden zu sprechen— die Zuversicht des Gelingens gefestigt haben.
Zu den Anleihebeckingungen:
Der 5prozentige Zinsfuß ist beibehalten.
Er wird auch diesmal starken Anreiz ausüben. Deutschland zahlte im Frieden 4 Prozent. Es hat für die Kriegsanleihen diesen Satz um Ein Prozent erhöht. Der Versuch Englands, gleich uns mit solcher Erhöhung auszukommen, ist mißglückt. Es mußte zuletzt seinen Friedenssatz um volle 2 Prozent erhöhen: von 2½ auf 4½.
Der Preis der sprozentigen Anleihe beträgt 99
Schuldbucheintragungen kosten nur 98,80.
Der Ausgabekurs der ersten Anleihe stellte sich auf 97,50%, der der zwetten auf 98,50%. Die Kurse beider Anleihen heben inzwischen eine so wesentliche Erhöhung erfahren, daß der jetzt festgesetzte Kurs von 99 oder 98,80 als mäßig bezeichnet werden muß. Uebrigens genießt der Zeichner nog Zinsvorteil. Es werden ihm 5% Stückzinsen vom Zahlungstage bis zum 1. April 1916, mit welchem Tage der Zinsenlauf der Unleihe beginnt, vorweg vergütet.
Vor dem Jahre 1924 ist die sprozentige Anleihe nicht kündbar.
Die neunjährige Laufzeit dürfte für Kursgewinn erfreuliche Ausfichren eröffnen.
Diese Unkündbarkeit bedeutet aber nur, daß das Reich die Anleihe bis 1924 nicht kündigen und also auch den Zinsfuß nicht herebsetzen kann. Die Inhaber der Schuldverschreibungen können natürlich über diese wie über jedes andere Wertpapier(durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 30. September ab jederzen voll bezahlen oder auch die bis zum Januar 1916 geräumig bemessenen Einzahlungstermine innehalten.
Die frühere Bestimmung, wonach Zeichnungen bis 1000 Mark voll bezahlt werden mußten, ist im Interesse der kleinen Zeichner fallen gelassen.
Reichsschatzanweisungen gelangen nicht zur Verausgabung, für die Reichsanleihe aber ist ein Höchstbetrag der Verausgabung nicht sestgelegt.
Es wird hierdurch auch diesmal der Uebelstand vermieden, daß Zeichner leer ausgehen oder sich mit geringerer Zuteilung zu begnügen haben.
Die Zeichnungen können vom 4. September bis zum 22. September, mittags 1 Uhr, vorgenommen werden.
Die Festsetzung einer mehrwöchigen Frist hat sich bewährt. Jedermann hat Zeit, sich Aufklärung zu verschaffen und in Muße seine Zeichnung vorzubereiten. Es empfiehlt sich aber, die Zeichnung nicht bis zum letzten Tage aufzuschieben.
Für Gelegenheit, die Zeichnungen anzubringen, ist wie beim letzten Male in ausgedehntestem Maße gesorgt.
Außer der Reichsbank, der Königlichen Seehandlung, der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg stehen alle Banken und Bankiers, alle Sparkassen und Lebensversicherungsgesellschaften, alle Kreditgenossenschaften, alle Postanstalten und in Preuzen alle Königlichen Regierungs=Haupt= und Kreiskassen zur Verfügung.
Wer Stücke von 1000 Mark und darüber zeichnet, erhält auf Antrag Zwischenscheine.
Hiermit wird den Wünschen Bieler Rechnung getragen. Technische Schwierigkeiten verbieten es, die Berausgabung von Zwischenscheinen auch auf kleinere Zeichner auszudehnen. Zum Ausgleich sollen aber kleine Zeichner bei Ausgabe der Stücke vorweg befriedigt werden.
Wenn hiernach hinsichtlich der Anleihebegebung im Wesentlichen alles beim Alten bleibt, so besteht die sichere Hoffnung, daß auch hinsichtlich der Freudigkeit und Begeisterung, mit der ganz Deutschland sich den früheren Anleihen zuwandte, alles beim Alten bleiben wird.
Wer für das Wohl des Vaterlandes sorgt, sorgt für die eigene Zukunft. In allen Fällen deckt sich der Dienst am Vaterland mit eigenem Vorteil. Hier aber macht er sich daneben noch durch hohe Zinsen ganz unmittelbar bezahlt. Darum:
Wer zeichnen kann, der zeichne!
Grosse und Kleine! Und jeder so viel als möglich!
Die wirtschaftliche Kraft unseres Volkes— deß sollen die Feinde inne werden— hält Stand wie die Kraft unserer Heere!
Berlin, im September 1915.
million an Einnahmen erreicht. Gelingt es aber der Volksspende, alle die zu gewinnen, die ihr bisher noch fern standen, so wird die zweite Viertelmillion in erheblich kürzerer Frist der ersten hinzugefügt werden. Das wäre im Interesse unserer Krieger und ihrer Angehörigen zu wünschen!
40„Unseren vertr=ckneten Geist in der Feuerpause wieder etwas erfrischen zu kör##i, wären wir Ihnen herzlich dankdar,
nenn Sie edeldentende Einwohner der hehren alten Colonia anregen könnten, uns, mit Herz und Sinn echt kölschen Jungens in Feldgrau, einige abrommliche Bücher oder Heftchen zu stiften.“ Diesen geistigen Notschrei aus dem Feide bringen wir zur Kenntnis unserer Leser, mit der Bitte, sich für etwaige Gabensendung der Vermittelung der Redaktion bedienen zu wollen. Quittung wird im Local=Anzeiger an dieser Stelle erteilt

Seite 8.
Nr. 252&ap Sonntag, 12. September 1913
Verordnung
betreffend
die Selbstversorgung mit Brotgetreide und Aehl.
Auf Grund der§§ 48 und 49 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915, vom 28. Juni 1915 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Selbstversorger im Sinne des§ 6 Abs. 1a der genannten Bundesratsverordnung sind die Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, denen auf Antrag eine Mahlkarte der Stadtgemeinde Cöln ausgehändigt ist.
§ 2.
Bei Aenderung in der Zahl der Selbstversorger und bei Beanspruchung einer höheren Verbrauchsmenge auf Grund von Beschlüssen der zuständigen Behörde ist unter Rückgabe per bisherigen eine neue Mahlkarte bei der städtischen Ableilung für Brotversorgung in Cöln zu beantragen.
§ 3.
Selbstversorger haben das zur Selbstversorgung erforderliche Brotgetreide oder Mehl jederzeit räumlich getrennt von anderen Vorräten an Brotgetreide und Mehl aufzubewahren und pfleglich zu behandeln. Sie dürfen in jedem Monat nicht mehr als die auf der Mahlkarte bezeichnete Monatsmenge verbrauchen. Der Monat rechnet vom 16. des einen Monats bis zum 15. des folgenden Monats.
§ 4.
Selbstversorger dürfen das Brotgetreide nur in einer gewerblichen Mühle des Stadtbezirks Cöln unter Vorzeigung der Mahlkarte vermahlen lassen, in jedem Monat jedoch nicht mehr als die in der Mahlkarte verzeichucte Monatsmenge, die der Mühle auf einmal zuzuführen ist.
§ 5.
Mühlenbesitzer dürfen Brotgetreide, das ihnen nicht durch die Reichsgetreidestelle oder einen selbstwirtschaftenden Kommunalverband überwiesen ist, nur gegen Vorzeigung der Mahlkarte eines Selbstversorgers und nur innerhalb der auf der Mahlkarte verzeichneten Monatsmenge in dem betreffenden Monat nach Maßgabe der gesetzlichen Ausmahlungsvorschriften vermahlen. Sie haben den Mahltag und die vermahlene Getreidemenge jedesmal in der Mahlkarte anzugeben und durch Unterschrift des Mühlenbesitzers oder seines Bevollmächtigten zu bescheinigen.
Die Mühlenbesitzer haben eine Mahlliste über die von ihnen auf Grund der Mahlkarte ausgeführten Aufträge zum Mahlen oder Schroten von Brotgetreide zu führen. Die Mahlliste muß enthalten:
a) laufende Nr.,
b) Vor= und Zuname des Auftraggebers,
c) Nr. der Mahlkarte,
d) Art und Gewicht des angelieferten Brotgetreides, e) Gewicht der abgelieferten Schrot= und Mehlmengen nach Arten getrennt,
t) Tag der Ablieferung des Mehles.
Mahllohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§ 6.
Selbstversorger dürfen das auf Grund der Mahlkarte ermahlene Mehl im eigenen Haushalt verbacken oder bei beliebigen Bäckern gegen Vorzeigung der Mahlkarte verbacken lassen. Die Vorschriften über die Bereitung von hackwaren müssen in beiden Fällen genau beachtet werden.
§ 7.
Bäcker dürfen gegen das aus der Monatsgetreidemenge ermahlene Mehl die entsprechende Brotmenge an den Selbstversorger abgeben.
Sie haben eine Backliste über die von ihnen auf Grund der Mahlkarten ausgeführten Backaufträge zu führen.
Die Backliste muß enthalten: a) eine laufende Nr.,
h) Vor= und Zuname des Auftraggebers,
c) Nr. der Mahlkarte,
d) Art und Gewicht der angelieferten Mehlmengen,
Gewicht des abgegebenen Brotes nach Arten getrennt, !) Tag der Ablieferung des Brotes.
Selbstversorger, die das Mehl selbst verbacken, haben dieselbe Backliste zu führen.
Bickrohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§ 8.
tversorger dürfen Mehl und Brot nicht einkaufen und nicht vertaufen. Brotbücher werden ihnen nicht verversorgung durch Brotbücher für sich und für die bisher von ihnen versorgten Personen.
S 12.
Die Verordnung betreffend die Selbstversorgung mit Brotgetreide und Mehl vom 19. Juli 1915 tritt außer Kraft. Cöln, den 1. September 1915.
J..: Adenauer.
aofngt.
§ 9.
relbstversorger, Mühlenbesitzer und Bäcker sind verpflichtet, den mit der Nachprüfung der Vorräte beauftragten Polizeibeamten und Sachverständigen den Zutritt zu den Auflewahrungs=, Betriebs= und Arbeitsräumen und die Einsicht in die Mahltarte und die Mahl= und Backliste zu gestatten; Seibstversorger sind serner verpflichtet, diesen Beamten auf Verlangen das Gewicht der vorhandenen Mengen an Brotgetreide, Mehl und Brot nachzuweisen, die Besichtigung der sämtlichen Getreide=, Mehl= und Brotvorräte zu gestatten und jede zweckdienliche Auskunft zu geben.
§ 10.
derhandlungen gegen diese Verordnung werden nach undesratsverordnung vom 28. J. ui 1915 mit zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis dert Mark bestraft.
der Selbstversorger in der Verwendung
unzuverlässig, so kann ihm nach§ 58 der nnderatsverordnung das Recht der Selbstsen werden. Seine Bestände können in ,<space> K o m m u n a b v e r b a n d e<space> ü b e r e i g n e t<space> w e r d e n.<space> en Rest des Versorgungsjahres ein Brotr in dem Umfang, als bei ihm noch Brotgetreide I maich dem gesetzlichen Satze gefunden und dem nde übereignet worden ist.
S 11.
Selbstversorger können durch eine bis zum 20. jeden Monm= bei der städtischen Abteilung für Brotversorgung
abzugerende schriftliche Erklärung die Selbstversorgung vom 1. des nachsten Monats ab unter der Voraussetzung aufgeben, daß ihr Verbrauch sich in den vorgeschriebenen Grenzen gehalten hat.
Sir haven ihren Bestand an den Kommunalverband abzuliefern und erhalten Anspruch auf Mehl= und BrotVerordnung betreffend Hinterkorn.
Auf Grund der§§ 19 und 47 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(Reichsgesetzbl. S. 303) wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Als Hinterkorn im Sinne dieser Verordnung gelten die beim Dreschen und Reinigen des Getreides abfallenden Mengen an zerschlagenen und verkümmerten Körnern, Unkraut und ähnliches.
Hinterkorn ist gemäß§ 1 der genannten Bundesratsverordnung für den Kommunalverband beschlagnahmt und darf gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung über die Verfütterung von Brotgetreide, Mehl und Brot vom 28. Juni 1915 nicht verfüttert oder zum Bereiten von Futtermitteln, wozu auch das Schroten gehört, nicht verwendet werden, soweit es nicht nach§ 4 vom Kommunalverband freigegeben ist.
S 2.
Die absichtliche Einstellung der Dreschmaschine zur Gewinnung einer größeren Menge Hinterkorn ist verboten.
3.
Vorhandene oder heim späteren Dreschen entstehende Bestände an Hinterkorn sind binnen drei Tagen der städtischen Abteilung für Futtermittel zwecks Ankaufs anzuzeigen.
Der Ankaufspreis unterliegt der freien Vereinbarung, muß sich jedoch entsprechend der Minderwertigkeit des Hinterkorns in angemenenen Grenzen unter dem gesetzlichen Höchstpreis fur das zum menschlichen Verbrauch bestimmte und geeignete Brotgetreide halten.
Anträge auf Beranung der Bestände sind zwecklos, da das Hinterkorn nach Anordnung der Reichsgetreidestelle vom Kommunalverband Aibernommen werden muß
Abgabe von Hintertorn zu Fütterungszwecken erfolgt nur in geschrotetem Zustande innerhalb der zulässigen Menge durch Verkauf seitens des Kommunal= verbandes.
Nach§ 9 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft,
1. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte beiseite schafft, insbesondere aus dem Bezirke des Kommunalverbandes, für den sie beschlagnahmt sind, entfernt, sie beschädigt, zerstört, verarbeitet oder verbraucht;
2. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte verkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschließt;
3. wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt.
Nach§ 57 a. a. O. wird mit Gefangnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft,
wer den Anordnungen zuwiderhandelt, die ein Kommunalverband zur Durchführung dieser Maßnahmen erlassen hat.
Nach§ 9 der Bundesratsverordnung über die Verfütterung von Brotgetreide, Mehl und Brot vom 28. Juni 1915 wird mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft:
1. wer dem Verbote des§ 1 zuwiderhandelt:
2. wer wissentlich Erzeugnisse, die dem Verbote des§ 1 zuwider hergestellt sind, verkauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt.
Cöln, den 9. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Abenauer.
Die Stadt Cöln ist bereit, den von ihr unterstützten Kriegerfrauer das Einkellern von Kartoffeln für den Winter und die damit gegenüber dem Einkauf im Kleinen verbundenen Ersparnisse dadurch möglich zu machen, daß sie das benötigte Geld vorschußweise für sie zahlt. Der Vorschuß wird durch regelmäßige Abzüge von den Unterstützungen getilgt. Zum Einkellern ist ein dunkler Keller und ein verschließbarer Behälter nötig. Im allgemeinen beträgt der Verbrauch auf den Kopf und Tag ein Pfund; eine Familie von drei Köpfen braucht also täglich drei Pfund oder monatlich rund einen Zentner, somit für die Zeit vom 1. November 1915 bis 1. Mai 1916 sechs Zeutner.
Anträge auf Vorschußgewährung zur Beschaffung von Winterkartoffeln werden bei den für die Bewilligung der Unterstützungen zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämter) in der Zeit vom 13 bis 20. September d. Is. während der Dienststunden entgegengenommen. Der Einkauf der Kartoffeln wird durch die städtische Verwaltung möglichst preiswürdig veraulaßt. Die Lieferung wird frei Haus erfolgen.
Cöln, den 8. September 1915.
Der Oberbürgermeister
*
Adenauer.
K
parkasse der Siadt
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Göln.
Lindsner
Sammet.
Neuesta hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
A
S ch
werden in der Zeit vom 4. Septbr. bis zum 22. Septbr. 1915, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von 4 bis 6 Uhr, entgegengenommen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, erfolgen. Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 30. 9. 1915, über 6000 Mark insgesamt zum 5. 12. 15 bedingungslos frei.
Die gegen jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 3O. 9. 1915 frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empronien, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 0
Samstaßs nachmittags geschlossen.
E
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karcs und Streifen.
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Höln, Waidmarkt 18
1L.
EI
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwordlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.

Komer Zocal-Auzeiger N. 252— Sonntag, 12. Leptember 1913
Seite 9.
O Ernstes und Hekteres
von der Kölner Volksspende.
Am Sedantage konnte die Kölner Volksspende mit Stolz verkünden, sie habe bisher 205000 M. für die Krieger und ihre Angehörigen zusammengebracht. Weniger als zwei Monate waren erforderlich gewesen, um dieses Geld zu sammeln. Unzweifelhaft eine bedeutende Leistung! Dies um so mehr, wenn man bedenkt, daß nunmehr seit Jahresfrist die Kölner Bürgerschaft in regelmäßigen Abständen zu ganz bedeutenden Leistungen herangezogen wurde, die sie immer willig gespendet hat.
Absolut genommen ist die Summe unzweifelhaft groß. Aber alle Werte haben nur relatibe Bedeutung. Gemessen an den Aufgaben, die den Kriegswohltätigkeitseinrichtungen obliegen, erscheint der Betrag außerordentlich verkleinert. Wie bekannt, fällt der Erlös der Kölner Volksspende je zur Hälfte der Städtischen Kriegssammlung 1914 und den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz zu. Die Städtische Kriegssammlung allein verbraucht aber jeden Monat annähernd 200 000 Mark und der Haushalt der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz verschlingt allmonatlich eine Summe, die der erstgenannten nicht erheblich nachsteht.
Deshalb darf das schöne Ergebnis der Kölner Volksspende nicht etwa den Gedanken wecken, als od nun endlich genug geschehen sei. Wie unsere Truppen da draußen nie erlahmen und nie müde werden, ihr Leben fürs Vaterland und die Daheimgebliebenen in die Schanze zu schlagen, so hat auch jeder, der am Kampfe nicht teilnimmt und innerhalb der Grenzen des Reiches trotz des Weltkrieger alle Wohltaten tiefsten Friedens genießt, die heilige Pflicht, winigstens Geldopfer nicht zu scheuen. Und wahrlich, Züge von echter Geistesgröße kannten oft beobachret werden.
Zahllose Frauen, deren Männer im Felde stehen und die selbst Unterstützung aus der Kriegssammlung beziehen, wollten es sich doch nicht nehmen lassen, ihr Scherflein für die Allgemeinheit beipetragen. In einzelnen Arbeiterfamilien, die erst Samsihe Löhnung erhielten, fand eine Einkassiererin, als sie des Freitags die Karten vorlegte, eine solche Armut vor, daß sie sich entschloß, den Betrag für die Volksspende aus eigener Tasche vorzulegen. Eine Frau setzte ihren Beitrag von 30 Pfg. wöchentlich auf 10 Pfg. herab mit der Begründung, ihr Mann sei vor einigen Tagen gefallen und sie definde sich nun außer stande, ihren alten Beitrag weiter zu zahlen; trotzdem wollte sie nicht ganz ausscheiden, sondern wenigstens 10 Pfg. wöchentlich spenden. Solcher Opfermut ist wahrhaft rührend.
Das neue Unternehmen trägt seinen Namen Volksspende sicher mit Recht; denn neben diesen Kleinen und Kleinsten, die sie in so großer Zahl umfaßt, gehören ihr auch die Besserbemittelten in weitem Umsange an. Als Volksspende wird sie auch zuerst von allen Ereignissen, die das Volk in seiner Gesamtheit berühren, #strosfen. Als vor enoa 14 Tagen allenthalben in den Straßen Wins die Gruppen mit der bekannten Pappschachtel einherzogen, war den Leitern der Vollsspende sofort klat, daß dies nicht ohne Nachwirkung bleiben werde.
Und richtig, in der nächsten Woche kam eine ganze Anzahl gelber und roter Karten und auch einzeine grüne mit dem Vermerk zurück:„Kann nicht mehr zahlen, Munn eingszogen.“ So wurde es auch schon früher nötig, eine Umlegung der Touren in #estem Mahs vorzunehmen. Gibt es doch ganze Straßen, die am Aafang der Toche, kurz nachdem die Bewohner ihre Löherhalten haben, zur Zahlung imstande sind. Auch die Monatsdie zunächst gegen Ende des Monats herausgingen, wurden aus dem gleichen Grunde, dem Wunsche der Bevölkerung entsprechend, auf den Monatsanfang verlegt.
Wie die Karten, so reden auch die Werbellsten der Volksspende eine sehr beredte Sprache. Je nach der Straße weisen sie außerordentlich verschiedene Beträge auf, und da jeder einzelne Betrag seine besondere Farbe hai, so bietet sich dem Beschauer ein recht interessantes Bild. Leider ist dieses Bild noch immer bei weilem nicht so, wie es inn Interesse der Volksspende zu wünschen wäre. Gar manche als„gut“ bekannte Straße weist nur ganz wenige Zeichnungen auf und auch diese haben keineswegs die höhr, die zu wünschen wäre. Es muß das wohl seinen Grund ##rin gehabt haben, daß die Werber und Werderinnen nur die verhältnismäßig geringe Zeit von drei Tagen zur Verfügung hatten und deshalb nicht alle Häuser zwei= und dreimal aufsuchen
Auch hat der Name Volksspende offendar nach der Richtung dem ganzen Unternehmen sein Siegel aufgedrückt, daß allgemein auch von den Besserbemittelten nur Beträge von 1, 2, 3 oder 5 Mark gezeichnet wurden. Die Beträge von 10, 20, 30 und 50 Mark, welche die Volksspende unbedingt von jedem, der dazu irgendwie in der Lage ist, verlangen darf, sind nur ganz außerordentlich
selten.
dier kann und darf die Volksspende sich im Interesse
unseter Krieger und ihrer Angehörigen nicht bescheiden. Immer wieder muß versucht werden, die Bürgerschaft zu weiteren und grdgeren Opfern zu begeistern. Durchweg klingt aus den Karten eine ernste Sprache. Der Zeit entsptechend reden sie viel von Tod und Not. Aver glücklicherweise bringen sie daneben immer wieder Vermerke, die dafür sorgen, daß auch Heiterkeit und Scherz zu ihrem Rechte kommen. Da ist einer,„der stört sich an nichts“, ein anderer „traut der Sache nicht recht, es wäre Schwindel.“ Ein anderer ist erzürnt,„weil die Stadt Gemüse verkauft," und zahlt deshalb nicht mehr; ein anderer läßt seinen Zorn an der Volksspende aus,„weil die Stadt keine Kartoffeln verkauft.“ Wieder jemand war so unvorsichtig, Geld in einem Briefe zu senden, der offenbar nicht eingeschrieben war. Kurz bemerkt er auf seiner Karte:„streichen, weil mir Geld aus einem Briefe gestohlen ist.“
Einer Frau ist die Wirtschaft acht Tage geschlossen worden „wegen ¼ Liter Schnaps". Dies bieret genügenden Anlaß für sie, der Volksspende den Beitrag zu sperren. Vermerte wie„will nicht zahlen, tbeil meine Tochter einen Mahnzettel erhalten hat" oder „weil er von der Stadt ein Protokoll bekommen,“„weil die Kriegsfratten nachts zu viel laufen,“ schließen sich den früheren würdig an. Einer drückt es sogar in Form einer Bedingung aus, indem er kategorisch schreibt:„zahlt nicht eher, als bis seine Schulprotokolle bezahlt sind.“
Besonders schön sind noch die folgenden vier:„mache solche Sachen vom Bürgermeister nicht mit"—„kann nicht nachzahlen, war im Bad“—„kann ihr Portemonnaie nicht finden“—„wollen nicht meyr zahlen, die Herren vertränken das Geld ja doch nur im Gurzenich.“ Scherz und Ernst also, ein buntes Bild.
Die Hauptsache ist, die Kölner Volksspende marschiert, und sie wird weiter wachsen zum Wohle ihrer Schützlinge, wenn die Kölner Burgerschaft ihr das bisher entgegengebrachte Wohlwollen auch furder erhalt. Taß dem so sein wiro, darf man ruhig annehmen,
ist doch mit dem 10. September bereits die erste VierrelZur dritten Kriegsanleihe.
Die erste Kriegsanleihe hat nicht weniger erbracht als 4½ Milliarden. Die zweite mehr als das Doppelte.
Welcher Erfolg wird der dritten beschieden sein?
In Schätzung der Summen gehen die Meinungen der Sachverständigen auseinander, aber darin stimmen alle überein, daß die Voraussetzungen für gutes Gelingen auch diesmal gegeben sind.
1. An verfügbaren Geldern und Kapitalien fehlt es nicht.
Deutschland lebt nicht mehr in der Knappheit früherer Zeiten, 21 Milliarden betragen die Einlagen bei den Sparkassen, über 15 Milliarden liegen bei Banken und Genossenschaften. Auch jetzt, nachdem Millionen von Zeichnern zweimal schon ihr Erspartes der Vaterlande dargebracht haben, ist Geld in Fülle vorhanden. Freilich, die 13—14 Milliarden der ersten Anleihen spielen zu großem Teile wieder mit. Fast restlos sind sie in Deutschland verblieben. England und Frankreich zahlen, was sie aus Anleihen erlösen, an Amerika — Rußland an Amerika und Japan, Deutschland aber zahlt an tausende und abertausende einheimischer Fabriken, einheimischer Lieferanten und Arbeiter. Die Hände wechseln, aber es sind deutsche Hände, die die Milliarden erhalten haben und willig sie den neuen Anleihen dienstbar machen. Ein Kreislauf des Geldes! Und sodann: große Ausgaben fallen fort im Kriege— für Ausdehnung der Industrie, Neueinrichtungen und dergl. Die sonst hierfür verwendeten Summen suchen nach Anlage. Nicht minder auch Millionenerlöse aus dem Verkauf der Bestände und Läger. Der Ankauf der Rohstoffe ruht. So fließen auch diese Millionen nur in bescheidenstem Maße dem Auslande zu.
2. Dank der Fülle des Geldes ist der Geldstand überaus leicht.
Er ist leichter noch als im Frühjahr und viel leichter als im vorigen Herbste. Die Sparkassen gewähren an Zinsen etwa Die Einzahlungen auf die zweite Anleihe haben sie hinter sich und inzwischen beträchtliche Spargelder neu vereinnahmen können. Die Zinsen für Einlagen bei den Banken sind noch geringer. Für tägliches Geld 1½%! Nur solche Zinsen können die Banken vergüren, denn ihre Kassen sind überfüllt. Die Einleger empfanden dies peinlich, der Anleihe aber kommt es zugute.
3. Die Käufer der früheren Anleihen haben ein gutes Geschäft gemacht.
Wer vom Deutschen Reiche 5% erhalt und daneben schon im Kriege einen Kursgewinn zu verbuchen hat, darf zufrieden sein. Seit die bislang über Gebühr bevorzugten frembländischen Renten schon hinsichtlich der Zinszahlung böse im Stich gelassen haben, sind die Staatsanleihen wieder in Gunst, wird namentlich die Kriegsanleihe geschätzt, die nicht im Stiche läßt und noch dazu hohe Zinsen gewährt.
4. Man weitz es im Volke: der Krieg kostet Geld und doppelt Geld, wenn jetzt doppelt so viele Soldaten im Felde stehen.
Man weiß aber auch: diese Vorsorge verbürgt uns den Sieg.
Der deutsche Krieger, der bei Tannenberg den schweren Anfang mitgemacht, brennt darauf, jetzt auch bei dem Entscheidungskampf mitzutun. So auch das deutsche Volk. Es hat in bangeren Tagen die Kriegskassen gefüllt. Es wird auch jetzt— und jetzt erst recht dabei sein, wo die Waffenerfolge unserer Söhne— un bescheiden zu sprechen— die Zuversicht des Gelingens gefestigt haben.
Zu den Anleihebeckingungen:
Der 5prozentige Zinsfuß ist beibehalten.
Er wird auch diesmal starken Anreiz ausüben. Deutschland zahlte im Frieden 4 Prozent. Es hat für die Kriegsanleihen diesen Satz um Ein Prozent erhöht. Der Versuch Englands, gleich uns mit solcher Erhöhung auszukommen, ist mißglückt. Es mußte zuletzt seinen Friedenssatz um volle 2 Prozent erhöhen: von 2½ auf 4½.
Der Preis der sprozentigen Anleihe beträgt 99
Schuldbucheintragungen kosten nur 98,80.
Der Ausgabekurs der ersten Anleihe stellte sich auf 97,50%, der der zwetten auf 98,50%. Die Kurse beider Anleihen heben inzwischen eine so wesentliche Erhöhung erfahren, daß der jetzt festgesetzte Kurs von 99 oder 98,80 als mäßig bezeichnet werden muß. Uebrigens genießt der Zeichner noch Zinsvorteil. Es werden ihm 5% Stückzinsen vom Zahlungstage bis zum 1. April 1916, mit welchem Tage der Ziusenlauf der Unleihe beginnt, vorweg vergütet.
Vor dem Jahre 1924 ist die sprozentige Anleihe nicht kündbar.
Die neunjährige Laufzeit dürfte für Kursgewinn erfreuliche Ausfichten eröffnen.
Diese Unkündbarkeit bedeutet aber nur, daß das Reich die Anleihe bis 1924 nicht kündigen und also auch den Zinsfuß nicht herobsetzen kann. Die Inhaber der Schuldverschreibungen können natürlich über diese wie über jedes andere
Wertpapier(durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 30. September ab jederzeit voll bezahlen oder auch die bis zum Januar 1916 geräumig bemessenen Einzahlungstermine innehalten.
Die frühere Bestimmung, wonach Zeichnungen bis 1000 Mark voll bezahlt werden mußten, ist im Interesse der kleinen Zeichner fallen gelassen.
Reichsschatzanweisungen gelangen nicht zur Verausgabung, für die Reichsanleihe aber ist ein Höchstbetrag der Verausgabung nicht sestgelegt.
wird hierdurch auch diesmal der Uebelstand vermieden, daß Zeichner leer ausgehen oder sich mit geringerer Zuteilung zu begnügen haben.
Die Zeichnungen können vom 4. September bis zum 22. September, mittags 1 Uhr, vorgenommen werden.
Die Festsetzung einer mehrwöchigen Frist hat sich bewährt. Jedermann hat Zeit, sich Aufklärung zu verschaffen und in Muße seine Zeichnung vorzubereiten. Es empfiehlt sich aber, die Zeichnung nicht bis zum letzten Tage aufzuschieben.
Für Gelegenheit, die Zeichnungen anzubringen, ist wie beim letzten Male in ausgedehntestem Maße gesorgt.
Außer der Reichsbank, der Königlichen Seehandlung, der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg stehen alle Banken und Bankiers, alle Sparkassen und Lebensversicherungsgesellschaften, alle Kreditgenossenschaften, alle Postanstalten und in Preußen alle Königlichen Regierungs=Haupt= und Kreiskassen zur Verfügung.
Wer Stücke von 1000 Mark und darüber zeichnet, erhält auf Antrag Zwischenscheine.
Hiermit wird den Wünschen Bieler Rechnung getragen. Technische Schwierigkeiten verbieten es, die Berausgabung von Zwischenscheinen auch auf kleinere Zeichner auszudehnen. Zum Ausgleich sollen aber kleine Zeichner bei Ausgabe der Stücke vorweg befriedigt werden.
Wenn hiernach hinsichtlich der Anleihebegebung im Wesentlichen alles beim Alten bleibt, so besteht die sichere Hoffnung, daß auch hinsichtlich der Freudigkeit und Begeisterung, mit der ganz Deutschland sich den früheren Anleihen zuwandte, alles beim Alten bleiben wird.
Wer für das Wohl des Vaterlandes sorgt, sorgt für die eigene Zukunft. In allen Fällen deckt sich der Dienst am Vaterland mit eigenem Vorteil. Hier aber macht er sich daneben noch durch Zinsen ganz unmittelbar bezahlt. Darum:
Wer zeichnen kann, der zeichne!
Grosse und Kleine! Und jeder so viel als möglich!
Die wirtschaftliche Kraft unseres Volkes— deß sollen die Feinde inne werden— hält Stand wie die Kraft unserer Heere!
Berlin, im September 1915.
miklion an Einnahmen erreicht. Gelingt es aber der Volksspende, alle die zu gewinnen, die ihr bisher noch fern standen, so wird die zweite Viertelmillion in erheblich kürzerer Frist der ersten hinzugefügt werden. Das ware im Interesse unserer Krieger und ihrer Angehörigen zu wünschen!
40„Unseren vertr=ckneten Geist in der Feuerpause wieder etwas erfrischen zu kör u, wären wir Ihnen herzlich dankdar,
nenn Sie edeldentende Einwohner der hehren alten Colonia anregen könnten, uns, mit Herz und Sinn echt kölschen Jungens in Feldgrau, einige abkömmliche Bücher oder Heftchen zu stiften.“ Diesen geistigen Notschrei aus dem Feide bringen wir zur Kenntnis unserer Leser, mit der Bitte, sich für etwaige Gabensendung der Vermittelung der Redaktion bedienen zu wollen. Quittung wird im Local=Anzeiger an dieser Stelle erteilt

Seite 10.
Kömer Lecat-Auneiger Nr. 252 u Jonntag, 12. Jeptember 1915
Offene Stellen
Tüchtige
Verkzeugdreher
Werkzeugfräser
Werkzeusschleifer
finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Actien-Besellschaft Elektrotechn. Abtg.
Köln-Mülhein.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 5 Uhr.
d#
Tüchtige selbständige
Einsteller
für Acme=, Pittler= und Loewe=Automaten
kinden sofort dauernde
Beschäftigung.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Einsteller“ zu versehen. v
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
6
6
schlosser für Aufzüge u. Krane
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormitt. 7 Uhr oder nachmitt. 8 Uhr. Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schlosser" zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien=Gesellschaft*
Cöln=Mülheim.
Für die Revision von Dreh= u. Bohrarbeiten
werden eine Anzahl erfahrene branchekundige Leute
gesucht
Reldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Tchanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnauspr. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Revisionspersonal“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Verarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigleit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter" zu versehen. 2*
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Tüchtige Maurer u. Schlosser,
kräftige Arbeiter und Stocher
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
4%
Installateure und Kohrleger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Städtisches Gaswerk, Köln=Rülheim
Schanzenstraße 31.
Für ein gröderes Fabrik=Büro wird zum sosortigen Eintritt
eine Anzahl
erfahrener Damen,
hauptsächlich für Buchhaltung und allgemeine Kontorarbeiten
gesucht.
Schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche Zeignisabschriften und ausführlichem Lebenslauf erbeten unter O. A. 233 an die
Annoncen=Expedition Carl Foerster, Düsseldorf 9. 2p
Erfahrene
Kontoristinnen,
welche im Fabrikationsgeschäft bereits tätig gewesen,
gesucht.
Es werden nur solche Bewerberinnen berücksichtigt, die rich begadt sind und sich über guten Bildungsgang und mehr jährige kaufmännische Tätigkeit ausweisen können. 1°
Offerten mit näheren Angaben und Behaltsanspruch erbeten unter C 315 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Das Kuvert ist mit der Ausschrift„Kontoristin“ zu versehen.
Zum sofortigen Eintrift
wird für eine Maschinenfabrik im Bezirk Köln ein tüchtiger u. durchaus zuverlässiger
Jeeverk. an Privatleute. Teeimporthaus sucht Herrn u. Dame für den Verkauf v Tee in Daketen an Privatfamilien.
Off. u. B823 an die 2. Gesch. d. Loc=A. Breitestraße 85. b
Bessere Damen
erhalten Anleitung z. plastischen Handarbeit u. dauernd Beschäftigung zu Hause. Näber.s Minoritenstraße 11, 1. Etg.
Kraves, leißiges Mädges
fü#r alle Hausarbeit gesucht. Rudensstraße 42. pt.
junges Mädchen gesucht
St. Agatha 6. b
Stellengssuche
hausmeisterstelle
von prop. Ehepaar gesucht.
Off. u. 744 a. d. Gesch d. Bl.
Aelt., zuv. kath. Mädchen, wjahrel. d. Haush. selbst gef., u. in all. Zweig dess. aründl. erf., ucht, gest. o. d. Zeugu. u. Empf.,
Stelle zu einz Dame od. Herrn.
— d. Gesch d. Bl.
Off u. 741 a. d. Gesch d.
Arbeitsgesuche
Damenhüte
werden schuell u. bill. medern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Strauß. federn=Geschäft Berlich 15. gegenüb. Päckerei Werner
in
ann
für Buchhallung und Korrespondenz etc. gesucht Es ist Bedingung, daß Pewerder vollständig militärfrei sind. Ansführl. Angedotz mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr., Eintritts zeit sow. Photographie durch Haasensteindmp; Vogler, Köln, unter I. P. 1854 erdeten.*8
ie sich für
Archo=Hrreu den provisionewen. Bertrieb r. künstl. in Oel gem. Heldenporträts eignen, gesucht.
Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Jacketts modernisiert Fachm. jetzt bedeut.bill. Hunnenrücken 13. II b
aug 117.rep. tücht. P v..d. Sais. n. Veias Hunnenrücke
Alle verblich. Haurarb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger. St. Apernst.42.
Stadlkundig
zuverlässiger
Jung. Mann
Erfahrene Schneiderin sucht bess. ½2 Kundsch. auß. d. Hause, Tag 2: Off. u. G 479 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
(Xmpfohl Näherin sucht KunE den im Umänd. u. Ausbess. K Wirtz, An der Linde 33.
gesucht. Kost u. Logis im Hause. Gut. Lohn. Cond. Fuchs. Verlich!0
gesucht.
Men
sofort gesucht Banstalle Unterährung der Ditalisstraße 5 Köln=Braunsfeld.
sucht einen burchaus vertrauten Lageristen.7 Herren, welche bereits soschen Posten vorgestanden, wollen Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. unter G 610 an die Ann.=Exp Rotgerderbach 13 gelang. lassen
BuchdruckMaschinenmeißter u. Kerrektoren
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
für die Haushaltbranche u eine
Lageristin,
wesche durchaus branchekundig is, gesucht.
Schmides Emaillehaus, Köln= Mülheim, Bachheimerstraße.
I. angefertigt Waidmarkt 7.
Za vermietan
herrsch. Wohnung.
im Norden
Besseres, durchaus zuverläss.
11:
cen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Sbaban i. Nac
Greben&amp; Pechisl
Buchdruckerei
Weyerstraße 19.
Bankgeschäft
nimmt
junge Leute
karh. Konf.) mit Berechtigungssch in in die Lehre. p
Seldst eschriebene Angebote mit Angabe der Militärverhältn. unter 743 a. d. Gesch. d. Bl.
Solider, tüchtiger
Schirmmacher-Gehülse
sofort oder später gesucht.
Stellung dauernd. Reisegeld vergütet. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnis an
C. E. Lind Nachf.,
Schirmfabrik, Flensburg.
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesacht. Dasselbe muß einen Leil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Modes
Braves, desseres Lehrmädchen
u. Volontärin für seines solides Putzgeschäft gesucht.
A. Marneite, straße 25,
Eche Bismarckstraße.
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher
Ring und Aqnesbirche zu vermielen:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je S Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelosen, Hausmstr. Preis 1d## bzw. 1700 9N
Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor. Preis
960 P.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daseldst Nr. 26, Unterhaus mit Bärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Eut angef. Mädchen
das auch etwas kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Frau B. Krüper St. Agatha 19. b
8
Mädchen
welches die dürcerl. Rüche versteht, findet in kleiner Familie (3 Pers.) angenehme u. dauernde Stelle per 1. Oktober.
Blumenthalstr. 26. I.
Cräulein, welches perfekt steno0 graphieren und Maschinenschreiben Remingion) kann, sucht Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, Kaiser=Wilhelm=Ring 17. Vorzustellen nur vorm. 10-11 Uhr.
Metalldreher und Werkzeugschlosser
Kath. durch. Mädch 13•109.
aus ehrliches Muoch., fl. Hausarbeit ges. Seld. m auch im Gesch. tätig s. Bei nicht freier Stat. Nippes, Neußerstr. 252.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sich prakt. einzuard. Breitestr. 47,I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
für dauernd gesucht.
Bonner Metallwaren-Fabrik Theod. Jansen. Bonn.
Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen für dess. Haushalt(3 Pers. mit nur gut. Empfehlungen per bald gesucht. b Rolandstraße 81, Hochp.
Kostenfreier gemeinnütziger
unseiien Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
göbliert und unwöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere
Zeit kostenlos vermittelt.
pB
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche umw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 13, Hochp., Tel. A 8281.
herrschaftliche Etagennungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadrgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp.
Gilbachstr. 29 f, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol, Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
Moltkestr. 37, 1. Eig.
5., Küche mit Wandplatt. u. Spind, Badez, Mans. u Kellerabteil, Erker, Kachelöfen usw.
Moltfestr. 35, 1. Eis.
(Gartenseite)
4., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabteil. Balkon, Kachelofen usw.
Moltkestr. 33, 3. Etg.
(Gartenseite)
4., Rüche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Kachelofen uso
Bescheid Büro Meltkese. 93
Telephon A 8232. 04
abgeschlossene 2. Etage
8 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Lindenthal
Herrschaftl. 2. Stock, fein ausgestattet, m. all. Boqueml., 6., Küche, Bad. Mädchenz., Zentralheiz., Warmwasserbereit, el. Licht, in ruh. sch... z. vm. 1800 M. Lindenthalgürtel 28.
Herrschaftliche
zweite Etage
Viktoriastraße 13a Nähe der Hauptpost u. des Hauptbahnhofes sofort
preiswert zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 u. Eintrachtstraße 120.
Helles
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräime, 120 mm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer: zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Nähe Hauptbahngof u. Deutscher Ring, adgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, gepl. Küche m. Spind, Mans, einger. Badezimmer usw. an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. das. 1. Etg. d. Eigent.
Dornan Nippes
Schenkendorfstraße 20
1. Etg., 4 Zim., Küche, einger. Bad, Veranda, Gas u. el. Licht, freie Flurbeleuchtung u. Putzen, an ruh Leute zu vermieten.
3. Elage zu dern
4 Zimmer, Küche, Spind,
Valk n gr. Diele, Gas, elektr.Licht. Nähe Park, Pon, k. Kirche, Köln
Raderberg, Raderbergerstr. 195.
Ladenlekal.
Schön Ecklad. i. erst. Geschäftslage Lindenthals für jed. bess. Geschäft passend, m. Wohn. zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Findenthal, HansSachsstr. 19 a Freundl abg. Et., mit je4 Zimmern, Küche, Spind, Keller u. eingericht. Baderaum, sofort preiswert zu vermieten.
Besch. Fischer, Toreing., 1. Et.
Hippes Zirt. ur. Kaüche Et. 4or.
Zim. u. Küche m. Spind. Christinastr. 2, Unterhaus. 3 gr. Zim u. Küche, auch f. Geschäft geeignet, zu vermieten. b
Bescheid Holdeinstr. 10. Unth.
Moltkestraße 68
Abg. Wohnungen von 3 bis 7 Zimm., mit elektr. Licht, Koch, Leuchtgas usw sofort zu verm. Bescheid I. Etage b
F bgeschl. Haus, 2 gr. Zim., 2. S' Etage, 2 gr. Zimmer, 3. Et. mit Gas, p. I. Okt. oder früher zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 34, Besch. Parterre.
möbl. Wohn. 5Betten u. Kochgel ehr billig z verm. Einz. Zim. 10 M Ausk Hunnenrücken 8, I. Nachn
Lindenthalschries orich
Schmidtstraße
Villa, 2. Erg., 3., Küche. Badez. el., Kachelof., Balk., f 60 A 3 om. Besch. Lenz. Fridr.=Schmidtstr.16.“
4 Zim., Küche u. Diele m. Bald. und Erker zu vermieten.
Ulrich asse 16 a.
Möbelunterstellen
Zimmer part., für.4 z. om.
Ilmmer Besch. Rippes, Siebachstr. 44, o. Niehlerstr 84, Büro.
Rippes, Siebachstr.
3 Zim. 1. Et. zu 26 A, 4 Zim
2. Et. zu 27 A z. 1 Okt. A verm. B. Christinastr. 76, 1. Er.
14 Berlich 14
Modern. Ladenlokalm. Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten.
In kinderlose Le#te 2. Stage, 3 Zimm., Küche, Man u sonst. Zubehör in dess ruh Hause Rolandstr. 87, Nähe Volksgarten. Einzuseh. v.-11 und-6. 5
Sternengasse 69
3. Et. 5., Küche m. Sp. Mans
u. Sellerabi., elektr.Licht Leucht=#, Rochg. sof..om. Sterneng. 69,II. 5
Schönes Ante.
5 Räume, an stille Fam. s. d. z. om. Ehrenfeld, Vogelsangerstr., Ecke Mechternst., gl. a. d. K.
Lippes, Siebachstr. 93
34gr. schöne Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, mit Gas an stille Leute billig zu verm.
Petersbergstr. 60, Klettenberg
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Küche, eing.Bad, Diele u. Mans. z verm. b
Neu-Ehrenteid
Harffstr. 14, abg. 1. Et., 4Zim. u. Küche, auch geteilt zu ver##
Rippes=Sechzig
2. Et., 4 gr., abg m. all Ber„„<space> 4 n<space> B e r<space>
sof. z. om. Besch. Uerdingerste. 7,
5 große
Kraßenw.,
wall 33.
ThürmchensNäh. Bäumges, I. St.
zu DmI.
Abgeschl. I. Et., 3 sch. Zim. u. Küch47 Gas, gr. Veranda zu verm. Nippes, Merheimerstr. 118, p.
3
gr. Zimm., strßw., m. Koch= u. Leuchtg. 33## 3 Zim. I. 26.# 3 Zim. 14.4 Krahnenbäum..“
chönes, großes Zimmer * an ältere Person zu vermiet.
Kreselderstr. 51, 1. linhs.
„ahrenfeld, Hansemannstr. 22, 62 2. Erage, 4 Räume(Gas) an rudige Leute zu vermieten.
Adgeschl. Wohnung, 3 Zimmer 4 Küche, Spind zu vermieten.
Severinstraße 235/37
3 Mans=Zimm. an ruh. Familie
zu verm. Köln=Bickendor## Kochusstr. 102, direkt a. d. Kirche?
Fl. Unterhaus, 2.,.12.4, 2 Mans. 10.4 an anst Laut## zu verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
K
eine 2. Etage an ruh. Leute zu vermieten.
Salzmagazin 29.
5- mödl. Wohn= u. Schlafz Schod u. Post u. Bahn billig
zu derm
Ursulakloster 8.
schön möbliertes Zimmer
J zu vermieten.
Hochstadenstraße 10, 2. Ste.
Grste Etage, 3 Zimmer, auch geteilt, an eine Person zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
#son-Er., srzw. 17.4
Z Eatik. Lan
Landmannstr. 14“
2 frdl. Zim. an einz. D. pr. zu * om. Einzus.-2 Ehrenst. 51 0
Deutz, Wodnung zu vermieten. Karlstr. 8.
3 Zimmor zu verm. Fleisch* Fuulmler mengergasse 62
1 Kt abg. 5 R.Balk, äuf.
„El.
bill. Eiselstr. 15.
luftige Zimmer zu vermieter. Unter Kahlenhausen 45.
2 Speicherz. 7 4 Spitzengasse 49“
Mietgesuche
Wohnung
2 Zimmer und Küche, mit Gas oder Elektrisch, sucht Familie mit 2 Kindern zum 1. November
Off. u. 737 an d. Gesch. d.
7
3. Stage—
aus guter. 2 sucht—3 1 mit voller Altstadt ode längere Zei mieten. Ar Wunsch aud würden, U. d. Köln..=
Un
Zur E
guten
empfiehlt sic unsern jetzt
Vollk
Kon
Bierteljahr:
Jahresku
Spezi
95
6
Kddt. 1
Weit
ia
fanden durch Schule ihre
Priv. Handel
Agri
Inmeldunge tbends; So von 10—2 1
Priva
Bekleida
caspr. B
im Verard Neue Kur Ebenf. s. d. 9
Alwin H
Köln, Mohre
Uni
u allen Gyl
Vorb
auf alle Klass
Site
tägl.-3Std.
P. B.
53 akad.
Humboldtstr
Vorb
alle Schul Notprüfg., a linge.Som das Einjähr ganzen 25) mäßig. Auch
Köln, Da
ab Telep
Sile
Für einen bum. Gymr Ueberwachu: beiten ein Off..Pre 2. Gesch..“
7 sehr gr. Zim. sthw. Koch=u 3 Leuchtg.om. Melchiorstr. 35,I, 3
∆ R#
dankbaren Theaterspie zu schaffen nehmsten. gibt der dem leeren früher war sangden L Rohr als 9 und neckisch Frl. Vidron wirksam, n geschmeidig! nahm die Den best liebe Au haltendsten dem gesamt kann, am! noch bessere

Locot-Anzeiger Nr. 252&a Sonntag, 12. Jeotember 1915
Seite 11.
ische
n u. Ko
u. Kochgel z. Zim. 10 M §. I. Nachm
iedrich. gidtstraße Iche, Badez. 60.41 om midtstr. 16.“
ele m. Ball. eten.
##asse 16#
rstellen
r.4 z. om. lippes, Siestr 84, Büro.
bachstr.
K. 4 Zim 1 Okt. I1 r. 76, 1. Et.
h 14
BRalm.
Etage, 7 lieten.
§ 2. Stage *, Man] u ruh Hause olksgarten. nd-6. 5
se 69
Sp. Mans cht Leucht=#. teng.69.II.
erhaus,
Fam. s. d. Vogelsanst., gl. a. d. K.
chstr. 93
k. I. Etage, as an stille
Zim., Küche, ni. à verm. b
nield
Et., 4Zim.
1 zu ver
I. an Beru ingerstr. 7.
mmer,
hürmchensimges, I. St. Zim. u. Küch1 zu verm rstr. 118. v. m. Koch= u. im. I. 26.## senbdum.4“
Zimmer zu vermiet. nhs.
mannstr. 23, iume(Gas) vermieten. 3 Zimmr
vermieten. se 235/37. uh. Familie Bickendor# a. d. Kirche“
2., f. 12.4,
anst Laut#
iphenstz. 8.
ruh. Leue
gazin 29.
= u. Schlafz ahn billig ikloster 8.
5 Zimmer
10, 2. Sta. mmer, auch Person zu mgasse 14.
strßw. 17.4 lannftr. 14°
w. Koch= u. chiorstr.35.1,
13. P. pr. 1u Ehrenst. 51 5
10 zu verKarlstr. 8.
rm. Fleischergasse 6a
Balk, äuß.
elstr. 13. 1 vermieter. ausen 45. engasse 49“
e, mit Gas ht Familie
November.
Besch. d. Bl.
Dame
aus guter, kath. Kölner Kamille, sucht—3 unmöbl. Zimmer mit voller Pension in KölnAltstadt oder Neustadt, ev. auf längere Zeit, per 1. Jan. zu mieten. Angebote, welche auf Wunsch auch diskret behandelt würden, u. B818a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Preitestr. 85. be
Starker gr. braver###
mit Geschirr zu verkaufen.
Stommeln Fußgasse 5.
Villen, Einsamilien
C
Unterrich
Zur Erlangung einer
Existenz
empfiehlt sich die Teilnahme an
unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
Bierteljahrs=, Haldjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
städt.
00 Weit über
600 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer
Schule ihre Existenz US
Prlv. Handelsschuse KOx
Agrippastr.
Inmeldungen täglich bis 10 Uhr ibends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr. 9“
Private Kölner
Bekleidungs=Aademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen
1. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.
Bekannt gründliche
aspr. B 9048. Ausbildung im Verard. v. Jachenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,“ Köln, Mohrenfir. 36, a. d. Gereonst.
(kaufm. Privatschale)
Kileistrsge 32 50
am Rahnenter.
Fernspr. B 4087.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kentorfächern für Damen u. Herren jeden Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Abteilung für Damen.
Aufgenommen werd. junge Mädehen jeden Alters mit Elementar- oder höherer Schulbildung. Die Teilnehmerinnen erhielten auffirund der praktischen und fachgemäßen Ausbildung bereits nach Gldonaten gutbezahlte Stellungen.
Abteilung für Damen mit höherer Schulbildung.
Zweck: Vertiefung der Allgemeinbildung u. Aneignung einer höh. kaufm. Fachbildung zwecks Erlangung wirtschaftlicher Selbständigkeit resp. einer besseren kaufm.
Abteilung für Heiren.
Für Herren, welche aus irgendwelchen Gründen zum kaufn.Berufe übertreren od.
für junge Kauflente, welche
eich eine gründl. Fachbildung aneignen wollen resp. Weiterbildung erstreben. Bisher 2 wurd. d. best. Erfoige erzielt.
Eintritt jederzeit. Prospekt frei.Schulgeld evr monatlich.
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln. b
Vermischtes
i un Sache isetsrchr
Veispatn gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2* Tel. A 36
Kriegshalb. spoitb. Eichen-Speisezimmer 450 A. Eichen-Hezrenzimzmer 375 fl. Eichen-Schlatzimmer 365 A.
Pitchp.= u. Eich.=Küchen in jeder Preislage, Eich.=Bücherschr. 125.4 Nußb.= u. Eich.=Betten. Waschkommoden, Umbaus. bo
Walt. Everhan. Jahnstr. 30.
Unterricht
a allen Gymn.= u. Realsächern auf alle Klassen sowie Einj.=Pruf.
Siientium
tägl.-3Std. Ia. Ref. Mäß.Preise.
P. Berlingen
53 akad. geb. Lehrer.
Humboldtstr. 17. Fern pr. A4410.
Vorber
reit
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Konserv. gepr.
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu vergeben. Ia. Ref. Off. u. B 824 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
##
Zn verkaufen
B Verschiedene bessere E Eichen. 3
Miner
Eich.=Speisezim., Eich.=Schlafzin., kpl. Küche, wegen Eintritts zum Militär nicht geliefert, weit unter
Prer. Friß Esch 05
Mauritiussteinmeg LS Ortvath.)
Geiegenheitskauf
edal-Harmonium
1 kl. Harmn. 2 Spiel, 6 Reg.
Klaviere rie nen erhaft.
Hansaring 49, Lan. b
Runderbares echt Eich.=Schlafz., hochf. Ausf., gr. It.Spiegelschr.
2 Betten m Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.4(ganz neu, serner schwere stür. Diichp.=Küche spottb Breuer,Brüsselerstr.7, hp. Einzuseh. v. 4 Uhr nachm.
Prachtvolle große Pelze
mit eleganten großen Ruffen, garantiert echte solide seidige Fuchsfelle
Jetzt nur 55.,
68, 78 u. 85 M.
-Telliger pelz
nehmen mit Erfolg Pyrmanter Ferment Glas M..—. In Köln vorrätig:
Aposteln=Apotheke, Neumarkt
Einhorn=„.=Mülhein., und in den Drogerien:
„ Freiheitstraße Dr. Dietrich Nachf., Eigelstein
Hansa=„ DeutscherRing R. Jasky, Habsburgerring
Hof.„ Wallrasplatz H. Katterbach, Severinstraße
F. Wiegand, Chlodwigplatz
Reh
Stern
Salierring
Waidmarkt
nie
wiederkehrende AusnahmeP
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien. Fabrik=Riederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lorenz Berndes, Köln-uftefe,aße 5#
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der
Handelsges Deutscher Apoth. Hageda.*0
Nur 22, 28 u.
-Telliger pelz
Nur 35, 48 u. 55 M.
Eleg. große Musfe
Nur 28 ul. 38 M.
Verkauf nur selbstverfertigter Delze. Garantie für jeden Pelz.
Eigene Kürschnerei. Besichtigung ohne Kaufzwang.
5 Zeinrichstraße 15
Pelz=Konfektion. ap
Bitte auf Hausnummer z. achten.
14RN 690 I. erhalten IO1IO Mand=DianoFabriken,.=., Kaiser Wilhelm=Ring 33.„
Montag, Dienstag
Mittwoch
Hü½, neue und gebr., staun. 4 billig unter Garantie, IAnil. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Echte Skundse
bis.20 lang, so lange AusnahmeTage 4
Echte große Skunks=Muffe soiange AusnahmeTage. 4
Echte
Steinmarder
dopp. u. a. Seide, so lange AusnahmeTage, pro Fell A#
Echte Fuchs felle, Alaskas, seid. Felle, so lange Ausnahme=Tage
Echte Nerzfelle große, dunkle Felle solange Ausnahme= Tage, pro Fell
Wilh.
Dünne
gegr. 1867 Fernspr. A345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
*
Zeiserbesen ab Sager
Krefelderstraße 33, part. Dünger, gui..Garten u Feld Cad,ug. Rhn. Pilz züchterei Widdersdorferstr. 150. E. Mechternstr.
#leg. Dam=Rad, Herren=R. b. z. ok. An d. Dominikan. 9, h. b
Geschäftswag. f. a. Zwecke geeign. z. verk. Krahnenb. 4“
schl. hochh. Bett, w. neu, bill z. # verk. Kalk, Hauptstr. 106.
Hudb.-Tchlatz-Einrichig.
kompl., für 480.65, einz ur. Maschkommode 75# u. echt NußbaumKleiderschrk. 60=„ Eichen=KüchenEinricht. spottb. Mauriliussteinweg 98(Prinath.) kein Laden.
Bonbonaläser.
Kaufgesucks
e. u eu. rece e
1 Migesson Sofort Ri Geld, u. 1
Harmenimmm ges.
Ofl. u. B 822 Breitestr. 85. b
Schlafzimmer
U
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
III
unter Fabriky
alle Schul- u. Militär=Ex, nam f.
Notprüfg., auch abds. Die Prüflinge d. Sommerhalb; bestand. alle das Einjähr(seit Kriegsbeg. im ganzen 25). Vorzügl. Ref. Preis mäßig. Auch Pension. Prospekt.
u. fachm.
dehri, gebild. Lehrer Köln, Dagabertstraße 11.„
95— B.2 Wich.-=Speisezim. 550
Silentic#en. Eich.=Herreszim.310„
###T.
Für einen Untertertianer des Kich Schlatim En
hum. Gymncsiums wiro zur:#.=9MZN. 450
Ueberwachung seiner Schular=Gien##n beiten ein ägl. nnum ges. Eimen= Autge
Off..Preisang. r. 3 819 a d. 18 Carant 8: Jaotdai n
2. Gesch. d. Sl., Breitenr. 85. ö/ E. Tokenl, Ti. A0atZu u. 3.
zu Einmachzwecken gut geeignet, werden billigst asgegeben.
Hemel&a beithen,
Schokoladensobrik.*
A z t<space> e r s t k l a s s.<space> d e u t s c h e<space> F a <space>
brinate, sehr#iig
auc wenig gebr.,
#1. IJA4fke weit unter Preis. Frank, Großhandl.
Verein sucht gebr. b auch altes.
Off. u. 3 820.=., Breitestr. 85.
Metzgerbloch sof. Krahnenb. 4“
in gebr
z. kauf. ges.
Ca. 100
Pracktvolle, echte Feh-Krawatten
bis 24fell., dunkle große Felle, teils mit Delz gesüttert, jede Krawatte,
solange Ausnahmetage
Mk.
Vergütung:
Außerdem vergüte ich jedem Kunden von auswärts, jedoch nur bei Vorzeigung ### dieser Annonce, 3 M Fahrgeld oder gebe einen schönen ###inderpelz gratis bei Einkauf von 30 M. an. B2s
Köln,
Glockengasse 6, I. Et. ½ Vitte genau auf Haus=Nr. □ 5# 06 zu achten.#
Große eigen: Kürschnerei.
E EE
un sehrankfertig oder als Pfundwäche übernimmt
untor Zusicherung sorgfältigster Ausführung, schouendster Behandlung und der Benutzung bester, fetthaltiger Seife Dampfwaschanstalt
Tiermarkt
Habe eine 8jährige
belg. Tiate abiugeben.
###. Geerling, Nuhnsgasse 3## U. Einzelverkaul, Spichernstr. 71. 1 Off. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl
Siuns
solides Fabrikat, 559 Mark. Obladen Nachf., Hohenzollerur.5“
Eine schw.
zu verkaufen.
b Köln=Brück, Olpenerstr. 913
S 8.
#
Kponldschfan Tonlcnentel
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kanfen Sie um günstigsten vomn Versand- und Musterl. Keln. Gereonshaus, Zimm..10 knl. Hängslichtpende gan S.n Iu. Glohkörger 49 u. 45 3 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
KKöln-Nippes
Fernspr. B6800.
A
Jedem Feldgostbriefs
ein kleines Luch hoilegen. Unsere Soldaton lechzen nach Lesestoll.
Aindseneppwagen
Stühle und Betton auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
abzugeben. Hofqut Deutscher
Rhein, Wahn. Tel. 177.
zurist. Büro, Appellhofpl. 1!
besorgt sof.: Anträge auf Gebesot, sof.: Antrage au Geverbesch, Gütertrennnung, Testanente. Gnadengesuche, Verträge, Ings H. Grünewald,
Gläubigerarrangements.
Butenbergstr. 42. b
lands
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
Köll
At I5 Schildern. 111.
Feingenun Greichen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zenntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Wer überläßt einer Maschinengewehr=Kompagnie im Schützengraben im Westen ein
Grammophon
mit einigen Platten?
Die Kompagnie würde sich durch Uebersendung von Feldgrüßen oder durch erlaubte Bilder aus dem Felde dankbar erweisen. Die Adresse st auf schriftliche Anfrage von der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu erfahren. Letztere ist gegebenen Falles auch zur Vermittlung der Sendung bereit.
Welcher Wehltäter
würde einem bess., ader mittellosen kath. Familienvater, dessen Beine gelähmt sind, zu einem
Selbstfahrer
verhelfen? Derielbe könnte hierdurch seinem Berufe wieder in etwa nachkommen, sein Brot verdienen und wäre dadurch in der Lage, die Kosten später zurückzuerstatten.
Geft. Fr=Angeb. u. F M 3249 n die Geschättsstelle der Könn. Volkszeitung.
Zelche gutsit. j. ev. Dame ca. 25J. 2" alt, würde mit ein. kaufm.geb. ig. ev. Mann o. Verm. einen Verkehr anschließen zwechs spät.
Off u. B 825 a 2. Gesch., Breitest. 85.
Fheater und Konzerte
OOOrrrco o
∆ Konner O dankbaren pern
Theaterspielz###
zu schaffen#leg, ist Flotom nehmsten. Si# Ammnplet ih gibt der Melodi dem leeren fran
vernha
mit
3 Glaci
einen E
In der Reihe der gangbaren und sich der Spielplan zu Anfang der weitere Entwickelungsmöglichkeiten Martha gewiß eine der angeRang als deutsche Spieloper und chuß von Gemütswärme, der sie von enlitzel vorteilhaft unterscheidet. Wie
früher waren i Hauptrollen in den besten Händen: Karl Schröder ang den Lyonel frisch und flort, Giesen als Plumkett und Katb. ohr al inncy unterhielten Spiel und Gegenspiel mit Laune
und neaischem Humor, Frl. Hallenleben, die für die unpäßli Frl. Vidron die Lady übemnommen hatte, sang und spielte rech wirksam, wenn auch natürlich##
geschmeidigteit als Frl. Vidcon. nahm die Vorstellung einen sehr aur Den beuen###uch der bisherigen Vorstellungen hatte Der liebe Augustin, von den neueren Operetten eine der unterhaltendien und gewiß diejenige, über die man sich, auch wenn man em gesamten Operettengeschlechte keinen Geschmack abgewinnen
elleicht manchmal ein anderes Werk
für die unpäßliche hatte, sang und spiel mit etwas weniger KoloraturUnter Kapellmeister Weißleder genden Verlauf.
kann,
noch
***— PVertlengeschreihteleinen Geschu
am wenigstenärgern muß. Leo Fall hat viel bessere Einfälle gehabt, als Ganzes ist ihm ke
so leicht und lustig aus der Feder geflossen. Immerhin gibt die Tatsache, daß auch in der jetzigen Zeir das Publikum der Operette vorzugsweise zuströmt, zu denten und mahnt zur Vorsicht in der Auswahl. Wenig und mit Bedacht! muß für ein ernstes Theater in ernster Zeit die Parole sein. In der vortrefflichen Besetzung der Operette mit den Tamen Bartram(Helene) und Wolter(Anna) und den Herren Jul. vom Scheidt(Bogumil), Elemens(Augustin) und Vanoni(Jasomirgott) ist gegen früher keine Veränderung eingetreten; an Stelle des ins österreichische Heer eingetretenen Herrn Renner spielt jetzt Jul. Gleß den Nicola, dem der vertrobdelte Humor dieser Rolle weniger liegt. Unter der szenischen Leitung von Hofrat Remond und der musikalischen von Kapellmeister Gaertner fand die Operette eine flotte und wirksame Wiedergabe.
— Vereinigte Stadttheater Köln. In der neu einstudierten Operette Der Vogelhändler, deren Erstaufführung am Sonntag den 12. d. M. stattfindet, sind für den dritten Akt wegen seiner
Kürze
wei Einlagen vorgesehen: Hr. Walter Korth wird eine
Serenade von dem Kölner Komponisten Eugen Claasen singen, Hr. Karl Schröder Stelldichein von Aletter.
Standesamt der Stackt KöIS.(Vom 11. Sept. 1915)
Sterbefälle. Wwr. Joseph Stolz, Rentn., 62., Gereonsmühleng. 4.
Standesamt Köln-Beutz.(Vom 6. 9. bis 11. 9. 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Langen, 4., Luisenstr. 2e.- Theodor Daul Schröder, Schreiner, z. Z. Sanitätsgefr. im Inf.=Reg. 69, 25., Gaußstr. 36.- Konrad Pelzer, Schlosser, 25., Ferdinandstr. 16.
Mar Winterscheidt, geb. Hamacher, 58., Weingarten#. 12.- Jak
Landst.=Inf.=Reg. 8, 29., Hauptstr. 44.
: Handelsteil
930110 Sorroseat
9903
**
Ot
Köln, 11.Sept.1915,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kuffec, Java, bra#n. Pls. 160-110. gelb 145-175, grün 135-145, bläulich bis teinblag 140 155, Santos-, ausgeresen 114-120, nicht ausgelesen 109-115, SantosPerl-, ausgelnsen 145-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles
1,'e#n. Zucker, Ratlinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 49-5)
dic 100 Kil. Reis, Siam-Patna- 150-160. die 100 Kil.
# Köln, 11.Sept.1915.(igenbericht der Köln. Volkaztg.) lictrocknete Fruchte. Apfelringe N.##175, Rosinen, Sultanin- 165-200 Berige 100-105, Slilet die 10c 9 Stielt. Choles Amalias 97-102, dasgl. klein## Kbin, 11.Sept.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische voll-, 120 123 die Tonne, Sardellen M. 68-75, der
#

Seite 12.
Kölner Lecal-finzeiger Nr. 252 c Sonniad, 12, September 1915
Städtischer Milchverkauf.
verzeichneten Geschäfte werden von d. M. an, von der Stadtverwaltung
Oberbürgermeister.
Die nachstehend Dienstag, den 14. bezogene
frische Vollmilch
zum Preise von 26 Pfg. das Liter verkaufen. Der Verkauf findet nur im Laden statt, die Milch wird nicht ins Haus gebracht. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtischer Milchverkauf“ gekennzeichnet.
Weitere Geschäfte werden am Montag bekanntgegeben. Cöln. den 11. September De
I..: Adenauer.
Wilhelm Franz, Cöln, Follerstr. 60
Wilhelm Hetzel, Cöln, Triererstr. 45
Jakob Kerp, Cöln, Domstr. 81
Caspar Krudewig, Cöln, Saarstr. 3
Paul Kümpel, Cöln, Annostr. 94
Jean Linz, Cöln, Heinrichstr. 38
Johann Marx, Cöln, Thieboldsgasse 81
J. Martineck, Cöln, Friesenwall 68
I. A. Weinhaus, Cöln, Bonnerstr. 11
Josef Becker, Cöln=Mülheim, Bachstr. 6
Friedr. Jöpgen, Cöln=Kalk, Taunusstr. 45
Nikol. Sturm, Cöln=Deutz, Siegburgerstr. 42
Aques Schilling, Cöln=Bayenthal, Bonifazstr. 22
Frau Jean Frimmersdorf, Cöln=Sülz, Berrenratherstr. 346
Margarete Kamphausen, Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 188
Theodor Hansen, Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 225
Donatus Menz, Cöln=Ehrenfeld, Stammstr. 43
Ewald Hardt, Cöln=Nippes, Niehlerstr. 51.
Theater
Schildergasse 32.
Täglich abends 8¼ Uhr:
S. M. S.„Crille“
Sensationsstück in 3Akten nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster.
Dramatisiert von R Franz. Preise: 0,25,.50,.75, 1,00 M
Fischverka
Geschäfte werden und Freitags von
1
Plor2
Täglich 3½ Uhr:
59 PI9.
93000035983326889
Nevelaerische Bruderschaft
Köln.
in
KölnKevelaer.
von
der
Die nachstehend verzeichneten nächster Woche an Donnerstags Stadtverwaltung bezogene
frische Seesische
zu den von dieser festgesetzten und Mitte jeder Woche veröffentlichten Preisen verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Fischverkauf" gekennzeichnet.
Cöln, den 10. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
I. Bär, Cöln, Perlengraben 39
Reiner Heinrichs, Cöln, Bayardsgasse 38 Jakob Kerp, Cöln, Domstraße 81 Caspar Krudewig, Cöln, Saarstraße 3 Paul Kümpel, Cöln, Annostraße 94 Jean Linz, Cöln, Heinrichstraße 38 Maria Leven, Cöln, Rinkenpfuhl 49 Peter Pütz, Cöln, Maybachstraße 144 Severinsmarkthalle
Ernst Bayer, Cöln=Mülhcim, Keupstraße 86 Johann Hoppe, Cöln=Mülheim, Berlinerstraße 9 Gottfried Biermann, Cöln=Kalk, Hauptstraße 90 Anna Kottge, Cöln=Kalk, Trimbornstraße 28 Aloys Dierdorf, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 87/89 Agnes Schillings, Cöln=Bayenthal, Bonifazstraße 22 Frau Joh. Taxacher, Cöln=Sülz, Gerolsteinstraße 17 Margarete Kamphausen, Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 188 Vincenz Schmitz, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 90 Frau Joh. Blömeling, Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308D Jakob Kleinsorg, Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 299 Salomon Mayer, Cöln=Ehrenfeld, Klarastraße 1 Philipp Wildner, Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 2 Ewald Hardt, Cöln=Nippes, Niehlerstraße 51 Hermann Hoffmann, Cöln=Nippes, Holbeinstraße 19/21 Frau Rothländer, Cöln=Nippes, Florastraße 1. kv7
Hölner MännerGesang-Verein.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 16.d.., abends nach d. Probe, im oberen Saale d. Wolkenburg stattfindenden
ausserordentlichen Hauptversammlung.
Köln, 12.
Bd
Die für Sonntag, den 12. September, geplante Wallfahrt wird wegen der Zweihundertjahrfeier der Kirche zur Kupfergasse verlegt auf
Montag, den 13. September.
Die für den Sonderzug vom 12. September etwa schon gekauften Fahrkarten müssen sofort gegen neue, für den Sonderzug am 13. September gültige Fahrkarten umgetauscht werden.
Montag. 15. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert;.15 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhofe. Dienstag, den 14. September, .30 Uhr Rückfahrt von Kevelaer,.30 Ankunft in Köln, sodann sakram. Segen in St. Kunibert. Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 8. September ab zu 3 M. 80 Pfg. bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödienstraße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger, Martinstraße 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu den Umzügen in Kevelaer erwünscht.
o* Der Vorstand.
September 1915.
Der Vorstand.
—
ST
Am
rchen
K
7
0
Erein
*2
2
aler.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Sonntag: Der Vogelhändler.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 13. September 1915— im Opernhau
Die Jückin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Guszalewisz; Herren: Giesen Schroeder, Menzinsky, Liszewiky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.Mark, 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitze 2. Darkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Ran Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer un Garderobegebühr.— Balerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einar Zuschlagszahiung.
Dienstag, den 14. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Heute, Sonntag: Die Haubenlerche.- Anfang 7½ Uhr. Montag, den 13. September 1915,
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittag. von—4 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 14. September 1915.— Anfang 7½ Uhr
Berodes und
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
er.
MOPITPOCKNNZ
Hafttrecken“
Wanser
für Fusshöden. Höbel
etc. in bekannt guter Qualität empfichlt
Jos. Neuhäffer
gegenüber der evang. Kirche Tel. A 7430. d
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte halbwollene u. baumwollene Socken in jeder Größe.
Siteicherei Streitzeugg. 28.
Billetts d
Mittwoch, den 15. September, nachmittags 6 Uhr, Prüfungs=Aufführung der Schauspielschule:
„Rheinmärchen“
mit Gesang und Tanz.
vierauf: Die Burleske
„Die Berliner Range“.
Portier d. Bürgergesellschaft(Röhrerg.)
RLA#FE###en
12 Uhr. Sladtszaus, Zimmer 113
V93 ibStndtocteraneteilVersammlung.
Tagegordnung
der I7.Sitzung am Donnerstag, den 16. Sept. 1915, nachn ittags 81. Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken. 2 Austausch von Grundstücken in Ehrea#eld.
Nachkredit für den Erweiterungsbau der Leichenhalle Melaten.
Erköhung des städtischen Zuschusses zur Reichskriegsunterstützung. 5
3
4
Geschättsstunden auf dem och beuamt, Stadthaus, Zimmer 305, Stock. riesli. Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Ent richtung von 50h für n und 25 Hochbauabteilung, immer 312, verab lngebote sind verSamstag. den 15, vormittags 1# a5 haus, Zimmer hen uwelchem Zeilbroffnung in Gegen e schienener Anbieter
von
n•. Sept. Uhr. im ab
Ebeliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsnnterstützung. Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Irbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Opernhaus-Restauran
Heute von—11 Uhr
Konzert der Hauskapelle.
B
Hmännischer Verein Köln Cc.i,
Sonntag, den 10. Oktober cr., abends 7¾ Uhr. im grossen Gürzenichsaale:
Gute
Schuhe, Anzüsehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Coln. den 31. August 1915.
(B Hochbauamt: Kleesisch.
Verdingung.
Die zum Erweiterungsbau des Postscheckamtes zu Cöln, Marzellenstraße, erforderlichen Steinmetzarbeiten aus Eltinger Tuff, veranschlagt zu rd. 20 600.. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragsersüllung 1 Monate nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewertung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer 282 der Bauleitung, Cöln, Hauptpostgebäude. An den Dominikanern, zur Einsicht aus und können daselbst mit der Fassadenzeichnung, solange der Vorrat reicht, zum Preise von „90 M. bezogen werden.
Die Angebote sind nnterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf
Steinmetzarbeiten; an die vorgenannte Adresse frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 22. beptember 1915, mittags 12 Uhr, im vorgenannten Amtszimmer geöffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 10. Sept. 1915. Kaiserliche
Ober-Postdirektion.*3
r„ Strümpten in Bimwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
8
Das Modernisieren
sowie
Neuanfertigung
werden noch zu den billigsten Sommerpreisen berechnet. eb Krummer Büchel—4, 2. Et.
St. Arholdus-Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren,
finden Erholungsbedürftige
das ganze Jahr hindurch liebevolle
Aufnahme und Pflege
bei mäßigem Pensionspreis. Haus der Neuzeit entsprchend eingerichtet. Große Gärten usw.
Ebendaselbst angenehmes Heim für alleinstehende Damen. Zimmer möbliert und unmöbliert zu haben.
Näderes durch die Oberin. e18
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Dülsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.
werden nach den neuesten Deutschen und Wienen
Feinste
Ausführung
gefärbt, gereinigt und unie neu hergestellt.
Umßeformt
S
je neu hergeste
SI. Auern
Modellen
Schnellste
Bedienung
(Hünchen)
„Bilder aus dem Weltkriege.“
Mitwirkende: Männer-Gesang-Verein„Kölner Liederkranz“, Leitung: Königl. Musikdirektor.Hast Fräulein Anséle Vidron vom Opernhause, Großherzogl. Bad. Hofschauspieler Watther Korth. Franz Michalek, Lehrer am Konserratorium. Eintrittskarten: Saal numeriert(erste Reihen) M..-—
Saal numeriert M. 1,50, Saal M.—. Galerie M..50 sind zu haben bei P. J. Tonger, Musikalien-Handiung am Hof 30—36 J. B. Düster, Unter Goldschmied 36, Herm. Dewald, Berlich), Heinr. Theissing, Unter Käster 8. 18°
Der gesamte Reinertrag ist für Kriegsfürsorge bestimmt.
Besinn meiner Gesanssklassen und des Privat. unterrichts
Mittwoch, den
Nür. 91•3
Fernspr. B 8237.
Achenzellernring
Sprechstunden von 3½-4½ Uhr.
-AUNE
UIEE ENTA PA REDEE
jegl. Qualität werden in den neuesten Formen umgearleit
nür erstklassige Artiche
Spezialität: Sammet-Kicbchute.
alberiusstraße 11
O T
Im A Nabuchol und der hatte. 9 sein Sto Darum schonen, Heere zo nach den Heere vr die frein nicht, wi Zerstöru die Stad Furcht er Grengen priester, Händen, Herrn. und Ver erbot sick Nachdem Kriegsle. zu ihr:
heilig Feindes dessen T gerettet.
Unser Menge: bedroht. Hülfe de lichen V bares B Volk bri Dasein. einstens mütigen Bergfeste hirte u melskö unsere H der
mitten ir
Der eine hüb haus gen zeichnete Das Breite E in diese fünf ode in einer und ein Gesellsch gangsspr was die zimmer. lag so ir war. 2 Hollunde des Flie nicht zu sperrt w Die B Dame ke schlank, Mode v weißen es gerad ten. Si das Por zwei erst Man sie das( Frau Landhaus Weg. T zusamme aber dorc Der