Sonntag,
19. Dezember 1915
* Reil Koiier
Kit besonderen Abteilungen
1<space> s o w i e<space> G a r t e n a r b e i t<space> u n<space>
S Einkehr.
Im fünfzehnten Jahre der Regierung des Kaisers Tiberius, als Pontius Pilatu= Landpfleger von Judäa war, trat Johannes der Täufer aus der Stille und Einsamkeit seines Bußlebens in der Wüste heraus, um im Auftrage Gottes zu predigen und zu tausen. In letzter Stunde sollte er noch einmal Israel aufmerksam machen auf den verheißenen Messias, der im Lande weilte und lehrte.
Damals, als Tiberius das gewaltige, römische Weltreich regierte, sah es traurig aus auf dem weiten Erdenrund. Die römischen Kaiser waren tyrannische Herrscher; umer ihrem Befehl und ihrer heidnischen Oberhoheit standen auch Land und Volk der Juden. Das Zepter war von Juda gewichen, wie es einstens der sterbende Patriarch Jakob geweissagt hatte, da an seinem brechenden Auge die zukünftigen Schicksale seines unglücklichen Volkes vorüberzogen. Traurig und elend war auch die religiöse Verfassung Jiraels. Annas und Kaiphas waren Hohepriester, die ihr Amt nicht durch göttliche Berufung, sondern durch die Gnade der Römer erlangt hatten. Mit gleißendem Bolde hatten sie sich die höchsten religiösen Würden erkauft und varen nun darauf bedacht, sich in der Gunst der Heiden zu besaupten. Beide waren nicht fähig, den schmutzigen Wogen des Lasters, die vom Heidentum her auch das Heilige Land bedrohten, Einhalt zu gebieten. Gegen ihre Glaubensgenossen waren sie gewalttätig und brutal, gegen ihre ungläubigen Herren
seige und kriechend. Das
erwählten Volkes.
„„„„„ BAnergen Werren
waren die obersten Hirten des ausSo war die geistige Not und das Elend der alten Welt auf das höchste gestiegen und alle Gutgesinnten sehnten sich nach einem Retter und Heiland. Die Fülle der Zeiten ist erommen. Der Zeiger an der großen Uhr der Zeit beginnt sich der zwolften Stunde zu nähern. Da tritt Johannes auf, von Gott gerufen und durch sein heiliges Leben auf seine erhabene Aufgabe vorbereitet. Die ganze Kraft und Stärke des wahren Gottesglaubens, die Hoffnung einer gebengten Menschheit offenbarte sich in dem Vorläufer des Herrn, da er sich anschickte, seine öffentliche Laufbahn zu beginnen und sein Prophetenwort zu verkünden. Johannes verließ die Wüste und zog in die Gegend des Jordan, nicht weit von dem Berge, von dem einstens Moses hineingeschaut hatte in das Land der Verheißung. Die rauschenden Wellen des Flusses verkundeten die vielen Guadenerweise, die Jehovah seinem Volke hatte zu teil werden lassen: hier hatten die Propheten Elias und Elisäus ihr heiliges Amt ausgeübt, hier sollte nun auch der letzte Prophet des Alten Bundes seine Wirksamkeit entfalten, um Jirael in das Land der Erlösung einzuführen.
Tuet Buße, denn das Himmelreich ist nahe, das ist der Inhalt seiner Predigt. In ernsten, machtvollen Worten hält er seinen Zuhörern ihre Pflichten vor Anten und geißelt scharf die Schwächen und Gebrechen des Volkes. Zur Buße und Besserung will er die Herzen der Menschen stimmen, damit sie voll Verlangen nach der Guade ihrem Erlöser entgegengehen und in seiner ewigen Wahrheit und seiner grenzenlosen Erbarmung Ruhe finden fur idre Seelen. Diese Aufforderung zur Umkehr und Einkehr gilt auch uns, und darum mahnt uns die Kirche am letzten Adventssonntag nochmals mit eindringlich liebevollen Worten, alles Unvollkommene aus unserem Herzen zu entfernen, damit Gottes Licht in uns leuchte beim Anbruch der heiligen Nacht.
„Trage Sorge für deine Seele,“ so mahnt uns das Evangelium. Es ist die letzte Woche vor der Ankunft des Herrn. Laß die heilige Zeit nicht unnütz dahinfluten. Deine Seele soll pranzen in heiliger Rüstung, sie soll glänzen in den Waffen des Lichtes, die der Heiland dir schenkt, wenn du durch Gebet und heiliges Wirken ihm deine Treue und Liebe kund tust. Dann Segen des guadenvollen, schonen Feues uu#t dich kommen, und du wirst schauen das Heil Gottes, das der gütige Vater im Himmel jedem schenkt, der guten Willens ist. F.
9 Strafrecht und Strafvollzug im reichsstädtischen Köln.
(Nach dem Vortrag von Professor Dr. Adam Wrede im Verein
Alt=Köln.)
Die Gerichtsverhältnisse im atten Köln waren sehr verwickelter Art. bestanden doch über 30 seloständige Gerichte, die sich jedoch zumeist mit den Grundstücksobliegenheiten befaßten. Nur zwei Gerichte dienten der Strafgerichtsbarkeit: das erzbischöfliche Hochgericht und das städtische#rsgericht. Seit dem 13. Jahrhundert hatte es der Rat der Stadt Köln verstanden, manche dem Hochgericht zustehende Funktionen auf das städtische Gericht zu übertragen, jedoch verblieb der Blutbann bis zur Franzosenzeit im Jahre 1798 dem erzbischöflichen Gericht, das allein über Leben oder Tod bei schweren Vernemn, wie blutigen
Verwundungen, Raub, Mord und schwerem Diebstahl abzuurteilen hatte.
An der Svitze des Hochgerichts stand als Vertreter des Erzbischofs der Grefe: zu einem Urteilsspruch des Hochgerichts
waren mindestens 7 Schäffen als Beisitzer erforderlich. Das erzbischöfliche Gericht besaß selbst keine Polizeidiener, so daß alle Verhaftungen durch die städtischen Gewaltdiener erfolgen
mußten. Dem städtischen Ratsgericht standen zwei Gewaltrichter cenn Symbole Schwert und Fausthammer waren. Sie hatten besonders über die Ausführung der Sitten= und Luxusgesetze sowie der haupolizeilichen Aenderungen zu wachen und gegen Verfehlungen einzuschreiten.
Die Verhafteten wurden von den städtischen Gewaltdienern zunächst zum Frantenturm gebracht, wo das Verhör stattfand. Das Protokoll wurde dem Rat übersandt, der entschied, ob das Vergehen unter das peinliche Verfahren des Hochgerichts falle oder nicht. Im ersteren Falle wurde der Verhaftete unter seltsamen Förmlichkeiten dem erzbischöflichen Grefen ausgeliefert („gelibert“), auch heute ist in Köln der Ausdruck geläufig: hä eß gelivvert! 9
Der Verhaftete wurde dann in dem Grefenkeller untergebracht, zu. Hauptgerichtssitzung. Erfolgte die Verurteilung zum Tode, dann wurde der Verbrecher in das Hachtgefäugnis geführt, wo anderen Tags nach Verlesung des Urteils ein weißes Städchen über ihm gebrochen wurde. Vor der Vollziehung der Todesstrafe wurde der Verurteilte am Hof an den blauen Stein gestoßen und dann nach Melaten zur Richtstätte geführt, wenn nicht eine andere Todesstrafe verhängt worden war, wie Ertränfen im Rhein, was auch mehrmals vorgekommen ist.
Die Ankübung des Gerichtswesens erfolgte vielfach unter freiem Himmel, wie auch der Strafvollzug öffentlich war, wovon man sich, im Gegensatz zu unseren heutigen Anschauungen, eine erzieherische Wirkung versprach. Das Gerichtswesen war, wie überall in früheren Zeiten, barbarisch und hart, wie die Anwendung von Tortur und Folter zeigen. Die verhängten Strafen waren entweder Geldbußen bis zu dem hohen Betrag #<space>#..<space> G o l d<space>( e i n e<space> s e h r<space> b e t r ä c h t l i c h e<space> S u m m e<space> n a c h<space> h e u t i g e m<space>
Geldwert oder Gefängnisstrafen, bzw. körperliche und entehrende Strafen. Als Gefängnisse dienten die Stadttürme, der Frankenturm war das Hauptgefänguis. Unter manchen Toren mußte sich eine Art Verließ befunden haben, das von den Sträflingen sehr gescheut wurde, wie das Gereonsloch beim Gereonstor. Bei der Ehrenpforte wurde das Verließ won den Häftlingen spöttisch „Schinkenkessel" benannt, wiewohl sie bei Wasser und Brot ihre Zeit dort zubringen mußten. Durchstechereien sind aber auch in den Turmgefängnissen vorgekommen, sodaß es dort manchmal zu Gelagen kam. Auch gelang es schon den Eingekerkerten, die „iseren Tralljen" zu durchfeilen und zu entkommen.
Recht eigenartig waren die körperlichen und entehrenden Strafen, wie das Ausstellen am Pranger,„Kax“ genannt.
Soicher Pranger befanden sich drei in Köln: am Hof, am Altermarkt und am Heumarkt. Bei dem„Käx“ auf dem Altermarkt befand sich außerdem noch das„Trillhäuschen", wo die LebensZolonia. sonntagtbeilage zum ölner Local-Auzeiger.
a Ein Verkleidungsspiel.
Novellette von F. M.
„Ich möchte auch auf den Kostümball gehen können,“ sagte Erich, als er seine hübsche, junge Mutter in dem altmodischen Kostüm sah.
Sie probierte gerade ein Kleid, das sie an dem Abend auf einem der großten Maskenbälle der Saison tragen wollte. Auch daß sich Vater für diese Nacht als König mit fliegender Perücke, Brokatgewand und Spitzen verlleiden wollte, war dem Kinde bekannt. Allein es konnte es sich kaum vorstellen, daß Erwachjene solchen Scherz treiben sollten.
Frau Beller sah seine Verstimmung.„Es ist schade,“ sagte sie, die Finger auf den braunen Lockenkopf legend, der sich an den steifen Brokat ihres Rockes schmiegie,„aber der Ball ist nur für Erwachsene, und es ist vielleicht sehr dumm von uns, daß wir uns wie Kinder verkleiden. Es wäre vernünftiger, du gingest, und wir blieben zu Hause.“
Erich hatte sie vorhin eifrig üder die heutige Unterhaltung ausgefragt. Er war ein außerordentlich phantasiereiches Kind und brachte sie durch seine wunderlichen Einfälle in Verlegenheit. Er wollte wissen, ob die Leute ihr wahres Ich zu Hause ließen und erst wiederfänden, wenn ne zum Schlafengehen nach Hause kämen.
Erich war wirklich froh, daß die Erwachsenen sich unterhalten gingen, und doch konnte er ein aufrührerisches Gefühl dagegen
nicht loswerden, daß er als gewöhnlicher kleiner Junge wie
sonst schlafengehen sollte: Als er das Zimmer seiner Mutter
verließ, arbeitete es unruhig in seinem Kopf. Das Schulzimmer war leer, er ging zum Fenster und preßte das Gesicht voll Abenteuersehnsucht an die Scheiben. Er hatte von seiner Mutter die Künstlernatur mit dem wilden Durst nach dem Neuen und Fremden geerbi. Sie erzählte ihm wunderbare Bagabundenund Zigeunergeschichten und haßte im Herzen den Gedanken,
ihren Jungen im„Garn der Zivilisation“ für immer gefangen
gesesselt zu wissen. Sie hoffte, daß er engherzig heranwachsen werde und suchte den grauen Alltag zu idealisieren, indem sie die Beitler und Gassenkinder, die sie auf der Straße antraf, mit romantischen Geschichten umgab.
„Ich will mich heute abend auch verkleiden," dachte er,„aber anders als die Eliern. Ich kann nicht wie Vater König sein, aber ich kann da draußen meinen Kostümball halten!"
Der abenteuerliche Gedanke gefiel ihm, und vofort begann er mit den Vorbereitungen.
Fräulein Maiborn, die Erzieherin, verbrachte den 9 mittag bei Verwandten; so kam es, daß Er##n diesmal un. aufsichtigt war. Er holte seinen ältesten Anzug und schnint ihn
einer großen Schere aus Fräulein Maiborne##r
einem so zeriumpten Gewand, wie sich inn ein Gassenjunge nur wünschen konnte. Tann rieb er ihn in dem Rehleneimer herum, dazu zerriß er noch ein Vaar Socken und rachte dabei, wie leicht er Arme und Beine mit Hülfe von Kohle schwärzen könne. Sobald dann Vater und Mutter auf den Maskenball gefahren waren, wollte er sich aus dem großen Haus in dem Vorort schleichen und weit, went laufen, um die verborgenen Wunder der glänzend erleuchteten Stadt zu emdecken. Dieses eine Mal wollte er ebenso frei sein wie die Jungen, welche er so oft beneidet, und schließlich hatte er doch nur die Absicht, es seinen Eltern gleich zu tun, indem er die Abentener einer Sommeracht aufsuchte.
Wenn ich in meinem Kostüm herauskommen werde, dachte er, wird mich niemand anschauen, und das wird noch hübscher sein... Maivorn ist um halb acht wieder da, drum mus
ich mich schnell ankleiden und davonmachen, ehe sie kommt und alles verdirbt!—
Es war nicht schwer, dem elterlichens zu entschlüpfen, denn die zwei Diener, die den ganzen Nachmittag in der H gewesen waren, hatten sich kurz nach der Wegfahrt der Herrschaft in die hinteren Nebengebäude zurückgezogen. Ein Mädchen, das Erich—
daß er sie nicht brauche und daß Mutter ihm erlaubt habe aufzubleiben, bis Fräulein Maiborn zurückkomme.
Das Herunterschleichen über die Stiegen war natürlich sehr aufregend, da doch die Abenteuer der Nacht davon abhingen,
daß er die Halle ohne Unfall erreichte. Seine kleinen Hände zitierten, als er vorsichtig auf die Straße schlüpfte, und erst als er die ganze Straße entlang gelaufen war, war er sicher, vom Fenster aus nicht beobachtet worden zu sein. Dann hielt er inne, und während er sich an ein Gitter lehnte, überkam ihn großer Stolz, und er fragte sich, ob dies alles nicht ein Traum sei. Um ihn herum schimmerten und flimmerten die Lichter, indes hastende Menschenmengen vorbeigingen, ohne einen Blick auf die kleine Gestalt zu werfen, die sich der neuen Straßenatmosphäre freute.
Es war das allererste Mal, daß er allein ausging, und einen kurzen Augenblick war er verwirrt. Dies alles schien ihm viel wunderbarer als der große Ballsaal, in den seine Eltern gegangen waren.
Ich will über die Straße gehen, dachte er, gerade dort wo sie am lebhaftesten ist. Und den Wagen will ich ausweichen, wie die Jungen, die ich heute sah. Jetzt warte ich nicht erst auf den
Schutzmann!
er war so stink und behende wie die Gassenkinder, denen die Natur den Selbsterhaltungstrieb givi. Als er aber das gegenüberliegende Trottoir erreichte, rannte er ungestüm an zwei ältliche Tamen, die auf ein Auto warteten. Er entschuldigte höflich wegen seines Versehens. Die süßtönende Stimme, die von einer so erbärmlich gekleideten Gestalt kam, erregte augenblicklich ihre Aufmerksamkeit.
du armes Kind! Sieh, wie schrecklich zerfetzt sein Rock ist#ier die bejahriere alte Jungfer aus, die mit ihrer
Schwester gerade von einer Wohltätigkeitssitzung zurückkehrte.
Junge, sage mir, wie du heißt und wo du wohnst.“
Erich erichrat, als er eine im engen Glacéhandschuh steckende Hand fühlte, die sich auf seine Schulter legte und er die gelüsterten Worte vernahm:„Er sieht nicht wie ein gewöhnlicher
Ganenjunge aus. Hast du je so liebe Augen gesehen?"
Bille, lassen Sie mich gehen!“ keuchte Erich, indem er sich meizumechen suchte.„Ich kann Ihnen nicht sagen, wo ich wohne; Mutter würde böse sein. Ich neiße Erich und habe es gern, wenn meine Kleider zerrissen
„Hör nur,“ rief die jungere Schwester aus, wahrend sie in der Tasche nach einer Münze kramte,„der arme, kleine Junge ist zu stolz, um zuzugeben, daß er Hunger und Kalte fühlt.

mittelfälscher und Wucherer an den Pranger gestellt wurden. Solche Vergehen wurden auch mit Geldstrafen und Vernichtung der Vorräte geahndet. Am Trankgassentor und an den Feldtoren befanden sich Halseisen, in welchen Verurteilte oder Verhaftete festgehalten wurden. Die Halseisen am Severins=, Hahnenund Eigelsteinertor wurden namentlich von den Bauernbänken zur Festhaltung von Felddieben benutzt, bis die städtischen Gewaltdiener zur Verhaftung erschienen. Aehnliche Halseisen waren auch an den städtischen Kaufhäusern angebracht, hier wurden dann Vergehen der städtischen Arbeiter gegen die Arbeitsordnung geahndet.
Bestrafte, die nicht aus Köln waren— solche bildeten bei dem starken Zustrom von fremdem Gesindel, Beutelschneidern und Gaunern nach Köln als dem bedeutendsten internationalen Verkehrszentrum im Westen einen hohen Prozentsatz euter den Abgeurteilten,— wurden vielfach in einem entehrenden Aufzuge aus der Stadt verwiesen,„gestäupt", wie es in den Akten heißt; diese Aufzüge bewegten sich auch manchmal durch den Dom. Bei Verhaftungen von Studenten hatte das Ratsgericht nur das Recht des ersten Verhörs, dann mußte der Rektor der Universität benachrichtigt werden, dem die Verhafteten zur Aburteilung durch eine Gericht von Professoren ausgeliefert wurden. Ebenso stand die Verurteilung von Geistlichen nur dem geistlichen Offizialgericht zu. Eine Militärgerichtsbarkeit für die stadtkölnischen Soldaten zur Aburteilung von Disziplinarvergehen läßt sich schon zu Anfang des 17. Jahrhunderts nachweisen; als Strafe wurde vielfach das Reiten auf dem bekannten Strafesel verhängt, der auf dem Neumarkt stand.
Der Vortragende zeigte dann an einer großen Zahl von Urteilen aus dem Ende des 16. und dem Anfange des 17. Jahrhunderts die verschiedenen Arten von Bestrafungen, je nachdem die Vergehen oder Verbrechen leichterer oder schwerer Art waren. So wurde wegen Gotteslästerung und Fluchens vielfach das Tragen der„hölzen Heuk“(eines aus Holz gefertigten Mantelkragens) verhängt. Wegen Unterschlagens von Ziegelsteinen wurde ein Fuhrmann mit Ziegelsteinen auf den Schultern an den„Kär“ gestellt. Eine Frau aus Antwerpen wurde wegen Diebstahls durch den Scharfrichter aus der Stadt„gestäupt". Beutelschneider und Diebe wurden im Rückfalle mit einem Brandmal auf dem Rücken versehen. Eine Frau wurde wegen Unzucht und Diebstahls in einen Sack gesteckt und aus einem Nachen in den Rhein geworfen; die Strafe des Ertränkens wurde bei Frauen wiederholt angewandt, um eine Hinrichtung auf der Richtstätte zu vermeiden. Letztere erfolgte mitunter in grausamer Weise, so daß der Verurteilte zunächst gerädert oder gewürgt und dann erst enthauptet wurde. Hexenverbrennungen kamen in Köln nur bis zur Hälfte des 17. Jahrhunderts vor, während sie anderwärts noch ein ganzes Jahrhundert später in Schwung waren. Bei Verhängung von Geldbußen wurden Anteile der gezahlten Strafe Findelhäusern usw überwiesen.
Vier Jahre nach dem Einzug der Franzosen in Köln wurde 1798 die gesamte städtische und erzbischöfliche Gerichtsbarkeit endgültig aufgehoben.
Zum Nachdenken.
Ach, wie unsicher ist Menschenfreundschaft! Du magst deinem Freunde alles gewährt haben, das in deinen Kräften stand; eine einzige Verweigerung ist doch imstande, ihn dir auf immer zu
entfremden.
Fremde Selbstsucht zu bemerken, dazu gehört eine tüchtige
Portion eigene.
Wir müssen sterben ehe wir sterben, dann sterben wir nicht, wenn wir wirklich sterben.
Die Geduld hilft ebenso dazu, das Gute zu hoffen, als das Böse zu ertragen.
Sollen wir ihn nicht nach Hause nehmen und ihm ein gutes Essen geben?“
Erich war nicht ausgegangen, um Abenteuer dieser Art zu suchen und zog sich mit beleidigter Würde zurück.
„Bitte, lassen Sie mich gehen,“ wiederholte er mit zitternder Stimme.„Ich brauche kein gutes Essen, es... es wäre mir nur zuwider. Aber trotzdem danke ich Ihnen. Warum wollen Sie es nicht einem anderen Jungen geben? Es gibt ja eine ganze Menge
Ein kleiner, ganz besonders häßlicher Kuirps war von den Treien angezogen worden, und nun zog ihn Erich heran, während er sich von der unwillkommenen Hand losmachte. Er sah den enttäuschten Blick auf den Gesichtern seiner philanthropischen Freundinnen, als sie den reizlosen Stellvertreter betrachteten.
„Gib diesem andern Jungen eine Munze und eilen wir, Schwester,“ sagte die eine, welche zuerst gesprochen hatte.„Es würde nicht gut sein, ihn nach Hause zu nehmen, er ist so schmutzig.“
Erich stürzte davon im Gefühl, einem wirtlichen Mißgeschick entronnen zu sein. Es wäre für ihn höchst demütigend gewesen, wenn ihm der Abend durch zwei alte Tamen verdorben worden ware, die ihn speisen und reinigen wollten und seine wahre Person zu entdecken wünschten.
Ich will über die Brücke in die Stadt gehen, dachte er, und wenn ich auf die undere Seite komme, mil ich mich mit Leuten anfreunden, die nicht die Absicht haber mich zu waschen. Vielleicht finde ich einen netten Jungen, der vor einer Haustür sitzt und mir erzählt, wie er lebt und tam er treidt. Er wird mir vielleicht sein Heim zeigen. Ich michte einmal in ein wirklich armes Hars hireinselen
*
Ein zerlumpter Wande##er braucht in großstädtischen Stratzen nie lange nach einem Unglücksgefährten zu suchen. Erich stieß bald am einen Jungen, der sein volles Siarnen und Entzücken hervorrief.
Joseph Gode hatte versucht, ein paar Pfennige zu verdienen, indem er zu Droschken und Autos stürzte, um Leuten die Tür zu öffnen, die es vorzogen, dies selbst zu tun. Er wurde schließlich so lästig, daß ihn die Polizei davonjagte. Die Jungen,
: Kleines Feuilleton s
O Somme=Py.
Die Stätte des Todes Somme=Py In der Champagne vergesse ich nie.
Gar mancher hier hauchte sein Leben aus,
Ringsum in der Gegend kein ganzes Haus,
Grabkreuze mit Namen von zwein und drein Von schlichtem Holze in langen Reihn. Kein Baum und kein Strauch eine Krone hegt,
Ter Eisenhagel hinweg sie fegt.
Kein Vogel in ihren Aesten sich schwingt Und seinem Schöpfer ein Loblied singt—
Nur Schaudern unser Herz durchzi#
Wenn man die Stätte des Todes sieht.
Die Stätte des Todes wird sie genannt, Wo Mann an Mann stritt fürs Vaterland,
Wo Freund und Feind sind im Tode vereint—
Darum wurden Ströme von Tränen geweint—
Wo so manchem Krieger nach christlicher Art Die letzte Ehre erwiesen ward.
Das int der Ort Somme=Py, genannt
Die Stätte des Todes in Feindesland.
Eine bessere Welt ist den Toten beschieden,
Drum laßt die Kameraden im ewigen Frieden.
Wir kämpfen weiter: für den Kaiser wir stehn Und hoffen auf einstiges Wiedersehn!
Unteroffizier Joh. Reifferscheidt(§. Armeekorps).
c die Eroberung von Deutz durch die Schweden.
20. Dezember 1632.
Im Dreißigjahrigen Kriege, der fast ganz Deutschland wirtschaftlich und finanziell zu Erunde richtete, suchte das Erzstist Köln seine Neutralität so lange als möglich zu bewahren. Kurfürst und Erzbischof von Köln war in dieser Zeit Herzog Ferdinand von Bayern(1612—1650). Auch die Stadt Köln hielt sich neutral, gestattete aber ihren Bürgern, an beide kriegführende Mächte Nahrungsmittel und Kriegsmaterial auszuführen. Zu dem kaiserlichen Feldherrn Tilly stand die Stadt in freundschaftlichen Beziehungen, dieser schenkte nach der Einnahme von Magdeburg 20. Mai 1631) der Kölner Jesuitenkirche elf erbeutete Geschütze, aus denen die drei im Hauptturme der Mariä=Himmelfahrtskirche hängenden Glocken gegossen wurden.
Nach der Schlacht bei Breitenfeld, in der Gustav Adolf Tilly besiegte, stand dem Schwedenkönig ganz Deutschland offen, da der Kaiser auch Wallenstein entlassen hatte. Schon flüchteten die Bischöfe von Osnabrück, Worms, Würzburg und Mainz nach Köln, und kölnische Gesandte baten Gustav Adolf in Frankfurt um Innehaltung der so sorgfältig bewahrten Neutralität Oxenstierna, der Kanzler des Schwedenkönigs, verlangte als Gegenleistung vom Rate für die Kölner Protestanten bürgerliche Gleichberechtigung und freie Religionsausübung. Diese Forderungen verweigerte indessen der Rat, er ließ sich aber auch nicht von der Liga und dem Kaiser aus seiner Neutralität herausdrängen, sondern die Festungswerke wiederherstellen und neu ausbauen, um für alle Fälle gerüstet zu sein.
Erst am 20. Dezember 1632 kamen bewaffnete Heeresmassen in die Nähe der Stadt. Der schwedische General Baudis(auch Baudissen) rückte von Siegburg heran, um den befestigten Flecken Deutz zu nehmen. Es gelang ihm auch wirklich, Deutz einzunehmen. Die Besatzung floh nach Mülheim. Die schwedischen Soldaten, in den langjährigen Kriegen verroht und verwildert, plünderten und raubten den ganzen Ort aus. Pfarrer Rupertus Hollwegh, ein Priester aus der Deutzer Abtei, berichtet in seiner Chronik aus dem Jahre 1715 darüber folgendes:„Alte Leuth wissen noch jämmerlich von dem schwedischen Krieg zu erzählen, man findet auch in den Geschichten, was massen Gustavus Adolphus, König in Schweden, als ein anderer Attila in das Römische Reich eingefallen und ganz Teutschland viele Jahren lang mit erbärmlicher Verwüstung an Stätten, Flecken, Klöstern und Kirchen, mit brennen, sengen und plündern, mit Räubereyen und Totschlagen in das größte Leid gesetzt habe.“ Gustav Adolf selbst war zwar an dem Einiall in Teutz ganzlich unbeteiligt, da er am 16. November 1632 in der Schlacht bei Lützen gesallen war.
Die Kölner suchten nun eine Gelegenheit, um die Schweden wieder aus Deutz zu vertreiben. Die bewaffnete Bürgerschaft fuhr am folgenden Morgen, nach vorheriger heftiger Artilleriebeschießung, ichen Schiffen inüber und vertrieb die Schweden. schreibt darübe en nicht lang. m auch die Vr
auf zah Hollweg dische 2
1hn,.l Tromme
10
über folgendes:„Es wahrete aber dieses Bauung, es canonierten die Köllnische stark auff Bürger. Soldaten und Handwerts=Leurh durch mblet, fuhren auf St. Thomä=Tag(21. DeNorgen mit dielen Sch ffen über und trieben r<space> A b t e y<space> u n d<space> a u s<space> D e u t.“<space> den. Schweden und somit auch vom Kriege Kaiserlichen im nächtten Jahre bei Hameln auch wieder für die Rheinlande die SchweFrI
die Schhweben aus der So war Köln von d berschont. Aber als die besiegt wurden, entstan dengefahr. Aber da erhielten die Kölner eine starke Schutzwehr in dem bekannten Reitergeneral Jan von Werth. Dieser kämpfte in der Schlacht bei Lützen mit und verfolgte die Franzosen bis in die Champagne. Weil er die Franzosen aus der Festung Hermanstein (heute Ehrenbreitstein) vertrieben hatte, belohnte ihn der stadttölnische Rat mit einer Goldkette, der Erzbischof übertrug ihm als Zeichen seiner Dankbarkeit das Lehen Odenkirchen. An ihn erinnert das von Bildhauer Albermann geschaffene Jan von WerthTenkmal sowie die von Werthstraße. Auch die bekannte„Jan und Griet=Sage“ hat ihn zum Helden.
* Die feldgrauen Franzosen in der Champagne.
Von Leutnant K
Bei Tahur; ging's böse zu. Das Artilleriefeuer wollte und vollte nicht verstummen. Voller Erwartung liegen wir im Unterstand, des französischen Angriffs gewärtig. Alles regungslos, eng aneinandergeschmiegt. Nur draußen stehen einzelne Posten und sehen in das Tunkel der Nacht hinaus.„In den Drahtverhauen raschelt und poltert es.“ Ich eile hinaus, um eine Leuchtkugel abzuschießen. Da huschen beim hellen Schein ungezählte Ratten durchs Gelände. Auf der Deckung machen sie „Männchen“, im Graben spielen sie„Haschen“.
Wenige Tage später liege ich an einer anderen Stelle im Unterstand. Es waren zwei„Betten“ da, eins zu ebener Erde, in dem liege ich, eins darüber, dort liegt mein Kamerad, Leutnant S. Wir hatten zu Abend gegessen und uns dann in unsere Decken eingepuddelt. Aber kaum war das Licht verloschen, als es hinter den Wänden quiekte, raschelte, rumorte— Ratten. „In den Unterstand können die nicht kommen,“ sagte mir Leutnant S. Sie kamen aber doch. Wenigstens spürte ich plötzlich, wie auf mein Luftkissen etwas Schweres fiel. Dann raschelte es im Stroh und dann lief es über meine Beine weg. Mit energischem Ruck warf ich die Untectanen in die Höhe und für zwei Minuten war alles still. Ich zog die Decke fester über meinen Kopf. Bald hörte ich die häßlichen Langschwänze wieder im Unterstand. Sie waren beim Ofen. Jetzt krabbelten sie bei meinem Kopf berum, an den Füßen saßen mindestens—4. Ich zündete ein Streichholz an und sah— 10 bis 15 Ratten aller Größen den Ecken zulaufen. Hier war also den Franzosen der Durchbruch glänzend geglückt. Ich nahm meine Taschenkampe zur Hand, und wenn die Biester allzu frech wurden, leuchtete ich. So ging's bis.20 Uhr morgens. Da kam eine Katze in den Unterstand. Sie war im Schützengraben geboren und großgezogen. Auf ihr„Miau“ öffnete ich die Tür. Jetzt war Ruhe im Bau und ich schlief bis 9 Uhr morgens.
So plagten uns die Ratten Tag für Tag und Nacht um Nacht. Sie liefen auf den Grabenrändern herum, spielten im Schützengraben. Wenn man in den Unterstand kam, lief sicher so'n Biest davon. Ging man des abends durch den Graben, so lief immer eine ganze Schar vor einem her. Und wenn man
denen er sich anschloß, interessierten sich nicht für seine Abenteuer, aber sein neuer Freund, welcher sich zu ihm gesellte, lauschte allem, was er erzählte, mit atemloser Bewunderung. Joseph war viel älter als Erich, und der jüngere Knabe fühlte sich geschmeichelt, daß sich jener herabließ, ihn mit Geschichten aus seinem Leben zu unterhalten.
„Ja, laufst denn du nicht rum, um eine Arbeit zu kriegen?", fragte Joseph, der schnell bemerkte, daß Erich sich einer anderen Ausdrucksweise bediente, ols er.„Ich glaub. deine Mutter hat dich gelehrt, affektiert zu reden, mie die Gecken. Mir scheint, du gehörst nicht zu uns armen Teufeln.
Er war ganz überrascht, daß Erich nicht fluchen konnte. Der scharfe Verstand des älteren Knaben ahnte, daß ein Geheimnis dahinter war.
„Möcht' bloß, mein Vater konnt' dich sehen,“ sagte Joseph grinsend.„Er möcht' dir schon einen kleinen Rai geben, wenn du dein Brot auf der Straße verdienen willst. Es wär' ganz gut für dich, wenn du mit mir kommen möchtest; wir konnen ihn abfangen, wenn er aus dem Wirtshaus kommt. Du suchst doch eine Arbeit, Kleiner, nicht?"
„C ja,“ stammelte das Kind.„Was für eine Arbeit wird's denn sein?"
„Kann nicht sagen, aber ich glaub', es wird heut Nacht was geben, wenn ich mich nicht irr. Du möchtest doch helfen, wenn wir noch einen Kerl brauchen?"
Erich fühlte das Herz vor Stolz schwellen. Er wurde bereits als nützliches Mitglied der Gesellschaft betrachtet, nicht als bloßes Kind unter der Herrschaft einer Gouvernante, sondern als„Kerl“!
Joseph führte ihn eine schmutzige Straße hinab— und nun sollte sein Abenteuerdurst vollig befriedigt werden.
Nach einer Weile erreichten sie eine halboffene Tür, und Joseph wies eine dunkle, enge Treppe auswärts.
„Wir wohnen grade über dieser Stelle hier. Bleib stehen, wo du bist, ich will schau'n, ob er schon zurück ist. Vielleicht tommt er runter, nur um sich das Vergnügen zu machen und dich zu fragen: Wie geht's?
Erich folgte gehorsam, während Joseph mir erstaunlicher Eile über die krachenden Stufen verschwand.
Atemlos stürzte der Bursche in ein schlecht beleuchtetes
Zimmer, in welchem ein Mann saß, der einen Plan beim Schein einer tropfenden Kerze zeichnete.
„Hör' mal,“ sagte Joseph.„ich hab einen rechten Tropf aufgefischt. Der kleine Kerl steht unten, du kannst ihn zu allem haben. Er ist etwas kleiner als ich, na, warum soll er heut Nacht nicht an meine Stelle treten? Ich gönn's ihm lieber als mir, daß er erwischt wird, und wenn die Sache gut abgehi, kann ich ja. wie's letzte Mal, noch etwas Geld für Mutter zusammen: kratzen. Du kannst ihn mit irgendeiner Geschichte beschmatzen.
Vater und Sol berieten einige Minnten, dann wurde der schwere Schritt des herabkommenden Mannes hörbar, indes Jeseph, der keine Schuhe trug, uill folate. Beim ersten Anblick von Josephs Vater emnfand Erich Angst. Er war groß, stark und hatte ein roten Gesicht. Seine große, von Schmutz beindelte Hand schüttelte Erichs kleine Finger so grob, daß er zusammenzuckte.
„Joseph sagt, daß du eine Arbeit suchst,“ bemerkte der ungeschlachte Riese mit den buschigen Augenbrauen.„Ich bin heute in einer Kiemme, ich muz nämlich in ern Haus, mein eigenes Haus, wohlgemerkt. Mein Bruder ist fort und hat mich ausgesperrt. Feine Sach das, nicht? Aus einem Haus ausgesperrt zu sein, das einem wirklich gehört. Na, ich seh', du bist klein, wie wär's, wenn ich dich durch ein Hinterfenster hineinstecken würde? Möchlest du dann so gut sein und zur Haustür gehn und sie ganz leise aufriegeln? Wenn du das getan hast, kannst du dich aus dem Staube machen und mir Joseph weglaufen, während ich hineingeh’ und Lärm schlag, weil man mit mir so umgegangen ist. Ich will dich nicht in unsern Zank hineinbringen und vor der Welt keine Szenen machen, aber ein Mann muß für sich kämpfen, verstchst?“
Joseph wendete seinem Vater den Rücken zu. um sein unterdrücktes Lachen zu verbergen. Erich konnte in dem finstern Gand nicht sehen, daß Gode von einem Ohr zum andern grinste. grinste.
„Wird das Haus sehr finster sein?" fragte das Kind nervos. „Ich werde vielleicht den Weg zur Haustür nicht finden.“
„Hab' bloß keine Angst! Ich werd dir Zündhölzchen und eine Kerze geben, du brauchst nur eine grünbespannte Tür aufzustoßen, dann kommst du zu einer Art langen Halle, die Haustüre hat farbiges Glas. Ich ließ das so machen, daß es fein

Nr. 51
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Dezember 1915
einige Tage Ruhe hat in einem halbzerschossenen Ort hinter der
Frout, so sind die„lieblichen Feldgrauen der Champagne“ bei uns, darum heißt unser Wahlspruch:„Tod den französischen Ratten“. Und sie werden zu Hunderten gefangen und getötet.
&a# Die Kriegseinschränkungen am Hofe.
Neben dem Brotmarkensystem, das ohne Einschränkung auch für den kaiserlichen Hof gilt, der während der Potsdamer Residenzzeit aus dem Kreise Osthavelland seine Marken bezieht, sind auch die steischlosen und die fetrlosen Tage in der kaiserlichen Mundküche und in den übrigen Hafküchen zur Geltung gekommen. Dienstags und Freitags stehen Fischgerichte auf der Speisekarte der Kaiserin und ihrer Umgebung, und auch die Vorschriften für Fettersparnis werden vom Leiter der Mundküche genau innegehalten. Selbst bei Taseln mit meyreren Gedecken, zu denen Gäste zugezogen werden, bleibt es bei den grundsätzlich eingeführten Beschränkungen. Sollten weitere Einengungen im Brot=, Fleisch= und Feitverbrauch notwendig und im Kreise Osthavelland erlassen werden, so werden auch sie ungemildert am kaiserlichen Hofe berücksichtigt, und Osthavelland würde dann neben der Brotkarte, die es für die Kaiserin und ihre ganze, im Neuen Palais wohnende Umgebung und auch für die aus Berlin zur Dienstleistung berufenen Persönlichkeiten zum Bezuge des.=Brotes ausgibt, die Butter= und Feitkarte gesellen. Für die prinzlichen Hofhaltungen gelten die Bestimmungen des Potsdamer Magistrats, soweit sie innerhalb der politischen Stadtgrenzen liegen.
(0) Opfer der wilden Tiere und Schlangen in Indien. Nach dem Berichte der Britisch=Indischen Regierung über die Verluste an Menschenleben und Vieh durch wilde Tiere und Schlangen sind im letzten Jahre 1745 Personen durch wilde Tiere getöter worden. Dieses bedeutet gegen das Vorjahr eine Zunahme von neun Prozent. Die meisten Fälle kommen auf das Konto des Tiger?, nämlich 646. Fait unglaublich klingt es. daß im Ranchi=Dintrikt ein einziger Tiger nicht weniger als 289 Menschen getötet hat. An Schlangenbiß sind 22894 Personen gestorben. Auch diese Zahl ist um einen großen Prozentsatz größer, als die des Vorjahres. Die meisten Todesfälle sind durch den Biß der HerichiNatter verursacht. Die Zahl der getöteten wilden Tiere beträgt 25 903, darunter 1481 Tiger, 6557 Leoparden. 3076 Bären und 3066 Wölfe. An Prämien wurden dafür 191 181 Rupies gezahlt. Daß in einem Lande, das seit zwei Jahrhunderten der englischen Oberhoheit untersteht, ein Anwachsen dieser, eine so traurige Sprache redender Zahlen, möglich ist, wird durch den Schluß des Berichtes beleuchtet. In ganz Indien, mit seinen mehr als 200 Millionen Einwohnern, gibi es nur 176 779 Gewehre in Händen des Volkes. Im letzten Jahre hat sich diese Zahl, wie mit Befriedigung festgestellt wird, sogar um 5700 verringert. Dem indischen Volke wird die Waffe, um Leben und Hab zu schützen, verweigert. Wehrlos sind sie den wilden Bestien der Dschungel ausgeliefert. Dafür hat aber England auch keinen Volksaufstand zu fürchten. Dieses ist auch ein Beweis, wie England den unterdrückten Völkern die Freiheit bringt.
8( Die feindlichen„Dettern“. Als russischer Bevollmächtigter bei dem Londoner Abkommen gegen einen Sonderfrieden zeichnet Benckendorff— vermutlich von Benckendorff. Die weitere Vermutung, daß wir in ihm einen abgestoßenen Zweig des alten deutschen Geschlechtes von Benneckendorff zu erblicken haben, dem bekanntlich unser großer Hindenburg angehört, ist wenigstens nicht kurzerhand abzuweisen. Träfe dies zu, so würde das in diesem an Ironien so reichen Stück Weltgeschichte eine neue blutige Ironie bedeuten. Möglicherweise läßt sich in einem späteren Siadium der russifizierte„Vetter“ doch noch von dem deutsch gebliebenen belehren und zieht seine Unterschrift zurück.
60 Der Sanitätshund als Deserteur. Die Zeitschrift des Deutschen Polizeihund=Vereins berichtet den bemerkenswerten Fall, daß ein Hund von dem westlichen Kriegsschauplatz seinen Weg zu seinem früheren Herrn in Hagen i. W. zurückgesunden hat. Vor etwa einem Vierteljahr wurde der schwarzbraune Dobermann einem Sanitätssoldaten für das Feld mitgegeben. Er tam
aussieht. Aber erst mußt du mit mir und Joseph erwas zu Abend essen. Sag' nicht, das du keinen Käse mögest!"
Nun gehörte Kase zu den Sachen, die Erich nicht essen durfte. Seine Mutter hielt ihn für schwer verdaulich. Aber er begann hungrig zu werden; er dachte es sich als etwas gang Schauriges, in diesem schmutzigen Hintergäßchen mit Joseph und dessen Vater eine verbotene Speise zu essen. Für den Käse würde er dann jene Tür öffnen müssen, obwohl der bloße Gedanke an das einsame Haus ihn erschreckte.
Seine Wirte waren fröhlich geworden, und während sie diesen merkwürdigen Gast mit ihrer groben Kost bedachten, erzählten sie ihm allerlei lustige Geschichten, nur um das Vergnügen zu haben, sein Gesicht zu beobachten. Gode erklärte, daß er bald zu Vermögen kommen werde, und dann würde er in seinem eigenen, wirklich großartigen Haus wohnen und Diener mit Messingknöpfen halten.
Erich war schläfrig geworden; als sich die drei endlich auf den Wer machten. Er fühlte sich erleichtert, als er sah, daß sie sich wieder der Brücke näherten. Beim Ueberschreiten des Flusses erfaßte ihn plötzlich ein Verlangen nach seinem Beite... Ich hätte gar nichts dagegen, nach Haus zu tkommen, dachte er, aber ich muß für Herrn Gode noch tun, was ich kann; er meint es sehr gut. Ich glaube wohl, Mutter hat Recht, ich hätte den Köse nicht essen sollen! Nun hatten die schmutzigen Kleider ihren Reiz für ihn verloren, und er war froh, daß er nicht wie Joseph in einer luftleeren Tachkammer wohnte. Er war beinahe zu müde, um auf Godes unaushörliche Bemerkungen zu antworten, aber der Mann sprach unausgesetzt, anscheinend um sich oder Joseph zu unterhalten, der das müde Kind mitzerrte.
„Wir werden vielleicht ein paar Knifse anwenden müssen, nur weil diese Polizeihunde so#argwöhnisch sind. Wir können unsere Zeit nicht damit vertun, ihnen die Geschichte von meinem Bruder zu erzählen. Bleib bei Joseph, Kleiner, wir treffen uns dann beim Hinterfenster. Ich werde wahrscheinlich der erste sein. Wird wohl einige Minuten dauern, bis ich die Fensterscheibe ausgebrochen hab!“
Kaum hatte er gesprochen, als er rasch in eine Seitengasse bog, indes Ivseph die entgegengesetzte Richtung einschlug.
„Bist schläfrig, kleiner Kerl?“ fragte er grinsend.„Wenn du Vater den Gefallen getan hast, kannst du ein kleines Nickerchen machen. Ich bin auch schläfrig.“
an die From in den Argonnen. Von dort hat er sich jetzt ohne Begleitung in Hagen wieder eingefunden. kp
(e) Ein sa omonisches Urteil. Aus Hessen wird folgendes Geschichtchen erzählt: Zwischen den Einwohnern von Viernheim und Weinheim bestebt seit längerer Zeit ein gespanntes Verhältnis, das besonders zum Ausdruck tommt, wenn die Bewohner beider Orte gemeinsam die elettrische Bahn nach Mannheim benutzen. Da gibt es zuweilen nicht nur Reibereien, sondern auch Tatlichkeiten, so daß schließlich das Bezirksamt einschreiten mußte. Dieses gab die Sache an die zuständige Eisenbahngesellschaft zur Entscheidung, die nun mit salomonischer Weisheit entschied: daß die Weinheimer bei Benutzung der Bahn nur in dem Motorwagen, die Viernheimer nur in dem Anhängewagen Platz nehmen dürfen. Seitdem herrscht Ruhe zwischen den feindlichen Brüdern!
: Unsern Frauen.
P Ein Brief an Ihre Kaiserliche Hoheit, die Frau
Kronprinzessin.
Einen rührenden Beweis dafür, mit welch echt baterländischem Sinn auch in den einfachsten Schichten unseres Volkes die Fragen der Volksernährung in gegenwärtiger harter Kriegszeit durchgedacht werden und zugleich dafür, welch inniges Band des Vertrauens diese einfachsten Schichten mit dem Herrscherhaus verbindet, liefert neuerdings ein Brief, den eine schlichte Kriegerfrau aus Essen an Ihre Kaiserliche Hoheit die Frau Kronprinzessin gerichtet hat, und den wir ermächtigt worden sind, hier wiederzugeben. Wir bringen ihn mit einigen kleinen Nachhülfen in der Rechtschreibung und Satzteilung, aber im übrigen unverändert hier zum Abdruck:
Essen, den 1. November 1915.
Sehr geehrte Frau Kronprinzessin!
Sie werden bitte nicht für übel nehmen, wenn ich Ihnen dieses mitteilen wollte. Da das Fett in unserem Vaterlande im Krieg eine große Rolle spielt, wollte ich Ihnen mitteilen, wie man so manches Pfund Fert mehr haben könnte. Ich habe immer 1½ Liter Milch für mein kleines Kind und 1 Liter für mich und die anderen zwei Kinder. Das sind zusammen 2 Liter den Tag. Da habe ich gesorgt, daß ich immer einen Tag im voraus die Milch habe. Ich koche sie auf und ntelle sie weg. Wenn ich die Milch zum Verbrauch nehme, rahme ich sie ab. Von sieben Tagen habe ich bereits 1 Pfund Butter und ½ Liter schöne Buttermilch. Also von dem gekochten Rahm. Wenn jetzt alle Milch im ganzen Deutschen Reich erst gekocht zum Verkauf gelangt, was doch jetzt in den Wintermonaten ginge, käme viel Fett zusammen. Ich habe es schon solchen Herren gesagt, z. B. unserem Arbeitersetretär, weiß aber nicht, ob sie in der Milchversorgung es anbringen werden. Auch vielen Frauen schon, die scheinen aber alle nicht zu wissen, daß Butter aus dem Rahm von gekochter Milch zu machen geht. Welche möchten es machen und welche nicht. So wäre es besser, wenn jede Hausfrau erst die Milch gekocht und abgerahmt erhielte. Dann ginge doch von keinem Liter Milch das Fett verloren. Ich wußte nicht, wo ich das mitteilen sollte, und deshalv habe ich an Sie geschrieben. Wenn Sie es für angebracht finden, werden Sie das wohl besorgen, daß das so gemacht vird. Meine Mutter hat das immer so gemacht. Ich wußte nicht, ob sich die Herren werden Mühe geben mit der Milch, deshalb habe ich geschrieben. Mit freundlichem Gruß
Frau
Gott schütze Teutschland.
Nochmals bitte nicht übel zu nehmen, daß ich wieder an Sie geschrieben habe, ich glaube doch nicht. Ich quirle den Rahm in einer Kaffeekanne, in zehn Minuten, höchstens einer Viertelstunde habe ich ein schönes Tellerchen mit Butter. Dazu bekomme ich jede Woche ½ Pfund Nierenfett. Das lasse ich mir zusammen, da habe ich schon acht Tage zum Fetten für mich und die drei Kinder. Mein Mann ist auch von Anfang an weg. Auf Brot wird Kraut geschmiert. Ter liebe Gott hilft doch, daß wir siegen. Fleisch wird mit langer Suppe gekocht und nicht gebraten.
Sie liefen um eine Ecke, und nach wenigen Augenblicken trafen sie wieder mit Gode zusammen, der an der Hinterseite des Hauses im Schatten dahinkroch. Er bedeutete Erich, nicht zu sprechen, als er ihm Kerze und Zündhölzchen einhändigte.
„Zund' ne leise an,“ flüsterte er, indem er Erich auf die Schulter hob und ihn dann durch den affenen Raum schob.
Erich kletterte hinunter und zündete die Kerze mit zitternden Fingern an. Er soh die bespannte Tür, welche Herr Gode beschrieben hatte, und sie leise ausstoßend, bahnte er sich den Weg in die Halle.
Merkwürdig: das alles soll Herrn Gode gehören! dachte er, als er das Licht über den Kopf hielt und mit einem unklaren Gefühl des Wiedererkennens um sich blickte.
„Es sieht dem Haus von Onkel Arnold riesig ähnlich.“ sagte er laut.„Ei, hier isr ja das Bild von Tante Fanny, und die Treppe sieht genau so aus wie bei ihm. Vielleicht hat mich Herr Gode angelogen. Ich lasse ihn nicht eher herein, als bis ich weiß, ob Onkel Arnold oben ist. Ich will schnurstracks zu seinem Zimmer lausen und an seine Tür klopfen.“
Schnell wie der Blitz eilte Erich die wohlbekannte Treppe hinauf, denn er wohnte oft in diesem Hause, wenn seine Eltern nicht in der Stadt waren. Als er die Schlafzimmertür erreicht hatte, schlug er mit beiden Fäusten gegen die Täfelung.
„Onkel Arnold! Enkel Arnold! bist du da? Ein Mann ist draußen und will, daß ich ihn hereinlasse. Er sagt, das Haus gehört ihm.“
Sehr erstaunt sprang der Lnkel aus dem Bett und glaubte geträumt zu haben. Er drehte das elektrische Licht auf, offnete die Tür und sah Erich Beller in Fetzen gekleidet, mit flammenden Augen und vor Erregung zitternden Lippen auf der Schwelle stehen.
„Wie in aller Welt bist du hierher gekommen?" keuchte der bestürzte Hauseigentümer, indem er auf die schlechtgekleidete Gestalt herabstarrte.
Erich stammelte eine unerklärbare Antwort,— indes zwei lauernde Gestalten auf der Straße, die sich über die lange Verzögerung wunderten, plötzlich das Licht in dem oberen Zimmer sahen.
„Möcht' wetten, jemand hat Wind bekommen," flüsterte Joseph.„Dieser Junge hat's verpfuscht. Er wär' schon hier, hätt' ers so gemacht, wie wir ihm sagten.“
Schiebe=Rätsel.
Man schreibe die Worte:
Wald Sage Hinz Ehre Name Hain Cent Ahne Rost Esau Mast Garn Arno Lack Steg
untereinander und verschiebe sie solange seitlich, bis eine Buchstabenreihe eine bestimmte Verkaufsmesse ergeben.
Rösseisprung.
Weihnachts-Versteck=Rätsel.
In jedem der nachfolgenden 11 Worte ist je ein anderes Wort versteckt enthalten, deren Anfangsbuchstaben, zusammengestellt, uns einen Teil des Weihnachtssestes nennen.
Kohorte Keller Brille Philister Pinselstrich Zaungast Magnesia Gebaren Gevatter Knoten Madonna.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Kösselsprung=Rebus:
7 4 1 Jeder einzelne trägt still 2 6 und gefaßt, was der Krieg
5 8 3 über ihn verhängt.
Bruchstück=Rätsel:
Gendarm Ithaka Babel Rezept Arena Lukas Tapiau Armee Rebus.— Gibraltar, Malta, Eues.
Magische Aufgabe:
B9 G O
Donner
Arnold
e 1. . r e
Die zur Lösung noch erforderlichen Buchstaben sind 3 n und 1 o. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Mülle; in Köln. Rotationsbruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Gode war geneigt, seinem Sohne zuzustimmen.„Geschieht uns recht, wozu haben wir auch einen solchen Tropf mitnehmen müssen!“ murmelte er, einen Fluch ausstoßend. Dann ergriffen die Gauner die Flucht, stürzten fort und verloren sich im Schatten der stillen Straße.
Einen Augenblick später erschien vor der nun verlassenen Haustür eine in einen Schlafrock gehüllte Gestalt mit einem kleinen Knaben, der nun den wahren Sachverhalt zu begreisen begann.
„O Onkel,“ rief Erich aus,„sie sind beide fort! Glaubst du, daß Herr Gode ein Dieb war?"
„Ich weiß nicht," erwiderte der Mann mit einem milden Lächeln, das der Jugend und Unschuld galt.„Er kam vielleicht nur zum falschen Haus: in dieser Straße etwas ganz Natürliches, wo sie einander alle so ähnlich sehen. Offenbar hat er seinen Irrtum erkannt, denn es ist keine Spur von ihm zu sehen.“
Erich wunderte sich aber, daß der Onkel dennoch sofort nach der Polizei telephonierte.
„Ich hätte Joseph noch gern Gute Nacht gewünscht,“ sagte Erich seufzend.„Er hätte gewartet, aber Herr Gode meinte, die Polizei sei so argwöhnisch. Ich werde froh sein, wenn ich jetzt wieder zu Mutter nach Haus kommen werde. Wie hübsch, wenn wir wieder wir selbst sein werden! Ich hätte keine Lust, jede Nacht im Kostüm auszugehen.“
*
Ein Mann und eine Frau, beide noch in ihren altmodischen Kostümen, beugten sich über das Bett eines schlafenden Kindes, als ob sie sich von der kleinen Gestalt nicht trennen könnten.
Stunden angstvollen Zweifels entstellten die frische Schönheit der jungen Mutter, während das Gesicht des Vaters gefurcht und alt erschien von der ausgestandenen Angst. Die beunruhigte Dienerschaft hatte sie geholt, gleich nachdem Erich vermißt worden war, und nun da Frau Beller alles wußte, versuchte sie zu lächeln, wobei sie einen glühenden Kuß auf die zerrauften Locken drückte.
Erich fühlte den Kuß und hob die Augenlider.„Morgen sind wir wieder wir selbst,“ murmelte er schlaftrunken.
„Alle kommenden Morgen,“ gab sie flüsternd zur Antwort. „Ich könnte dich nicht wieder verlieren. Es wäre ein zu hoher Preis für ein Verkleidungsspiel.“

Nr. 51
Kölner Lecal-Hnzeiger* Köin, 19.Der. 1915.
Pecc.rerer sr
:
Unterhaltendes
*?**
Kregsbilder LXVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Vör kootem moot ene Bekannte vun mer en wick Reis maache, un domet de Zick im nit zo lang wood, kauften hä sich op en'em Bahnhoff e Boch, öm dorenn ungerwags lese zo künne. Er wor e Boch, we mer där zo Hunderte op de Bahnhöff hau kann, un do hä der Verfasser nit kannt, zu frogden hä ä Verkäufer:„Sagen Sie mal, das Buich ist doch gut?“ Dä Verkäufer, an dä secher die Frog noch nit off gestallt wor woode, sohch dä Här eets ens groß an, schubbte dann de Scholder un säht:„Das weiß ich wirklich nicht. Aber, wenn etwas Unpassendes darin steht, dann schenken Sie das Buch einem Soldaten, die können alles vertragen.“
Op die Antwoot wor minge Bekannte no wirklich nit gefaß, un et wor ihm nit mügelich, dem sonderbare Verkäufer der Kopp zo wäsche, und in zo froge, wat hä dann eigentlich vunsem dütsche Zaldat heel, weil grad singe Zog enleef. Trurig ävver eß et, dat su en Antwoot üvverhaup mügelich eß. Alsu dat, wat ene geriefte Mann nit lese mag, weil et im zo schlääch ov schmutzig eß, wat besondersch ävver för uns Jugend et schlemmste Geff eß för Liev un Siel, dat soll got genog sin for uns brav wackere Zaldate? We eß et üvverhaup mügelich, dat ene dütsche Mann su gering vun unser Armee denke kann? Sin noch nit genog Gefohre do, die uns dütsche Jugend en der Avgrund träcke welle? Sall mer inne och noch schläächte, gemein Böcher en de Hand däue, un hält mer se selvs och för esu schlääch, dat se Freud un Gefalle an Gemeinheite han? Nä, ich meine, för uns Zaldate eß et Beste grad got genog, un wä inne unsittliche ov ungläubige Schrefte en de Hand däut, dä verriet si Vaterland, dä eß schlemmer, we de schlemmste Feinde Dütschlands, die nor der Liev, ävver nit de Siel düde künne.
Su mänche Vatter, mänche Mutter hätt ene Jung vun aachzehn, nungzehn Johr em Feld stonn un eß stolz dorop, dat hä för Kaiser un Rich kämpfe kann. Wat woöd wahl dä dütsche Vatter, die dütsche Mutter sage, wann einer inne zomode wöbd: Gevo dingem Kind nor alles zo lese, ei mag su schlääch sin, we et well. Hä eß jo Zaldat, do muß bä liehre, aules zo verdrage! Ich gläuv, do schlög mänche Mann met der Fuus op der Desch un dät sage:„Leever well ich, dat en Kugel minge Sonn triff. un hä reinen Hätzens der Heldedut stirv, als dat och nor ein gemein Boch en sing Häng kütt.“ Un dä Mann hatt Rääch, denn wat et Aelderehuus, de Kirch un de Schull en ville Johre möhsam opgebaut, dat kann en einzig Boch vollständig widder verderve un nidderrieße.
Un nit bloß uns jung Zaldate, nä och die andere bes zom ältste Landsturmmann erop sin zo schad, vill zo schad, als dat se Böcher lese, die e verkumme un gemein Geheen usg daach, un die ov de Sinnlichkeit der Minsche spekeleere. Leider weed en dar Hinsich noch vill zo vill gesündig, un wenn et kein Dütsche göbv, die su en schläächte Böcher lese, dann gööv et secher kein, die se schrieve un dröcke däte. Ich meine besondersch jitz, en dür ähnze, schwere Zick, do hätte mer doch wahrhaftig alle Orsaach, alles vun uns fähn zo halde, wat uns schade un verderve kunnt. Do solle vör allem de Gesanke der dütsche Jugend sich nit doher lenke wo et Schwein sich wälz, sondern op dat, wat Got un Wohr un Edel eß op Aede, un üvver de Aed erus op Gott un de Iwigkeit, en die ald esu mänche dütsche Held eß engegange. Trom fott met alle schläächte Böcher, die ald nor zo off un allzovill Unheil angereech han. Mallich dä se anpries ov verkäuf, sollt winnigstens we ne Spion behandelt wääde, dann hä eß en Wohrheit ene Spion des Duvels.
Et künnt och en Kölle nix schade, wann dogäge ens gründlich augegange wöbd, un wann mänche Vatter, mänche Mütter wöß, wat ehre Sonn ov Doochter heimlich lis, dann stünnten inne de Hoor zo Berg. Vör Johre ben ich ens zofällig dohinger getumme, wat su ne junge Jung los; ich han singe Vatter drop opmerksam gemaat, un dorophin hätt dä de Bocher vun singem Sprößling ens gründlich revedeet. Am selvige Ovend noch maat hä e groß Föör, un all die gedröckte Helfershelfer des Duvels gingke en Flamme op; der Duvel selvs ävver weed mer an dem Dag mih we ein Funs gemaat han. Ich gläuv, wann jitz ene Befähl vun unsem Guvernör erus köm, dä ungefähr
Zelonia. Sonnlagsbellage zum Kölner Local-Nuztiger.
ezu heeß:„Alle, die unsittliche Postkarten, Bücher, Zeitschriften usw. kaufen oder verkaufen, werden mit einem Jahr Gefängnis oder 10000 M. Geldstrafe belegt“— ei gööv'er ville en Kölle, die vill winniger sundige, ävver och emen, die Bankrol: maache däte.
Genau su avver, were schlääch Voch de Minsche verderve, su tann e gor Boch inne nötzlich sin, je op got Wäg brange un erhalde. We mänch einer en dodurch nebrave Minsch gewoode un hätt de Gefohre un Versuchunge des Levvrns übverwinde kunge, dat hä got Böcher ra singe Fründe gemaat hätt. Denn se sin en Wohrheit uns Grunde, jo uns beste Fründe, un dorop mösch ich ganz bejondersch och jitz vor Kreßzdag hinwiese. Gemeß hätt mänch einer uns Feldgroe, die su siehr no nem gode Boch verlange, för Kreßoag jet Godes un Gedieg nes en et Feld gescheck. Su mänch einer weiß avver och huck noch nit räach, wat hä der Frau, dem Mann, de Kinder schenke soll. Hä denk an alle mügeliche Kickschossereie, ävver e Boch kütt im nit en der Senn. Un doch tünne se su vill Säge stefte. Ich denke dobei no ni an die Bocher, die mer ohne Wahl, ov got ov schlääch, zo nem Schleuserpries en de große Warehüser kritt. Nä, en en got, gediege Bochhandlung sonl mer gonn. Un nit bloß jitz zo Kreßdag solle mer uns Zuldae met Lesestoff versogge. Och derno, zu lang der Kreeg doot, solle mer inne die got Fründe en der Schötzegrave un en ei Feld schecke. Su villes hatt jo de Kregs. teratur hervörgebraht, un do mööch ich besonderich och op de Kregsschrefte vum Volksverein hinwiese. Wa'mer die villeich zosamme mei en'em Schreffche„Aus der Feuerpause“, ov en'em Bögelche vun de Kregsbilder dem Mann, dem Vatter ov dem Broder enscheck, dann hatt mer inne för fuffzig Penning en große Freud gemaat, un hä hätt för en Zicklang ens widder jet Rötzliches un Godes zo lese.
Deef em Hätze deit et einem wieh, wimer dobei an uns dütsche Gefangene denk, die wick, wick fott en Feindesland et Kreßfeß siere un faß vör Seynsuch vergonn no Frau un Kind, no Aeldere un Geschwister. Un ich denke mer, dat et för mänche vun inne, dä gewennt wor, sich geistig zo beschäftige, mei et grotste un schwerste Offec eß, dat ha nix zo lese hätt un su sin e Geis nit beschäftige kann. We et bei uns Feinde en de Gefangenelager en dar Hinsich ussüht, kann ich nit sage. Ich hau ävver, wie ming Leiere sich vielleich erinnere wäde, vun dä Böcher, die mer för de gesangene Franzose gescheck wore woode, sugar en Bibliothek enreechte kunne, die och tirek fließig benotz wood. Su weed he för all uns Gefangene ap et Beste gesorg, un en Schand eß et, wann trotzdem widder en letzter Zick en en Reih russische Zeidunge geschrevve stund, dat de Gefangene et bei uns schlaäch häbde. Na, em Gägendeil! Grad de Russe föhle sich bei uns rääch mollig, denn grao bei uns, en Dütschland, wäden siet zom ehzte Mol su richtig gewayr, dat se üvverhaup Minsche sin. Dat je trotz em ehr Vuterland gäyn han un verlange, widder no Huus un en ehre ahle Dreck zoröckzokumme, eß ganz klor un natörlich, denn mallich hängk an singer Heimat, un wenn se nit besser we ne Stall eß.
Aevver och an ehrem Glaube hange se, ov se no katollisch ov orthovor sin. De Orlhodoxe han jitz och ene eigene Pastur, ne Pope, dä us Warschau erüvder gekumme eß, un sing lang schwatze Locke bes op de Scholdere hange hatt. Hä maat ene ganz goden Endrock un versüht och sing amp rääch got un wurdig. We stolz de orthodoxe Russe sin, dat se zor sugenannte russische, un nit zor katollische Kirch gehüre, dat hau ich vor einiger Zick erfahre. Do däte zwei Russe, natorlich unger Opsich vunsem Poste mei geladenem Gewähr, an mingem Huus de Kollen erenn, un ovschuns ich keine Brocke Russisch kann, su wollt ich doch ens versoöte, ov ich nit met Kolsch un der Zeichesproch mich verständlich maache tünnt. Dröm gingk ich op eine an, da ald üvver e Johr gesange eß un e paar Woot Dütsch geliehrt hätt, un frogde in:„Beßi'e ne Katollit?" Dä ävver schöddelte der Kopp un jäht:„Nx Katollik. Ruß! Katollit so.“ Mer dä Woot dät h. sich jahlle, we mer uns jähne, vun links no räächs. Dann fohr hä fott:„Ruß aber so,“ un dann fähnden hä sich, we de Rassen et maache, nämplich vun räächs noch links. Dorop dät hä op ming Faartirch wiese un säht:„Ich aus Smolensk. Smolensk zwei Kirch katollik, vierzig Klich ruß— äy!“ Dat „äh“, dat brayt hä esu kräftig un mer esu en löochtende Augen erus, als wollt hä sage: Wa Mannche, wat sähste no? Suyste jitz nit en, dat de russische Kirch jet ganz andersch eß, we ühr arm katollische, do mer zo Huus doch veezig un ehr nor zwei Kirche hatt! Ich dät mich dann och düchtig verwundere, un ich glauv, dat dä arme Kaal de Naalu drop vör Stolz un Glöck noch eimol esu got we söns geschlofe hatt.
19. vezember 1915
Er der Arbeid sin de Russe mihziens och rääch fließig un wellig, un dröm wääden se och vill en der Landweetschaff beschäftig. Dat se besondersch heen Wahn düchtig met helfe mösse, eß klor, un do cß feß keine Hoff, wo mer se nit vun morgens bes ovends arbeide füht. Su eß och nit wick av vun der Kirch ene staatse, düchtige Hoff, wo verschiedene Russe ald lange Zick arbeide, un wann se och selvsverständlich öntlich dran mösse, su kummen se doch ärg ähn doher. Denn eetstens wääden se gor un minschewürdig behandelt, ohne dat en Knnt op ehrem Rögge dailz, un zweitens kriegen se och rääch vill un got zo müffele, un waimer weiß, wat ene Ruß verkuniemeere kann, dann weiß mer ou, wai dat zo bedüggen hätt. Wann et„Väterche Zar“ he sing Untertaue nor eimol bei'er Mohlzick söhch, dann moot hä sage:„Nä, wat wohr eß, eß wohr! Su got sin die Kääls et vun Huus us nit gewennt.“ Op dem Hoff no eß vör kootem e nett Stöckelche passect, dat ich zom Schluß noch verzälle well.
Durch die got Behandlung un dat gode Esse, wat dä Russe op dem Hoff zo deil weed, föhlen die Kääls sich do allmählich we zo Huns, un wann se sich natörlich och nix erlaube, wat nit rääch eß, su sin se doch löstig un goder Dinge, un och ald ens zo'em Streich opgelaht. Su sooßen se denn eines Morgens öm zehn Uhr eröm op der hölze Bank hinger dem Huus un woren am fröhstöcke. Et wore mächtige, decke Botteramme, die se zweschen ehr Füüs heele, un an ehrem zofriddene Käue kunnt mer merke, we et inne schmeckte. We se no su do sooße, kom dem Halfe sin jüngste Doochter, ei Trina, uvver der Hoff, öm 'om Ferkesstall zo gonn. Wann no ald an un för sich de Lück op dem Land em Durchschneit vill kräftiger un stärker sin, we die en der Stadt, su triff dat avver ganz besonersch beim Trina zo. Wenn de Gecmania op dem Nidderwalddenkmol sich ense b ßche vertredde well, dann künnt mer et Trina ganz räuig an ehr Plaatz stelle, un nümmes wööd ene Ungerscheid zweschen dä zwei merke. Su hätt mer ungefiehr ene Begreff, we got er Trina gerode eß.
Alsu et Trina gingk'om Ferkesstall, un kaum wer et bei sing Lieblinge, die et en ganz besondere Fläg genomme hatt, verschwunde, do tuschelten zwei vun dä Russe met enein, laachden un nickten, un dann sprung och ald einer op, leef, su flöck hä kunnt, no dem Ferkesstall, schlog de Döör zo un laht dann dä ölze Penn doför. Dat dat e düchtig Gelaachs goov, ka'mer sich denke. Zoglich ävver schlog och ald et Trina met beidse Füns op die Döör un reef met mächtiger Stemm:„Wat sall dat heiße? Wellt ehr Hanake wahl die Döör opmaache! Waat, wann ich uch zweschen de Füüs krige.“ Doch die Russe däte nor noch haader laache, un einer, dä am beste Dütsch kunnt, reef: „Nix aufmachen. Erst sagen: Rußland brav!“
„Wat,“ schreiden do die erzürnte Jungfrau,„wat, ich sall sage Rußland brav? Idder schlagen ich allein ganz Rußland mer ührem Väterche koot un klein, als dat ich dat sage. Un no maat op!“
„Nix maat op“, laachden do widder dä Ruß, dä sugar ald aufing, Kölsch zo liehre, un alle Russe reefe zosamme:„Nir maat op. Rußland brav!“
Do ävver wood er Trina ganz ähnz kott un et röddelte ju an der Döör, dat se ganz bedenklich au zo waggele fingk. Do leefe flöck zwei vun da Russe no dem Ferkesstall un lahten sich met ehrem Rögge widder die Döör. Do schannt et Trina noch mih un reef jitz op Huhdütsch:„Aufgemacht, oder es soll euch was passieren.“
„Nx aufgemacht,“ reefe widder alle Russe,„erst sagen Rußland brav!“
„Un dat dunn ich en alle Iwigkeit nit,“ feel do et Trina widder in sing natörliche Sproch zoröck.„Wat wööd dozo wahl der Hindenburg age!“
Als die Russe dat Woot„Hindenburg“ hoote, do däten se sich all ducke, als wann se ne Schlag hätte kräge. Wor et no dat, ov wor oder eß et Trina wirklich esu stä.k? Met aller Maach stemmden et sich gägen die Ferkesdöör, et daut un daut, die Door dät ächze un kraache,— un do, wohrhaftig, trotzdem dat die zwei Russe mächtig dogäge dröckte, flog die Döör op, un en'em gewaldige Boge schmeß et Tina die zwei Russe mei der Döör durch de Looch medden en de Mestepol erenn. Un dann stallt et Trina, dat jitz richtig we en Germania ussohch, sich vör dä Pol, wo die Russe drenn erömm schwomme, schwenkde der räächte Aerm en de Hühde un reef: Deutschland ist stark!“
Un do hätt et Trina rääch drenn. Dütschland eß stärk, un we dat wackere dutsche Mäoche die zwei Russe bezwunge, su bezwingk Dütschland, ohne klein beizogevve, alles, wat sich im entgägest Ut,— denn Gott der Här eß met uns.
Ehrentatel.
E. 13e
zelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Kaltblüligkeit zweier Telegraphisten.
Beiden Telegraphisten wurde für die bewiesene Kaltblütigkeit und Unerschrockenheit das Eiserne Kreuz verliehen.
Rühnes Durchschwimmen der Yser.
An einem Oktobermorgen wurde die feindliche Stellung, die von der deutschen durch den hartumstrittenen Vser=Fluß getrennt war, in einem dreistündigen Feuerüverfall mir Minen, Handgranaten und Artilleriefeuer arg überschüttet. Als das Krachen der Minen am stärksten, der ohrenbetaubende Larm der platzenden Granaten am größten war, bemerkte der Unteroffezier Schwedesky, von einer Minenwerferkompagnie aus Angermünde, daß der Gegner am jenseitigen Ufer sich in seiner Sappe zurückzuziehen anschickte. Blitzschnell faßte er den Entschluß, sich der Sappe zu bemächtigen. Er warf Waffen und Rock weg, stürzte sich in die in dieser Jahreszeil nicht gerade einladende Flut und schwamm mit ein paar kräftigen Stößen nach dem anderen Ufer. Sein Beispiel riß den neben ihm liegenden Kriegsfreiwilligen Kurzhals aus Wittenberg mit. Beide Helden erreichten trotz des feindlichen Feuers glücklich das jentige Ufer und stürmten pudelnaß ohne Waffen auf den Graben los Tort ergriffen sie zwei, wie für sie bereit stehende, geladene feindliche Gewehre und stürzten sich auf den nächsten feindlichen Unternand. Die überraschten Gegner— sechs an der Zahl— die sich nicht hatten traumen lassen, daß die Deutschen sie durch den Fluß schwimmend hinterrücks überfallen wurden, gaben sich gefangen. Schwedesty ging mit seinen Gefangenen bis an den Kopf der Sappe vor, nahm den dort haltenden Wachtposten ebenfalls gesangen und rief seine gegenüberliegenden Kameraden zu Hulfe. dlele waren nicht wenig erstaunt, plötzlich aus der feindlichen Sappe die wohlvekannten Gesichter ihrer eigenen Kameraden auftauchen zu sehen. Das war ein Hallo im feindlichen Feuer! Mit großem Jubel wurden die kühnen Schwimmer mit ihren sechs gesangenen Belgiern empfaigen. Zum Lohne für seine wackere Tat wurde Unteroffizier Schwedesky, der vereits das Eiserne Kreuz 2. Klasse vor dem Feinde erwarb, von seinem Kommandierenden General persönlich mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet,
während sein tapferer Begleiter, der Kriegsfreiwillige Kurzhals, das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt.
Pflichtbewußtsein.
Vom 7. bis 19. Juni 1915 versah der Gefreite der Reserve Eckstein aus Netzschkau im Vogtland von der dritten Kompagnie des 10. Sächs. Infanterieregiments Nr. 134 den Dienst der Gefechtsordonnanz beim Kompagnieführer.
Am 16. Juni setzte ein heftiges Artilleriefeuer auf die Stellung und die weiter rückwärts gelegenen Reservegräben ein, wobei sämtliche Fernsprechleitungen zerstört wurden. Zu gleicher Zeit konnte man vom vordersten Schützengraben der Kompagnie aus beobachten, daß die Feinde die Seitengewehre aufgepflanzt und sich fertig zum Sturm gegen unsere Stellung gemacht hatten. Gefreiter Eckstein erhielt vom Kompagnieführer den Befehl, diese Beobachtung so schnell als möglich dem Bataillon zu melden und gleichzeitig zu bitten, daß unsere Artillerie die feindlichen Gräben unter Feuer nehmen möge. Eckstein machte sich auf den Weg, wurde aber bereits im Augenblick oes Weggeyens durch einen Granatsplitter an der Hand verletzt. Trotzdem setzte er seinen Weg fort. Kaum hatte er weitere 100 Meter zurückgelegt, wurde er zum zweiren Male durch eine Schrapnellkugel in die Brust verwundet. Eckstein raffte sich zusammen, und unter Aufbietung seiner ganzen Kräfte erreichte er auch noch den Bataillonsstab, dem er die wichtige Meldung überbrachte. Sofort nahm unsere Artillerie die feindlichen Gräben unter derart schweres Feuer, daß dem Gegner die Lust zu stürmen verging. Ecksteins Unerschrockenheit und pflichtbewußtem Verhalten ist es zu verdanken, daß unser Artilleriefeuer so schnell und so erfolgreich einsetzen konnte. Gefreiter Eckstein hat am 21. Juli 1915 die silberne Mil. St. H. Medaille hierfür erhalten.