n Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern a Uerbreitungsbezirk 50 Pf,
* im erweiterten 60 Pf monat* sich; mit dem wschentl.
* illustriert.Unterhaltungsblatt
# Welt und Zeit in Wort und— * Pd 10 Ai medn.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia„ * in 1,80(3 mon.), m 1,20 S: (zmon.), 110,00(lMon.). * Ausgabe B mit Colonia und S Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRnN
„e
Anzeiger
Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 2e 28 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 00 Pl. 87 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.,2 Otfertengebühr 25 Pl. 16 *„ s 2
&am Geschäftsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 85. 3
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
ARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRARARRRRNNRRRRRRNRRRRRNRRRRARRRNN RANN
304, Fekuspr. Geschststelle Preitstraße 35 Zessk. KIn Köln, Donnerstag, 4. November 1915 29. Jahrgang.
ute 10 Seiten.
Serbien vor der Katastrophe.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Am Souchez=Bach(nordöstlich des gleichnamigen Ortes) wurde ein vorgeschobenes, der Umfassung ausgesetztes Grabenstück von etwa 100 Meter Breite nachts planmäßig geräumt.
Oestlich von Peronne mußte ein englisches Flugzeug im Feuer unserer Infanterie landen; der Führer(Offizier) ist gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg.
Vor Dünaburg setzten die Russen ihre Angriffe fort. Bei Illuxt und Garbunowka wurden sie abgewiesen, viermal stürmten sie unter außergewöhnlichen Verlusten vergebens gegen unsere Stellungen bei Gateni an. Zwischen Swenten= und Ilsen=See mußte unsere Linie zurückgebogen werden, es gelang dort den Russen, das Dorf Mikulischki zu besetzen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Einsingen.
Am Oginsky=Kanal wurde ein feindlicher Vorstoß gegen die Schleuse von Osaritschi abgeschlagen.
Beiderseits der Straße Lisowo=Czartorysk sind die Russen erneut zum weiteren Rückzuge gezwungen; fünf Offiziere, 660 Mann sind gefangen genommen, drei Maschinengewehre erbeutet.
Bei den Truppen des Generals Grafen von Bothmer wird noch im Nordteil von Siemikowce gekämpft.
Balkan=Kriegsschauplatz.
EEDS
Usice ist besetzt. Die Straße Cacak=Kragujevac ist überschritten. Beiderseits der Morava leistet der Feind noch hartnäckigen Widerstand.
In Kraqujevac wurden sechs Geschütze, 20 Geschützrohre, 12 Minenwerfer, mehrere 1000 Gewehre, viel Munition und Material erbeutet.
Die deutschen Truppen des Generals von Koeveß machten gestern 350 Gefangene und erbeuteten vier Geschütze.
Die Armee des Generals von Gallwitz nahm in den letzten drei Tagen 1100 Serben gefangen.
Die Armee des Generals Bojadjieff hat westlich von Planinica beiderseits der Straße Zajecar=Paracin den Feind zurückgeworfen, 230 Gefangene gemacht und vier Geschütze erbeutet.
Südwestlich von Knjazevac verfolgen die bulgarischen Truppen, haben den Brückenkopf von Sorljig genommen, den Sorljiski Timok überschritten und dringen über den Ples=Berg(1327 Meter) und die Gulijanska(1369 Meter) nach dem Nisava=Tal vor. 300 Gefangene und zwei Maschinengewehre fielen in ihre Hand.
Die im Nisava=Tal vorgegangenen Kräfte wichen vor überlegenem Augriff aus. Der Bogow=Berg(1154 Meter) westlich von Bela=Palanka ist behauptet.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier, 4. Nov. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Balkan=Kriegsschauplatz.
LF EL RE
Nördlich von Massiges stürmten unsere Trupden einen nahe vor unserer Front liegenden französischen
Graben in einer Ausdehnung von 800 Metern. Der größte Teil der Besatzung ist gefallen. Nur zwei Offiziere(darunter ein Major) und 25 Mann wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Vor Dünaburg wird weiter gekämpft. An verschiedenen Stellen wiederholten die Russen ihre Angriffe, überall wurden sie zurückgeschlagen. Besonders starke Kräfte setzten sie bei Garbunowka ein: dort waren ihre Verluste auch am schwersten. Das Dorf Mikulischki konnten sie im Feuer unserer Artillerie nicht halten, es ist wieder von uns besetzt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die Russen versuchten gestern früh einen Ueberfall auf das Dorf Kuchocka Wola. In das Dorf eingedrungene Abteilungen wurden sofort wieder hinausgeworfen.
Ein abermaliger Versuch des Feindes, durch starke Gegenangriffe uns den Ersolg westlich von Czartorysk streitig zu machen, scheiterte. Aus den vorgestrigen Kämpfen wurden insgesamt fünf Offiziere, 1117 Mann als Gefangene und elf Maschinengewehre eingebracht.
Bei den Truppen des Generals Grafen von Bothmer wurde auch gestern noch in und bei Siemikowce gekämpft; die Zahl der bei dem Dorfkampf gemachten Gefangenen hat sich auf 3000 erhöht. Russische Angriffe südlich des Ortes brachen zusammen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Gegen zähen feindlichen Widerstand sind unsere Truppen beiderseits des Koslenik=Berglandes(nördlich von Kraljcvo) im Vordringen. Oestlich davon ist die allgemeine Linie Zakuta=Vk. Pcelica=Jagodina überschritten.
Oestlich der Morava weicht der Gegner; unsere Truppen folgen. Es wurden 650 Gefangene gemacht.
Die Armee des Generals Bojadjieff hat Valakonje und Boljevac(an der Straße Zajecar=Paracin) genommen und im Vorgehen von Sorljig auf Nisch den Kalafat(10 Kilometer nordöstlich von Nisch) erstürmt.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe an der Strypa dauern an. Die Russen setzten Verstärkungen ein. Nördlich Buczaczaz brach ein russischer Angriff unter unserem Feuer zusammen. Nördlich Bieniawa wurde den ganzen Tag erbittert um den Besitz des Ortes Siemikowce gekämpft. Der gestern mitgeteilte Gegenangriff österreichisch=ungarischer Truppen führte nach einem wechselvollen Gefechte in den Nachmittagsstunden zur Vertreibung der Russen aus Dorf und Maierhof. In der Nacht griffen neue russische Kräfte ein, sodaß einige Häusergruppen wieder verloren gingen. Heute wird weiter gekämpft. Auch am Teich nördlich von Siemikowce sind Kämpfe im Gange.
Die unter dem Befehl des Generals von Linsingen stehenden österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte brachen mit ihrer Stoßgruppe bei Bieloow westlich von Czartorysk in die russische Hauptstellung ein. 5 Offiziere, 660 Mann wurden gefangen genommen, 3 Maschinengewehre erbeutet. Sonst ist die Lage im Nordosten unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener setzten ihre auf Görz gerichteten Anstrengungen an der Front von Plava bis einschließlich des nördlichen Abschnittes der Hochfläche von Doberdo ununterbrochen fort. Gestern griffen wieder sehr starke Kräfte an; sie wurden überall abgewiesen. In diesen Kämpfen verloren mehrere italienische Regimenter die Hälfte ihres Bestandes. Heute nach Mitternacht warf ein Luftschiff zahlreiche Bomben auf die Stadt Görz. An den übrigen Teilen der Südwestfront fanden keine bemerkenswerten Ereignisse statt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die gegen Moutenegro kämpfenden österreichisch= ungarischen Streitkräfte erstürmten die südlich von Adtovac auf feindlichem Gebiete liegende Höhe Bobija und drei andere, von den Montenegrinern zäh verteidigte Berggipfel. Bei einem Sturm auf die Bobija-Stellung wurde ein 12= Zentimeter=Geschütz italienischer Herkunft erobert.
Von den in Serbien operierenden verbündeten Streitkräften rückte eine österreichisch=ungarische Kolonne in Uziee ein, andere k. und k. Truppen stehen südlich und südöstlich von Cacak im Gefecht.
Auf der südlich von Cacak nach Kragujevac führenden Straße auf den Höhen südöstlich von Kraqujevac und nördlich und nordöstlich von Jagodina gewinnen die Angriffe der österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte trotz des zähesten gegnerischen Widerstandes überall Raum.
In Kraqujevac wurden sechs Geschütze. 20 Geschützrohre, 12 Minenwerfer und einige 1000 Gewehre sowie viel Munition und Kriegsgerät erbeutet.
*
von der Westfront.
Der Unfall des Königs.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber. Reuter.) Nach einer Erklärung von verläßlicher Seite ritt der König bei der Truppenbesichtigung ein fremdes Pferd. Das Tier scheute bei den Hurrarufen, bäumte und stürzte infolge des glatten Bodens auf den Reiter, der verwundet wurde und einen heftigen Schreck hatte, aber keinen Knochen brach. Die Folgen des Unfalls verschlimmerten sich noch dadurch, daß der Patient mit dem Auto eine weite Strecke transportiert werden mußte. Der Känig wurde von der Viktoria=Station auf einer Tragbahre, die in einen Ambulanzwagen gestellt worden war, nach dem Buckingham=Palast gebracht. Die Wunden waren so schmerzhaft, daß der Wagen schrittweise fahren mußte.
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Kriegslage in Serbien.
TU Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Das Resultat der Operationen der verbündeten Armeen in Serbien nähert sich dem Ende. Die Katastrophe der Serben ist unabwendbar. Die serbische Armee hat nur zwei Möglichkeiten: Entweder die Flucht in südwestlicher Richtung in das unwirtliche Gebirgsgrenzgebiet Nordalbaniens, was eine totale Aktionsunfähigkeit zur Folge hätte, oder der Versuch, sich nach Süden durchzuschlagen, um an die Ententetruppen Anschluß zu erhalten. In diesem Falle fällt der bulgarischen Armee eine wichtige Aufgabe zu. Die bulgarische Armeeleitung hat alle Maßnahmen verfügt, um den Anprall der Serben gegen Mazedonien genügend zu empfangen. Ebenso erscheint das Vordringen der französisch=englischen Armee, um den Serben Hülfe zu bringen, aussichtslos. Der Truppentransport nach Saloniki wird stetig fortgesetzt. Das Tempo ist derartig, daß bei den größten Anstrengungen bis zum Ende des Jahres 300000 Mann eintreffen könnten. Diese Truppenzahl würde zu einer großzügigen Offensive unfähig sein, aber hinreichen, um das Defilé bei Demic Kapu als eine Art erweiterten Brückenkopfes zu halten. Das Unternehmen der Entente kann nur als ein letzter Versuch des falliten va benque=Spielers charakterisiert werden.
WTB Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Saloniki: Die Gesandten der verbündeten Staaten haben Krajewo verlassen, um sich in Mitrowitza niederzulassen.

Bette 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 304&a Donnerstag, 4. Rovember 1915
WTB Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien neldet aus Athen: Der serbische Rückzug wird immer schneller. Die Lage wird stündlich ernster angesichts der an allen Frontstellen erfolgenden bulgarischen Angriffe. Die englischen Truppen haben am Samstag angefangen, Saloniki zu verlassen. Der Abtransport der englischen Truppen nach Gewgeli und Doiran wird die ganze Woche fortgesetzt. Die englischen Truppen sollen von Gewgeli und Doiran aus ihre Stellungen beziehen.
WIB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Times erfährt aus Athen: Die Bulgaren, die von Köprülßt gegen Monastir vorrücken, haben das Babuna=Gebirge erreicht. Die Serben zogen sich bis hinter Prilep und Monastir zurück. Die Bevölkerung von Monastir ist auf griechisches Gebiet geflüchtet.
WTB Christiania,.Nov.1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter des Morgenbladet schreibt in einem Artikel mit der Ueberschrift: Finis Serbiae?
Bei Kragujevac hatten die Serben in Stellungen, die schon von Natur aus sehr stark waren, von ihnen außerdem jahrelang verschanzt und außerordentlich stark befestigt worden waren, eine Verteidigungsstellung erbaut, die das Rückzugswerk ihres ganzen Verteidigungssystems für den ganzen nördlichen Teil des Landes bilden sollte, den festen, unerschütterlichen Stützpunkt, den sie sicher waren, halten zu können. Es ist anders gekommen, als die Serben gehofft hatten. Unverkennbar sind sie es mehr als ihre Gegner, die durch die ersten Kämpfe geschwächt wurden, und deren Moral dabei gelitten hat. Kragujevac, auf das sie so sicher gebaut hatten, ist nach kurzem, anscheinend nicht außerordentlich harten Kämpfen gefallen. Damit ist der Feldzug im nördlichen Serbien praktisch für sie verloren, die Macht ihrer Verteidigung gebrochen. Darüber scheint ihre Niederlage bei Kragujevac klaren Bescheid zu geben. Sollte nun Nisch, ihr letzter Stützpunkt, auch noch vom Süden angegriffen werden, so ist das Schicksal dieser Festung besiegelt. Alle Rückzugswege sind ihnen versperrt, außer westwärts hinein in die unwirtlichen armen Berggegenden, wo Hunger und Kälte es den Serben unmöglich machen werden, es längere Zeit auszuhalten. Betrachtet man die Lage im ganzen, so scheint das Ende für die Serben nicht fern und, zumal sie Hülfe rechtzeitig kaum erhalten werden, ihr Schicksal besiegelt zu sein.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1915.(Drahtb.) Amtlicher Bericht über die Operationen vom 1. November: Unsere Offensive entwickelte sich weiter auf der Straße Zajecar-Bolevac, wo die Linie Tzrvelobrdo=Bukovo=Tatarskopole=Velisejeptica= Höhe 756=Höhe 390 Dorf Skrobnicac=Höhe 919=Dorf Belipotok erreicht ist. Im Sprljiski=Timoktale nahmen wir das Dorf Svrljig und den Ples=Berg. Unsere Truppen gingen auf das linke Ufer des Flusses über. Nach der Einnahme von Belo=Palanka gingen unsere Truppen zur Linie Gradec=Höhe 917=Vrandol=Höhe 160 Bogov=Berg=Dorf Secsnica(nördlich Surdulika). Wir machten weitere Fortschritte und eroberten vier Geschütze, eine Feldküche sowie eine große Menge Kriegsmaterial.
Könia Peter von Serbien war an dieser Front anwesend und gab seinen Soldaten, um sie zu ermutigen, die Versicherung, daß die englisch=französischen Truppen im Begriff seien, der serbischen Armee zu Hülfe zu eilen.
Die Lage auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz bleib unverändert, abgesehen von unserem Vormarsch gegen die Höhen Sontohkaglava, Kleppa Planina und Preslab Planina, die wir einnahmen.
Südlich von Strumitza nichts Neues. Wir machten in dieser Gegend 600 Gefangene und erveuteten vier Geschütze und zwei Maschinengewehre. Die verbündeten Truppen eroberten Goina Gora, Rudaa Glava, Gorni Milanovacz, Milochevo, Starideo und Popovic. Am Nachmittag desselben Tages setzten die Serben das Arsenal von Kragujevac in Brand. Die Stadt wurde am Nachmittag von den Verbündeten besetzt.
Griechenland und der Vierverband.
TU Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Matin veröffentlicht eine Uebersicht über die Verhandlungen, die zwischen
Hierbei
000
2 Was geschah heute vor einem Jahr? e
Am 4. November 1914: 6
e Ein von Engländern und Franzosen unterstützter Ausfall# X der Belgier über Nieuport zwischen Meer und Ueber 2 S schwemmungsgebiet wurde abgewiesen.
s Der Große Kreuzer Yorck geriet in der Jade auf eine Hafen 2
minensperre und sank; kam um.
ein großer Teil der Besatzung
fürwortet hatte, die durch Serbien gegen Oesterreich=Ungarn gehen sollte. Aus militärischen Gründen wurden diese Verhandlungen dann vertagt. Später machte man Benizelos Anträge, in denen Zugeständnisse in Kleinasien gemacht wurden als Ausgleich für ein militärisches Zusammenarbeiten. Aus Furcht vor Bulgarien habe Benizelos jedoch nur eine Division und die Mitwirkung der Flotte angeboten. Die Verhandlungen zogen sich in die Länge, ohne daß eine Verständigung erzielt spurde. Auf verschiedene Vorschläge des Vierverbandes hin verlangte Griechenland seinerseits territoriale Unantastbarkeit auf die nächsten fünf Jahre nach Friedensschluß, ferner eine genaue Umgrenzung der kleinasiatischen Konzessionen und Unterstützung griechischer Operationen in Albanien, wofür die uneingeschränkte Mitarbeit der griechischen Armee zugesagt wurde. Ohne eine bestimmte Antwort zu geben machten die Alliierten kein Geheimnis daraus, daß sie auch mit Sofia verhandelten, worauf Griechenland mitteilte, Bulgarien habe sich bereits mit Deutschland verständigt. Weiter wies man griechischerseits darauf hin, daß der einzige Weg nach Konstantinopel über Dedeagatsch führe, daß aber ohne Mitwirkung Bulgariens nichts zu erreichen sei.
Zur Haltung Rumäniens.
TU Bukarest,.Nov.1915.(Drahtber.) Offenbar im Hinblick aus die mannigfachen und widerspruchsvollen Gerüchte über die Politik der rumänischen Regierung veröffentlichen die Blätter hierüber folgende halbamtliche Note: Ein bewaffnetes Eingreifen Rumäniens kann nur stattfinden, wenn eine der kriegführenden Gruppen Lebensinteressen unseres Landes bedrohen sollte. Es muß ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß nicht die geringste Verpflichtung für Rumänien besteht, Servienzuverteidigen. Bulgarien kämpft als Bundes00000006008
genosse der Mittelmächte und der serbisch=bulgarische Krieg kann infolgedessen nur als Episode des großen europäischen Streites aufgefaßt werden. Rumänien sieht keine Verpflichtung, den Bukarester Vertrag auch gegen Großmächte zu verteidigen, sondern würde dies nur gegen die Signatarmächte dieses Vertrages tun, wenn sie denselben aus ehrgeizigen Gelüsten umstoßen wollten.
Rumänien ist in keiner Richtung militärischgebunden. Es ist unrichtig, daß eine Abmachung irgendwelcher Art, insbesondere zwischen Rumänien und Italien bestehe. Italien besitzt Rumäniens Sympathie, die sich auch in den Jahren äußerte, als Italien noch zum Dreibund gehörte. Der Dreibundvertrag ist jedoch von Italien aufgehoben worden. Wir haben so wenig Absichten auf Transsylvanien wie auf Bessarabien. Es besteht ebensowenig Aussicht auf ein Eingreifen Rumäniens für die Mittelmächte, wie auf eine Stellungnahme gegen dieselben.
Diese Erklärung wird hier allenthalben als ein Beweis aufgefaßt, daß Rumänien die am 28. Oktober erfolgten neuen und sehr umfangreichen Vorschläge und Anerbietungen des Vierverbandes avermals abgeleynt hat. Nachrichten aus Südrußland sprechen neuerdings von starken russischen Truppenzusammenziehungen an der rumänischen Grenze Die rumänische Presse schenkt diesen Mitteilungen wenig Glauben, da sie offenbar tendenziösen Zwecken dienen, um die Serben in ihrem aussichtslosen Widerstande zu ermutigen.
von der Ostfront.
60 Scheitern russischer Angriffe westlich Dünaburg.
Von unserem Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Komarischki,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.)
Wie schon das Einschießen der russischen Artillerie am 30. erkennen ließ, begann an der Front westlich Dünaburg am 31. ein heftiger russischer Angriff, der sich in der Hauptsache auf unsere. Linie zwischen Ilsen= und Swenten=See richtete. Gleichzeitig wurde südlich der Straße Nowo=Alexandrow=Dünaburg bei Gateni angegriffen und beim Ilsensee heftig demonstriert. Die Russen hatten ein neues Armeekorps herangebracht, das den Befehl hatte, unter allen Umständen durchzustoßen. Nach heftigem Trommelfeuer, das einen Teil unserer Hindernisse dicht am Swentensee zerstörte, setzten zwei Divisionen zum Angriff an. Es gelang den Russen unter blutigen Verlusten, einige Grabenstücke zu gewinnen. Noch am Abend wurden sie hinausgeworfen und die Linie auch gegen die Angriffe des 1. November festgehalten. Der Einsatz eines ganzen neuen Armeekorps hat unsere Stellungen nicht zu erschüttern vermocht. Ueber 300 Gefangene und vier Offiziere blieben an den beiden Tagen in unserer Hand. Vor unseren Hindernissen liegen dicht die gefallenen Angreifer. Selbstverständlich kam die bereitgestellte russische Kavallerie überhaupt nicht zur Verwendung.
Kriegsnachrichten.
Die Rede Asquiths.
WTB London,.Nov.1919.(Drahther.) Renter verbreitet folgenden ausführlichen Bericht über die Rede Asquiths. Asquith wurde mit langandauerndem Beifall begrüßt, als er sich erhob, um eine Erklärung abzugeben. Nachdem er sein Bedauern und die Sympathie des ganzen Hauses für den König zum Ausdruck gebracht hatte, dessen Verletzung glücklicherweise nicht schwer sei, sagte er:
Als wir den Krieg begannen, schickten wir sechs Infanterie= und drei Kavalleriedivisionen nach dem Ausland. Bei den Operationen, die eben von French beschrieben worden sind, befehligte er fast eine Million Mann.(Lauter Beifall.) Dazu kommen die Truppen an den Tardauellen, in Aegypten und auf den anderen Kriegsschauplätzen, die Reserven in den Garnisonen, für die Verteidigung des Vereinigten Königreiches und der fernabliegenden Teile des Reiches. Der Beitrag Inniens war hervorragend und ist wohlbekannt. Kanada lieferte 96000 Mann zu den Expeditionsstreitkräften, Australien 92000, Neu=Seeland 25000; Südafrika stellte nach dem erfolgreichen, glänzenden Feldzuge im Damaralande wichtige Kontingente für den Dienst in Zentral= und Ostafrika zur Verfügung und schickte außerdem 6500 Mann für den Dienst in Europa.(Beifall.) Neufundland schickte außer einem wichtigen Beitrag zur Flotte 1600. Westindien 2000 Mann. Auch Ceylon und die Fidschi=Inseln sandten Kontingente. Seit dem Kriegsbeginn beförderte die Marinetransportabteilung für die Armee allein zweieinhalb Millionen Offiziere und Mannschaften, 320000 Kranke, Verwundete und Pflegerinnen, zweieinhalb Millionen Tonnen Proviant und Munition und 800 000 Pferde, Maultiere und Kamele, Die Operationen erforderten Tausende von Reisen durch die Meere, die anfangs den Unternehmungen deutscher Kreuzer ausgesetzt waren und selbst jetzt noch von Unterseebooten in gewissem Maße unsicher gemacht werden. Es ist bemerkenswert, daß die Verluste an Leben in diesen gigantischen Operationen über See bedeutend geringer waren, als ein Zehntel Prozent.(Beifall.) Ich glaube nicht, daß in der Weltgeschichte irgend eine Nation irgend eines Zeitalters einen ähnlichen Rekord aufzuweisen vermag. Diese Zahlen schließen nicht die Millionen Tonnen Vorräte, hauptsächlich an Kohlen und Oel ein, die für die Flotten der Verbündeten verfrachtet worden sind.
Am Schluß seiner Rede äußerte sich Asquith noch wie folgt
Die Kriegskommission des Kabinetts wird auf drei ooer vier Mitglieder beschränkt. Es werden Maßregeln getroffen werden zu einem engeren militärischen, maritimen und diptomatischen Zusammengehen der Verbündeten. Er habe ebenso großes Vertrauen wie früher, daß die Verbündeten die gerechte Sache zu einem glücklichen Ende bringen würden. Er werde seille Aufgabe nicht fallen lassen, so lange er das Vertrauen des Königs, des Parlamentes und des Landes genieße.
Die Rede Carsons.
WTB London. 4 Nov.1915.(Drahtber.) Carson sagte in
seiner Rede im Unterhause:
Wir stehen im fünfzehnten Monate des Krieges und geben täglich 5 Millionen Pfund aus. Unsere Verluste betrugen eine halbe Million. Der Kriegsschauplatz erweitert sich beständig und droht sich auf den Osten, auf die Lebensinteressen des britischen Reiches auszudehnen. Wir sehen nach fünfzehn Kriegsmonaten die Feinde im Besitze Belgiens und eines Teiles Frankreichs und Polens. Sie drohen binnen kurzem Serbien zu zermalmen. Unsere Truppen in Gallipoli werden in Schach gehalten und die dortigen Kämpfe verursachen zahllose Verluste durch Verwundungen und Krankheiten. Das bedeutet eine schwere Gefahr, und man wird nichts durch den Versuch gewinnen, die Gefahr vor der Nation zu verkleinern. Das Parlament und die Nation wollen wissen, ob die Hülfsquellen im Innern und das Kriegsmaterial vorteilhaft verwendet werden, ob große Rechenfehler vermieden werden könnten und ob die Maschinerie der Regierung die zweckmäßigste und wirksamste für die Kriegführung ist. Die Nation ist sehr beunruhigt worden durch die Vorgänge auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen. Der erste Stoß, den die Nation erhielt, war die schreckliche Enthüllung des Munitionsmangels. Daß das Kabinett zur Kriegführung ungeeignet ist, erhellt daraus, daß keiner der 22 Sinister jemals die Ursachen des Munitionsmangels herausfand. Ich habe nie begriffen, wie alle 22 Minister blind dagegen sein konnten, daß es ganzlich unmöglich war, die militärische Expedition nach den Dardanellen, die uns schon so lange wie ein Mühlstein um den Hals hängt, erfolgreich auszuführen. Keine Nation durfte die Expedition unternehmen, die einige 100 000 Mann kostete und unbeschreibliche Leiden verursachte, wenn sie nicht von ihren maritimen und militärischen Ratgebern die Versicherung erhielt, daß ein Erfolg wahrscheinlich sei. Gab es jemals ein solches Beispiel falscher Berechnung, als was an den Dardanellen geschah?(Beifall.)
WTB Lyon,.Nov.1915.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter melden aus Saloniki, daß englische Schiffe im Aegäischen Meere zahlreiche griechische Segelschiffe kaperten, welche mit Kriegsbaunware für Bulgarien beladen waren.
Deutsches
Geistlicher Rat Theodor Wacker.
Zu seinem 70. Geburtstage.
Am 5. November vollendet Geistlicher Rat Theodor Wacker, Stadtpfarrer in Freiburg=Zähringen, sein 70. Lebensjahr. Die gegenwärtige ernste Zeit gestattet es nicht, diesen Ehrentag des um die katholische Sache in Deutschland so hochverdienten Mannes in gebührender Weise zu begehen. Wer den badischen Zentrumsführer persönlich kennt, weiß auch, daß es seinem bescheidenen Wesen nicht entspricht, wenn von seiner Person mehr als durch die Umstände geboten ist, in der Oeffentlichkeit gesprochen wird. Das katholische Volk würde es indes nicht verstehen und nicht billigen, wenn dieses Tages, da einer seiner erprobtesten Führer in das biblische Alter eintritt, nicht mit Worten aufrichtigster Verehrung und wärmsten Dankes für den Jubilar gedacht würde.
In pölliger geistiger und körperlicher Frische begeht Geistlicher Rat Wacker seinen Ehrentag. Ihn begleiten die besten und herzlichsten Wünsche des katholischen Volkes in Baden und im übrigen Deutschland, daß es ihm vergönnt sein möge, noch lange Jahre in der bisherigen erfolgreichen Weise für Staat und Kirche zu wirken und besonders in einer nicht mehr allzu fernen Friedenszeit für die idealen und die wirtschaftlichen Güter unseres Volkes mit seinem klugen Rate und seinen reichen Erfahrungen tätig zu sein.
WTB Jubilare im preußischen Abgeordnetenhause.
Von den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses blicken in diesen Tagen nicht weniger als fünf auf eine 30jährige Zugehörigkeit bzw. vor 30 Jahren zum ersten Male erfolgte Wahl] zu dieser Körperschaft zurück. Am 5. November 1885 wurden erstmalig gewählt die Herren Caheusly, Graf Strachwitz, Dr. Würmeling(Warburg) von der Zentrumsfraktion(letzterer war Mitglied des Abgeordnetenhauses von 1885—1893 und seit 1910/, Dr. Arendt(Mausfeld) von den Freikonservativen und von Puttkamer(Treblin) von den Konservativen.
WTB Eine neue Verlobung im Kaiserhause.(Drahtber.)
Potsdam,.Nov.1915. Prinz Friedrich Sigismund von Preußen, der älteste Sohn des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, hat sich gestern in Nachod in Böhmen mit der Prinzessin Maria Luise zu Schaumburg=Lipve, der ältesten Tochter des Prinzen Friedrich zu Schaumburg=Lippe, verlobt. Der Bräutigam, Prinz Friedrich Sigismund, ist am.. Dezember 1891 geboren. Seine 1913 verstorbene Mutter, Prinzessin Luise, war eine geborene Prinzessin zu Schleswig=Holstein, die jüngste Schwester der deutschen Kaiserin. Die Braut, Prinzessin Marie Luise, ist als älteste Tochter des Prinzen Friedrich zu SchaumburgLippe aus dessen erster Ehe mit der 1906 verstorbenen Prinzessin Luise, Tochter des Königs Frederik VIII. von Dänemark, hervorgegangen. Sie ist am 16. Februar 1897 geboren.
*

***
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 304&a Donnerstag, 4. November 1915
ge den Konbuneerfahren üder
das Vermögen der DiusSpar= und Darlehnskasse, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln=Mülheim wird auf den 22. November 1915, vormittags 10 Uhr, eine Gläudigerversammlung in die Wirtschait Rebholz in Cöln=Mülheim, Regentenstraße, derufen. Es soll über solgende Gegenstände Beschluß gesaßt werden: 1. Annahme eines Vergleichsang bots der frühern Mirglieder des Aussichtsrats;
2. Klageerhebung gegen den
früheren Geschäftsführer. Cöln=Mülheim,
den 28. Oktober 1915. d“ Königl. Amtsgericht.
Cäcilia Wolkenburg.
Um viele Nachfragen zu beantworten, teile ich hierdurch mit, daß nur noch eine Aufführung
Beim„Kölsche Boor in Eisen“.
stattfinden kann, am
Freitag, den s. November.
Die Eintrittskarten sind nur an der Theaterkasse zu die Preise ermäßigte Opernpreise.
Der Ertrag fließt in die Kasse des„Kölschen Boor in Eisen", deshalb kommt Alle! c*
Eure Cäcilia Wolkenburg.
Konnerstag, den 11. und Frei # tag, den 12. November werden im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vorm. ab, gegen sofortige Barzahlung unanbringl. Postsendungen meistbietend versteigert.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Versteigerung.
Am Samstag, 6. November 1915, vormittags 10½ Uhr, soll in KölnLindenthal, Dürenerstraße 156, für Rechnung dessen, den es angeht, voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
1 Goldsuchswallach. Wilhelm
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal.*5
Agl. Preuß. Klass.=Lotterie
18 ¼ ½
5 10 20 40
Graf Gersdorff
Hahnenstraße 35,Part.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Freitag, den 5. November, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung der Wintergemüse
(Hausfrauenbund).
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel
Hillowitsch-Theater
#
∆
Fernspr. B 9123 Anfang 3 Uhr##
., Wie einst im Mai“?
X Schildergasse 99—101
Heute und folgende Tage Anfang 8 Uhr
∆5
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von K. Vernauer u. R. Schauner. 98
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28, I.
Täglich von 9bis 6 Verkauf von Apfelsinenmus, das Pfund zu 70 Pfg., Dreimus zu 50 Pfg.
Kochkistenverkauf zu 3,00 M. dertselbst
täglich von 3½ bis 6½ Uhr.
Mülkerberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.*c
Jeden Mittwoch- und Samstag von—10 Uhr
vormittags unentgeltliche Stellenvermittlung u. Raterteilung für Lehrerinnen des Kölner Lehrerinnenvereins.
608
Siets zuverlässig
als altbewährtes Hausmittel bei Husten und Heiserkeit sind die seit 70 Jahren eingeführten
Sie sollten immer in der Hausapotheke sein, um sie bei Erkättungen in der Familie zur Hand zu haben. WybertTabletten schützen sicher vor den ost ernsten Folgen eines Hustens oder Katarrhe.
Schachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Orogerien M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wybert“.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Freitag, den 5. November 1915:
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard-Poensgen, Grimm, Laumer; Herren: Liszewsky, Krauß, Wolff=Märtens, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlogs, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.—*. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Samstag, den 6. November 1915—. Anfang 7½ Uhr Neu ein studiert:
Die Entführung aus dem Serail
Oper in 3 Akten von Mozart.
Schauspielhaus:
Heute Donnerstag: Die große Pause. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 5. November 1915.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg zugunsten des„Kölsche Boor in Eisen“.
Beim„Kölsche Boor in Eisen“.
Von Geoug Reineke.
Volksstück in 2 Akten, einem Vor= und Nachspiel. Dirigent: Professor Joseph Schwartz.
Spielleiter: Rudolf Adam.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 4,00 M.—
. Parkett.50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .50 M.— 2. Rang.50., Parterre 1,25 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.60 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Samstag, den 6. November 1915— Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mit
wenigen Groschen
55
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Piano
gebr., gut erh., billig zu verk.
Sauerwald
Pianomagazin
Hohenzollernring 20.
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 5. November, abds. 7½ Uhr die Damen
8„„ Herren dazu.
Konfessionelle Friedensgedanken.
Mehrere schleswig=holsteinische Blätter(wir zitieren nach Nr. 87 der Lütjenburger Zeitung) brachten zum diesjährigen Reformationsfest einen gleichlautenden Artikel Friedensgedanken zum Reformationsfest, der es wegen seines ehrlichen Strebens, den Katholiken gerecht zu werden, verdient, zur Kenntnis weiterer Kreise zu gelangen.
Wie oft, heißt es dort, ist auf den Kanzeln gewettert worden, wenn das Reformationsfest in Deutschland gefeiert wurde und die streitbaren protestantischen Pfarrherren ihren Gemeinden Schreckbilder der katholischen Kirche vor die Augen malten. In diesem Jahre haben wir keine Lust, mit unsern lieben katholischen Mitbrüdern zu streiten; ihre Söhne und unsere Söhne stehen zusammen im Felde und halten gute Kameradschaft; wir wollen zu Hause auch gute Kameradschaft halten.
Laßt uns doch einmal versuchen, von einander zu lernen. Jede Kirche hat doch ihr Gutes. Wir von der evangelischen Seite wollen anfangen und von den Katholiken zu lernen suchen. war im Kölner Dom und sah, daß die Katholiken ihre Heiligtümer lieben. Wie war es voll in ihren Gottesdiensten! Bei uns sind die Kirchen auch voller geworden. In vollen Kirchen spürt man, daß in einer großen Versammlung eine Geisteskraft liegt, die höher hebt, die uns zu stärkerem, innigerem Glauben hilft. Mit unserem Glaubensfeuer ist es, wie im täglichen Leben mit dem Feuer. Nimmst du ein brennendes Stück Holz heraus und legst es allein, so erlischt es, nimmst du aber viele brennende Holzstücke und legst sie auf einen Haufen, so gibt es ein lustiges Feuer. So geht es mit dem Glaubensfeuer in vollen Kirchen.
Im Kölner Dom wurde beim Gottesdienst ein deutsches Lied gesungen. Wie sangen die Leute mit! Es war, als wenn jeder Einzelne Gott mit seinem Gesangbuch loben wollte, als wenn er dächte: Meine Stimme soll vor Gott nicht fehlen!— Und bei uns ist der Gesang manchmal so dünn, und es sieht bei manchen Kirchengängern so aus, als ob sie zu vornehm seien zum Singen,
Ein anderes tritt einem immer wieder entgegen, worin wir von den Katholiken lernen können: sie haben Ehrfurcht vor Gott und seinem Wort.— Man kann sagen, daß auch wir Ehrfurcht haben. Ja, aber die Katholiken zeigen ihre Ehrfurcht mehr, sie legen dadurch ein offenes Bekenntnis ab. Das sieht man z. V. darin, daß sie ihre Knie beugen. Wie oft im Gottesdienst, beim Gebet, wenn das Heilige ihnen gegenüber tritt, beugen sie ihre Knie. Ich weiß wohl: Kniebeugen ist ein äußeres Zeichen; aber ich möchte sagen: eine feine äußerliche Zucht. Es liegt gewiß bei bielen Knieenden auch innere Beugung und Ehrfurcht darin; und dann ist es ein wertvolles Bekenntnis.— Und wir? Wenn die Katholiken uns beim Gebet, beim Gottesdienst sehen würden, ich fürchte, sie müßten denken, wir hätten gar keine Kniegelenke.
Auch darin zeigt sich die Ehrfurcht, daß der Priester die Bibel küßt, wenn er das Evangelium vorgelesen hat. Ob wohl unter uns Einer ist, der seine Bibel schon einmal in Ehrfurcht und Dankbarkeit geküßt hat? Und sie hat uns doch schon so viel Gutes getan, ebensoviel wie die liebe Mutterhand, und die küßt man doch dankbar.
Sagen wir aber: man soll keine Vorschriften und Regel daraus machen, so antworte ich: Gut, aber laß uns Ehrfurcht haben vor Gott und seinem Wort und laß uns Liebe haben zu unsern Heiligtümern.— Darin würde Luther mir beistimmen.
Aus Kölns Nachbarschaft:
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Donnerstag, den., und Mittwoch, den 17. Nov., sowie am Mittwoch, den 1. Dez., von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale von Grießberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 8. Nov., von nachmittags .30 Uhr ab, im Lokale von Haas, Bahnhofshotel. Frechen: Samstag, den 13. Nov., von nachmittags 6. Uhr ab, im Lokale des katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
(A) Berg.-Gladbach,.Nov.1915. Veteranen=Begräbnis. Heute nachmittag wurde auf dem hiesigen Friedhof, der um das deutsche Kriegervereinswesen außerordentlich verdiente Mitkämpfer von 1870/71, Herr Richard Liesendahl, zu Grabe getragen. Seit langen Jahren war er Mitglied des Vorstandes des Kriegerverbandes für den Regierungsbezirk Köln, der in ihm einen seiner treuesten Mitarbeiter verliert. Der Deutsche Kriegerverein, Kaiser Friedrich und der Verein ehemaliger 8. Kürassiere(Köln) mit der Standarte, sowie der Kameradschaftliche Verein Berg.= Gladbach mit seiner Fahne geben dem Verewigten das Ehrengeleit, in dem auch eine Abordnung des geschäftsführenden Vorstandes des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt und der Deutzer Kürassiere mit prachtvollem, vom Offizierkorps gestifteten Kranz vertreten war. An der Gruft hielt Superintendent Rehse eine ergreifende Trauerrede, welcher eins der vielen sinnigen Gedichte aus der Feder Liesendahls zu Grunde lag, in dem seine Gottesfurcht, Königstreue und Bruderliebe überzeugende Offenbarung fand. Auch die hier beschäftigten französischen und belgischen Kriegsgefangenen entboten dem alten Helden, den man an ihnen vorübertrug, ihren militärischen Gruß.
:: Aus aller Welt::
- Aachen,.Nov.1915. Heute begann hier die Stadtverwaltung mit dem Verkauf der von ihr aus Sachsen bezogenen Kartoffeln. Der Verkauf erfolgt zentnerweise durch 15 Großhändler; der Preis für Private ist 4,20 M. für den Zentner, frei Keller oder Wohnung. Im Kleinverkauf gibt die Stadt in einer städtischen Verkaufsstelle zehn Pfund für 43 Pfg. ab.
** Bukarest,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Augenarzt Landolt nahm gestern vormittag eine Star=Operation an der Konigin Elisabeth vor. Die Operation verlief durchaus günstig.
Mutmaßliche Witterung für den 5. November: Kälter
Meist trüb oder wolkig. Strichweise Niederschläge(Regen oder Schnee) sind nicht ausgeschlossen.
2r Köln,.Nov.1915. Weihbischof Dr. Mönch aus Trier ist zum Besuch des Kardinals von Hartmann heute mittag hier eingetroffen.
0) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag lautet das Thema des Konferenzvortrages Christlicher Starkmut. Der Vortrag beginnt um 9 Uhr. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind zum Besuche eingeladen; auch Frauen haben Zutritt.
K Aus der Schweiz,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano veröffentlicht die Namen der sechs Kardinäle, die in dem am 6. Dezember stattfindenden Konsistorium kreiert werden. Es sind dies die Monsignori Andreas Frühwirth, Apostolischer Nunzius in München; Rafael Scapinelli, Nunzius in Wien; Giulio Tonti, Nunzius in Lissabon; Alfons Maria Mistrangelo, Erzbischof von Florenz; Cagliero, Apostolischer Delegat für Zentralamerika; Georg Gusmimi, Erzbischof von Bologna.
Das Heilige Kollegium wird somit 61 Mitglieder umfassen, 30 Italiener und 31 Nichtitaliener.
Handelstei
+ Köln,.Nov.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
532 Kälber u. 33 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. feinste Mastkälber 85-90, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 80-83, d. ger. Mast- und gute Saug- 70-75, e. ger. Saug- 00—00. f. Fresser 45-55. Bautzen 00-00.
82 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00, b. 00-00. c. 00— 00. Weide- a. M. 130—000, b. 000-000. Sauglämmer Lebendgewicht 00-00.
Markt ruhig, geräumt.
1770 Schweine. a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 110-120, b. von 100 bis 120 Kil. 125—130, c. von 120 bis 150 Kil. 132-135, d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00. e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 90-107, f. Sauen 00-00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt sehr schleppend mit voraussichtion grossem Ueberstand.
Die deutschen Verlustlisten, 763. Ausgabe.
Liste Nr. 3 der aus England zurückgekehrten Dreußischen Austausch-Gefangenen Dreußische Verlustliste Nr. 368 u. 369/370 Sächsische Verlustliste Nr. 216/17/18 Württembergische Verlustliste Nr. 292/93 Marine Verlustliste Nr. 55
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrich
Konstanz, 8., Bodens. 3,08--0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 0,87—0,03 n
Kehl, 7 vorm., Rhein.60—.07m Mannheim, Lom. Rh.10—0,02m Heilbronn, Zum., Reckar.29-0,06 a Lohr, 11 vm. Main 1,02—.00m Canb, 9 vorm. Rhein 1,15—0,00 u
en am 4. November 1915.
Bingen, Cv., Rheingau 1,04--0,01 m Bingerloch 0,64+-.01 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,15+-0,00 m Köln, 7 vorm. Rhein 0,78—.02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.23 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein.47au.Rull

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 304&a Donnerstag, 4. November 1915
aus
0 Die Beisetzung des Geh. Kommerzienrats Dr. Neven DuMont.
Ein großer Trauerzug bewegte sich gestern nachmittag von der Marienburg entlang der Rheinpromenade und von dort über die Ringe nach Melaten: die sterblichen Ueberreste des Geh. Kommerzienrats Dr. Joseph Neven DuMont wurden zur letzten Ruhe geleitet, um in der Familiengruft in Melaten beigesetzt zu werden. Zu der Trauerfeier, die in der Villa des Verstorbenen an der Parkstraße stattfand, hatten sich die Spitzen der Behörden und zahlreiche Freunde des Dahingeschiedenen eingefunden. U. a. bemerkte man den Oberpräsidialrat Mumm als Vertreter des Oberpräsidenten, Dr. Kaempf. Präsident des Reichstages, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, den Gouverneur der Festung Köln, Exzellenz von Zastrow, die Oberbürgermeister Wallraf und Spiritus, die Landräte Minten und von Groote, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel, Eisenbahndirektionspräsident Mactini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, die Beigeordneten der Stadt Köln, Vertreter des Provinzial=Landtages und des Stadtverordnetenkollegiums, der Handelskammer, der Handwerkskammer, Studiendirektor Dr. Eckert von der Kölner Handels=Hochschule, Generalmajor z. D. Boehm als Bezirksvorsitzender des Deutschen Flottenvereins Köln, Vertreter des Vereins deutscher Zeitungsverleger, des Hauptvorstandes des Deutschen Buchdrucker=Vereins sowie seines Kreises II Rheinland=Westfalen, serner die Verleger der hiesigen und auswärtiger Zeitungen, ferner Vertreter des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse, des Vereins Kölner Presse, Vertreter von Handel, Industrie, Handwerk und Gewerbe usw.
Nach der Einsegnung der Leiche durch den Dechanten Pfarrer Maybaum von Köln=Bayenthal widmete zunächst der stellvertretende Vorsitzende der Kölner Handelskammer, Stadtverordneter Geheimrat L. Hagen, dem Verstorbenen einen Nachruf. Joseph Neven DuMont sei nicht auf dem Felde der Ehre gefallen, und doch habe er uns als ganzer Held verlassen. Mit tiefster Wehmut und Innigkeit gedenken wir dieser seltsamen Erscheinung. Er war ein Held an Edelmut, an Herzensgüte kam ihm keiner gleich, und in der Erfüllung seiner Pflichten ließ er sich von niemand übertreffen, weil die Arbeit ihm alles war. Er hatte es sich zum Lebensziel gesetzt, sich wahrhaft aufzuopfern für seine Mitbürger, für das Vaterland, für unsere Vaterstadt und ihre wirtschaftliche Bedeutung. Seiner Tätigkeit in der Kölner
Handelskammer wird noch an anderer Stelle gedacht, als ihr Vertreter bildete er einen wichtigen Faktor im wirtschaftlichen Leben. An diesem Grabe wollen wir nicht klagen, sondern dem Schicksal danken, daß es uns einen Mann seiner Art geschenkt hat. Wir wollen Gott danken, daß er einen Joseph Neven DuMont jahrelang unter uns hat wirken lassen. Aus seinem Wirken wollen wir lernen auch über diese schweren Zeiten hinaus den Burgfrieden zu wahren zum Wohle unseres Vaterlandes und unserer Vaterstadt. Dem Verstorbenen wollen wir danken für alles, was er für uns in seinem Leben geleistet hat, und diesen Dank dadurch bekunden, daß wir ihn mit dem Höchsten schmücken, was wir haben, mit der Bürgerkrone. Dir treuen, geliebten Freund rufe ich im Namen aller, die dich geliebt, verehrt und geehrt, oder auch nur gekannt haben, zu: Ruhe in Frieden!
Prof. Moldenhauer brachte im Namen der nationalliberalen Partei Deutschlands, der Rheinprovinz und der Stadt Köln die Gefühle der Liebe, Dankbarkeit und Verehrung gegen den Dahingeschiedenen zum Ausdruck.
Chefredakteur Posse von der Köln. Ztg. sprach im Namen des gesamten Personals der Firma Neven DuMont=Schauberg, um an der sterblichen Hülle des Dahingeschiedenen Zeugnis abzulegen von der Gesinnung, die alle seine Arbeiter aller Stufen und Grade beseele, denen zu Mute sei, als ob ein Glied ihrer Familie, ihr bester Freund von ihnen genommen sei. Not und Elend zu mildern, war ihm Bedürfnis, und als die staatliche Arbeiterfürsorge eingeführt wurde, war dies für Joseph Neven DuMont nichts Neues, denn die Fürsorge für den kranken und alten Arbeiter war in seinem Hause längst eingeführt, und alle die Versorgungskassen blieben auch nach dem Inirafttreten der staatlichen Zwangsversicherung bestehen. Im Namen der Familie, des Bruders und Teilhabers, sowie des ältesten Sohnes, den der Dienst des Vaterlandes noch fernhalte, könne er versichern, daß es auch in Zukunft so bleiben werde. Der Dahingeschiedene war ein Mann der Pflicht und Arbeit, dem keine Stunde zu früh und keine zu spät war. Um sein Andenken zu ehren, geloben wir alle, die berufen waren, an seinem Werke mitzuarbeiten, mit allen Kräften seinem Beispiel zu folgen, um in seinem Sinne sein Werk fortzusetzen. Joseph Neven DuMont kann die Zuversicht mit hinübernehmen:„Mein Name wird nicht ganz auslöschen“.
Nachdem sodann der Männergesangverein Gutenberg unter Leitung seines Dirigenten de la Motte den Chor 0 bone Jesu von Palestrina gesungen hatte, setzte sich der schier endlose Leichenzug, unter den Trauerweisen der Trenksschen Kapelle vom 7. Fußartillerie= Regiment in Bewegung. Die zahllosen kostbaren Kränze, die von der Stadt Köln, der Kölner Handelskammer, dem Deutschen Handelstag, der Nationalliberalen Partei, dem Verein deutscher Zeitungsverleger, dem Deutschen Buchdrucker=Verein, dem Verein
Kölner Presse und anderen Körperschaften und Vereinen, den Angestellten des Hauses, von Freunden usw., zu vielen Hunderten gestiftet waren, wurden zum Teil an der Spitze des Leichenzuges getragen. Dann folgte eine Fahnenabordnung des Kriegervereins Kaiser Friedrich, sowie eine Sanitätskolonne des Zweigvereins Köln vom Roten Kreuz. Dann schlossen sich die Angestellten hinter der Hausfahne der Firma DuMont=Schauberg an, der Männergesangverein Gutenberg, ferner Fahnenabordnungen des Kölner Liederkranz und der Polyhymnia. Nach der Pfarrgeistlichkeit und dem mit Kränzen beladenen Leichenwagen wurden die Orden das Verstorbenen getragen. Unter dem Leichengefolge schritten mit den Angehörigen des Verstorbenen die Spitzen der Behörden und die Vertreter der bereits erwähnten Körperschaften, ferner der Vorstand des Zentraldombauvereins mit der altehrwürdigen Fahne, Abordnungen des Kölner Männer=Gesang=Vereins, eine Deputation der stadttölnischen Beamten und Leidtragende aus allen Ständen in großer Zahl.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 4. Nov. 1915.
65. Kriegswoche.
24. Oktober.
In der Champagne greifen die Franzosen bei Tahure und Le Mesnil vergeblich, nur an einer Stelle mit vorübergehendem Erfolg an.— Russische Gegenangriffe gegen die am 23. Oktober genommenen Stellungen nordwestlich von Dünaburg scheitern (Zahl der Gefangenen erhöht sich auf 22 Offiziere, 3705 Mann). Westlich von Komarow dringen österreichische Truppen in die feindliche Stellung auf 4¼ Kilometer Breite ein. Westlich von Czartoryst werden die Russen gegen den Styr zurückgedrängt(2 Offiziere, 1000 Mann gefangen).— Oesterreichisch=ungarische Reiterabteilungen rücken in Valjevo ein. Die Armee Koeveß nähert sich kämpfend der Stadt Arangjelovac. Die beiderseits der Kolubara vordringenden Truppen dieser Armee befinden sich im Angriff gegen die Höhen südlich und südwestlich Lazarevac. Ein anderer österreichisch=ungarischer Heereskörper wirft die Serben bei Ratari, 10 Kilometer südwestlich Palanka. Deutsche Streitkräfte erstürmen die mit großer Erbitterung verteidigten Stellungen südlich Palanka und gewinnen Petrovac im Mlavatal. Bei Orsova überschreiten die österreichisch=ungarischen und die deutschen Truppen nach Vordringen im Gebirge östlich die Stromenge Klissura. Die Bulgaren haben in den letzten Tagen den Timok von der Quelle bis zur Mündung an zahlreichen Punkten überschritten. Ihre Angriffe auf die Höhen des linken Ufers und auf Zajecar, Kujazevac und Pirot schreiten vorwärts.— Der englische Transportdampfer Marketti mit 1000 englischen Soldaten wird bei Tsagesi an der Südostküste des Hafens von Saloniki versenkt(83 Mann gerettet). — Die Isonzoschlacht dauert fort; die Verteidiger schlagen alle italienischen Angriffe, die nicht schon im Artilleriefeuer zusammenbrechen, unter schwersten Verlusten des Feindes zurück und behaupten überall ihre Stellungen. Ein italienischer Flieger wirft über Triest Bomben ab(3 Einwohner getötet).
25. Oktober.
Bei Le Mesnil werden die Franzosen aus einem am 24. besetzten Teil(250 Meter) der deutschen Stellung wieder vertrieben(5 Offiziere und über 150 Mann gefangen).— Der Illuxt=Abschnitt nördlich von Illurt wird nach vorübergehendem Rückzug schwacher deutscher Kräfte wieder überschritten. Russische Angriffe östlich Baranowitschi und gegen die deutsche Kanalstellung südlich des Wygonowskoje=Sees werden abgeschlagen. Oestlich von Kukli (westlich von Chartorysk) werden in der Nacht vom 25. Oktober die feindlichen Stellungen gestürmt; ein allgemeiner russischer Gegenangriff bleibt erfolglos(4 Offiziere, 1450 Mann gefangen, 10 Maschinengewehre erbeutet). Die südwestlich von Czartorysk kämpfenden österreichisch=ungarischen Truppen wehren mehrere Angriffe russischer Schützendivisionen ab(2 Offiziere und 500 Mann gefangen).— Oestlich von Visegrad wird die Höhenlinie Suha Gora=Panos erreicht. Der Angriff der Armeen Köveß und von Gallwitz schreitet gut fort. Südlich von Palanka werden die Nordhänge des Raca=Tales besetzt, weiter östlich Markovac, Ve. Laole, Kucevo genommen.(In den letzten drei Tagen 960 Serben gefangen).— Die Isonzokämpfe nehmen im Verhältnis zu den vorangegangenen Tagen an der Front der Hochfläche von Doberdo einen ruhigeren Verlauf, dagegen wird um die Brückenkopfstellungen von Görz und Tolmein sowie im Abschnitt nördlich Tolmein bis zum Kru wieder äußerst heftig gerungen. Alle diese Kämpfe enden mit dem vollen Mißerfolg des angreifenden Feindes. An der Tiroler Front weisen die Verteidiger der Lafraunstellung einen Infanterieangriff ab. Oesterreichisch=ungarische Flieger belegen militärischen Zwecken dienende Baulichkeiten Venedigs ausgiebig und erfolgreich mit Bomben.
26. Oktober.
Nördlich von Massiges dringen die Franzosen im Handgranatenkampf an einer schmalen Stelle in den deutschen vordersten Graben ein, sie werden nachts wieder vertrieben.— Südlich der Eisenbahn Abeli=Dünaburg in der Gegend von Tymschany wird in etwa zwei Kilometer Breite die russische Stellung genommen (6 Offiziere, 450 Mann gefangen). Die Vertreibung der Russen
westlich von Chartorysk schreitet trotz der heftigen Gegenwehr des Feindes fort; der Angriff ist bis an die Linie Komarow=Kamienuchahöhe südöstlich Miedmieze vorgetragen.— Oestlich Visegrad werden die Serben von den Höhen beiderseits des Grenzdorfes Dobrunj vertrieben. Die Armee Koeveß drängt den Gegner in das Gebirge nördlich Grn Milanovac zurück. Oesterreichisch= ungarische Kräfte werfen ihn aus seinen Höhenstellungen bei Topola. Die beiderseits der Morawa operierende deutsche Armee gewinnt die Höhen südlich und dringt die Mlawa aufwärts vor. Die Orsovagruppe rückt in Brza Palanka ein. In Kladovo werden zwölf schwere serbische Geschütze, große Vorräte an Munition, Verpflegung und Bekleidung erbeutet. Abteilungen der westlich Negotin kämpfenden bulgarischen Kräfte stellen die Verbindung mit den österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen her. Die gegen Knjazevac entsandten bulgarischen Kräfte kämpfen im Ostteile dieser Stadt.— Der italienische Angriff auf die küstenländische Front wird nicht mehr mit so großem Aufwand an Menschen und Munition wie an den früheren Schlachttagen fortgeführt. Das Geschützfeuer gegen die Hochfläche von Doberdo läßt bedeutend nach. Die Angriffstätigkeit der Italiener an der Dolomitenfront hält an. Vorstöße starker gegnerischer Kräfte gegen den Col di Lana und den Sief=Sattel scheitern.
27. Oktober.
Nordöstlich des Ortes Garbunowka werden neue Fortschritte gegen russische Angriffe behauptet. Bei Schtscherssy(am Niemen nordöstlich von Nowogrodek scheitert ein starker russischer Angriff. Die bei Czartorysk kämpfenden verbündeten Kräfte erstürmen das Dorf Rudka.— Oestlich Visegrad wird der Feind beiderseits Karaula Balvon über die Grenze geworfen. Der rechte Flügel der Armee Koeveß überschreitet die obere Kolubara in breiter Front. Die Deutschen ersteigen die Gebirgskette nördlich von Rudnik. Oestlich davon gehen auf gleicher Höhe österreichisch=ungarische Kolonnen beiderseits der Straße Topola=Kragujevac vor. Die Armee Gallwitz gewinnt das Gelände westlich der Eisenbahnstation Lapowo und vertreibt den Gegner unter schweren Kämpfen von den Höhen südlich und südöstlich Svilajnac. Die bulgarische erste Armee erobert Zajecar und Kniazevac und kämpft erfolgreich auf den Höhen des linken Timokufers. Ein russisches Geschwader beschießt Warna; zwei russische Schiffe werden von Granaten der Küstenbatterien oder Torpedos getroffen und versenkt. Die anderen Schiffe ziehen sich, von Unterseebooten verfolgt, zurück. Ein türkisches Unterseeboot torpediert im westlichen Teil des Schwarzen Meeres ein russisches Linienschiff vom Typ Panteleimon, welches schwer beschädigt wird.— Das feindliche Artilleriefeuer an der Isonzofront ist wieder lebhafter. Die italienische dritte Armee erneuert ihren Angriff auf die Hochfläche von Doberdo nicht; dagegen setzt die sich nördlich anschließende zweite Armee ihre vergeblichen Anstrengungen mehrfach fort und dehnt sie auch auf das Flitscher Becken aus. Je eine weitere Armee greift auf der Dolomitenfront und in Südtirol an.
28. Oktober.
Südöstlich von Visegrad auftretende montenegrinische Bataillone werden bei Drinsko und auf der Suha Gora geschlagen. Die deutschen Divisionen der Armee Koeveß dringen in der Gegend von Rudnik vor, die österreichisch=ungarischen Kräfte diefer Armee überqueren im Angriff die durch andauernden Regen fast ungangbar gewordenen Niederungen an der obersten Raca, werfen in erbitterten Kämpfen den Feind von der Cumiskohöhe und erstürmen das Dorf Cumic. Die Armee Gallwitz überschreitet im Raume Lapovo die Lepenica und macht südöstlich Svilajnac weitere Fortschritte. Die bulgarische erste Armee erobert Pirot; die Serben treten vor ihrer ganzen Front den Rückzug an.— Die englische und französische Flotte nehmen die Beschießung der ägäischen Küste wieder auf.— An der ganzen küstenländischen Front ist die Schlacht wieder im Gange; die österreichisch=ungarischen Truppen weisen den Feind an der ganzen Front blutig ab und behaupten ausnahmslos ihre vielfach zerschossenen Stellungen. Auch an der Dolomitenfront dauert die feindliche Angriffstätigkeit unvermindert fort; zwei neue Angriffe gegen den Col di Lana brechen zusammen.— Der englische Kreuzer Argyll scheitert an der schottischen Ostküste(Besatzung gerettet, Schiff verloren).— Der deutsche Bundesrat erläßt Verordnungen über Einschränkung des Fleischund Fettverbrauchs, Kartoffelhöchstpreise, Regelung der Fisch= und Wildpreise.
29. Oktober.
Nordöstlich von Mitau weisen bei Plakanen auf das Nordufer der Misse vorgeschobene deutsche Kräfte zwei starke Nachtangriffe ab und ziehen sich bei einem weiteren Angriff in die Hauptstellungen auf dem Südufer zurück. Westlich von Czartorysk wird die russische Stellung bei Komarow und der Ort selbst genommen; Kamienucha, Huta Lisowska und Bielgow werden gestürmt(18 Offiziere, 929 Mann gefangen).— Die Säuberung des Gebietes von Visegrad schreitet erfolgreich vorwärts. Die Armee Koeveß wirft den Gegner beiderseits von Rudnik auf Grn. Milanovac zurück. Auf der Hochfläche von Cumic, einen Tagemarsch nordwestlich Kragujevac, leisten die Serben noch zähesten Widerstand. Südwestlich Lapovo greifen deutsche Bataillone die Höhe von Strazemiza an. Im Nordostteile Serbiens ist der Gegner überall im Rückzug. Die Bulgaren verfolgen vom Timok her. Südwestlich Knjazevac dringen sie in die serbischen Stellungen auf dem Tresibaba Flarina ein.— An der Isonzofront verläuft der Tag im Abschnitte nördlich des Görzer Brückenkopfes ruhiger. Nur die Besatzung des Brückenkopfes von Tolmein hat noch einen stärkeren Angriff abzuweisen. Angriffsversuche der Italiener auf dem Monte Sabotino und westlich Pevma werden zurückgewiesen. Auch auf der Podgora=Höhe bleiben nach erbitterten Nahkämpfen alle Gräben im Besitz der Verteidiger. An der Dolomiten=Front nimmt der Gegner mit zehnfach überlegenen Kräften die österreichisch=ungarischen Vorstellungen auf dem Col di Lana. Feindliche Angriffe im Tonalegebiet werden blutig abgeschlagen.— Der Rücktritt des Kabinetts Viviani wird amtlich bekannt gegeben; Briand wird mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt.
30. Oktober.
Nordöstlich von Neuville wird die französische Stellung in einer Ausdehnung von 1100 Meter erobert(200 Gefangene). In der Champagne geht ein weit vorspringendes deutsches Grabenstück nördlich von Le Mesuil in der Nacht vom 29. zum 30. Oktober an die in großer Ueberzahl angreifenden Franzosen verloren. Die Butte de Tahure(Höhe 192 nordwestlich des Ortes) wird erstürmt(21 französische Offiziere, darunter zwei Bataillonskommandeure, 1215 Mann gefangen).— Durch konzentrisches Feuer werden die Russen gezwungen, den Ort Plakanen auf dem Nordufer der Misse zu räumen. Der Angriff westlich von Czartorysk erreicht die Linie Ostrand von Komarow—Höhen östlich Podgacie. Die erreichten Stellungen werden gegen wiederholte russische Nachtangriffe in teilweise erbitterten Kämpfen gehalten. — Oestlich von Visegrad dringen österreichisch=ungarische Abteilungen auf serbisches Gebiet vor. Die von Valjewo vorrückenden Kolonnen der Armee Köveß treiben bei Rozana feindliche Reiterei zurück. Unmittelbar nordwestlich von Grn. Milanovac erstürmen österreichisch=ungarische Truppen mehrere stark besetzte feindliche Stellungen. Gleichzeitig kämpfen sich deutsche Streitkräfte von Norden und Nordosten gegen Grn. Milanovac heran und dringen in die Stadt ein. Auch der Angriff im Gelände nordwestlich Kragujevac gewinnt überall Raum. Die südwestlich Lapovo aufragende Höhe Strazenica ist in deutschem Besitz. Die Bulgaren dringen in der Verfolgung allerorts gegen Westen vor.— Die Italiener wiederholen ihre Angriffe gegen die meist umstrittenen Punkte der Brückenköpfe von Tolmein und Görz, sowie an mehreren Stellen der Karsthochfläche von Doberdo. In erbitterten Nahkämpfen werden die österreichisch=ungarischen Stellungen behauptet. An der Tiroler Front werden abermals feindliche Angriffe im Tonalegebiet blutig abgewiesen.— An der Dardanellenfront versenkt die türkische Artillerie das französische Unterseeboot Turquoise.
Nachtrag: Am 20. Oktober wird bei der Insel Wight ein englisches Transportschiff durch ein deutsches Unterseeboot versenkt,— Am 23. Oktober wird der große Kreuzer Prinz Adalbert durch zwei Schüsse eines feindlichen=Bootes bei Libau zum Sinken gebracht(leider nur ein kleiner Teil der Besatzung gerettet).

Kömer Lecal-Buzeiger Nr. 3044 Dennerstag, 4. Nooember 1915
Seite 5.
#2
A
MATNN
VElHauf
15
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Dennerstag ab, soweit der Vorrat reicht,
von der Stadt bezogene
kleine zu 36 Pig. das Pfund
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet
Cöln, den 3. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
Die Stadt Cöln stellt ein Mischfutter für Pferde her, das alle zur Erhaltung der Tiere erforderlichen Nährwerte enthält. Es besteht aus einer Mischung von Rohzucker, Trockenkartoffeln, Gerste, Mais, Sohnen, Blutgutter und Blurmehl. Neben den zugeleilten 3 Pfd. Hafer ich erforderlich für
Pferde schweren Schlages 12—15 Pfd., Pferde mittleren Schlages—19 Pfd.,
und der üblichen Heumenge sind tägPfd.
dieser Menge verabreicht.
Das Futter wird nur in plombiert##
Zentner Inhalt(Reingewicht adgegeben darf es nur mit diesem Verschluß wentergegeben werden.
Bähhen Ger Stadt Koln.
Von Freitag den 5. d.., ab wird die Haltestelle ClassenKappelmannstr. der Linien 1. 2 und 2n in Cöln=Lindenthal um etwa 100 i weiter nach Cöln zu verlegt. Die Haltestelle wird nach wie vor Classen=Kappel= mannstraße abgerufen.
II. 1915.
Auhler.
KP TT um 20.. Nuy. 19
darf es nur mit diesem Verschluß weitergegeben werden. Der## 22. Kuy. 19•3 preis beträgt ab städtischem Lager für den Zentner 23.30.E. B124, eitorio
Die Ausgade erfelgt bein Hüdtischen Lager in der Zol. /K KEOG.VIIEFE halle II im Hasen(Eingang über die Drehbrücke) Montags,—
Mittwochs und Freitags— erstmalig am Freitag. den 5. No vemder— vormtlags von 8½—12 Uhr und nachmittags von —5 Uhr gegen vorherige Einzahlung des Betrages bei der städtischen Hafenkasse.
Der Kleinverkauf in allen ortsansässigen Fourage= und mitle.händlern übertragen. Diese dürsen das Futter nur lbstverbraucher im Stadtbezirke Cöln zum Preise von M. für den Zentner mit Sack, frei Haus, abgeben. Das he Lager gibt an Selbstverbraucher unmittelbar nur
zu Gunsten des Volksheilstätte ereins vom Roten Kreur.
120000 Lose, 5555 Gewinne im Werte von Mark
In naver Zeit werden
auch getrocknete Küchenabfälle zur mit verwendet werden und dann ch sein.
Cöln, den 29. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J.
Adenauer.
Eleganter langhaariger
Alaskaluchs
Garnitur 3fellig, grosser Pelz und Muff, statt bis 200 Mark
für 110 M. zu verkaufen.
Garantiert echte Fuchsfelle. b7
Benesisstr. 39, a. d. Ehrenstr.
Lüse 3 II. 3 Pf. ertra) in allen Lotterie-Geschäften und den darch Plakate kenntlichen ## Verkaufsstellen zu haben.
Verband Kgl. Preuß. Letterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
werden gebeten, frei werdende Stellen
19 für die Mitelieder der Kathol. vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat * Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
JodenFelchastbiet
ein kleines Buch belsgen. Unsere Soidaten 1 lechzen nach Lezestoff.
S
Der treueste Kamerad im Schützengraben.
Armee=Armband=Uhr
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
2 Stunden gehend, mit Lederriemen
mit Radium=Leuchtblatt—
Für jede Uhr 1 Jahr Garantie.
——.—
--5.
Uhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13 g, Hohestraße 48-50+ Dominikaner 11.
Petroleumversorgung.
Am 1. November ist meine Verordnung vom 21. Oktober 1915 über die Abgabe von Petroleum in Kraft getreten. Nach dieser Verordnung darf Petroleum seitens der Verkaufsstellen nur an solche im Stadtbezirke Cöln wohnhafte Personen verkauft werden, die sich durch ein auf ihren Namen lautendes, von der tädtischen Verwaltung ausgefertigtes und mit dem Siegel der Staht versehenes Petroleumbuch als zum Empfang berechtigt ausweien. Demnach ist das Petroleumbuch nicht übertragbar.
Der Verkäuser hat die im Petroleumbuche enthaltenen Abschnitte nach Abgabe der zulässigen Menge, spätestens aber nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, abzuirennen und am 1. und 15. jedes Monats, zunächst also am 15. November, an das städtische Einkaussamt, Rathaus, abzugeden. Auf unbenutzt gebliedene Marken darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lanten, Detroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Zufuhr des Petroleums erfolgt an die Geschäfte, die bisher Detroleum vertrieben haben, durch die Peiroleumgesellschafter, die sie bisher mit Petroleum versehen haben.
Auf jeden Abschnitt für den Monat November darf an die Inhaber der roten Petroleumbücher(Heimarbeiter, Hausgewerbereibende, Handwerker und Landwirte) 1½ Liter abgegeben werden, sodaß, da das Buch für jede Woche 2 Abschnitte enthält, der Inhaber eines roten Petroleumbuches zum Bezuge von Liter wöchentlich berechtigt ist. Dem Inhaber der übrigen (andersfarbigen) Petroleumbücher darf auf jede Marke 3/4 Liter, das ist wöchentlich 1½ Liter gegeben werden.
Der Kleinverkaufspreis boträgt 30 Psg. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Zufuhr erfordert naturgemäß mehrere Tage; sie wird möglichst gleichmäßig über das ganze Stadtgebiet erfolgen. Die Bezieher werden dringend gebeten, ihren Petroleumbedarf nur n ihrem gewohnten Geschäfte zu entnehmen, auch wenn dieses zu Beginn des Monats noch nicht im Besitze des Petroleums ein sollte.
Cöln, den 3. November 1915.
Der Oberbürgermeister
J..:
Adenauer.
Bekanntmachung
betr. Höchstpreise von Petroleum.
Auf Grund des Gesetzes betr. Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Im Kleinhandel mit Petroleum darf der Preis für 1 Liter Detroleum bei Lieferung vom Lager oder Laden des Verkäufers ab den Betrag von 30 Psennig, bei Lieferung in das Haus des Käufers den Betrag von 32 Psennig nicht übersteigen.
Für die Ueberlassung und das Füllen von Behältnissen derf eine Vergütung nicht berechnet werden.
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 A
bestraft:
1. wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages ausfordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung
in Kraft.
Cöln, den 1. November 1915.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.*
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Plumeaus
Kissen, Oberbetten, Metallbetten, Matratzen
reell und preiswert im
Spezialgeschäft
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Gegründet 1826.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerg Peter Kreuels ass9 85.
A 7550
*
Nähe der Hauptpost.
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen. 50
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
*
Standesamt der Stadt KöIn.(Vom 2. November 1915.)
Sterbefälle. Jos. Paul Hanke, Kaufmannslehrl., Kriegsfreiw. 10. Komp. Inf.=Reg. 96. led., 18., Türmchenswall 92, im Felde ges.- Frz. Johannes Rost, Kelln., Landstm. 4. Komp., mod. Landst.=Inf.=Bat. II Köln, led., 40., Vikloriastr. 13, gest. im Fest.=Laz. IV Köln.-Kath Linden, 11., U. Krahnenbäumen 22. Georg Franz Kellner, Versich.=Insp., verh., 54., Domstr. 79.— Anna Maria Seibel, geb. Lüttgen, verh., 57 J. Eintrachtstr. 6. Heinr. Karl Boerger, Kaufm, Gefr. 7. Komp. Res.=Ins.=Reg., led., 25., Allerheiligenstr. 25, I.- Max Jul. Krause, Bäck., Musk. 2. Komp. Inf.=Reg. 25, led., 21., Friesenwall 28-30, be de im Felde gef.- Heinr. Schlotmann, Arb., leu, 42., Dortmund, Zimmerstr. 53.- Kar. Otto Zimmermann, o.., Wwr.. 73 J, Antwervenerstr. 14." Jos. Schampart, 2 Std. Köln=Raderthal, SchulzeDelitzsche Str. 55.- Hub Kelz, Fris., z. Zt..=Feldw. t. Landw.=Inf. Reg. 29, verh., 41., Metzer Str. 15.- Jos. Neven DuMont, Zeit.= Verl., Geh. Komm.=Rat, Dr., verh., 58., Köln-Mar##enburg. Parkstr.-5.
Wilh. Gladbach, o. B. 80., Trutzenberg 45.- Aug. Fahr, Ger.= Diener, 61., Heinsbergstr. 27.- Luise Frauendorf, geb. Däpping, 50., Moltkestr. 59.- Heinr. Röhrig, 1., Perlengroben 78.- Keiner May, Straßendahnsch., 58., Luxemburgerstr. 77.- Vernhardine Melchior, geb. Bünger o.., Wwe., 82., Turnmarkt 6.= Elisab. Rost, ged. Dübbeler. o.., Wwe., 75.. Bobstr. 10.„ Hans Brötz, 10
A. d. Dulvermühle 33.- Arn. Schneider, Restaur., 63., Schwertnergasse.= Joh. Zenzen, Glaszuschn. Musk. i. Res.=Inf.=Reg. 257, led., 22., Huynsgasse 17.- Ant. Gombert, Tagel., Gefr. im Landw.=Jns. Reg. 29, led., 35., Alte Wallgasse 12. Ant. Charge, o.., leh., 46., Follerstr. 22. Kath. Koch, ged. Köllen, o. B. Wwe.. 61., Karthäusergasse 28.- Frida Reuter, 4½ J. Drachenselsstr. 31.- Kath.
geb. Jacobs, verh., 41., Köln=Lindenthal, Herderstr. 18-20. Maria Kroeff, ged. Zons, verh., 30., Zugasse 3.- Th Schelanow, Landm., z. Zt. Sold, verh., 22., Kosanska, Prov. Okumlinsk.- Theod, Breuer, 5., A. d. Eiche 1.- Jak. Strack, 7., Kl. Griechenm. 8.
- Franz Breuer, 1 M. Quentelstr. 9.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Hans Breuer, 21 Mon., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 257.
Johann Hergarten, 18 Mon., Weißgerbereckgasse 8.- Wilhelm Schönfeld, Hausbiener, z. Zt. Soldat, verh., 33., Volksgartenstr. 16.Wwe. Sibylla Robertz, geb. Herkenrath, o. Ber., 76., An St. Magdalenen.- Paul Kubach, Kaufm., verh., 59., Köln=Bayenthal, Bayenthalgürtel 6. Eheer. Anna Sibylla Birkelbach, geb. Logen, 51 J, Friesenwall 38/12. Franz Heinemann, Schlosseamstr., verh., 57., Türmchenswall 6.- Alfred Hußels, Architekt, Unteroff. d. L. im ErsatzDionier=Bat. 7, verh., 31., Düsseldorf.- Peter Ramm, 4., Große
Witschgaße—. Johann Lohr. 5., Alte Mauer a. Bach 53.= Wilhelm Baudzin, Kaufm., Grenad. k. Gren.=Reg. 2, ledig, 22., Gothenburg Schweden).- Max Slowy, Metzgerges., Ers.=Res. i. Res.=Inf.=Reg. 28. I. dig. 26., Agrippastr. 64.- Joseph Merling, o. Ver., verh., 38., Weyerstr. 7.
Standesamt Köln=Lindentbal.(V. 35.10.-.11. 1915.)
Sterbefälle. Daul Hermanns,§., Heimbach, Kr. Schleiden. Wwe. Luise Steinmeyer, geb. Schumacher, o. Ber., 42., Köln, Huhnsgasse 49.- Helene Jausen, ledig, o. Ber., 44., Leverkusen, Landkr. Solingen.- Margarete Rüsser, geb. Rothkranz, o.., verh., 45., Köln, Moselstr. 6.- Heinrich Schaefer, Elektrotechn., verh., 32., Frechen, Ldkr. Köln.-Tillmann Fränzen, Anstr., very., 46., Köln, Sternengasse 4.- Christine Meyer, 18 Mon., Köln=Nippes, Florastr. 100.. Kaiharina Marx, 13 Mon., Köln. Gr. Griechenmark. 120.- Wwr. Wilhelm Rümkens, o. Ver.. 62., Köln, Merovingerstr. 59.- Luise Klara Maria Kattwinkel, geb. Weidgen, verh, 32., Wüllnerstr. 122. Heinrich Rodenkirchen, Steinmetzwerkmstr., verh., 58., Köln, Thieboldsgasse 69.Karl Nordicker, Zuschläger, verh., 51., Köln=Ehrenseld. Lessingstr..- Josephine Rohm, geb. Michels, verh, 67., Köln, Händelstr. 37.- Alfred Hugo Nihol August Schuchardt, Mitallschleifer,
verh., 42 J. Köln-Braunsfeld, Ziegelstr. 35.- Wwr. Gustav Rosenzweig, Reniner, 73., Bachemerstr. 173.- Cäcilia Bremer, geb. Schmitz, verh., 51., Uhlandstr. 41.
Standesamt KölnzEhrenreia.(Vom 25.—29. Bat. 1915.)
Sterbefälle. Michael Fuhrmann, 6., Maarweg 54.-Hubert Frings, 18., Köln, Holzmarkt 37.- Karl Mannheims, led., im Felde gef., 27., Overbeckstr. 76.- Marg. Illies geb. Büschel, verh., 19., Sömmeringstr. 50.— Jakob Buschmann, verh., im Felde gef., 58., Venloerstr. 281.- Wwe. Eva Engels geb. Niedecken, 79., Frohnhofstr. 52.- Severin Sybertz, verh., 66., Geisselstraße 59. Wwr. Heinr. Bemelmann, 80., Gutenbergstr. 8. Anna Schnorrenberg, 11., Senefelderstr. 11. Bernhard Salentin, 10., Hachländerstr. 13.= Heinr. Schloßmacher, 28., Gumprechtstr. 19.Franz Arndt, verh, im Felde gef., 29., Benloerstr. 511.- Peter Roppes, verh., im Felde gef., 35., Sömmeringstr. 14.- Helena Häuser geb. Leven, verh., 36., Nußbaumerstr. 36.- Wwe. Sibylla Esch geb Zimmermann, 74., Senefelderstr. 11.- Wwr. Stephan Esch, 70.., Körnerstr. 3.- Marg. Meriens geb. Witsch, verh. 54., Ottostraße 79.= Ernestine Rupke geb. Brettschneider, verh., 23., Merovingerstr. 34.- Matth Göbbels, 1., Benioerstr. 306.= Wwe. Anna Brosch ged. Stühben, 36., Eichendorffstr. 37.- Philipp Schneider, pery, 46., Benloerstr. 215.- Wilh. Brenner, 5 J. 7 M. Subbelratherstr. 268.- Heinr. Bergmann, led., im Felde gef., 33., Stemensstraße 22.- Wwe. Maria Dubois geb. Hüning, 51., Hausemannstraße 33.- Wwe. Maria Auna Ruhl geb. Paes, 66., Schönsteinstr. 15.
- Ferd. Weber, verh., im Felde gef., 34., Landmannstr. 36.- Joh. Schlag, led., im Felde ges., 26., Vogelsangerstr. 64.- Friedr. Thelen, verh., im Felde gef., 31., Platenstr. 50.
Standesamt Köin-Lippes.(Vom 26. 10 bis 30. 10. 1915).
Sterbefälle. Peter Mohr, 22., Schillstr. 10.- Johann Meyer, 25., Merheimerstr. 9.— Elisab. Schneider, 4 Mon., Gr. Griechenmarkt 14.- Christian Könen, 39., Merheimerstr. 117.= Christian Schröder, 25., Nievenheimerstr. 45. Gerhard Johann Mullery,
25., Merheimerstr. 199.— Richard Drescher, 25., Kempenerstr. 36. August Nowatzki, 24., Long.=Hauptstr. 51. Alfred Mehwald,
26., Hubertstr. 24.— Bernhard Dahl, 10 Mon., Bülowstraße 26.„ Klara Buir, geb. Schäfer, 20., Lövenich. Franz Hamm, 35., Kl. Hartwichstr. 24.- Paul Teschke, 17., Holbeinstraße 63.- Deter Lepper, 44., Volkhovenerweg 221. Kathar. Walterscheidt, 1 M Niehlerstraße 164.
Standesamt Köln=Deuts.(Vom 20. 2# 30. Oktober 19159
Sterbefälle. Karl Christ. Putscher, Schlosser, z. Z. Unteroff. im Inf.=Reg 53, 22., Zinnenstr. 7. Everh. Klosterhalven, Bauunternehmer, z. Z. Landsturmmann im Ins.=Reg. 65, 35., Mülheimerstr. 14.
- Peter Schmitz, 8., Esserstr. 43.- Wwe. Petronella Rodder, geb. Biesenbach, 83., Adolfstr. 16.- Peter Paul Raaf, 5., Wetzlarerstraße 8.- Emerich Joh. Czirkus, Tagel., 60., Juliusstr. 54. Karl Rudolf Sauer, Schlosser, 18., Neuhöfferstr. 374.-Maria Kath. Roll, 9., Deutz=Mülheimerstr. 20.- Anna Maria Claasen, geb. Oberdusch, 21., Salmstr. 32.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 17. bis 31. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Johann Stöcker, o. Ber., ledig, 80., Köln=Merheim.
- Heinrich Grouven, 5., Köln=Holweide.- Peter Löhr, Ersatzresero., verh., 29., Köln=Rath.-Adelf Kulatkowski, Werkmstr., Wwr, 66., Köln=Dellbrück.= Heinrich von Wirth, Grenadier, perh, 30., KölnDellbrück.- Johann Heider, Grenadier, ledig, 24., Köln=Brück.— Wilhelm Fischer, o. Ver., Wwr., 50., Köln=Dellbrück.- Willi Maibüchen, Kriegsfreiw., led., 21., Köln=Dellbrück,- Leopold Herm. Emil Bergmann, 4., Köln=Dellbrück.
—
—

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 304* Donnerstag, 4. November 1915
Neues
Is Röl
K
□
Tabelle zur Berechnung der Rente für Kriegsinvaliden.
Die auf Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906 zu gewährenden Renten bestehen 1. in einer Grundrente, die
für Feldwebel 900.—., monatl. 75.—.,
„ Sergeant 720.—.,„ 60.—.,
„ Unteroff. 600.—.,„ 50.— M.
„ Gemeine 540.—.,„ 45.—.,
beträgt. Hinzu tritt eine Kriegszulage von 180 M. jährlich, gleich 15 M. monatlich und unter bestimmten Voraussetzungen eine Verstümmelungszulage von 27 M. nonatlich, die in gewissen Fällen bis zu 54 M. erhöht werden kann.
Es beträgt eine Rente für Gemeine:
Bei einer Verstümmelungszulage von 54,00 M. beträgt die Rente monatlich 114,00 M. Bei Renten von mehr als 50 Prozent tritt für die Mitglieder von landesgesetzlich anerkannten Knappschaftsvereinen nach erfüllter Wartezeit die Knappschaftspension und bei Renten von mehr als 66 3/8 Prozent nach Entrichtung von mindestens 200 Beitragswochen die Reichsinvalidenrente hinzu.
□) Verkauf des Inhalts unanbringlicher Feldpostsendungen.
Das Reichs=Postamt hat genehmigt, daß die aus unanbringlichen Feldpostsendungen herrührenden wollenen und baumwollenen. Sachen, wie Unterkleider, Leibbinden, Kopfschützer, Pulswärmer, Strümpfe usw., die beim Ausschuß für unbestellbare Postsendungen lagern, nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nicht öffentlich versteigert, sondern einem Wohlfahrtszwecken dienenden Verein— Rotes Kreuz oder dergl.— zu freihändigem Ankauf gegen angemessene Schätzungspreise angeboten werden.(Auch im Kölner Local=Anzeiger ist vor einiger Zeit der Wunsch nach Ueberlassung unanbringlicher Feldpostpakete an das Rote Kreuz geäußert worden.)
A Feldpostpaketsendungen aus Deutschland und dem neutralen Ausland an die k. u. k. österreichisch-ungarischen eldpostämter können nunmehr nur unter den gleichen Bedingungen und zu den gleichen Zeitabschnitten wie innerhalb der österreichisch=ungarischen Monarchie ihrer Bestimmung zugeführt werden. Es werden demnach derlei Feldpostpakete, welche den für den Feldpostpaketverkehr geltenden Bestimmungen nicht entsprechen, oder an k. u. k. Feldpostämter gerichtet sind, die am Paketverkehr nicht teilnehmen, von den Grenzpostämtern zurückgeleitet. Nähere
Auskunft über den österreichisch=ungarischen Feldpostpaketverkehr erteilt das k. u. k. Generalkonsulat in Köln, Richard Wagnerstraße 37.
(A) Klipp= und Salzfisch-Rochvorführungen. Die vom
Konsumentenausschuß in Verbindung mit der Stadtverwaltung an den letzten Abenden in den städtischen Haushaltungsschulen veranstalteten Fischkochversuche haben bei den Teilnehmerinnen sehr guten Anklang gefunden. An einigen Stellen haben leider die Frauen die ihnen ausgehändigten Teilnehmerkarten nicht benutzt, trotzdem sie sich ausdrücklich dazu verpflichtet hatten. An andern Stellen war der Andrang erfreulicherweise dafür umso größer. Die städtischen Haushaltungslehrerinnen, die sich in den Dienst der Sache gestellt haben, leiteten die Kochversuche mit einem kurzen Vortrag über die gegenwärtige Teuerung und die dagegen von den Hausfrauen zu ergreifenden Maßnahmen ein. Sie wiesen darauf hin, daß Klipp= und Salzfische, die voraussichtlich nächstens auch durch die städtischen Verkaufstellen zu beziehen sein werden, ein hochwertiges Nahrungsmittel darstellen, dessen Ausnutzungsmöglichkeiten noch viel zu wenig bekannt seien. Ein Flugblatt der Deutschea Seefischhandels=Aktiengesellschaft in Hamburg, das verteilt wurde, gibt nähere Aufklärung über Herkunft, Behandlung und Verwendungsart der Fische. Von den Haushaltungslehrerinnen wurden dann nach vorheriger Erklärung der Zutaten usw. folgende vier Fischgerichte hergestellt: Fisch=Kartoffelsuppe, Bohnengemüse mit Fisch, Fisch=Frikadellen mit Spinat und Kartoffeln und Kartoffelbrei mit Fisch= und Sauerkraut. Unter tatkräftigem Zugreifen der teilnehmenden Frauen waren die Vorbereitungen zu diesen Gerichten alsbald erledigt und nach kurzer Zeit ließen liebliche Gerüche die kommenden Genüsse ahnen. Sämtliche Gerichte fanden denn auch den Beifall der Frauen, uno es wurde der Beweis erbracht, daß die Fischnahrung wohl geeignet ist, den Fleischverbrauch erheblich einzuschränken. Kleine Mängel, die sich anfangs dabei ergeben sollten(ungenügendes Auswässern der Fische, Wahl der Gewürze usw.) werden leicht zu überwinden sein. Jede deutsche Hausfrau muß sich bewußt werden, daß sie eine vaterländische Pflicht erfüllt, wenn sie in ihrem Haushalt alsbald die Fleischnahrung in ausgedehntem Maße durch die Fischkost ersetzt.
(A) Die evangelischen Kirchengemeinden werden in dieser Kriegszeit, gemäß einem Erlaß des Königl. Kosistoriums der Rheinprodinz, die Feier des Totensonntags unter verstärkter Teilnahme, aber auch mit vertieftem Ernst und vertiefter Andacht begehen. Um die Feier erhebender und eindrucksvoller zu gestalten, um auch denen, die das Gotteshaus nicht aufsuchen, ins Gedächtnis zu rufen, daß die Gemeinde ihrer Toten vor dem Angesicht Gottes gedenkt, wird angeordnet, daß am Totensonntag in der Zeit von 12 bis 12.30 Uhr in allen Kirchen ein feierliches Geläute mit allen Glocken veranstaltet werde.
(C4) Für zirka 1800 Mark Zigarren und Zigaretten kamen einem Grossisten abhanden; dei Hauptdieb entkam nach Hamburg, aber der Hausknecht F. T. war auch beteiligt. Gewohnheits= und gewerbsmäßiger Abnehmer war J.., der sie in Cafés verkaufte. Ein dritter, der Zeitungsverkäufer., war eifriger Liebesgabensender an seine Schwäger im Felde. Bei letzterem nahm die Strafkammer an, daß er über die Herkunft der Rauchsachen nicht im Klaren gewesen sei und sprach ihn frei. Der Hausknecht T. erhielt zwei Monate Gefängnis, B. wurde wegen einfacher Hehlerei zu einem Monat verurteilt.
□ Diebstähle. Kellerdiebe stahlen an der Auerstraße in Nippes Wein und Lebensmittel, an der Berrenratherstraße in Sülz Lebensmittel, darunter besonders Eingemachtes. Ebenso wurden an der Danzier= und Glabdacherstraße in Mülheim eine Menge Waren aus den Kellern von Lebensmittelhändlern gestohlen.— Je für mehrere hundert Mark Wäsche wurden von Einbrechern an der Roonstraße und an der Herwarthstraße entwendet.— Langfinger bestahlen auf der Hohestraße und am Kölner Bauer drei Frauen um Beträge von 24—40 M.— Ein Hausbursche und ein Kutscher
brannten ihren Prinzipalen mit größeren Geldbeträgen durch.— Ein entsprungener Fürsorgezögling kam wegen Einbruchsdiebstahls in Haft. 0
(0) Ein Daar alte Schuhe stahl der oft, auch mit Zuchthaus
bestrafte Schlosser H. Sch. von einem Kohlenlager mittelst Uebersteigens des Zaunes. Er war im Juli erst entlassen worden. Vorher hatte er Dutzende Briefe um Begnadigung geschrieben, da er sich bessern wolle. Am 17. August beging er die neue Tat, für welche die Strafkammer ein Jahr Gefängnis festsetzte.
PCL0LHOMM0DOOOTSSBTLOOLDOBCOMDOSOSSN SOBLOSAE 1001539
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
SuA O
(□) Der Kranken-Unterstützungs-Verein für Beamte, Lehrpersonen und Angestellte der Stadtgemeinde Köln hielt am Freitag eine Generalversammlung ab, die Oberstadtsekretär Braun leitete Oberstadtsekretär Meier empfahl auf Grund von Kommissionsberatungen den Vorstand so zusammenzusetzen, daß den einzelnen Mitgliedergruppen eine Vertretung gesichert sei; entsprechend ihrer Mitgliederzahl sollen erhalten: Oberbeamte und Oberlehrer einen Sitz, Rektoren, Hauptlehrer und Lehrer zwei Sitze, Hauptlehrerinnen und Lehrerinnen zwei Sitze, Beamte und Angestellte mit einem Anfangsgehalt von 2300 M. und mehr zwei Sitze, Technische Beamte und Angestellte einen Sitz, Beamte und Angestellte mit einem Anfangsgehalt unter 2300 M. zwei Sitze. Um auch der städtischen Verwaltung eine ihrer Beteiligung an den Ausgaben entsprechende Mitwirkung bzw. Vertretuug im Vorstand zu sichern, behält sich der Oberbürgermeister vor, fünf weitere Vorstandsmitglieder zu ernennen. Ferner soll ein Mitgliederausschuß gegründet werden, der an die Stelle der Generalversammlung tritt. Bei einem Mitgliederbestande von 3000 Köpfen soll der Ausschuß aus 60 Personen bestehen, welche die Vertrauensleute der Mitglieder bilden sollen. Der Ausschuß hat sämtliche Vefugnisse der Generalversammlung mit Ausnahme des Beschlusses über eine etwaige Auflösung des Vereins. Um für die Zukunft einen Fehlbetrag zu vermeiden, sollen 75 Prozent der Kosten für Brillengläser vergütet werden. Für zahnärztliche Behandlung, abgesehen von den Kosten der Zahnplomben, soll keine Vergütung gewährt werden und für Krankenhausbehandlung nur dann, wenn sie in einem Krankenhause des Stadtbezirks Köln erfolgt. Die vierteljährlichen Beiträge für Mitglieder mit Hausstandsangehörigen sollen von 4 auf 5 M. und von Mitgliedern ohne Hausstandsangehörige von 2 auf 2,50 M. erhöht werden. Ferner sollen an der Rückerstattung, die erkrankte Mitglieder vom Verein zu fordern haben, 5 M. jährlich gekürzt werden. Um den Fehlbetrag, von 20000 M. zu decken, hat die Stadt sich bereit erklärt, ein Darlehen in dieser Höhe zu gewähren, das in vierteljährlichen Raten von 2500 M. zurückerstattet werden soll. Um das zu ermöglichen, soll zwei Jahre lang ein Zusatzbeitrag von 1 M. bzw. 50 Pfg. erhoben werden. Nach kurzer Aussprache wurden die Satzungsänderungen angenommen. □O
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Mittwoch, 20. d.., veranstaltete den Verwundeten des Ebangelischen Krankenhauses in Köln=Lindenthal Frau Batz=Kalender mit einigen ihrer Schülerinnen einen Lieder= und Duett=Abend. Es beteiligten sich die Damen vom Scheidt, Eilender, Klein, Bahr, Sondermann, Schnabel und Stiefel, die mit ihren Gaben großen Beifall auslösten. Angenehm unterbrochen wurden die gesanglichen Darbietungen durch deklamatorische Vorträge des Hru. Reichardt, sowie durch einen Klaviervortrag des Hrn. Kneller, die ebenfalls dankbar ausgenommen wurden. Zum Schluß trug noch Hr. Majewski einige humoristische Gedichte feinkünstlerisch vor, wofür ihm stürmischer Dank gezollt wurde.
Große Ersparnis kann die Hausfrau gewinnen, wenn sie die millionenfach bewährte Schuhcreme
Diamantine
A in ihrem Haushalt verwendet.
V SPPortter, Fabritant: Rtud. Starcke, Mellei. H.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X4. Nov. 1915,
Um rotes Gold.
6] Roman von Erich Friesen.
„Ah, das ist etwas anderes. Wieviel?"
„Zweitausend Pfund Sterling glaube ich.“
„Macht hundert Pfund Zinsen im Jahr. Davon kann kaum ein einzelner Mensch leben, um wie viel weniger eine Familie.“
„Aber doch zusammen mit den Zinsen meines Vermögens," wagte Irene schüchtern zu bemerken.
Ein scharfer Blick unter halbgeschlossenen Lidern hervor traf das junge Mädchen, das mit leicht verschlungenen Händen, ein Bild lieblichster Jungfräulichkeit und Unschuld, ahnungslos vor dem Manne stand, der sich geschworen hatte, selbst in den Besitz dieses Vermögens zu kommen, gleichviel durch welche Mittel.
„Hm,“ machte er nachdenklich, mit der schöngeformten Hand lässig seinen langen schwarzen Schnurrbart liebkosend.„Wir wollen uns die Sache genau überlegen. Vor allen Dingen muß ich mir doch diesen Glückspilz Heinz Althoff erst einmal ansehen! Und wenn er mir gefällt, wenn ich ihn für einen Ehrenmann halte, dem ich ruhig die Zukunft meiner Mündel anvertrauen kann
„Tann willigen Sie ein?" unterbrach ihn Irene mit leuchtenden Augen.
„Dann werde ich ihm zuerst einen Posten verschaffen, auf dem er mehr Geld verdient und dann sprechen wir über die Sache weiter...“ Und nun lassen Sie mich allein, liebe Irene. Ich habe noch ein paar wichtige Briefe zu schreiben, die keinen Aufschub dulden.“
Herzlich drückte er ihr die Hand, blickte dabei liebevoll in die groß zu ihm aufgeschlagenen braunen Augen und öffnete mit einer leichten Verbeugung die Tür.
Kaum war er wieder allein, als er leise aufstöhnend auf einen Stuhl sank.
„Zum Kuckuck auch! Hat mich das Mädel erschreckt!“ knurrte er in sich hinein.„Erst die Nachricht von ihrer Verlobung, dann jener Name! Ich glaube wirklich, ich bin in wenigen Minuten um Jahre gealtert!“
Damit zog er einen kleinen Spiegel aus der Westentasche und begann sorgfältig seine Züge zu studieren.
Recht so, die Maske ist noch da!“ murmelte er zwischen
den zusammengepreßten Zähnen.„Nur niemals sein wahres Gesicht zeigen. In dieser Lebensklugheit besteht der ganze Erfolg. Selbst wenn man allein ist, ohne Augen ringsum, die einen beobachten, ohne Ohren, die jeden Laut auffangen— nie sollte der wahrhaft Kluge seine Maske lüften, weder bei Tag noch bei Nacht...“
Er öffnete das Fenster und ließ seine erhitzte Stirn von der frischen Abendluft umspielen. Dann drückte er auf einen elektrischen Knopf.
Ein kleiner schwarzer Diener erschien.
„Ist Lady Elisabeth schon zu Bett gegangen, Jim?“
„Nein, Mylord. Lady Elisabeth ist im Wohnzimmer.“
„So melde ihr, ich ließe sie bitten, sich sofort zu mir zu bemühen.“
Lautlos verschwand der Schwarze.
Lord Pence nahm wieder an seinem Schreibtisch Platz und begann, scheinbar eifrig in seinen Briefschaften zu blättern. In Wirklichkeit baute er sich in aller Eile in seinem Hirn einen Plan zurecht.
Als sich bald darauf die Tür vorsichtig öffnete und Lady Elisabeths schmale Figur auf der Schwelle auftauchte, rief er ihr in leicht scherzendem Tone entgegen:
„Nur herein, liebe Schwester! Genier' dich nicht!"
Verwundert, aber mit einem erleichterten Aufatmen blickte Lady Elisabeth auf ihren Bruder, der bei vorzüglicher Laune zu sein schien. Sie fürchtete ihn in Zorn zu finden über die Nachricht von Irenes Verlobung. Und nun diese Heiterkeit und lächelnde Miene!
„Du hast mich rufen lassen, Edward?" begann sie, noch immer zaudernd.
„Ju... Uebrigens—“ belustigt lachte er auf—„dein Gesicht hätte ich sehen mögen, als du meinen Brief bekamst, in dem ich dir meine Absichten betreffs unserer kleinen Freundin Irene mitteilte. Wie war dir da zumute, teure Schwester?"
„Schrecklich, Edward. Sie hat dir also alles gestanden, die liebe Kleine?"
„Ja.“
„Und du?“
„Ich werde die liebe Kleine selber heiraten.“
„Barmherziger! Hast du es ihr schon gesagt?“
„Bis jetzt noch nicht.“
„Aber du hast ihr zu verstehen gegeben, daß du von ihrer Verlobung mit Heinz Althoff nichts wissen willst?“
„Im Gegenteil. Ich habe sie meiner vollen Sympathie
versichert und ihr gesagt, wenn ich fände, daß der junge Althoff ihrer wert ist, würde ich ihr meine Einwilligung nicht versagen.“
„Edward!"
„Das hindert jedoch nicht, daß ich sie selber heiraten werde.“
Entsetzt fuhr Lady Elisabeth zurück.„Wie ist das möglich? Ich verstehe dich nicht!“
„Ist auch nicht nötig. Laß das nur meine Sorge sein.“
Lady Elisabeth sank in einen Sessel. Ihr Gesicht war kreideweiß.„Edward!“ flehte sie mit emporgehobenen Händen. „Edward! Willst du das Kind nicht freigeben?“
„Spare deine Worte! Und laß die Jammermiene! Ich brauche Irenes Geld, basta! Ich verlange nichts von dir, als daß du schweigst und die Dinge ruhig laufen läßt. Hast du mich verstanden?“
Schluchzend vergrub die kleine Dame das Gesicht in den Händen.
„Na also! Und sorg' dich nicht um Irene! Es wird nicht lange dauern, dann ist sie rasend verliebt in mich. Versteh' mich auf derlei." Leise lachte er auf.
Lady Elisabeth aber lief ein Schauer über den Rücken. Ohne ein Wort zu erwidern, verließ sie das Zimmer.
III.
Am nächsten Morgen leuchtete die heiße südafrikanische Sonne in ihrer ganzen strahlenden Pracht vom tiefblauen Himmel.
Früh schon stand Irene am offenen Fenster ihres Gemaches, Sie hatte fest und ruhig geschlafen im Vertrauen darauf, daß sie nach der gestrigen Unterredung mit ihrem Vormund nichts für ihr zukünftiges Glück zu befürchten brauche.
Gerade hatte Annie, Lady Elisabeths Kammermädchen, das auch Irene bediente, ihr Schokolade aufgetragen— denn in Villa Eden war es, wie in den meisten vornehmen südafrikanischen Häusern, Sitte, daß jedes Familienmitglied das erste Frühstück allein in seinem Zimmer einnahm— und war dann wieder gegangen. Irene zog alle paar Minuten ihre Uhr, um festzustellen, ob es denn noch immer nicht bald zehn Uhr sei; denn für diese Zeit hatte sie mit ihrem Verlobten drunten am Meeresstrande ein Zusammentreffen verabredet.
Schon eine halbe Stunde früher band sie den breiten, weißen Strohhut auf das kastanienbraune Lockenhaar, griff nach dem spitzenüberzogenen hellen Sonnenschirm und rief nach Pluto, dem großen Neufundländer, ihrem treuen Begleiter auf all ihren Spaziergängen.
(Fortsetzung folgt.)

Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt Mozarts Entführung aus dem Serail am Samstag den 6. d. M. neu einstudiert zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Gaertner, die Spielleitung Hr. Dr. Becker.
2 Konzerte in Köln. Die von der Kölner Konzertgesellschaft veranstalteten acht Kammermusikabende des Gürzenich=Quartetts der Herren Prof. B. Eldering, Konzertmeister C. Körner, Prof. J. Schwartz und Prof. F. Grützmacher werden in diesem zweiten Kriegswinter ausschließlich Beethoven gewidmet sein — Beethovens Musik ist ja, wie keine andere, der trostvolle Ausdruck der Zeit, die wir erschauernd erleben. Entgegen dem bisher vorherrschenden Brauche werden aber nicht nur des Meisters Quartette zur Ausführung gelangen, sondern die Programme sind belebt durch Hinzuwahl von Sonaten, Trios für Klavier und Klarinette, der beiden-dur=Serenaden op. 8 und 25 und des köstlichen Septetts(op. 20), zu deren Ausführung die Damen Elly Ney, Hedwig Meyer, Therese Pott, Lonny Epstein und die Herren Prof. Uzielli, Rich. Friede, E. Wehsener, Franz Nauber und F. Fischer=Zeitz gewonnen worden sind. Möge die willkommene Programmverjüngung den Kammermusikabenden des Gürzenichquartetts zu dem treuen Stamm der bisherigen Freunde einen Kreis neuer Musikliebhaber gewinnen! Den ersten Abend, für den die Werke 95, 96 und 97, also Reifstes an der Schielle der tiefsten letzten Offenbarungen Beethovens, gewählt waren, eröffnete das Klaviertrio in-dur, das in einem wohlstudierten, in Phrase und Klang bedachtsam abgetönten Zusammenspiel zu Gehör kam. Elly Ney=vau Hoogstraten hatte am Flügel die Füyrung und entfaltete ein herrliches Beethovenspiel; Grützmacher fand große, eindrucksvolle Cellotöne und Bram Elderings schlanker Geigenton ftel keusch ein. Schier restlos war, unter Zurücktreten der Individualität und aller Virtuosität, der rechte Stil für das Zusammenspiel gewonnen, und so setzte sich jede der mitwirkenden Künstlerpersönlichkeiten in Respekt. Maß und musikalisches Empfinden, das keine Phrasen macht, traten auch an dem.moll=Quartett op. 95 hervor, das von den Herren des Gürzenichquartetts in einem tiefschürfenden, in Auffassung und Klang vornehm abgetönten Zusammenspiel geboten wurde. Dazwischen hörte man die Geigensonate op. 96 von B. Eldering und Elly Ney ganz aus dem Geiste des Werkes gespielt: edel und bedeutend zugleich und mit besonderer Betonung des lyrischen Gefühlsgehaltes. Allen Darbietungen erwies sich das Publikum in herzlichen Aeußerungen des Beifalls dankbar.
Ein in der Musikalischen Gesellschaft von den Herren Iy Rehberg(Klavier) und Walter Davisson(Violine) Frankfurt a. M. veranstalteter Sonatenabend fand verdiente
Willi aus
Beachtung. Der Pianist ist musikalischen Kreisen auch als Komponist von ernstem Wollen bekannt, den Geiger empfahl der warmblütige und dabei streng sachliche Vortrag von Bachs Chaconne in
einem reibungslosen polyphonen Spiele. Was an Mozarts Es-durSonate, die klar und rein im Ohre lebt, an fröhlicher Grazie und Anmut ist, verkümmerte einigermaßen unter den männlichen, aber harten Fingern Rehbergs, vortrefflich aber war das Zusammenwirken beider Künstler in Schumanns-moll=Sonate op. 105, die mit Feinheit und mitreißendem Musikfeuer gespielt war, und in der.moll=Sonate, op. 139, von Max Reger, die, in dem unfruchtbaren Verfahren Regerscher Melodik und Harmonik gestaltet, das eigentlich kaum von einer fortentwickelnden Anknüpfung an ältere Formen zu sprechen gestattet; trotz schöner Anläufe zu seelischer Aufhellung keine rechte innere Befriedigung gewährt. Einen schönen Erfolg hatte am vorangegangenen Vereinsabend die junge Pianistin Elsa Rauschenbusch aus Berlin, deren Spiel eine frisch zugreifende Musiknatur bestimmt, wenn auch noch manches an ihrem Vortrage und ihrer Technik zu edlerer Reife entwickelt werden muß. Gesunder, sonorer Anschlag, beherrschte Rhyihmik und ein zusammenfassendes Spiel traten in Chopins-moll=Konzert vorteilhaft hervor und machten die Brücke zur Poesie und Virtuosität des Rondofinales frei. Auch Liszts Klaviergeist der Des-dur=Etude und der Rhapsodie Nr. 8 versagte sich der Technik der jungen Künstlerin nicht, die viel herzlichen Beifall fand.
Zu einem Schubert=Brahms=Abend, veranstaltet zum Besten des„Kölschen Bodr“(Kriegswitwen und=Waisen), fand sich Frau Cäcilie Valnor mit den Herren Prof. B. Eldering und Prof. L. Uzielli im Hotel Disch zusammen. Durch Stimme und Schulung ausgezeichnet, hat sich Frau Valnor zu einer sehr geschätzten Konzertsängerin herangebildet. Ihrem auf das Leichte und Gefällige eingestellten Liedgesange ergibt sich aber Schuberts Lyrik, die sich an einen mitschwingenden echten Herzenston und an eine feinschattierende Behandlung der einzelnen Strophen wendet, noch nicht völlig. Bei Brahms entsprach dem effektvollen Toncrescendo der Künstlerin auch ein Crescendo ihrer Vortragstechnik, die der Mainacht und An ein Veilchen beste Wirkung sicherte. Von den Schubertschen Liedern gelangen ihr Frühlingstraum, Liebesbotschaft und Haideröslein am besten. Die von Herrn Jacobus Menzen trefflich begleiteten Liedervorträge fanden im Publikum sehr lebhaften Beifall, desgleichen die von den Herren L. Uzielli und B. Eldering sehr vornehm in Ton und Ausdruck gebotene-dur=Sonate(op. 78) von Brahms.
nimmt die Kosten der Berufsberatung und Berufsumlernung auch dann, wenn der bisher bei ihr versicherte Kriegsbeschädigte für einen Beruf ausgebildet wird, nach dem er künftighin nicht mehr zu den nach dem Versicherungsgesetze für Angestellte versicherten Angestellten zu rechnen ist. Die Berufsberatung und Berufsumlernung soll durch die für die Kriegsbeschädigtenfürsorge gegründeten öffentlich=rechtlichen Organisationen erfolgen. Voraussetzung für die Kostenerstattung ist, daß der Reichsversicherungsanstalt Gelegenheit zur Entschließung über dieses besondere Heilverfahren vor dessen Einleitung in jedem Einzelfalle gegeben wird. In Dringlichkeitsfällen wird von diesem Erfordernis jedoch stillschweigend abgesehen werden. Innerhalb dieses Rahmens übernimmt die Reichsversicherungsanstalt mithin 1. die Kosten der Hin= und Rückreise nach dem Ausbildungsort in der 3. Wagenklasse. Sofern den Kriegsbeschädigten als Militärpersonen nach den hierfür geltenden Bestimmungen oder als Versicherten der Reichsversicherungsanstalt bei Gesamteinkommen unter 2500 M. ein Anspruch auf Fahrpreisermäßigung zusteht, kann nur der hiernach zu berechnende Fahrpreis erstattet werden. Ein Ausweis zur Erlangung der dem Versicherten der Reichsversicherungsanstalt zustehenden Fahrpreisermäßigung wird gegebenenfalls übersandt; 2. die Kosten des Unterrichtes und der notwendigen Unterrichtsmittel; 3. die Kosten für Wohnung und Verpflegung am auswärtigen Aufenthaltsorte gegen besonderen Nachweis bis zu einem täglichen Verpflegungssatze von höchstens sechs Mark. Hat der Kriegsbeschädigte Angesaße von noastene stuge Minrn„
hörige, deren Unterhalt er ganz oder überwiegend aus seinem Ar beitsverdienste bestritten hat, so wird nach Maßgabe des§ 38 des Versicherungsgesetzes für Angestellte diesen ein Hausgeld gewährt.
us Kölns Rachbarschalt u
T Reichs=Angestelltenversicherung und versicherte Kriegsbeschädigte.
Das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hat beschlossen, bei versicherten Kriegsbeschädigten die Berufsberatung und Berufsumlernung als Heilverfahren im Sinne des § 36 des Versicherungsgesetzes für Angestellte vom 20. Dezember 1911 anzusehen und die Kosten hierfür bei Vorlage der Belege zu übernehmen, sowelt sie nicht von dritter Seite übernommen werden. Mit den Landesversicherungsanstalten soll event. eine Vereinbarung bierüber getroffen werden. Die Reichsversicherungsanstalt über□e) Langel b. Porz,.Nov.1915. Dieser Tage konnte Fräul. Gerkrud Krings auf eine 25jährige Dienstzeit bei dem Rentner August Erlenwein und Frau zurückblicken. Mit seltener Treue und Hingebung hat Fräul. Krings während dieser langen Zeit ihren Dienst versehen. Als äußeres Zeichen der Dankbarkeit ihrer Herrschaft wurde ihr bei ihrem Ehrentage ein größeres Geldgeschenk überreicht und eine Leibrente für den Fall der Erwerbsunfähigkeit oder des Todes der Eheleute Erlenwein gestiftet, wodurch ihr ein sorgenloser Lebensabend gewährleistet wird.
C Dochem(Bez. Köln),.Nov.1915. Am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, findet im Saale von Joh. Schmitz eine Volksversammlung statt, in der ein Kölner Redner über die Kriegsereignisse seit Kriegsbeginn sprechen wird. Ferner soll über eine allgemeine Entsendung von Weihnachtspaketen beraten werden. Zu dieser Versammlung ladet Pfarrer Basque alle erwachsenen Katholiken der Pfarre ein.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
1

Seite 8.
Römer Lecal-Auzeiger Nr. 304 u Donnerstag, 4. November 1915
5
.) Der Güterbahnhof Köln-Gereon ist für den Versand und Empfang von Frachtgut in Wagenladungen bis auf weitetes gesperrt. Der Stückgutverkehr, Eilgut in Wagenladungen, Militärgut und Privatgut für die Militärverwaltung bleiben von dieser Maßnahme unberührt. Ebenso ist der Verkehr aus dem Auslande nach Köln=Gereon frei. Darüber hinaus werden Wagenladungen Privatgut in beschränkter Zahl zur Beförderung von und nach Köln=Gereon unter der Bedingung zugelassen, daß die Linienkommandantur die Genehmigung erteilt hat. Frachtbriefe zu diesen Sendungen, deren Dringlichkeit nachzuweisen ist, sind im Zimmer 41 der Kgl. Eisenbahndirektion vorzulegen. Die Genehmigung kann auch bei der Linienkommandantur Köln schriftlich oder telegraphisch erbeten werden.
(0 Im Drähistorischen Ruseum im Bayenturm, finden auch in diesem Jahre öffentliche Vorträge und Führungen durch den Leiter des Museums Herrn Rektor Rademacher, Sonntagsnachmittags 4 Uhr, statt. Die Reihenfolge der Vorträge ist folgende: 7. November: Die diluviale Vergangenheit Europas. 21. Nov.: Die Ausgrabungen des Kartsteins. 5. Dezember: Die diluviale Kunst. 19. Dez.: Die jüngere Steinzeit. 9. Januar: Die Hügelgräber am Niederrhein. 23. Januar: Zur Vorgeschichte der Stadt Köln. Im Laufe des Winters wird eine Wanderung zum Kartstein stattfinden. Eintrittskarten können nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden und sind unentgeltlich vor jedem Vortrag bei dem Kastellan des Museums zu haben.
(O Einjährigenprüfung für Kriegsteilnehmer. Der Kultusminister hat auf eine Anfrage wegen der nachträglichen Ablegung der Einjährig=Freiwilligen=Prüfung folgende Antwort erteilt: Nach meinem Erlaß vom 8. März d. J. ist es nicht zulässig, junge Leute, die das zwanzigste Lebensjahr überschritten haben, an höheren Lehranstalten zur Prüfung behufs Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung für den Einjährig=Freiwilligen=Dienst zuzulassen. Falls aver ältere Unteroffiziere, Feldwebel usw. beabsichtigen sollten, die Schlußprüfung also die Prüfung der Reife für die Obersekunda an der höheren Lehranstalt abzulegen, so steht dem nichts im Wege, unter der Voraussetzung, daß sie sich die dazu erforderlichen Kenntnisse angeeignet haben.
(0) Zur Oetroleumversorgung erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, wonach in den von der Stadt mit Petroleum bedienten Verkaufsstellen dieses nur gegen Vorzeigung des Petroleumbuches verabfolgt werden darf. Die Inhaber von roten Büchern(Heimarbeiter, Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte) haben Anspruch auf drei Liter wöchentlich, diejenigen aller andersfarbigen Bücher auf eineinhalb Liter. Die Bücher sind nicht übertragbar. Unbenutzt gebliebene Marken verlieren nach Ablauf der Woche ihren Anspruchswert. Der Kleinverkaufspreis beträgt laut besonderer Anzeige im Laden 30 Pfg., frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Zur Erleichterung glatter Bedarfsdeckung soll jeder Verbraucher nur in seinem gewohnten Geschäfte das Oel entnehmen.
(A) Ferien für das Schuljahr 1916/12. Auf Grund des Erlasses des Ministers der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten hat der Regierungspräsident die einzelnen Ferienabschnitte für das Schuljahr 1916/17 für die Orte mit höheren Schulen oder Lehrer= bzw. Lehrerinnen=Seminaren in der Rheinprovinz für alle Schulgattungen wie folgt festgesetzt: Osterferien vom 7. April bis 26. April 1916, Pfingstferien vom 9. Juni bis 20. Juni 1916, Herbstferien vom 4. August bis 14. September 1916, Weihnachtsferien vom 22. Dezember 1916 bis 4. Januar 1917. Der Schluß des Schuljahres ist am 4. April 1917.
() Die Lindenthaler Haltestelle Classen- Kappel= mannstraße der Linien 1, 2 und 2A der Elektrischen Bahn wird um 100 Meter nach Köln zu verlegt, behält aber ihren Abrufnamen. (Siehe Anzeige.)
(A) Die Nationale Frauen-Gemeinschaft erhielt kürzlich von
einem Feldgrauen folgendes Schreiben:„Argonnenwald. In einer der letzten Nummern des Lokal=Anzeigers habe ich gelesen, daß die Kölner Ortsgruppe des Nationalen Frauenvereins für die Feldgrauen Musikinstrumente sammelt. Am 27. d. M. haben wir hier gestürmt und den Franzmännern die Flötentöne in Forte-Fortissimo beigebracht. Jetzt sollen wir in Ruhe kommen und dann möchten wir gerne für unsere Ohren einmal etwas schönere Musik haben, als das heulende Flöten und Pfeifen der Geschosse. Ich
richte nun vertrauensvoll eine Bitte an Sie und bitte höfl. um eine große Flöte. Unsere Ruhe wollen wir dann verschönern durch Heimatklänge auf feindlichem Boden, zum Ruhm und Ehre unseres Vaterlandes. Ich selbst bin Kölner und zwar ene Ihrefelder Räubere. Etwas Notenmaterial wäre uns auch sehr lieb und willkommen.“ Wir sind überzeugt, daß diese Zeilen die Herzen der Kölner Mitbürger rühren werden und hoffen, in Kürze die gewünschte Flöte dem Bittsteller senden zu können. Die Geschäftsstelle der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, ist bereit, das gewünschte Instrument in Empfang zu nehmen und weiter zu senden. Ebenso werden auch noch andere Instrumente, wie Mandolinen, Lauten, Ziehharmonikas usw. dankend für unsere Feldgrauen angenommen.
0 Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße fuhr ein Radler gegen ein Milchfuhrwerk, stürzte und brach das Schlüsselbein. 40
In der Breitestraße geriet ein Mädchen mit dem Arme in einen Aufzug. Es bedurfte langer Zeit, die Schwerverletzte aus ihrer mißlichen Lage zu befreien.— Am Südfriedhof und in der Brückenstraße wurden zwei Frauen von Krämpfen befallen. Beide erlitten Verletzungen, davon eine auch einen Armbruch, sodaß sie
5
o Genehmigungspflicht für den Kartoffelhandel.
Die Bundesratsverordnung über die Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel hat das Recht geschaffen, den Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere mit Nahrungsund Futtermitteln aller Art, sowie rohen Naturerzeugnissen, Heizund Leuchtstoffen von einer behördlichen Erlaubnis abhängig zu machen. Diese Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn gegen den Nachsuchenden Tatsachen vorliegen, die seine Unzuverlässigkeit in bezug auf den Handelsbetrieb dartun. Zunächst gehen jetzt die Kreisbehörden im Wege der Polizeiverordnung damit vor, den Handel mit Kartoffeln von der Genehmigung und der Erteilung eines Erlaubnisscheines abhängig zu machen. Es wird dabei angeordnet, daß die Landwirte nur an solche Händler verkaufen, die den Erlaubnisschein bei sich führen. Die Händler haben Listen zu führen, aus welchen der An= und Verkaufspreis genau zu ersehen ist. Der Erlaubnisschein wird entzogen, wenn ein Händler die behördlichen Anordnungen nicht beachtet oder sich Preistreibereien schuldig macht. Das Staatsministerium für die Herzogtümer Sachsen=Coburg und Gotha hat für das gesamte Landesgebiet den Handel mit Kartoffeln von der Erteilung eines Erlaubnisscheines abhängig gemacht und sich vorbehalten, die amtliche Genehmigung auch für andere Gegenstände des Wochenmarktverkehrs einzuführen.
um Hospital gebracht werden mußten.— Von zwei streitenden
Nännern in einer Wirtschaft in Deutz fiel einer in ein Fenster und zog sich eine schwere Armverletzung zu.— Eine Frau, die in der Breitestraße fiel, brach einen Arm.— Gleiches Unglück betraf ein vierjähriges aus dem Bett gefallenes Kind in der Spulmannsgasse, eine Frau am Rotgerberbach, einen Mann an der Arnoldshöhe und einen Radler auf Unter Kahlenhausen. Auch ein Rollschuhläufer in der Koelhoffstraße erlitt im Falle einen Armbruch.9.
1 Diebesgesindel. An der Aachenerstraße in Braunsfeld wurden aus mehreren Schrebergärten Werkzeuge und Kleidungsstücke entwendet.— Ein Arbeiter unterschlug einem Mülheimer Kartoffelhändler 90 M.— Ein 13jähriger Knabe stahl einem neunjährigen die Schuhe von den Füßen. Der Dieb ist ermittelt.— Für 300 Mark Butter, Käse und Eier raubten Einbrecher aus einem Geschäfte in der Körnerstraße.— Das diebische Ehepaar, welches vor wenigen Tagen aus seinem möblierten Zimmer in der Penzgasse unter Mitnahme fremden Eigentums verschwand, konnte verhaftet werden.— Ein Dienstmädchen bestahl kurz nach seinem Eintritte seine Herrschaft. Es wurde festgenommen.— In Braunsfeld nahm ein Schutzmann einen alten Zuchthäusler fest, der sich nachts mit Einbrecherwerkzeug und geladenem Revolver verdächtig an Häusern zu schaffen machte. 42
4A) Erwischte jugendliche Diebe. Aus Schrebergärten am Neuenhöfer Weg in Sülz wurde aus erbrochenen Lauben Gartenwerkzeug gestohlen; die Diebe zertraten auch das Gemüse und richteten sonst allerlei Schaden an. Ein Kriminalbeamter konnte sechs schulpflichtige Knaben als Täter mit Namen feststellen. ∆ 0 Unfälle. Ein 13jähriger Rollschuhläufer fiel auf dem Sachsenring so unglücklich, daß er eine Gehirnerschütterung erlitt. Bewußtlos trug man ihn vom Platze.— In der Bonnerstraße stürzte ein Briketthändler und brach einen Arm.
Personalnachrichten 0 Aus der Schulverwaltung.
Ernannt wurden zum Lehrer: Der kath. Schulamtsbewerber Jak. Meid zu Köln=Kalk einstweilig in dem Schulverbande Wahn; zur Lehrerin: die kath. Lehrerin. Marg. Bock zu Hermülheim enddem Schulverbande Menden, die kath. Lehrerin Maria
inand zu Menden einstweili
Endgültig bestätigt im
raun zu Fußhollen, der Lehrer Joh. Schmitz zu Siegburg,
4 41 Köln=Dünnwald. die techg in dem Schulverbande Hermülh Amte wurden: der Lehrer Fr
eim.
ranz
die Lehrerin Gertrud Lammert zu Köln=Dünnwald, die technische Lehrerin Mara. Müller zu Königswinter, die technische Lehrerin Rosa Schülke zu Neudieringhausen, die Lehrerin Susanna Arentz zu Großbüllesheim, die technische Lehrerin Berta Heimann zu Hürth.
Den Heldentod gestorben sind: der Lehrer Eugen Himmerkus aus Bonn, der Lehrer Joh. Kaspar Dicke aus Pütz, der Lehrer Gustav Arndt aus Köln=Mülheim; infolge Verwundung: der Schulamtsbewerber Jos. Alphons Jordan aus Quadrath. Es scheiden aus aus dem Schuldienste durch Versetzung in den Ruhestand: der Hauptlehrer Gabriel Schwerver zu Beuel, die Hauptlehrerin Mathilde Deubel zu Köln.
Aus Köln=Mülheim.
0 In der Konkurssache der Dius-Spar- u. Darlehnskasse,
G. m. b. H. in Köln=Mülheim wird auf den 22. November, vorm.
10 Uhr, nach der Wirtschaft Rebholz, Regentenstraße, eine Gläubiger=Versammlung einberufen, die über die Annahme eines Vergleichsangebotes der früheren Mitglieder des Aufsichtsrats, sowie über Klageerhebung gegen den früheren Geschäftsführer Beschluß
PrMprrer 0 2 000 10000 4000000000
——„„„ 4„ 6
n Theater und Konzerte
□) Den Reigen der dieswinterlichen Kunstlerkonzerte der Westdeutschen Konzertdirektion eröffnet der Kölner Pianist und Lehrer am Musikkonservatorium Walter Georaii mit einem Klavierabend am Dienstag, 9. November, im Disch=Saal. Es ist dies die Fortsetzung seiner alljährlich wiederkehrenden Abende, die der schwäbische Tonkünstler schon von seiner früheren Heimat aus eingeleitet hatte. Auch diesmal verrät die Vortragsfolge mit Werken von C. Frank, Schumann, Brahms und Strässer den vornehmen Künstler, als den ihn seine im Lauf der Jahre stets gewachsene Zuhörerschaft bereits kennt. Karten im Vorverkauf sind zu haben bei Tonger, Könemann und Dommes.
0 Deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Am Samstag findet nachmittags 4 Uhr eine Familien= und Kindervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Genoveva, romantisches Märchen in fünf Bildern, für seine Kölner Bühne neu bearbeitet von Direktor Peter Prang. Die Eintrittspreise sind für Elwachsene wie für Kinder 20, 40, 70 Pfg. und 1 M. Täglich 8¼ Uhr abends(Sonntags 8 Uhr) geht der dreiaktige Schwank Amanda Knaster mit Herrn Prang in der Hauptrolle in Szene.
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
der Schüler der Königl. Höheren Maschinenbauschule der Kriegsfreiw. Unteroffizier Karl C. Woßmann, Pionierreg. 35, Sohn des Kaufm. Aug. Woßmann in Köln,— Lt. der Landw. und Komp.=Führer Frz. Esser aus Köln, vom Res.=Inf.=R. 238, zurzeit abkommandiert zur Ausbildungsbrigade des 26. Res.=Korps,— Lt. der Res. W. Knipp, Inf.=Reg. 186, Inhaber der hess. Tapferkeitsmedaille, Gerichtsaktuar in Siegburg,— Oberapotheker der Res. H. Ostendorf aus Steele, Feldlazarett 1, 7..=.,— Res. Johann Schiefer, 5. Komp. Inf.=Reg. 363, aus Pesch bei Longerich,— Unterveterinär der Res. Dr. F. Wenner, Feldart.= Reg. 223, 21..=., Schlachthoftierarzt in Köln=Ehrenfeld,— Lt. der Res. Müller.— Off.=Stellv. Gottwaln.— Vizefeldwebel Bauer.— die Luftschiffer Zillke,— Klinge,— Böcker und Damski, sämtlich vom Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Ed. Hoßmann, Res.=Jäger=Bat. 24,— unter Beförd. zum Gefreiten Ers.=Res. im Res.=Reg. 29, Gottfried Smeets, Sohn des Stadtverordneten Joseph Smeets in Köln=Vingst,— Pionier Willy Weiß, Sohn von Ludwig Weiß, Pelzwarengeschäft in Köln,— Matrose Schnelle aus Köln=Deutz,— Oberheizer Leinen aus Köln,— Lehrer Matth. Jompertz aus Köln=Poll, Unteroff. im .=Inf.=Reg. Nr. 78,— Kanonier Joseph Henn beim 2. GardeFeldart.=Reg., Sohn des Bauunternehmers Joh. Henn aus Frechen, — Franz Mosler aus Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 268.— Vizefeldw. d. L. Heinr. Perl bei d. Fußart=Batt. 413, Sohn der Witwe Peter Perl zu Köln=Ehrenfeld,— Heinrich Lammerich, städtischer Aktuar, z. Zt. Feldzahlmeister beim Staffelstab 128 der 8. Ersatz=Div., früher Stab der Munitionskolonnen und Trains der 8. Ersatz=Division.
() Die Rote Kreuzmedaille zweiter Klasse wurde verliehen an den Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Hagen und den Rentner Dr. Gustav von Mallinaron:— Die gleiche Auszeichnung dritter Klasse erhielten Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Frau Mathilde von Glasenapp, Frau Landrat Carina Minten,
Frau Regierungspräsident Maria Steinmeister, Frau Oberbürgermeister Anna Wallraf.
Das Herzoglich Anhaltische Friedrich=Kreuz hat erhalten: Hoese, Postassistent aus Köln, Leutn. d. R.
Gesellschalts- und Vereinsleben
:
0) Der Verein für Volksbildung(E..) Köln-Aippes
veranstaltet am Sonntag, abends 7 Uhr, im gr. Gürzenichsaale den 192. Volksunterhaltungsabend. Der Abend ist betitelt: Im Volksgarten der Kunst. Bestens bekannte Sängerinnen und Sänger sowie Deklamatoren und Instrumentalkünstler werden mitwirken. Alles Nähere ist aus der gestern veröffentlichten Anzeige ersichtlich.
□) Ehrung eines Oeteranen. Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere Köln veranstaltete am 31. Oktober einen Ehrenabend für ihren Gründer und Vorsitzenden Wilhelm Oberwalleney, der seinen 70. Geburtstag feierte. In herzlicher Ansprache würdigte der stellvertretende Vorsitzende Heinrich Roderburg die Verdienste des treu bewährten Kameraden, dem er ein prachtvoll gerahmtes Bild des Protektors, General der Infanterie von Ploetz überreichte. Dieser selbst hatte seinen alten Kriegskameraden von 1870/71 auch nicht vergessen und ihm in einem warmherzigen Telegramm die treuesten Wünsche für seinen Lebensabend ausgesprochen. Im Auftrage der Vorstände des Deutschen Kriegerbundes, des Preußischen Landes=Kriegerverbandes und des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt sprach dessen derzeitiger Vorsitzender Gottfried Breuer, der das Bundesdiplom überbrachte. Aus nah und fern, besonders auch von den im Felde stehenden Mitgliedern waren zahlreiche Glückwünsche eingelaufen. Fräulein Klüsener ehrte den Gefeierten durch den Vortrag eines sinnigen Gedichtes auch namens der Damen, und Vaterländische Lieder, Gesangsvorträge und Deklamationen ließen die Stunden schnell entrinnen.
( Der Albertus-Zirkel ist eine Vereinigung junger gebildeter Katholiken. Er will seine Mitglieder zu Männern erziehen, die im Leben den katholischen Gedanken mit Einsetzung ihrer ganzen Persönlichkeit vertreten, zu Männern, die sich ihrer„Hineingehörigkeit ins Volksganze“ bewußt sind. Das Konfessionsprinzip, das im Wesen und Zweck des Zirkels begründet ist, soll nicht eine Abschließung bedeuten, sondern eine Konzentration, ein Kräftesammeln zu desto erfolgreicherem Zusammenwirken mit den anderen Konfessionen an der Lösung der sozialen Probleme. Um das soziale Prizip schon im Aufbau der Vereinigung zur Geltung zu bringen, nimmt der Albertus=Zirkel sowohl Akademiker, als Nicht=Akademiker— sofern sie nur im Besitz des einjährig=freiwilligen Zeugnisses sind— in seine Reihen auf, faßt also zwei gesellschaftliche Schichten zu gemeinsamer Arbeit zusammen. Hierdurch auch unterscheidet er sich wesentlich von den akademischen Verbindungen einerseits und den Berufsvereinigungen anderseits. Konkurrenzabsichten liegen dem Albertus=Zirkel als unvereinbar mit seinem Kulturprogramm durchaus fern. Pflege edler Geselligkeit ergibt sich aus Ideen und Aufgabe des Zirtels. Jede nähere Auskunft erteilt der 1. Vorsitzender Stud. med. et. phil. J. Kopp. Die Adresse lautet: Albertus=Zirkel Köln(E..) Kölner Bürgergesellschaft. Tel. A 3199. Postscheckkonto 50911.
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab§ druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ?„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 99
[7932] Das unwürdige Gedränge an einer städtischen Verkaufsstelle in Ehrenfeld, worüber früher im Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, und das dann abgeschafft wurde, erneuert sich gegenwärtig leider bei der Ausgabe der Fettkarten in der Platenstraße. Wieder läßt man, statt in dem geräumigen Hof vor der Turnhalle Reiben zu bilden, die ankommenden Hausfrauen sich in einem Haufen ansammeln und dann zur Türe hineindrängen, wobei natürlicherweise die stärkeren Ellenbogen vorankommen, während die Bescheidenen, die sich keinen Platz erkämpfen wollen, unverrichteter Dinge nach stundenlangem Warten nach Hause zurückkehren, und zwar oft zum zweiten und dritten Mal! Es ist vollständig zwecklos, daß die Schutzleute oben an der Türe stehen und auf die Menge einschreien, was zu unwürdigen Zwischenfällen wie am Donnerstagnachmittag 5 Uhr führt; sie sollten sich im Hof aufstellen und bei der Ankunft der ersten Frauen Reihenbildung anordnen und dafür sorgen, daß sie später innegehalten wird. Das kann in aller Ruhe von einem einzigen Schutzmann geschehen, und alles wird sich in Ordnung vollziehen. Diese wiederholten und gar noch fruchtlosen Gänge wegen einer Fettkarte schaffen unnötigen Aerger, und es ist ganz zweckwidrig, daß die städtische Fürsorge, die Dank verdient, durch verkehrte äußerliche Anordnungen und unangemessenes Verhalten einzelner Beamten in Mißkredit gebracht wird. Aber zile tut not.
Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Der Troubadour. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg zugunsten des„Kölsche Boor in Eisen“ Beim„Kölsche Boor in Eisen“. Millowitsch-Thealer: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Apollotheater: abds. 8¼ Uhr: Vorstellung des Zwerg-Zirkus. Metropoltheater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzertei Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: abds. 7 Uhr: 192. Volksunterhaltungsabend des Vereins für Volksbildung Köln-Nippes (.-.) im großen Gürzenichsaale: Im Volksgarten der Kunst.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds. 8½ Uhr, im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3. Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Gesundheitliches vom Alttag.
Museen! Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr 50 Pfg.
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A" 10—4„ frei
Schnütgen-Museum,„„„ 10—4„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst,„„„ 10—4„ frei
Historisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—4„ 50 Pfg.
„„ II. Eigelsteintorburg. 10—4„ 50„
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—4„ 50„
Prähistorisches Museum im Bayenturm„ 10 4„ 50„
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—4„ 50„
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—4„ 50„
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8 10—4 50 Pfg.
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A—12„
—0„ 20„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Donnerstag, 4. Revember 1915
Seite 9.
(Otiene Stellen)
Maschinisten und
Heizer
gesucht.
Autog.
Schweißser, Klempuet und Blechschlosser
gegen hoh. Lohn sofort gesucht.
G. Mittelstenscheidt, Maarweg 78.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
Militärfreie, Maschinen=
zeichner für Techn. Büro in Köln gesucht, die Fach= oder Fortb.=Schule besucht haben, auber zeichn, u. schreib. können. An eb. m. Geh= u. Zeitang. Einiritts u. Beifüg. v. Zeugn. selbstverfertigten Zeichnungen unter B 957 an die 2. Geschst d. Vl. Breitestraße 85. 5
von 15—17 Jahren für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Nur versöuliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. o“
Von Ferd. Jergitsch Söhne, Wien,
wird energischer
Werkmeister und Maschinensteller
für Stacheldrahtfabrik nach Oesterreich gesucht. Militärfreie Bewerber, die baldigst eintreten können, mögen schreiben unter
„Oesterreich 8601“ an Rudolf Mosse,
Köln a. Rh. 95
20 Nesselschmiede
5
sofort gesucht. Dauernde Arbeit, hoher verdienst.
Maas&amp; hardt, Dampfkesselfabrik, Lüttringhausen b. Barmen.
Grössere Anzahl
Schuhmacher
für Militärarbeit sofort gesucht.
Rollmann&amp; Hayel ,Köln-Nippes
Nesselrodestrasse 26-30.
- Sofort gesucht:
Packer
der Glas und Vorzellan gepackt hat.
Nur gut empfohlene Kräfte wollen sich melden.
Gustav Haag
Schildergasse 66/68.*5
oder Beichner
zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit Gehaltsang. erb. Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bez. Cöln a. Rh.g“
Zum sofortigen Eintritt werden tüchtige
Elektromonteure
und ein erfahrener
Telephon-Mechaniter
bei hohem Lohn gesucht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Rosenstraße 30. r*
Wir suchen zum sof. Eintrit.
junge, noch nicht dienfpüichlige Kausleute
mit guter Schulbildung und erbitten schriftliche Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschr. Persönl Anerb. nicht erwünscht.
Rhein. Braunkohlenbrikett=Syndikal, Post=Schließfach 88. 33
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug für dauernde Beschäftigung gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. Kalscheuren b. Köln.“
Zum sofortigen Eintritt such ich einen selbständigen
Anreißer.
Angebotenebst Lohnforderung an
Wilh. Quester
Ordentlicher, kräftige
Arbeiter
gegen guten Lohn per
sofort gesucht.
Siegel&amp; Co., Chem. Fabrik Köln=Braunsfeld.
Einige zuverlässige
küichtige Packer
zum sofortig. Eintritt gesucht. Zu melden bei
Jos. Zeinhals, Hohestr. 63
Verputzer gesucht.
Akkord. Bahnhof Nippe unterhalb des Artilleriedepot Schachtmeister Schauff.
Kriegsfreier
Fahrstuhlführer
der auch Hausdienerarbeiten zu verrichten hat, für elektr. Betrieb, Lastenaufzug, gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruck., Weyerstr. 19. b
sofort gesucht. Böhner, Kaserne Mülheim, Thalstraße.
Ein brav. stark. Junge
von 16—18 Jahre gesucht.
Neumarkt 39.
Junges besseres Mädchen
18 Jahre alt, im Haushalte gut angelernt, sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei einem geistlichen Herrn, wo sie sich im Haushalte besser ausbilden kann, ohne gegenseitigo Vergütung. Taschengeld erwünscht.
Off.unt C372 a. d. Gesch. d. Bl.*
Suche für meine Tochter
17 Jahre alt, welche die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht hat, Stelle auf Büro, am liebsten bei kath. Rechtsanwalt oder Notar.
Off. unt. M 99 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Bess. kath. mädchen
im Nähen u. Haushalt erfahren, sucht passende Stellung Nippes, Zonserstraße 30, 1, V.
Arbeitsgesuche
Schweinemetzgerei.
Gehülfe sofort gesucht.
Eigelstein 27.
Tüchtige, gutempfohlene
Schneiderin
für ins Haus gesucht.
Fr.=Angebote mit Angabe von Referenzen u. 876 an die Gechäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. Marzellenstr. 37 erbeiten.
Umformen v. Damenhüten, Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u. billig gereinigt, gefärbt, mod. umgearbeitet u. aufgarniert.
Wiener Strausstederngesch.
Berlich 15 bi
gegenüber Bäckerei Werner.
Damen=Hüte
werden nach neuesten Modellen umfassoniert, gefärbt u geschmackvoll schnell u. billig neu garniert. Garnierte Kinderhüte v. 2,75 an Frauen= u. Mädchenhüte v. 3,95.4 an in Sammet u. Plüsch Apostelnstraße 14-18, neben Sportgesch. b
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbs und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.“
Köln=Merheim lksrh.
Pallenbergstr. 5
Schöne abgeschl. I. Etg., 3Zim., ., Balk. u. Ver, in ges. Lage, ist preiswert zu vermieten. Bescheid: Unterhaus.
Lippes.
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche, mit Koch= u. Leuchtgas. f. 32 zu verm. Kempenerstr. 68.
) sch. gr. Zim., Gasbel, in dess.
ruh. Hause, a. für Geschäftszw., 30.4 zu vm Bischofsgartenstr. 14, direkt am Dom u. Bahnh.
Lippes, Nievenheimerstr.1
2= u.=Zimmerwohn. zu verm. Bescheid Viersenerstr. 13A.
Abg. Etg., 3 u. 4 Zim., m. allen Bequemlichk. zu verm, b Nohlstr. 27, Uerdingerstr. 5,I.
Klemenssr. 18, 3 schöne 3.
m. Gas,.Et., an ruh. Leute zu om.
kleine Zimmer, 2. Etage, an * ruhige Person zu vermieten. 5 Frankstraße 10.
Einf. möbliertes Zimmer al kord. Mädchen zu vermieten Lützowstr. 13, 2. Et., links.
Kochlehrkursus
der Rheinischen Kochschule.
Gründliches Erlernen der feinen und einfachen Küche sowie Backen, Wild= und Geflügel=Gerichte unter persönlicher Leitung.
Prospekt sowie nähere Auskunft Berlich 18.
Tel. B 1669. dr Dortselbst Rezept= u. Marmelade=Verkauf.
Zu verkaufen:
1 Schaufenster mit Rollade.60 breit,.40 hoch 1 hauskur.....05„.15„
1 Fenster.....05„.15„
1 Backofen, gut erhalten.
Bescheid: Gebr. Pöttgen, G. m. b..,
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
X Zim.=Wohn. 2. Et. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 32.
.5
u. 2. Et., 3 u. 4 R. m Gas sof z v. B. Heckers, Maybachst.68.
9 9 9 Zimmer, 2. Et., zu verm. ###. Besch. Philippstr. 49.
Kontoristin
gesucht.
Ausführliche Off. m. Gehaltsansprüchen erbeten unter C 377 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. prop. mädchen
für die Hausarbeit gesucht.
Ingenieur Kelting Leverkusen Karl=Rumpffstraße 51.
Dienstmädchen
Aelteres
tüchtiges####
in kath. Handwerkerfamilie ge sucht. Gute Behandlung und Familienanschluß. Off. u. I. 121 a..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr.5*
Hath. Lehrerfamilie sucht bess. 4 Mädchen od. einf. Frl., welch. m. der Hausfrau alle Arb. verr. .fam. Behdl. Gelegenh. z. Ausb. i. Küche u. Hausarb. Off. u..300 Annst..=Lindenth.Dürenerst. 179
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. b
E. Breuer, Apostelnstraße 28/30 Metzgerei.
ält. mädchen
Zuverl.
für Rüche und Hausarbeit einzelner Dame gesucht. Trenzen, Aachenerstr. 415, II
zu
Stundenmädchen, b. d. Elt. für vormittags sof. gesucht, Domstraße 23.
Schneider
sucht Stelle zur weiteren Aus bildung in Klein= u. Großstück. Off. u. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
nderer Nauteichner
sucht Stellung auf Bureau oder Baustesse.
Off. u. B 952 an d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Einf. kath. Fräulein
32., pers. in der f. u. bürg. Küche, sowie im ganzen Hauswesen, sucht, gestützt auf beste jähr. Zeugn. u. Empf., für sofort oder später
Stelle als Haushälterin
zu geistl. Herrn oder anderem ruhigen Haushalte. Es wird hauptsächlich auf gute Behand lung gesehen. Freundl. Angeb erbittet Maria Wahle, Ehren seld, Eichendorffstr. 37, 3. Et.
Alte Pelze
werden schick von tücht. Fachm. modernisiert. Neuanfertigung billigst. Konkurrenzlos billig. b
Hunnenrücken 13, II.
trebsamer Mann sucht Nebenbeschäftigung für halbe Tage oder einige Stunden.
Off. u. F K 586 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 III. Et. 4.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 1260 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
2 Zimmer
2. Et. zu verm. Friesenstr. 72.
Mietgesuche
Off. u. B 956 a. die 2. d. Bl. Köln, Breitestr. 85.
lesch.
5
Helteres Fräulein sucht l.
Zimmer, Nähe Apost.= oder Mauritiuskirche, mit Gas.
Off u. B 958 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
3. Kriegsanleihe
ein Pöstchen, auch geteilt, ohne Aufschlag zu verkaufen.
Off. u. M 100 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde Schillür 9 Luisenplatz, an Icinstt. 7, ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark. c
Besch. Verhöven, 1. Et. hofw.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Laden im Deschinang zu Köln zu vermieten.
Gasmotorenfabrik, .=., Cöln=Ehrenf.
sselles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gin groß, für Büro od. Geschäfte aller Art epent. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. B
61 3 R. m
, 1. Ei. Gas a. stille Leute zu vermieten.
Armband verloren. Gold. Kriegsandanken von Escherstraße bis Nievenheimerstraße, Liebigstraße. Abzugeben gegen obige Belohnung Köln=Nippes, Escherstraße 141, I.
herloren a. 29.10. a. d. Wege
D von Hauptbahnh., Gleis Ilb, nach Machabäerstr.längl. schwarz. lacklederne Handtasche. Gegen hohe Belohnung abzugeben Machabäerstr. 40, part.
Jagdhund
August entlaufen.
Wiederbringer Belohnung. O.., Weiterhof d. Vochem.
Zu verkaufen
Wasserdichte
Westen
mit langen Aermeln auf Flanell gefütter, werden zu Engrospreisen auch einzeln abgegeben
Stück 10,50 M. 7 Gereonshaus, Zim. 132.
Pelze
Vornehme u. gediegene Pelzwaren müssen Sie beim
Fachmann kaufen.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein Lager. Sie finden
prima seidige echte
Alaskafüchse
von 32, 40 und höher
eleg. Skunks
zu 70, 90 bis 300.4.
Steinmarder
2fellige Pelze, zu 55, 85.6 und höher.
Alles allerbeste und nur eigene Verarbeitung. bp
P. Weiller, Jahsftraße 7.
Spekulatius-Kartons
liefert billigst Z. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.5
Büro-Möbel
in großer Auswahl. b
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
Eleg, Herrenzimmer
b. z. pk. Triererstr. 49, II., I
Alaskafuchs
u. andere Pelzarten, nur erst klassige Ware, sehr billig zu verkaufen. 57
Pelz=Atelier
Ludwigstr. 1,., a. d. Brückenstr.
Ulster
Paletots, Anzüge, Herrren und Burschen, wegen Ueberfüllung des Lagers weit u. Dr. 15-35.4. Marengo=Paletot v. Maßschneid. angef., vollständ. Ersatz f. Maß, 25-48.4. Hosen, teils aus Maßresten angef.,-12.4 b3
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Brillanten
Uhren, silberne Taschen
usw. usw.
spottbillig
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
Küchenabfälle
abzugeben.
Fernruf A1549.
600 Zeutner prima gepflückte Weiden- oder Wiesen-Aepfel
ab Luxemburg Bahnstation sofort billig abzugeben.
Off. u. B 955 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
gast neues Rßb.=Vert, prachtv. 8 Mah.=Spieltisch, Mah.=Tisch m. Marmorpl., f n. Schlafs., eis.Blum.= Tisch,sch. Eich.=Spiegel m. Aussatz, Biederm.=Tasse, Fig., Vas., Wandteller sch. Zinn bowle Kristallbowle m. Gläs., alte u. neue Oelgemälde, Kameebr., Ohrringe. Achterstr. 4.
Einschl.vollst. Nußb.=Bett 20., E fast neue eis.Kopierpresse 6., verstellbares Kinderpult m. Stuhl 10M., Nachtkommode4., Nußb. Tisch 12M.,Teppich 6M. gr.Flok kenbett 4M., Füllosen 6M., Man telosen 8 M. Achterstraße 4.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Tootonuche.)
Gelegenheitskauf ges.
Weiße Schlafzimm.=Einrichtung. 2 Betten, tadellos erhalten, modernes bestes Fabrikat.
Offerten unter C 368 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
-2 Wagg. Futterknollen u. 1„ Luzerne=Hou
u kaufen gesucht. Offerten m. reisangabe u. B 951 an die 2. Geschäftsst. Cöln, Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
∆
Tlermarkt
Pferdeverkauf
Am Samstag, den 6. d. Mts., 10.30 vorm. beginnend, werden auf dem Städt. Schlachthofe Cöln=Ehrenfeld, 19 ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. Bo
Ersatz=Batl. Fußart.=Rat. Nr. 7.
Von 6 kleinen Pferder
nach Wahl 2 zu verkaufen. Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10.“
Telephon Amt Mülheim Nr. 46.
Junger Polizeihund
1 Dobermann, zu kaufen gesucht.
Off. u. 879 a. d. Gesch. d. Bl
Verwischtes
232. Lotterie 8 Lose
200 100 50 25.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 3°
Benzin-Gas-Motor
Kl. Trans mission, mehr. eis Riemscheiben und Treibriemen spottbillig abzugeben.
Ehrenfeld, Simrockstraße 69.
12 Jent. Rartoffeln
Uptotate, zu 4,10.6 ab Bahnhof Gereon zu verkaufen. Koppes,
Nippes, Fantenerstr. 31.
Diwan m. 2 Sess. nur II- 85.4, hat 220 gekost., 9411 Ausziehtisch 15 Schreibtisch 28.K umsth. sof. zu verk. Friesenstr. 50, Uhrgesch. b
A. neue und geor., staun. I billig unter Garantie. III, Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Frantzens UniversalEssig zu 20, 30, 40 pfg.
b Perlengraben 80—84.
Reelles
Heiratsgesuch!
Kath. jung. Mann, aus achtb. Familie, tadell. Erschein., sucht die Bekanntschaft einer häusl. kath. Dame. Einzige Tochter des Besitzers einer gutgehenden Wirtschaft oder ähnl. Geschäft bevorzugt. Suchender ist 26 J. alt, durchaus solide, liebenswürdig in der Familie u. besitzt ein Vermögen von mehr als 25 005 Mark. Witwe ohne Kind nicht ausgeschloss. Damen, welche dieses reelle Gesuch berücksicht. wollen, werden gebeten, ihre Adresse nebst Photographie und genaue Angabeihrer Vermögensverhältnisse u. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl. zu senden. Strengste Verschwieg. zugesich, u. verlangt.
Unonymes zwecklos. 5

95 44
Seie 16.
Nr. 304&amp; Donnerstag, 4. November 1915
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, guten Bruder, Schwager und Onkel,
Schlossermeister
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
: Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. November 1915.
Die Beerdigung findet Freitag, den 5. November, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswvall 6 aus statt.
Die Exequien werden Samstag, den 6. November, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Kunibert
gchalten.
Eine h. Messe von seiten des kathol. GesellenVereins wird gehalten am Sonntag, den 7. Nov., 8½ Uhr, in der Minoritenkirche, von seiten des Kuniberts-Bauvereins am Mittwoch, den 10. Nov., 7¾ Uhr, in der Kirche-St. Kunibert.
Von Beileidsbesuchen bittet man Abstand zu nehmen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Franz Heinemann
Schlossermeister
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 5. November, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 6 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. c“
Kathol. Gesellenverein Köln.
Die ordentlichen und ausserordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Beerdigung unseres ausserordentlichen Mitgliedes, des Schlossermeisters
Herrn Franz Heinemann
auf Freitag, 5. November, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Türmchenswall 6, freundl. eingeladen. Um zahlreiche Teilnahme bittet
B7 Der Vorstand.
Am 31. Oktober verschied
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern lieben Gatten und Vater, Herrn
Huge Schuchardt
im Alter von 42 Jahren, plötzlich und unerwartet, infolge Herzlähmung, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Dies zeigen mit der Bitte um stille Teilnahme in tiefem Schmerz an:
Frau Wwe. Hugo Schuchardt
nebst Tochter. Köln-Braunsfeld, den 5. Nov. 1915.
Ziegelstraße 35.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, morg. 10 Uhr, vom Sterbehause aus. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Franssen
findet Freitag, den 5. November, 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. 3
Herr Geheimer Kommerzienrat
Der Verewigte hat die Ziele des Vereins, dessen Vorstand er seit vielen Jahren angehörte, wie alle gemeinnützigen Bestrebungen der Stadt mit liebevollem Verständnis und nie ermüdender Opferwilligkeit gefördert.
Sein Andenken lebt auch bei uns in hohen Ehren fort. 03“
Der Vorstand des Cölner Vereins für Ferienkolonien.
Wallraf, Oberbürgermeister.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Nr. Lehrer Gustav Arndt
Unterotizier d. L. im Jut.-Regt. 331
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 29. Oktober 1915. 9d
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12 Uhr meine treusorgende Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
nach längerem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 53 Jahren zu sich zu nehmen.
Um Gebet und stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Sibilla Franken. Lehrerin
H. Strick
Wilh. Strick und Frau Maria geb. Kels
Clemens Strick und Frau Johanna geb. Thyszen.
Köln, Schlebusch. 3. November 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt in St. Gereon Samstag, den 6. November, morgens 9½ Uhr, daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Gereonsdriesch 3. g
Banksasung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Töchterchens sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Wilhelm Noll und Frau.
Köln-Deutz, im November 1915.
Das Jahrgedächtnis
für den Reichs- und Landtagsabgeordneten
Herrn Heinrich Franssen
findet Freitag, den 5. November, um 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu frdl. eingeladen wird. pb
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Vertag and Druck von 9. r. Bachem. Verantworticher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Heute verschied nach kurzer schwerer Krankheit unser hochverehrter, guter Chef,
Herr
Paul Kubach
Mitglied der Handelskammer.
Wir betrauern in ihm einen fähigen geistvollen Fachmann und einen gerechten, charaktervollen Vorgesetzten, dem wir stets ein treues Andenken bewahren werden.
Das Personal der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach.
Köln, den 3. November 1915. C
Zum Jahrgedächtnis
für
Frau Philipp Kaufh
Margarete geb. Schüller
welches Samstag, den 6. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln stattfindet, wird hierdurch höflichst eingeladen. 1
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Herrn
Referendar Paul Hendrichs
findet statt am Freitag, den 5. November, um 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. gb
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 13
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7 E
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Nur la. Qualitäten! Einzeine Stücke u. ällere Huster
bedeutend im Preise ermässigt.
Breite Strasse 100.
Eleganter langhaariger b
KlashafuchsGarnitur, grosser Pelz und Muff, statt bis 130 für 75 5N. zu verkaufen. Garantiert echte Fuchsfelle.
Benesisstr, 39 an der Ehrenstrasse u.
Mittelstrasse(Handlg.).
10000 bäume abzugeben.
Reflektanten wollen sich auf dem Verwaltungsbüro unserer Abteilung Vereinigte Ville bei Knapsack melden.
Braunkohlen- u. Briketwerte Röddergrabe
p Aktiengesellschaft, Brühl.
Die Exequien für Herrn
Heinrich Hubert Pielffer
finden Freitag, den 5. November, morg. 9 Uhr. seitens d. Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelf. statt, wozu hierm. freundl. eingelad.wird.
Ziehung am 23. und 22. November 1915
a- e
-Lolie
a Lotteln
3668 Gewinne
50000
20000
Lose a 3 M
(Porto und Liste 303 extra)
Amtenbrink
Schildergasse 30. c“
Si. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentg itlich) ohne Unterschied der Konfession und Natonalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitägsich in Köln, Sekt. I. bei Donoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Niopes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Nalk bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Gohirl-Anzügen und Sehifffkleidern als meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Mtr. 2 u...
Sammsthaus Schmidl
Köln. Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
Getrockn. Obst:
Californische Aprikosen, californisches Mischobst, californ, große Pflaumen, feinste rnein. Wallnüsse, beste Comadra-Feigen, ausgesuchte Paranüsse, echt Bozener Maronen, bosnische Pflaumen usw. Bekanntlich nur gute Waren. Sehr erwünschte Beilagen zu
Feldpostsendungen.
Gustav
Dusch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
Nach Anwendung aller möglichen Mittel gegen mein Rheumaleiden habe ich Ihre Filuhtol=Präparate mit bestem Erfolge benutzt. Ich war geradezu überrascht von dem guten und raschen Erfolge. Dafür meinen herzlichen Dank.
Frau W. Dreinhöser, Bonn. Hierfür die ärztl. m. best. Erfolg erprobt.
Rheuma-Filuhtol-Tabletten
In Köln in den Apotheken bestimmt: Hohestraße 35. Walrasplatz 1. Versand n. ausw.*
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile, neu
90er Silberauflage
massiv Eiche— Besteckkasten, prachtvolle Muster statt 600 Mark 7
für 300 Mark.
Fritz Bienemann Köln, Martinstr. 16.