—
sonntag,
30. Mai 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Das Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit am Sonntag nach Pfingsten und das Fronleichnamsfest am darauf folgenden Donnerstag sind Feste tiefster christlicher Geheimnisse. Wer kann as Wesen des dreisaltigen Gottes erfassen? Niemand, selbst der größte Geist ist dazu nicht imstande. Voll Verwunderung, ber auch voll Demut ruft daher die Kirche in der Epistel des Dreifaltigkeitssonntages mit dem h. Paulus aus:„O Tiefe des Reichtums, der Weisheit und Erkenntnis Gottes! Wie unbezreiflich sind seine Gerichte und wie unerforschlich seine Wege! Denn wer hat den Sinn des Herrn erkannt? Oder wer ist sein Ratgeber gewesen? Oder wer hat ihm zuerst etwas gegeben, daß es ihm wieder vergolten werde? Denn aus ihm und durch ihn und in ihm ist alles. Ihm sei Ehre in Ewigkeit! Amen.“ Röm. 11, 33—36).
In diesen schönen Worten des großen Apostels ist die demütige Anerkennung ausgesprochen, daß es für uns Menschen unmöglich ist, Gottes Wesen zu erfassen. Wir stehen vor einem Gott der Geheimnisse: ihm sollen wir uns unterwersen und ihn anbeten. Nicht minder geheimnisvoll wie das Wesen der allerheiligsten Dreifaltigkeit ist der Gegenstand des Fronleichnamsfestes, die h. Eucharistie. Wie kann Christus unter den Gestalten von Brot und Wein zugegen sein? Auch auf diese Frage kann keines Menschen Geist eine erschöpfende Antwort geben. Auch hier können wir nur in Demut das Geheimnis anerkennen und anbeten. Für seine Wahrheit und Wirklichkeit haben wir die höchste Bürgschaft in den Worten des mensch gewordenen Gottessohnes, der ewigen Wahrheit. Darum beten und singen wir voll gläubiger Inbrunst:
Du, Gottmensch, bist mit Fleisch und Blut Wahrhaftig hier zugegen,
Und Dein Genuß, o höchstes Gut,
Bringt meiner##ele Segen.
Dir, ew'ge Wahrheit, glaube ich, In diesem Glauben stärke mich,
Bis ich Dich ewig sehe.
Offenbart sich das geheimnisvolle Wesen Gottes nun vor illem im Glauben, in der Religion, so doch auch in den großen und kleinen Ereignissen des Weltgeschehens. Wir leben in einer Zeit größter Ereignisse. Nicht nur ein neues Blatt, ein neuer Band der Weltgeschichte wird aufgeschlagen. Und vor allem eins: Gerade die gerechte Sache der Selbstverteidigung gegen fremden Uebermut ist Gegenstand der Bekämpfung nicht nur mit dem Schwerte, sondern auch mit den Waffen der Verleumdung, des Hasses und der niedrigsten Leidenschaften ge0 An der Maas entlang.
An der Maas entlang, an der Maas entlang Floß das deutsche Blut,
An der Maas entlang, an der Maas entlang Raucht manch welsches Gut.
An der Maas entlang, an der Maas entlang So manches deutsche Herz zersprang;
Darum, darum auch
Huscht an manchem Tag An der Maas entlang,
— So weh, so weh—
Ein Heimatglockenklang.
An der Maas entlang, an der Maas entlang Still die Veilchen blühn,
Ginster Gold versprühn,
An der Maas entlang, an der Maas entlang,
Wo die deutschen Blumen glühn,
Wo Schlösser so stolz, so kühn,
Wie daheim am Rhein, ja am Rhein—
Da klingt ein zartes Lied,
Leise klagts durchs Ried Wie Märchen, und manchmal Wenn ich so vergessen bin,
Glaub ich
Es sei deutscher Sang.
An der Maas entlang, an der Maas entlang Blitzen Schwerter wild im Streit;
An der Maas entlang, an der Maas entlang Neben mir zur Seit'
Starb mein Kamerad; Und sein letztes Wort,
Und sein letzter Schwur:
Deutsch dieser Pfad... deutsch...
Luftschiffer Wilhelm Spael, Kriegsfreiwilliger.
worden. Dazu kommt, daß unter all den schmerzlichen Folgen des Krieges Tausende, ja Millionen friedlicher und unschuldiger Menschen zu leiden haben.
Kein Wunder, wenn angesichts all' dessen in gläubigen Herzen die Frage aufsteigt: Warum läßt Gott all' das zu? Warum schweigt er zu all dem himmelschreienden Unrecht, aus dem dieser Krieg geboren wurde? Warum schweigt er zu all dem Unglück und Leid, das die Menschen trifft? Kann Gott nicht dem ungeheuren Blutvergießen ein Ende machen und die Völker in Frieden wieder zusammenführen?
Wir vergessen bei diesen Fragen, daß Gott der geheimnisvolle Gott ist, dessen Gerichte unbegreiflich und dessen Wege unerforschlich sind. Was Wunder daher, wenn auch im Weltgeschehen Ereignisse vorkommen, vor denen wir wie vor einem Rätsel stehen? Nicht einmal vor einem ganzlich unlösbaren Rätsel. Unmittelbar wird aber Gott in diesen Gang der Dinge nicht eingreifen, selbst wenn das Recht unterliegen und das Unrecht triumphieren sollte.
Der Tag, da Gott reden wird, wird kommen. Es ist der Tag des Gerichtes, des Gerichtes über die einzelne Seele und meyr noch der Tag des Weltgerichtes. An diesen Gerichtstagen werden alle irdischen Rätsel entschleiert, alles Unrecht gestraft, alles Gute belohnt werden.„Siehe, der Hüter Israels schläft und schlummert nicht"—, dies Psalmisterwort sei auch unser Trost in dem Dunkel und Rätsel des Erdengeschehens. in
Zum Nachdenken.
Die Menschen verzeihen eher, daß man sie belügt, als daß man ihnen die Wahrheit sagt.
Langweiliger Besuch macht Zeit und Zimmer enger,
O Himmel, schütze mich vor jedem Müßiggänger!
Nichts Neidenswertcres gibt es für den Menschen, als alten Kopf und jugendliches Herz.
Allein ist besser als mit Schlechten im Verein,
Mit Guten im Verein ist besser als allein.
Der Adel verpflichtet,
Die Pflichterfüllung adelt.
Der Adler fliegt allein,
Der Rabe scharenweise;
Gesellschaft braucht der Tor,
Doch Einsamkeit der Weise.
Ein weises Wort ist jenes, das die Menschen lehrt, die Reden anzuhören auch des andern Teils.
c Wie die Franzosen den Kölner Dom behandelt haben.
Von Eduard Broil.
In dem gegenwärtigen furchtbaren Kriege haben die Franzosen wiederholt die Behauptung aufgestellt, daß die deutschen„Barbaren“ keine Rücksicht nähmen auf althistorische Monumente. Vor allem schoben sie den Deutschen die Beschießung der weltberühmten Kathedrale von Reims zu. Es ist in den Tagesblättern schon genug diese Verleumdung widerlegt worden, so daß hier nicht näher darauf eingegangen zu werden braucht. Aber es dürfte von Interesse sein, zu erfahren, wie die Franzosen den Kölner Dom behandelt haben, als Köln gegen Ende des 18. Jahrhunderts unter die französische Herrschaft kam.
Als die Franzosen am 4. Okrober 1794 ihren Einzug in Köln gehalten und somit von der Stadt Besitz genommen hatten, begannen sie auch bald mit Hülfe des Pöbels, der, wie überall, so auch hier zu haben war, die Plünderung des Domes und der übrigen Kirchen sowie der vielen Klöster an Kunstschätzen. Professor J. Kreuser(gest. 1870) schreibt über die Beraubung des Domes in seinem„Dreikönigenbuch“ folgendes:
„Das damalige Domkapitel konnte die Vorzeichen und das Wetterleuchten der Zeit nicht verkennen, flüchtete darum in sein Herzogtum Westfalen mit dem Dreikönigenschreine, den Domschätzen, der berühmten jetzt in Darmstadt bewahrten und von Hartzheim beschriebenen kostbaren, ja durch keinen Handelsreich= tum ersetzbaren hildeboldschen Büchersammlung(seit 1867 wieder im Kölner Dom), den Domplänen und Turmaufrissen in schweren silbernen Kapseln usw. usw.— Daß nach dem Einzuge der Franzosen sich auch die Hefe des bessern und schlechtern Pöbels an dem Raube und der Verwüstung beteiligte versteht sich von selbst. Erlustigte sich ein ohnehosiger Wachhaber im Inneren des Domes die gebrannten Fenster zur Zielscheibe seiner Kugeln wählen, so stahlen andere hier wie anderwärts, was nur von Metall war. Sogar die Gräber und Grabgewölbe der Erzbischöfe, zu denen links vom Muttergottsschörchen, rechts vom Chorgitter eine steinerne Treppe, verdeckt durch einen länglich viereckigen Stein hinabgeführt, wurden erbrochen und durchstöbert, ob vielleicht sich Verkäufliches finde. Daß es namentlich den ehernen Denkmälern nicht besser erging, läßt sich leicht denken... Köln darf sich über diese Greuel nicht beklagen; denn es verübte sie großenteils selbst, hatte wenigstens nicht den Mut entgegenzutreten und zu wehren. Ein Beispiel des Mutes jedoch will ich anführen. Das Grabmal Konrads von Hochstaden war ebenfalls aus Erz, kunstreich in gotischer Weise, mit Dreigiebeln, Pyramiden und Bossen. Es wurde zerschlagen und
6 Die Erinnerungen des Generals.
Novelle von Marie Amelie Freiin von Godin.
„Schaut den General au! Spielt schon wieder den Schwerenöter!“ flüsterte lachend Oberleutnant Brokow Hauptmann Klingensperg zu.
Das müde Gesicht des Angeredeten hellte sich auf.„Wahrhaftig!“ lachte auch er.
General von Meinling saß schon wieder rittlings auf seinem Stuhl, dem elenden Holzstuhl seines elenden Quartiers. Und doch war niemand nach solchen Besonderheiten zu mute, denn man war erst vor zwei Stunden ins Quartier gekommen, hinter der Front, hundsmüde, endlich abgelöst nach zwei Wochen fast ununterbrochenen Gefechtes und Wachens. Aber General von Meinling hatte das so an sich, hielt noch darauf, fesch aufzutreten, wenn andere kaum mehr schnappen konnten vor Abspannung. Weil ihm Eleganz und Feschheit so über alles wichtig waren, nannten ihn seine Offiziere den„Österreicher", obschon er so soliden reichsdeutschen Blutes war, wie möglich.
Die Herren wären im Grunde alle gern zur Ruhe gegangen, aber der General hielt noch auf die gemeinsame Zigarre. Er plauderte dabei mit dem Stabsarzt, der ihm gegenüber saß und der für eine kurze Weile„zum Ausschnaufen", wie er sagte, von seinen Verwundeten zu den Offizieren herübergekommen war, denn er war ein Freund des Generals, hatte irgendwo und irgendwann die gleiche Schulbank mit ihm gedrückt.
„Wie viele sind denn heute in deine Klauen gefallen?" fragte der General.„Von meinen Jungens nichts Besonderes, was?“
Als daraufhin der Stabsarzt den Mund zur Antwort öffnete, fiel der General ihm indes in die Rede, noch ehe diese geboren war.„Aber keinen Kall, nicht wahr; sei so freundlich! Beim Auge herein, ums Gehirn herum und beim Ohr hinause— sei so nett, verschone uns damit! Ist einer in Gefahr? Das möcht ich wissen?“
Der Stabsarzt schüttelte den Kopf.„Von den Unseren heute niemand. Aber ein Franzose stirbt heute nacht.“
„Wie heißt er denn?“ fragte der General so nebenhin und eigentlich ohne Interesse.
„Jacques Leprivoisier, glaube ich.“
Da sah der General rasch auf.„Leprivoisier? Bist du sicher?“
Der Stabsarzt nahm einen Zettel aus seiner Brieftasche und sah nach.„Ja, Leprivoisier," bekräftigte er dann.
„Sonderbar,“ sagte der General, und seine blanken blauen Augen wurden nachdenklich.„Mit einem Leprivoisier habe ich Anno Siebzig auch zu tun gehabt.“
Seine Herren wußten, wie gern er erzählte, besonders vom Jahr Siebzig, darum tat ihm einer den Gefallen und fragte: „Was war es denn mit ihm, Herr General?“
Der General ließ eine kleine gedankenvolle Pause vorübergehen, ehe er begann.
„Es war am Abend nach der Schlacht von Saint=Privat Ich war durch die Beine geschossen. Man hatte das Schlachtfeld nicht gleich absuchen können, ich lag also noch dort. Meine Wunde war nichts Besonderes, aber ich konnte nicht gehen. Als die Schießerei aufgehört hatte, sah ich, daß ein anderer ganz nahe bei mir lag: ein Franzose, in die Seite geschossen. Ich hatte gerade keine besonderen medizinischen Kenntnisse, aber das begriff ich doch sofort, daß der genug hatte. Es war ein junger, starker Kerl, und er sträubte sich gegen den Tod. Er litt große Schmerzen und stöhnte laut, obschon er versuchte, die Zähne zusammenzubeißen. Er tat mir leid, und da wir die einzigen Ueberlebenden an dieser Ecke des Schlachtfeldes waren, überlegte ich, wie ich ihm helfen könnte. Viel war freilich nicht zu machen, denn Wasser hatte ich selbst keines, und Verbandzeug erst recht nicht.
„„Ich sterbe=, sagte er mir, und das konnte ich ihm nicht ausreden, denn ich war selbst davon überzeugt. Aber ich fragte ihn, ob er möchte, daß irgend jemand von den Seinen benachrichtigt werde. Da sagte er mir dann, daß er Leprivoisier heiße, Jacques, und in Paris in der Rue de Vaugirard 21 wohne. Er habe dort eine junge Frau und zwei kleine Kinder, und ich möchte alles, was ich auch bei ihm fände, also Geld und Papiere, an mich nehmen und dieser jungen Frau zukommen lassen.
„„Wenn wir nach Paris kommen, entgegnete ich, zwerde ich es ihr selbst bringen.: Das werde ich nun mein Leben lang nicht vergessen, wie er sich bei diesen Worten verändert hat. Gerade als habe ihn eine Natter gestochen, so verzerrte er sein Gesicht; ganz unsinnig war er vor Wut.=Du Schwein von einem Prüssieu!= schrie er und röchelte doch schon.=Niemals wirst du nach Paris kommen, niel. So voll Haß war er, daf er ganz vergaß, worum er mich gebeten hatte. Wenn er er
42
440
8
110
****

Nr. 22
Coionta. Lonntagsbellage zum Kölner Locat-Aureiger.
30. Mal 1915
stückweise der Raub weggetragen. Da wollte ein sehr bekannter
Mann, dessen Namen um der braven Kinder willen verschwiegen wird, auch das eherne Standbild wegtragen, das auf dem Grabmale lag und später zu München wieder hergestellt wurde. Das war aber dem kleinen Offermann(Küster) oder wie ihn das Volk nannte, dem alten Jusep zu viel. Sein Häuschen stand oben der jetzigen Treppe in der Trankgasse, in einem Pfeiler angeklext westlich von der jetzigen großen Sakristei, und wir Knaben hatten große Freude, als Jusep dem Räuber seine Beute wieder abjagte und sie in seine kleine Behansung rettete. Das Andenken dieses braven schlichten Alten bleibe gesegnet! Hätten mehrere seinen Mut gehabt, wie Vieles wäre unterblieben; denn die Stadt war im ganzen damals noch brav...“
Der damalige Professor an der Kölner Universität, Franz Ferdinand Wallraf, sagte über die Beraubung des Domes:
Sogar unser an seinen ältesten Schätzen und wichtigsten Monumenten jetzt so entblößtes, aber noch immer dem Kennerauge würdevolles Domgebäude stand der nächsten Gefahr der Zerstörung seiner bilderreichen Umgebungen und dem Raub seiner Fenstergemälde ausgesetzt. Die Domkirche war in der augenscheinlichsten Gefahr, sich an hiesigländischen Revolutionärs ihrer prächtigen Glasmalerei, ihrer alten inneren und außeren Statuen und einzigen gotischen Ornamente beraubt zu sehen. Ein großer Teil ihrer kleineren Bedachung und mehrere ihrer großen bronzenen Grabmale der Erzbischöfe sind wirklich zerschlagen und verschmolzen worden.“— Das Verdienst Wallrafs ist es gewesen, daß der gänzlichen Beraubung der Kunstschätze des Domes Einhalt geboten wurde, sodaß noch ein guter Teil der alten Pracht auf unsere Tage gekommen ist.
Im November 1796 wurde der Dom durch eine Verfügung der französischen Regierung dem Gottesdienst entzogen. Man verlegte letzteren in die später abgebrochene Pfarrkirche St. Maria Pasculum(zum Pesch), welche an der Nordseite des Domes(am heutigen Nordportal) stand. Der Dom selbst aber erlebte seine größte Entwürdigung. Zunächst richteten die Franzosen in demselben Korn= und Fouragelagerungen ein, ja auch Stallungen für Pferde wurden aufgeführt. Im Jahre 1797 bestimmte man den Dom zum Gefängnis für Kriegsgefangene. Man brachte hier mehrere tausend österreichische Soldaten unter. Letztere wurden aber sehr schlecht behandelt. Nicht nur fehlte es an ordentlicher täglicher Nahrung, sondern es mangelte auch an guten Nachtlagern, was in dem kalten Dom sehr empfindlich wirkte. In ihrer Not zerschlugen diese bedauernswerten Geschöpfe die kunstvoll geschnitzten Bänke, Beichtstühle und andere kirchliche Gegenstände, damit sie durch Verbrennung der einzelnen Teile Wärme erzeugen und ihre von dem Gelde einiger Wohlhabenden gekauften spärlichen Nahrungsgegenstände zubereiten konnten.
Durch die Aufhebung der Erzdiözese Köln im Jahre 1801 wurde der Dom seiner Würde als Bischofskirche enthoben und zur Pfarrkirche bestimmt. Da die Franzosen das ganze Kirchenvermögen des Domes eingezogen hatten, so konnten die dringenden umfangreichen Reparaturarbeiten an demselben nicht ausgeführt werden. Die Dompfarre, die sich aus Teilen der bisherigen Pfarrbezirke St. Johannes Ev., St. Maria Pasculum und St. Lorenz gebildet hatte, war nicht imstande, die Mittel aufzubringen, und da auch die Finanzlage der Stadt eine Beihülfe nicht gestattete, so mußte der Dom immer mehr dem Ver fall preisgegeben werden. Trotz wiederholter eindringlicher Bitten um Unterstützung des Domes erklärte Napoleon, daß die Staatskassen nicht dazu in der Lage waren. Im Jahre 1804 schenkte die Kaiserin Josephine, die erste Gemahlin Napoleons, bei der Besichtigung des Domes mehrere hundert Napoleondor. Aber was bedeutete diese Spende gegen die enorm hohen Kosten der Reparatur des Domes?
In dieser großen Not ließ sich Bischof Berdolet von Aachen sogar zu der Idee hinreißen, Napoleon zu bewegen, den Dom abtragen zu lassen und an seiner Stelle einen freien Platz mit
Platanenbepflanzung zu errichten. Doch konnte Napoleon, der sonst rücksichtslos zu Werke ging, sich nicht dazu entschließen, dieses gewaltige Werk des Mittelalters zu zerstören.
Um nun das herrliche, wenn auch unvollendete Gotteshaus vor dem gänzlichen Verfall zu retten, kamen im Jahre 1807 Kirchenvorstand des Domes und die Kölner Stadtgemeinde überein, mit den allernotwendigsten Reparaturen des Domes zu beginnen. Die Kosten waren auf 23540 Franken und 90 Centimes veranschlagt, wovon die Stadt 19 652 Franken übernahm. Die erweiterten Restaurationsarbeiten des Domes wurden aber in den folgenden Jahren immer dringlicher. Sulpiz Boisserée, der unermüdliche Vorkämpfer für den Fortbau des Domes, setzte nun im Jahre 1811 seine ganze Hoffnung auf den bevorstehenden Besuch Napoleons und seiner Gemahlin Marie Louise in zweiter Ehe.
Aber vergeblich. Zwar kamen der Kaiser und die Kaiserin am 5. Navember an, der Munizipalrat überreichte die von Boisserée verfaßte Bittschrift, und Napoleon erkundigte sich nach dem Dom, seinen Einkünften und Bedürfnissen. Die Kaiserin besuchte auch den Dom unter großem Zulauf des Volkes— es waren gewiß 15000 Menschen im Dom.„Sie sey“— schrieb
Sulpiz Boisserée an seinen Bruder Melchior—„aufs tiefste gerührt gewesen, und sey ohne aufzusehen, mit gesenkten, thränenvollen Augen, bis zu iyrem Thron gegangen, wo sie sich gleich
auf die Knien geworfen und das Haupt in die gefaltenen Hände gelegt habe. Nach dem Tedeum hat sie die drei Könige besucht, dann das Bild(Dombild von St. Lochner) gesehen, was sie am längsten gefesselt haben soll. Zuletzt kam sie in das Kapitelhaus, wo die anderen Kirchenschätze aufgestellt waren. Die Kaiserin sah schwermütig aus; ihre Züge haben den bestimmtesten Ausdruck österreichischer Gutmütigkeit; sie betrug sich in allem wie ein in größter Strenge und täglicher Erinnerung an die Würde des Hauses erzogenes Kind; sie sprach sehr wenig, hörte aber mit der größten Aufmerksamkeit alles an...“. Nachdem Boisserée der Kaiserin noch seine Domzeichnungen vorgelegt hatte, verließ sie wieder den Dom.
Wie groß war aber die Enttäuschung, als die finanzielle Unterstützung für den Dom von seiten der französischen Regierung abgeschlagen wurde mit der Begründung, daß der geplante Feldzug nach Rußland die Staatskasse zu sehr in Anspruch nehme.
So haben die Franzosen den Kölner Dom behandelt. Erst raubte man ihm einen großen Teil seiner Kunstschätze, ließ den Pöbel darin seine Zerstörungslust ausüben, entwürdigte den Dom zu profanen Zwecken, nahm ihm sein bedeutendes Vermögen und damit auch seine Haupteinkünfte weg. Und als man, nachdem wieder ruhigere Zeiten eingetreten waren, eine Beihülfe zu den Restaurationsarbeiten gleichsam als Entschädigung für das zu Unrecht weggenommene Vermögen beantragte, da versagte die französische Staatskasse vollständig. So waren alle Hoffnungen auf die Wiederherstellung und den geplanten Weiterbau des Domes geschwunden, solange Köln unter französischer Herrschaft bleiben mußte.
Erst als Köln unter die Hohenzollernherrschaft kam und König Friedrich Wilhelms III. ältester Sohn sich für den Dom bei einem Besuch desselben(16. Juli 1814) begeisterte, konnte an eine Förderung der Dombausache gedacht werden, wozu Männer wie Georg Forster, Friedrich Schlegel, Sulpiz Boisserée, Joseph Görres und Max von Schenkendorf, zum Teil schon während der Franzosenzeit, das Volk angefeuert hatten.
Kleines Feuilleton
O Der„Knappsack“.
Plauderei von A. Vomrhein.
Der Weltkrieg bewirkt große Umwandlungen, vor allem auch im sozialen und wirtschaftlichen Leben. Dabei kehren mancherlei
Dinge aus der„guten alten Zeit“, in der die patriarchalische
Einfachheit und die humorvolle Gemütlichkeit vorherrschend#aren, zu uns zurück, an die uns bisher nur die Berichte unserer Väter und Großväter erinnerten. Hierzu gehört u. a. der sogenannte „Knappsack“, der einst eine sehr wichtige Rolle beim Reisen auf Schusters Rappen und bei Familien= und Gesellschaftsausflügen in Feld und Flur, Wald und Hain spielte, aber von dem modernen Fortschritte verdrängt wurde.
Die Kriegs=Brotsparsamkeit, deren sich unser Volk unter behördlicher Anleitung befleißigen muß, gestattet den Wirten oft nicht mehr, Touristen und Ansflüglern, die bei ihnen als Gäste einkehren, Brot zu verabreichen. Daher sie diese darauf angewiesen, sich selbst mit dem erforderlichen Mundvorrat##u versehen, und infolgedessen kommt der„sagenumwobene“ alte Knappsack— wenn auch in modernisierter Aufmachung— wieder zu Ehren. Bau
Wanderte man ehemals hinaus, so nahm man den„Knappsack und füllte ihn mit Butterbroten und allerlei anderen Eßwaren. Auch ein Labetrunk wurde nicht vergessen. Mit diesem Vorrat ausgerüstet, ging es in Gottes wunderreichen Garten, und wenn man Rast hielt an lauschigen, idyllischen Orten, an einem murmelnden Bächlein, auf einer saftgrünen Waldwiese, unter schattigen Bäumen, leistete der Knappsack seine trefflichen Dienste, und es entwickelte sich ein lustiges Lagerleben mit Scherz und Spiel, Gesang und Tanz. Erfrischt und gestärkt kehrte man am Abende heim und erfreute sich eines guten, gesunden Schlafes.
Die heiteren Erlebnisse und kleinen Abenteuer, die man bestanden hatte, blieben in angenehmer Erinnerung, und manche gedachten ihrer nach im Alter mit wonnigem Behagen.
Der Knappsack sorgte dafür, daß die Ausflüge und Wanderungen keine großen Kosten verursachten und man sich am anderen Tage nicht„den Kopf zu kratzen“ brauchte wegen der Ausgaben, die das Vergnügen erfordert hatte. Allmählich aber sagte man sich mehr und mehr von dem Knappsack los, weil man ihn für einen unschönen und lästigen Begleiter ansah, mit dem kein Staat“ mehr zu machen war. Er paßte einfach nicht länger in die verfeinerte Welt und wurde deshalb ausrangiert— bis sich mit der Zeit Wandervereine bildeten, junge Leute als Wandervögel" zusammenfanden und die Fußtouren wieder in Mode kamen. Da gedachte man des alten Väterbrauches und der praktische Knappsack kam als„Rucksack“ zu neuer Geltung.
Die Weltkriegs=Sparsamkeit fördert nun sein Ansehen, und die behördlicher Anordnungen tragen das ihrige dazu bei, seiner Zweckmäßigkeit zum vollen Siege zu verhelfen. Daß dieser Sieg eine gute Wirkung auf die Erneuerung unseres Volkslebens ausüben wird, ist zu erhoffen. Das Wandern mit dem Knapp= oder Rucksack ist schön, angenehm und dabei nicht kostspielig. Man wird sich mehr und mehr daran gewöhnen und zugleich erkennen, daß mit der Freude an den Wundern der Schöpfung heiterer Sinn in das Herz einzieht und das philosophische Dichterwort: „Alles ginge besser, wenn man mehr ginge“, eine tiefe Lebenswahrheit enthält.
*
kk Eine Tragödie aus der Fremdenlegion.
Vor dem Kriegsgericht in Hanoi in Indochina wurde, wie die heute eingetroffenen Nummern des Ostasiatischen Lloyd melden, Ende Januar gegen eine Anzahl deutscher Fremdenlegionäre verhandelt. Der Korporal Kurth wurde beschuldigt, nach Ausbruch des Kriegs versucht zu haben, in Indochina eine Bewegung gegen Frankreich hervorzurufen und zu dem Zwecke zusammen mit anderen deutschen Legionären eine Verschwörung angezettelt zu haven. Zunächst sollte der in Nam=Nang stationierte Posten überwältigt werden, wokurch man in den Besitz der dort lagernden Waffen und Munition kam. Dann sollten weitere Militärposten unter dem Vorwande, Nam=Nang sei von Piraten bedroht, zur Hülfe gerufen und in einen Hinterhalt gelockt werden. Nach den ersten Ecfolgen soll beabsichtigt worden sein, eine ernste Bewegung gegen den Bestand der französischen Herrschaft in Indochina ins Leben zu rufen.
noch gekonnt hätte, hätte er mich für das Wort erwürgt. Und dann, ehe ich noch meinen Schrecken überwunden hatte— denn buser rasende Zorn bei dem armen sterbenden Kerl, der doch keinen Finger mehr rühren konnte, um unseren Einzug in Paris zu hindern, war zum Grausen und Entsetzen—, kam ihm der blutige Schaum vor den Mund, und eine kurze Weile darauf
war es zu Ende mit ihm. Ic habe aber doch sein Gerr, seine Ringe und seine Papiere an mich genommen, und als wir dann nach Paris kamen, brachte ich, der schon wieder ganz gesund war, alles doch in die Rue de Vaugirard 21...“
Der General machte eine Pause und lächelte.„Die Frau war weniger grimmig. Sie hatte besonders reizende Kinder, einen Jungen und ein Mädel, und war sehr dankbar für die letzten Nachrichten von dem Toten. Ich habe dort recht gemütliche Stunden gehabt. Es ist eine brave Frau gewesen.“
Der General schwieg und sah dem Rauch seiner Zigarre nach. „Uebrigens,“ sagte er plötzlich,„möchte ich den Jacques Leprivoisier, von dem du sagst, daß er heute nacht stirbt, doch gern sehen... Jacques, Jacques— mir ist immer, der kleine kaum zwei Monate alte Junge hat auch Jacques geheißen, wie der Vater. Es läßt mir keine Ruhe, kommen Sie mit, Brokow.“
Sie machten sich auf, der General, der Stabsarzt, Oberleulnant Brokow, stapften durch den Schnee ohne viel Worte hinüber in die Kirche, wo die Verwundeten untergebracht waren.
Gleich darauf standen sie am Lager des Jacques Leprivoisier, Kapitän im hundertsechzigsten Infanterieregiment. Drei Brustschüsse; in den mageren dunklen Zügen schon die Schatten des Todes. Er hatte Morphium, aber in den Augen war doch noch Klarheit. Er erkannte den Arzt, der iyn verbunden hatte.„Ich sterbe,“ sagte er genau wie vor dreiundvierzig Jahren der andere Leprivoisier bei St. Privat.
Der General beugte sich nieder, widersprach ihm nicht, fragte ihn aber, ob er wünschte, daß trgend jemand von den Seinen beaachrichtigt werde.
„Ja, meine Mutter,“ mühte sich der Sterbende zu antworten. „Lassen Sie ihr zukommen, was Sie auf mir finden. Sie wohnt in Paris, Rue de Baugirard 21.“
Die drei an seinem Bett waren garnicht erstaunt, aber ein ganz merkwürdiger Schauer lief durch ihre Adern, so wie man schauert, wenn man erlebt, was man früher träumte. Wie vor
einem Hauch jener Unendlichkeit, vor der tausend Jahre sind wie
ein Tag, und ein Tag wie tausend Jahre. Aber nun erschraken doch alle drei— denn plötzlich, noch ehe er eine Antwort erhielt, hatte der Verwundete ein zweites Mal die Augen aufgeschlagen und wurde sich bewußt, daß er nicht mehr mit einem Arzte allein sprach, und da entstellte ein Ausdruck wütenden Hasses sein Antlitz:„Ihr! nein, ihr! Nie sollt ihr mit meiner Mutter zu tun haben— nie, hört ihr wohl, nie!
— daß ihr sie noch in ihrem Schmerz verhöhnt! Ihr Hunde
— Boches! Nie— nie!“ rief er wie von Sinnen, und seine Hände verkrampften sich in den Decken seines Lagers. Auch er hatte ganz vergessen, wie vor dreiundvierzig Jahren sein Vater, daß er um den letzten Dienst gebeten hatte. Vor diesem verhaßten Rock, vor diesen Soldatengesichtern war ihm alles verschwunden, versunken in der rasenden Wut.
Vielleicht hat ihm die Mutter erzählt, sagten sich die Offiziere an seinem Lager, und er sah den Feind in Paris wie damals, als der deutsche Offizier des Vaters Botschaft brachte!
So erschreckend war die Verzweiflung auf seinem Antlitz, daß die Offiziere ihm helfen wollten, etwas Besänftigendes, Tröstendes sagen wollten, damit er nicht so im Zorn zu sterben brauchte, aber nichts fiel ihnen ein, denn sie wußten doch und hätten es niemals auch in Worten verleugnen wollen: sie kamen nach Paris! Wie vor 43 Jahren der andere, so würde auch dieser keinen Finger mehr rühren können, um es zu hindern. Die Frau in der Rue de Vaugirard würde wieder aus den Händen des Siegers die letzten Habseligkeiten ihres Toten in Empfang nehmen, wieder von seinen Lippen die letzte Botschaft vernehmen.
Der General sagte dann, um nur nicht steif und stumm vor diesem Haß und dieser Qual zu stehen:„Ich werde alles tun, was ich kann...“
Aber der andere verstand ihn nicht mehr. Sein Bewußtsein war in dem verhaßten Gedanken erstorben, daß der Feind, der Feind wieder nach Paris, vielleicht wieder in der Mutter Haus kommen könnte.
Der Stabsarzt blieb zurück, der General und der Oberleutnant gingen schweigend ins Quartier. Sie wußten: noch vor dem nächsten Morgen würden dem General die Habseligkeiten und Papiere des toten Jacques Leprivoisier gebracht werden. Ihre eigene Schritte im Schnee klangen ihnen wie die Schritte des Schicksals, einer geheimnisvollen Macht, deren Zorn auf
dieser Erde lag. Wie eine Drohung für dies französische Land, eine sichere Verheißung des Unheils. Der General vergaß ganz sich schneidig aufzurichten.
„Haben kein Glück, die Franzosen,“ sagte er ernst, als er sich von Oberleutnant Brokow trennte...
Lustige Ecke
** Wie sich unsere Soldaten verulken. Wer gedient hat, weiß, daß ein beliebter Sport unter unseren Soldaten ist, sich gegenseitig, ein Regiment über das andere, eine Truppengattung über die andere, lustig zu machen. Das geschieht natürlich in einer harmlosen Form, die sofort die gutmütige Absicht erkennen läßt. Bei der Garde z. B. werden die Gardefüsiliere Maikäfer und die dritten Gardeulanen, weil sie gelbe Achselklappen tragen, die Strobigen genannt. Die einzelnen Truppengattungen necken sich mit allerlei Spottversen, von denen einige im folgenden wiedergegeben seien. So heißt es vom Train, der Kolonne Brr: Der Train, der Train,
Der trägt den Säbel nur zum Schein. Der Kavallerist dünkt sich natürlich vornehmer als der Bom
ist
der„Geehr
wie Kürassier kann der Mensch doch nicht sein.“ Die anderen Truppen sagen zwar von den weißröckigen Mehlsäcken:
Der Kürassier, der Kürassier,
Der reitet Schritt und trinkt viel Bier, denn zu den Kürassieren werden natürlich die größten und stärksten Leute ausgehoben.
Von den Dragonern sagt man, teils weil sie sich historisch aus der berittenen Infanterie entwickelt haben, teils wegen ihrer. dem Infanteriehelm ähnlichen Kopfbedeckung:
Dragoner sind halb Mensch, halb Vieh,
Aufs Pferd gesetzte Infanterie,
und von den Husaren, den Bindfadenjungens(wegen der Verschnürungen an den Dolmans):
Husaren werden in der Schlacht Wie andere Menschen umgebracht.
Von den Ulanen heißt es:
Ulanen reiten wie der Wind, Zumal, wenn sie zu Pferde sind.

Zeionia. senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
rchalische idaren, rer Väter genannte eisen auf ausflügen dem mounter beirten oft als Gäste rauf ane zu verte Knappwieder zu
nappsack“
Eßwaren.
m Vorrat und wenn nem muriter schatDienste, scherz und e man am Schlafes. bestanden gedachten
d Wandech am angegen der hlich aber well man mit dem icht länger r— bis Leute als wieder in luches und Geltung. ehen, und bei, seiner dieser Sieg ebens ausnapp= oder lia. Man h erkennen, ig heiterer ichterwort: gje Lebensgion.
wurde, wie oyd melden, zionäre verh Ausbruch gung gegen mit anderen haben. Zuüberwältigt Waffen und unter dem ülfe gerufen en Erfolgen gen den Bein zu rufen.
sische Land, vergaß ganz
,<space> a l s<space> e r<space> s i c h<space>
wegung, wurde Fremdenl
gedient hat, ten ist, sich ppengattung lich in einer kennen läßt. Maikäfer pen tragen, ungen necken nden wiederie Brr:
der Bom f(Pionier) ständlich ist iste:„Mehr Die anderen en:
und stärksten
ich historisch wegen ihrer.
(wegen der
Der Plan wurde verraten und die ermittelten Teilnehmer vor
das Kriegsgericht gestellt. Dieses erkannte nach zweitägiger Verhandlung auf schuldig. Korporal Kurth, der Anführer der Be;, wurde zum Tode, drei weitere deutsche Angehörige der enlegion zu zehn Jahre Zuchthaus verurtellt. Das gegen das Urteil eingereichte Revisionsgesuch wurde vom Revisionshof verworfen. Die Vollstreckung des Urteiles gegen Kurth fand in Gegenwart der ganzen Garnison und einer großen, meist aus Annamiten bestehenden Menschenmenge, in der Frühe des 6. Februar statt. Das Exekutionspeleton bestand aus sechs französischen und sechs belgischen Legionären. Die französische Lokalpresse schrieb nach vollzogener Hinrichtung:„Der Korporal Kurth ist tapfer und ohne Prahlerei gestorben. Die Offiziere und Soldaten, die seinem Tode beiwohnten, hören nicht auf, den Mut dieses Mannes zu rühmen, der für uns ein ernsthafter Gegner hätte werden können".
Ueber die Herkunft Kurths macht eine Tongkinger Zeitung noch folgende Mitteilungen: Kurth soll vor seinem Tode dem auf sein Verlangen ihn besuchenden Missionspriester über seine Herkunft mitgetellt haben, daß er der Sohn eines sächsischen Offiziers aus vornehmer Familie sei. Infolge von Familienzwistigkeiten sei er in die Fremdenlegion eingetreten. Seit Ausbruch des Krieges habe ihm aber der Wunsch keine Ruhe mehr gelassen, etwas für sein Vaterland zu tun.
5 Die Heldentat eines polnischen Legionärs.
Ein Offizier der polnischen Legion, der an den winterlichen Karpathenkämpfen teilnahm, erzählt aus seinen Erlebnissen nachstehende Episode:
Ich war Bereitschaftskommandant in., einem elenden ungarischen Gebirgsdorf in den Ostkarpathen. Einige hundert Schritt nördlich davor befand sich die Gefechtslinie meines Bataillons. Das Dorf stand seit etwa zehn Tagen in fast unausgesetztem Geschützfeuer einer russischen Vatterie, die auf den etwa fünf Kilonieter nördlich gelegenen Höhen in gedeckter Stellung postiert war. Eine feindliche Granate riß eines Tages ein Stück Dach der Bauernhütte herab, in der ich mit der Stationswache untergebracht war. Wir hatten strengste Bereitschaft und Befehl, kein lebendes Wesen ohne gründlichste Legitimierung passieren zu lassen. Abends brachte mir der Wachtposten einen eben angehaltenen Huzulen (ruthenischen Gebirgsbauer), der in der Richtung unserer Positionen das Dorf passieren wollte. Der Mann sah in seiner schmutzigen Bauerntracht recht verdächtig aus und gab auf meine in ruthenischer Sprache an ihn gestellten Fragen blöd lächelnd sehr unklaren Bescheid. Aus Vorsicht gab ich Befehl, ihn in Arrest zu setzen. In diesem Augenblicke zog der Mann ein schmutziges Stück Papier heraus und gab es mir, sein stercotypes blödverschmitztes Lächeln auf den Lippen.
Es war ein Dienstzettel, dessen Vorzeiger, Legionät N.., Zugführer der-ten Kompagnie, mit einer dienstlichen Aufgabe betraut, alle Stellungen und Vorpostenlinien ungehindert zu passieren habe. Der Passierschein trug die Stampiglie und die mir bekannte eigenhändige Unterschrift eines höheren Legionsoffiziers. Ich überzeugte mich alsbald, daß ich es mit einem intelligenten Landsmann zu tun habe, der in Maske und Benehmen die Rolle eines eingeborenen ruthenischen Bauernjungen vortrefflich zu spielen wußte. Ich ließ ihn frei und dachte nicht weiter an das kleine Erlebnis.
Am nächsten Tage um die Mittagszeit, wo das russische Artilleriefeuer gewöhnlich zu beginnen pflegte, fielen Schlag auf Schlag zwei russische Granaten ins Dorf. Unmittelbar darauf ertönten zehn Geschützsalven aus einer in unserem Rücken postierten österreichischen Gebirgshaubitzenbatterie. Dann Totenstille. Das war so ganz anders als wir es täglich gewöhnt waren, wo immer das Zwiegespräch der beiden Batterien stundenlang geführt zu werden pflegte, daß wir uns nicht erklären konnten, was eigentlich vorgefallen sei.
Erst der folgende Tag brachte durch eine Aufklärung des Kommandanten der österreichischen Batterie des Rätsels Lösung. Ein hm unbekannter polnischer Legionär— erzählte der Offizier— hätte sich gestern vormittag in der Verkleidung eines ruthenischen Bauern bei ihm gemeldet und ihm eine Spezialkarte mit der genauestens eingezeichneten, unserer Artillerie bisher verborgen gebliebenen Position der russischen Batterie überreicht, überdies ein datailliertes Croquis, aus dem die Situation jener Vatterie im Verhältnis zu allen umliegenden und aus der Ferne sichtbaren Objekten in prazisester Weise zu ersehen wur. Die kll, in wercher
der Legionär in den Besitz dieser wertvollen Daten gelangte, war überaus einfach. Er schlich sich nachts, mit Triede und Spezialkarten versehen und begünstigt durch das Gebirgsgelände, hinter die russischen Infanteriestellungen heran und erkundete von einer Höhenkuppe aus die Position der feindlichen Batterie. Mit Eintritt der Morgendämmerung machte er die Aufnahme, schlug dann im tiefsten Schnee und durch dichtes Gehölz den gefahrvollen Rückweg ein, passierte am Boden kriechend die Linie der feindlichen Feldwachen, und auf sicherem Boden im Eilmarsch weiter stürmend, meldete er sich noch am selben Vormittag beim österreichischen Batteriekommandanten. Dieser ließ seine acht Geschütze dem Croquis gemäß präzis einstellen und wartete. Als der Feind mit den ersten zwei Schüssen das Signal gab, daß seine ganze Bedienungsmannschaft bei den Geschützen versammelt sei, gab die Batterie ihre zehn todsicheren Salven ab.
Drei Tage später erfuhren wir von durch das Dorf geführten russischen Gefangenen Näheres über die verheerende Wirkung dieser Salven. Zwei Geschütze wurden durch Volltreffer unserer Granaten zerschmettert, alle anderen stark beschädigt, zwei Munitionswagen zur Explosion gebracht und fast die gesamte Bedienungsmannschaft getötet oder schwer verwundet.
60 Die Ahnen der„dicken Berta“. Unsere 42=ZentimeterGeschütze, die zum Schrecken unserer Feinde so plötzlich aus den Kruppschen Werkstätten hervorgingen, und mit machtvoller Schnelligkeit ihr Werk verrichteten, sind ganz zweifellos, was ihre Wirkung anbelangt,„noch nicht dagewesen". Etwas anderes ist es mit ihren Abmessungen, hier haben sie Vorlaufer, die sie an Umfang sogar übertreffen. Die Welt der Technik bringt hierüber einen recht interessanten Aufsatz. Da ist zunächst die„dulle Grete", die tolle Grete von Gent. Wahrscheinlich ist sie 1382 hergestellt worden und hat im gleichen Jahre ihre erstmalige Verwendung gefunden bei der Belagerung von Oudenarde. Da diese Belagerung aber für die Genter unglücklich endete, gelangte die tolle Grete in den Besitz der Bürger von Qudenarde, und erst 1578 konnten die Genter sie zurückführen. Sie läßt sich noch heute dort bewundern. An Kaliber übertraf die tolle Grete die dicke Berta fast um das Doppelte, betrug es doch 79,5 Zentimeter. Sie verfeuerte Steinkugeln im Gewicht von 340 Kilogramm.— Auf dem Edinburgher Schlosse steht die Riesenkanone Mons Meg. Ihr Name ist gleichbedeutend mit tolle Grete. Als das schottische Parlament 1455 über das Geschlecht der Douglas die Reichsacht verhängte, belagerte Jakob II. vergeblich das Schloß Threave. Ein Grobschmied namens'Kin oder'Kew soll dann das Riesengeschütz, dessen Kaliber 63,6 Zentimeter betrug und das Granitkugeln im Gewicht von 150 Kilogramm schleuderte, erbaut haben. Binnen kurzem mußte sich das belagerte Schloß ergeben, und der König belehnte zum Dank den Krupp des 15. Jahrhunderts mit den Ländereien von Mollance.— Im Jahre 1411 wurde die Faule Mett von Braunschweig aus Bronze gegossen; sie hatte ein Kaliber von 64 Zentimeter und warf Steinkugeln von 375 Kilogramm. Als der westfälische Friede gefeiert wurde, gab die Faule Mette ihre letzten zwei Salutschüsse ab.— Die größte Ahnfrau der dicken Berta ist die Kaiserkanone, die im Kreml zu Moskau aufbewahrt wird und die wahrscheinlich niemals einen Schuß abgefeuert hat. Sie hat ein Kaliber von 114, 8 Zentimeter, und wurde 1586 von Andreas Tschachoff aus Bronze gegossen.
** Münchener Hofbräu für ein deutsches Verpostenboot. Wie die
Besatzung eines deutschen Vorpostenbootes in der Nordsee zur unverhofften Freude kam, Münchener Bier und noch dazu direkt vom Faß zu bekommen, darüber berichten die Münchener Neuesten Nachrichten wie folgt: Am 3. Mai, abends 6 Uhr, sah der Ausguckmann auf den Wellen einen rätselhaften Gegenstand schaukeln. Mit Volldampf ging es drauf los, und bald, wenn auch mit einiger Mühe, entrissen die blauen Jungen der See ihr Opfer. Die„treibende Mine“ entpuppte sich als ein Faß bayerisches Bier, sogar Münchener Hofbräuhausbier 97 Liter für 24 Mann Besatzung; das war ein Fest! Alle an Bord befindlichen Tassen, Töpfe und Gläser wurden herbeigeholt, um das köstliche Naß zu fassen, und drei kräftige Hurras für den unfreiwilligen Spender der geschätzten Liebesgabe, das königlich bayerische Hofbräuhaus, brausten durch die Luft. Gleichzeitig ging ein gereimtes Dankschreiben an das Hofbräuhaus ab. Ueber das eigenartige Schicksal, das dem schließlich doch seiner Bestimmung zugeführten Faß Bier zuteil wurde, erfahren wir von der Hofbräuhausverwaltung: Am 3. März ging eine Ladung von 110 Faß Hofbräuhausbier mit einem deutschen Transportschiff von Bremen aus an einen Agenten in New York ab. Als das Schiff den Kanal passierte, stieß es in der Nähe der Küste auf eine Mine und versank mit der ganzen Ladung. Das fragliche Faß wurde merkwürdigerweise von der Strömung weitergetragen und tauchte nach zwei Monaten an der Nordseeküste wieder auf, wo es nunmehr gefunden worden ist und auf Grund seiner Bezeichnung:„Münchener Hofbräuhaus, 97 Liter, 15, Germany, 8446“ als Bestandteil der verunglückten Schiffsladung identifiziert werden konnte.
Unsern Frauen
8110000 e.
a Deutsche Moden. Weiße handgestrickte Strümpfe für Damen und junge Mädchen werden gegenwärtig in Mode gebracht. Der spinnwebdünne dunkle Strumpf hat sich überlebt. Die Mode hat jetzt in den Taftkleidern und den krausen Formen viel Anklänge an die Biedermeierzeit, und sie verlangt dazu den weißen, feinen, handgestrickten Strumpf und schwarze Spangenschuhe. Der Strumpf hat seitlich eingestrickte klare Streifen. Während in Amerika diese Mode nur aus Schönheitsgründen verbreitet wird, sucht man in Deutschland zugleich eine soziale Frage zu lösen, indem man Heimarbeiterinnen mit dem Anfertigen dieser Strümpfe beauftragt, die vorher für die Heeresverwaltung mit Stricken von Socken beschäftigt waren. In Köln sind schon Schritte getan, um Frauen, die von Hause unabkömmlich sind und notwendigerweise verdienen müssen, in dieser neuen, feineren Arbeit zu unterweisen. Die handgestrickten Strümpfe werden nicht billig, aber durch ihre Haltbarkeit trotzdem preiswert sein. Sie sind ja auch nicht als Massenware gedacht, sondern als Modeartikel für die elegante Frau.
*
G Weibliche Bahnsteigschaffner in Sicht? Nach dem Vorgange der Berliner Hochbahngesellschaft, die die ersten weiblichen Hülfskräfte zum Knipsen der Fahrkarten eingestellt hat, soll nun auch die Staatsbahnverwaltung eine Anzahl Bahnsteigschaffnerinnen in Berlin mit der Kontrolle der Fahrkarten betrauen. Das männliche Eisenbahnpersonal ist durch die Einberufungen zusammengeschmolzen, und so tritt an die Verwaltung die Notwendigkeit heran, einen Teil der Bahnsteigschaffner für andere Aufgaben zu verwenden, die nicht von Frauen erledigt werden können.
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Schikore als Gemüse.
Aus dem Wurzelende der Schikore=Staude schneide man ein fingerhutgroßes Stückchen des Markes heraus, weil das etwas bitter schmeckt(wer jedoch diesen Geschmack liebt, kann es daran lassen). Koche ein Liter Wasser mit wenig Salz auf, lege die vorher gewaschenen Stangen hinein und koche sie fünf Minuten. Alsdann nehme man sie heraus, lasse sie abtropfen und schneide sie in längliche Stückchen. Inzwischen hat man eine mittelgroße gelbe Kohlrübe sauber geschält, in kleine längliche Stückchen geschnitten und sie mit stark kochendem Wasser abgebrüht. In einer Pfanne zerläßt man ein Stück von womöglich selbstausgelassenem Fett, in das man zwei Kaffeelöffel gemahlenen Zucker gibt und diesen in dem Fett beinahe braun werden läßt, hüte ihn aber vor Anbrennen, was bei Zucker leicht geschieht, fügt einen großen Eßlöffel Kriegsmehl dazu, läßt dieses ebenfalls schön braun werden, gießt von der Salatbrühe so viel daran, daß es eine schöne sämige Soße gibt, fügt nun die abgetropften Rüben bei, und— nachdem die Rüben beinahe weich gekocht— den Schikore sowie Salz und ein bißchen gemahlenen Pfesser.
Zur Vervollständigung einer Mahlzeit kann man Pellkartoffeln und Würstchen oder Irikadellen geben. Das übrig gebliebene Salatwasser verwendet man zu Suppen. Auch Maggi=Suppen, in diesem Wasser gekocht, gewinnen dadurch an Wohlgeschmack.
***
Käsekartoffeln.
3 Pfund Kartoffeln, ½ Pfund Quarkkäse, 1/4 Liter Magermilch, ein Eßlöffel Fett, ein Eßlöstel Mehl, Zwiebel, Salz, Pfeffer. Die Kartoffeln, mit der Schale gekocht, werden abgezogen und in Scheiben geschnitten. Im Fett dünstet man Mehl und Zwiebel, gießt Wasser daran und den mit der Milch angerührten Klatschkäse, schmeckt mit Salz und Pfeffer ab und schwenkt die Kartoffelscheiben durch.
Sauerampfersuppe mit Reis.
Zwei Handvoll Sauerampfer, 1 Eßlöffel Pflanzenbutter, 1 Eßlöffel Mehl, 6 Eßlössel Reis, 1 Liter Milch, 1 Liter Wasser, Salz, Pfeffer, Muskat. Der Sauerampfer ist im Frühjahr auf Wiesen und in Gräben zu finden. Er wird gewaschen, sein geschnitten und in der Pflanzenbutter angedünstet. Man fügt Mehl und Wasser hinzu, Gewürz und Reis, kocht alles gar, rührt die Milch hinzu und läßt die Suppe nochmals aufkochen.
30. Mai 1915
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Die Bekämpfung der tierischen Schädlinge im Gemüsegarten.
III.
(Siehe auch Nr. 20 und 21.)
In feuchten, schweren Böden stellt die graue Stockschnecke namentlich Bohnen, Salat und Erdbeeren nach. Ein sicheres, nicht gerade angenehmes Mittel ist ein Absammeln der Schnecken am Abend, tagsüber sind sie nicht sichtbar. Auch hilft ein Bestreuen des Bodens um die Pflanzen herum mit Staubkalk oder trockener Asche. Ausstreuen von angefeuchteter Kleie trägt ebenfalls zur Vernichtung bei, da die Schnecken die Kleie fressen, wonach sie aufquellen und zugrunde gehen.
Ein größerer Schädling ist die Maulwurfsgrille oder Werre. Sie tritt vorwiegend in sandigem, lockerem Boden auf und wirkt hier verheerend durch Wühlen in dem Boden und Abbeißen der Wurzeln der Gemüsepflanzen. Zu ihrer Vernichtung gräbt man Blumentöpfe bis an den Rand in die Erde; in diese fallen die Grillen hinein und werden dann vernichtet. Die Tiere werden auch dadurch getötet, daß man, nachdem man mit dem Finger in den aufgewühlten Gang eine kleine Oeffnung gevohrt hat, in diesen mit einer Kanne langsam Wasser hineingießt, dann einige Tropfen Oel und hernach nochmals Wasser Am sichersten geht man, wenn man die Nester der Grillen, it die das Weibchen im Juni seine Eier legt, aushebt.
Aufkeimende Sämereien werden gerne von kleinen Vögeln fortgeholt. Es wäre unklug, die sonst durch das Vertilgen von Insekten so nützlichen Vögel zu vernichten. Man beschränkt sich also darauf, sie von den Saatbeeten fernzuhalten. Zu diesem Zwecke bedeckt man die Sämereten mit Kohlenasche oder zieht blaue, wollene Fäden kreuz und quer, etwa 60 Zentimeter hoch über die Beete. Sehr praktisch ist das Einstecken von zwei
Brettern, die mit Nägeln versehen sind, an die man die Fäden
befestigt, zu beiden Enden der Beete. Einige mit Petroleum angefeuchtete Läppchen hier und da an die Fäden befestigt, erhöhen die Wirkung.
Es sei noch bemerkt, daß eine gute, sachgemäße Kultur der
Gemüsepflanzen, bei genügender Beachtung der Regeln der
Wechselwirtschaft und Düngung das beste Abwehrmittel gegen alle Schädlinge aus dem Insektenreiche darstellt. Gesunde, kräftige Gewächse werden weit weniger von Schädlingen befallen als schwache Pflanzen, und geschieht es doch, so besitzen sie die Kraft, sich bald wieder zu erholen, während schwache Gewächse schnell ein Opfer dieser feindlichen Mächte werden.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel.
Silben-Diagramm. 1
—2 Brett,—3 Vermächtnis,—4 Pfahlzaun,—5 Gemüse, —5 weiblicher Personenname,—5 Treffer beim Lottospiel.
Rätsel.
Was aufs neue uns schenkt Baum und Strauch,
Wenn der Frühling wieder kommt heran,
Wandelt um in eine Farbe sich,
Stellst des Schlusses Zeichen vorn du an. Versteck-Rätsel.
Den Ortsnamen Antivari, Wernigerode und Eupen entnehme man je drei aufeinander folgende Buchstaben, aus deren Verbindung der Name einer Stadt in Belgien entsteht.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Sxnonyme:
1. Oforte, 2. Fährte, 3. Inhaber, 4. Nachlaß, 5. Gipfel, 6. Seidel, 7. Conne, 8. Gier, 9. Rahm, 10. Ungemach, 11. Schade, 12. Zusage.— Ofingstgruß.
Besuchskarten=Kösselsprung: Fuerst Bismarck. Einfügungs-Aufgabe:
Flasche, Brauer, Koloß, Ahr, Leiste, Paste, Frost, Solei, Kaste, Matrone,— Frohes Fest. Buchstaben-Rätsel:
Pud, Fee, Ilm, Rot, Gut, Sau, Cat, Eis, Nebel.— Ofingsten. Zahlen=Rätsel:
Holen, Furt, Iller, Namur, Garonne, Soissons, Tilsit, Epinal, Nagel.— Pfingsten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

Nr. 22
Zelenia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Aenderungen im
n Kölner Kirchen=Kalender u
; soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst * vom 30. Mai bis 5. Juni 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Segensmesse mit Predigt), nachm..15 Christenlehre,.30 Maiandacht mit Todesangst=Jesu=Bruderschaft.— Montag: Abds..30 der Maiandacht m. sakr. Umgang.— Mittwoch: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h Johannes von Repomuk m. Pred.— Donnerstag(Fronleichnamsfest): H. Ressen 6. 7(Hochamt), 8 u. 11. Nachm..30 Andacht z. b. Altarssakrament, von 6 an Gelegenheit zum Beichten.— Freitag: Erster im Monat. Nachm..30 Herz=Jesu=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7,§. 9 Hochamt, 10 u. 11, abds..30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.— Montag: Abds. 7 feierl. Beschluß der Mai=Andacht.— Dienstag: 6. Dienstag z. Ehren d. h. Dominikus, 9 gestiftetes feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.— Mittwoch: Anfang der Herz=Jesu=Andacht. Täglich abds. 7 Herz-JesuAndacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.— Donnerstag ih. Fronleichnamsfest): Hl. Messen:.30, 6, 7 feierl. Hochamt, 8 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht und Predigt.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. 6 Aussetzung des Allerheiligsten dis nach der##
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(h. Kommunion des Mütiervereins)..30, 8 Hochamt, 10.45, 11.30. 9 Auszug der
zession. nachm..45 Maiandacht mit Predigt.— Montag: Nachm..45 Beschluß der Maiandacht mit sakramental. Umzug u. Tedeum.— Dienstag. Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag jeden Morgen.30 Segensmesse, jeden Abend 6 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß. H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt 11 mit Predigt. nachm. 3 Versammlung für den III. Orden, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Segensandacht.— In der Woche jeden Abend 7, Samstags.15, SegensAndacht.— Dienstag: 6. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 h. Messe für den III. Orden.— Donnerstag(Fronleichnam): Vollkomm. Ablaß. H. Messen wie an Sonntagen. 7 feierl. Hochamt, 11 keine Predigt, abds. Rosenkranz, Festpredigt, feierl. Segen.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 Singmesse m. kurz. Predigt, abds..40 Aussetzung. Rosenkranz, 7 Predigt.30 Segensandacht. = Montag: y. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse.— Donnerstag(Fronleichnam: wie Sonntag. nur sällt in der 10=Uhr=Messe wegen der großen Fronleichnamsprozession die Predigt aus.— Im Monat Juni findet die Herz=Jesu=Andacht in der h. Messe.30 statt. Während der Fronleichnamsoktav ist an den Wochentagen abds. 6 Segensandacht.
der Maianoacht m. Preb.— Vienslag. 1. Junl. Wahleneeer...Juni jeden Abd..30 Herz=Jesu=Andacht.— Donnerstag: Fronleichnamsfest. Gottesdienst wie an Sonntagen; die Andacht.30 Uhr fällt aus Von
5 ab Gelegenheit zum Beichten.— Feiertag: Erster Freitag des Monats,
.30 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens,.30 Herz=Jesu=Andacht mit
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet u. Gesang zur Mutter Gottes, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Mitglieder der Dreifaltigkei sbruderschaft u. Generalabsulution für dieselben .15,.30 feierl. Hochamt, 11 für die verst. Mitglieder der Apollinarisbruderschaft mit Predigt, 6 Andacht z. Eyren der allerheiligsten Dreifaltigheit mit Festpredigt, sakramentalem Umzug und Wochentagen: 6,.15(Mittwoch und Samstag.30), 9 Uhr. Jeden
Abend um 6 Uhr ist Andacht, im Monat Juni zum heiligsten Herzen
Jesu.— Donnerstag(Fronleichnam): H: Messen 6, 7(feierl. Hochamt).
8(nicht.15.).30 stille h. Messe, 11 ohne Pred.
St. Johann=Baptift. Sonntag, H. Ressen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommun. d. Marienvereins, 8 Quartalhochamt m. Pred.,.30 Hochamt, II m. Pred.,.30 Andacht z. allerh. Dreifaltigkeit,.30 Maiandacht mit Predigt.— Wochentags h. Messen 6,.15 u..30. Abds.7 Schluß der Maiandacht.— Mittwoch: abends 9 Sühneandacht.— Donnerstag: Hochheiliges Fronleichnamsfest: H. Messen.30,.15, 7 feierl. Begens
hochamt, 8 Herz=Jesu=Messe, 11; das Hochamt.30 fällt aus. Abends 7 Sakramentsandacht.— An den Wochentagen während der Fronleichnamsoktav ist morgens.15 Segensmesse und jabends 7 Segensandacht mit
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit Pred, 9 mit
Pred., 3 Maiandacht.— Donnerstag: Hl. Messen 6, 7 Hochamt, 4 Andacht
St Kunibert. Sonntag: Fest der allerh. Dreifaltigkeit. H. Messen
6. 7(Predigt und Generalabsolution der Dreifaltigkeits-Bruderschaft), 8,
9 feierl. Hochamt mit Segen, 10 fällt aus, 11(Predigt u. Generalabsolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft), 3 Christenlehre fällt aus, 6 Maiandacht(Andacht von der immerwährenden Hülfe), zugleich Generalabsolution u. Versammlung der Frauenkongregation, Festpredigt vom Domprediger P. Dionysius, feierliche Aufnahme neuer Mitglieder und Tedeum (Andachtsbüchlein sind in der Sakristei a 50 Pfg. zu haben.)— Montag:
.15 Generalmemorien der Dreifaltigkeits=Bruderschaft. Abds. um 6 feierlicher Schluß der Maiandacht mit Predigt, Umzug u. Tedeum.— Dienstag: 6 Kriegsandacht. Im Monat Juni jeden Morgen um.15 h. Messe mit Herz=Jesu=Litanei u. Segen.— Mittwoch: 6 Kriegsandacht.— Donnerstag: Fronleichnam. H. Messen: 6. 7 feierl. Segenshochamt, 8, 10 u. 11. Abends um 6 die Oktav hindurch Andacht vom allerheiligsten Altarssakrament.— Nächsten Sonntag: Kommun. der Mädchen.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Dritter Sonntag zu Ehren
des h. Aloysius. H. Messen 6 mit Predigt. 7, 8, 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11..30 h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.45 Exequien für Theodor Haverkamp,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.-- Dienstag: H. Messen:
6,.45 Exequien für Theodor Haverbamp,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,
8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: Fest Fronleichnam. H. Messen: 6 mit Predigt.
7 Hochamt. 8, 9 u. 10 fallen die h. Messen aus, 11.30 letzte b. Messe; nachm. 5 Komplet.— Freitag: Sechster der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. H. Messen: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Andacht m. Predigt. Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abends 7 Andacht„„
St. Maria im Kapttol. Sonntag: H. Messen: 6. Hochamt,.15, 11,.30 Auszug der Pfarrprozession, nachm. 5 Maiandacht.— Donnerstag: Fronleichnam. H. Messen: 6, 7 Hochamt,.15, 11.— Freitag und Samstag. nachm 6 Sakramentsandacht.„„„
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesumesse mit Pred. u. gemeinschaftl. h Kommunion des Müttervereins, 8 h. Messe der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Dreifaltigkeitsandacht..30 Maiandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen 6,
.30,.15,.30 u. 10, letztere m. sakr. Segen. Jeden Abend.15 Se ensandacht.— Im Juni Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Donnerstag (Fronleichnam): 6 Frühmesse, 7 feierliches Hochamt, 8 h. Messe der Königin=Luise=Schule, 11.15 letzte h. Messe, nachm..30 Festandacht mit Predigt.— Freitag: Erster Monatsfreitag. 6 Aussetzung des Allerhl. bis nach der hl. Messe um 10. 6 Segen, feierl. Herz=Jesu=Messe, Sühnekommunion u. Abbitte. Die anderen h. Messen sind an diesem Tage um
7, 8, 9, u. 10.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: Heute ist in allen h. Messen eine außerordentliche Kollekte für den Heiligen Vater. H. Ressen:.15.15,.45, 10; nachm..30 feierl. Maiandacht u. Pred. — Montag:.30 Exequien für alle Krieger unserer Gemeinde.— Donners ag(Fronleichnam):.15, 7 feierl. Hochamt,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt,.30 Festandacht mit Predigt.
St. Michael. Sonntag: H. Ressen: 6,.45,.30 gemeinschaftliche h. Kommunion für Genter=Schule,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30. Danksagungsandacht, 6 Maiandacht m. Pred. u. Betstunde f unsere Krieger.— Montag: H. Messen 6,.15,.45, 8 30. Abends.15 feierl. Schluß der Maiandacht mit sakr Umgang.— Dienstag u. fernerhin jeden Abend um 7 Andacht z. göttl. Herzen Jesu.— Donnerstag (Fronleichnamsfest):.15 feierl. Hochamt, sonst wie Sonntag, abends 6 Andacht zum hlst. Herzen Jesu u. Mariä mit Predigt, zugleich Versammlung des Müttervereins.— Freitag: Erster Freitag, von 6 an Aus setzung des Allerh. bis 9..15 Segensmesse zur Erflehung des Friedens.30 h. Messe zum göttl Herzen f. d. Anliegen d. Müttervereins. Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen 8(9 fällt
die h. Messe aus), 3 Andacht.— Montag: Fest der h. Angela, 13stünd. Gebet. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 6 Komplet.— Donnerstag(Fron leichnam): 13stünd. Gebet. H. Messen: 6 u.§. 9 Hochamt, 6 Komplet.— Im Juni jeden Tag um 7 Herz=Jesu=Andacht.— Am Freitag ist die Andacht um 5.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. Kommunion des Müitervereins, ¼/8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Predigt, 11 mit Predigt. Nachm. 3 Mai=Andacht,.30 Versamml. des Müttervereins mit Pred.— Donnerstag(Fronleichnam): H. Messen: 5, 6,.30 Hochamt, ½9 Auszug der fe erl. Prozession, 10 Militärgottesdienst, 11; nachm. 3 Andacht z. E. des allerh. Altarssakr., ebenso in der Oktav an den Werklagen abds. ¼8.— Am nächst. Sonntag cem. h. Komm. des Männerapost. u. des Jünglingsvereins.
St. Bonisatius Köln=Nippes. Sonntag: H. Messen: 6,.30. .45 Militärmesse..30 Hochamt, 1I. Nachm. 3 Andacht,.30 Maiandacht.
Donnerstag(Fronleichnam). H. Messen: 6, 7, 8(Hochamt), 11. Andacht nur.30.— Während des Monats Juni abds. 7 Herz=Jesuandacht. — Nächsten Sonutag Fest des Kirchenpatrons St. Bonisatius.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H Messen: ¼/46, 7, 8 mit Pred., .30 Hochamt, I1 mit Pred.; nachm. 3 Andacht u. Christenlehre,.30 Mai=And.(Pred.)— Dienstag: Die für den Juni vorgeschr. Herz=Jesu=Feierlichkeiten finden statt im Anschluß an die Schulmesse.10 Werktags.— Honnerstag(Fronleichnamsfest):.15, ¼6, 7 feierl. Hochamt mit Segen, §,.30, 11; nachm. 5 Komplet.— Herz=Jesu=Freitag: 8 gest. Herz=JesuSegensbochamt mit Litanei und Weihegebet.— Nächsten Sonntag:.30 Monatskommunion des Männerapostolates für die Krieger.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag. Hl. Messen: 6,.30,.30 Hochamt u. 11;.30 Kriegs= u. Maiandacht. Wochentags: Hl. Messen: .15 u. 7.— Montag. Abds..30 Schluß=Maiandacht.— Donnerstag Fronleichnamsfest): Hl. Messen.30,.30, 8 Hochamt, 9 feierliche Fronleichnamsprozession, nachher um 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Komplet u. Herz=Jesu=Litanei. Während der Fronleichnamsoktav ist morgens um 7 Segensmesse u. abends.30 Sakramentsandacht. Im Herz=Jeju=Monat beginnt die zweite h. Messe an Wochentagen um 7 Uhr; nach derselben wiro vor ausgesetztem hochw. Gute die Herz=Jesu=Litanei gebetet und der sakram. Segen erteilt.— Am Freitag(l. Freitag im Monat) ist morg. Beichtgelegendeit uno vor der 2. h. Messe gemeinsch. h. Sühnekommunion.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag. H. Messen:.45,.45(Kommunion der Jungfrauen=Kongreg.),.45(mit Predigt),.45(Hochamt), .50, 10.30, 11.30(beide mit Predigt);.45 Christenlehre u. Andacht zur
Die italienische Adriaküste und ihre Befestigungen.
Man schreibt uns: Das, was die Italiener so sehr von den Engländern fürchteten, hat die österreichische Flotte jetzt mit überraschender Schnelligkeit und gutem Erfolge ausgeführt: eine Beschießung der Kriegshäfen und Anlagen für militärische Zwecke an der Adria. Dabei ist die Flotte auf einer Strecke von 600 Kilometer(von Venedig bis Barletta) tätig gewesen. Im allgemeinen ist die Adriaküste als die Rückseite des Stiefels gradlinig und ohne hervorragende Einschnitte oder Buchten, die sich nur bei Venedig, östlich der Tagliamentomündung und an der Pomündung zeigen. Eine Beschießung der Anlagen ist daher im allgemeinen nicht schwierig, und namentlich läßt sich auch die längs der Küste führende Eisenbahnlinie gut unter Feuer nehmen. Der Hauptkriegshafen an der Adria ist Veneoia, der über reiche Hülfskräfte für eine dort basierte Flotte und für Landtruppen verfügt. Unwillkürlich fragt man sich, wo die italienische Floite gesteckt hat, die zur Abwehr des Angriffs auf Venedig jedenfalls nicht zur Stelle war. Die etwa 40 Kilometer lange Seefront des Kriegshafens Venedig besteht in der Hauptsache aus vermanenten Werken und Küstenbatterien, die in den letzten Jahren zwar neuzeitlich gestaltet wurden, jedoch zum größten Teile noch aus der Zeit der österreichischen Herrschaft stammen. Auf der Seeseite reicht die Fortlinie von der Brentamündung bis Cavallino und beherrscht die wichtigen Einfahrten Lido, Malamocco und Chioggia. Die Befestigungen der ersten Linie liegen auf dem Litorale del Cavallino, dem Litorale di Malamocco, dem Litorale di Pellestrina und auf der Chioggia im Osten umschließenden Landzunge. Die lineare Anlage der Werke schließt eine gegenseitige Unterstützung aus, erschwert jedoch anderseits deren Flankierung von der Seeseite. Der Verkehr auf dem dahinter liegenden Kanale di grande Navigazione ist für große Schiffe aber nicht zu jeder Zeit gewährleistet. Die zweite Linie der Seebefestigungen liegt zum größten Teil auf den Lagunen westlich des Litorale di Malamocco und steht mit der Landfront im Zusammenhange. Die Landfront wird durch den aus den achtziger Jahren stammenden Brückenkopf von Mestre, der jetzt zu einem verschanzten Lager ausgebaut ist, den Brückenkopf von Malghera, der namentlich den großen Eisenbahnviadukt sperrt, und eine Reihe neuer Lazunenwerke gebildet, die den Kern der Befestigungen ausmachen. Ein weiterer Kriegshafen an der Adriaküste, der anscheinend am meisten gelitten hat, ist Ancona. die „Ellbogenstadt“, dessen Hafen ein ovales Becken von 900 Meter Länge und 800 Meter Breite ist. Als Festung ist Ancona nur ein Platz zweiten Ranges. Es wird durch Forts auf den die Stadt umgebenden Höhen geschützt. Nur ein einziges, Alfredo Savio, ist modern. Weitere Befestigungen an der Adriaküste sind bei Comacchio errichtet worden, etwa 150 Kilometer entfernt von Pola. Außerhalb des Bereiches der geschilderten Flottenaktion liegt dann noch am Absatze des Stiefels an der Adria der Kriegshafen Brindisi. der aber gleichfalls nicht die Bedeutung von Venedig als Seefestung besitzt.
*
Al. Kriegerfriedhof in Mecheln.
Ein herrlicher Maiensonntag in Mecheln. Die Aufstellung des Landsturmbataillons Hagen und der Landsturm=Eskadron Hofgeismar um den Ehrenfriedhof war eben beendet, als die Sonnenstrahlen die Wolken durchbrachen und alles in ein Feiergewand kleideten. Es galt die Ruhestätte von 130 braven tapferen Kameraden vom 52. Infanterie=Regiment, von der Marinedivision und anderer Truppenteile mit einer militärisch=kirchlichen Feier zu weihen. Als Platz für dieses Ehrendenkmal deutschen Heldensinnes war der Boulevard de la Porte du Sablon gewählt, auf welchem sich auch am Bahndamm die letzten Kämpfe um Mecheln am 27. September
36. mat 1915
Erflehung von Sieg u. Frieden, abds. 7 Andacht mit Predigt für die
Jungfrauen=Kongreg., Mütterverein u. Lebend. Rosenkranz(als Schluß der Mai=Andacht.— Donnerstag(Fronleichnamsfest). H. Messen:.15, 6,.30, 7(Hochamt), 9 u. 11. Auszug der Prozession: 8.
Köln=Bingst. Sonntag. H. Messen:.30(m. gem. h Kommunion des Müttervereins, Ansprache),§,.15 Hochamt mit Segen, 10.30 mit Predigt,
.30 Andacht z. G. des h. Aloysius(3. aloys. Sonntag), 5 z. E. d. allerh. Dreifaltigkeit, zugleich für d Mütt rverein mit Predigt— Fronleichnam:
Messen: 6. 7, 8(Hochamt), 10; 9 Auszug der Prozession; 5 Andacht z. E. des allerh Sakramentes.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Generalkommunion der Mitglieder der Kongregationen, soweit sie sich an den 6 aloys. Sonntagen beteiligen, 8 h. Messe mit Pred.,.30 Hochamt, zugleich wochenamt für den gefallenen Wehrmann Heinrich Rogendorf. 1I h. Mese mit Predigt, 5 Aloysius=Predigt mit Maiandacht.— Montag: Abds. 8 feierl. Schluß der Maiandacht.— Dienstag: 8 Hochamt z. E. des h Herzens Jesu in bes. Meinung; abds. 8 Beginn der Herz=JesuAndacht, wochentäglich abds. 8.— Mittwoch: nachm. Beichtgelegenheit wie an Samstagen.— Donnerstag(Fronleichnamsfest): H. Messen: 6, 7,
.30 u. 11; nachm. 5 Festpredigt u. Fronleichnamsandacht, vorher und nachder Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag:
.30 Herz=Jesu=Messe mit Segen u. Generalkommunion, 8 gest. Hochamt für die Eheleute Joseph Kierdorf.— Während der Fronleichnamso## tav ist jeden Abend 8 Uhr gest. Sakramensandacht.— Nächsten Sonntag.30 monatl. Sühnekommunion d. Männer u. Jünglinge, 8 gem. Kommunion der älteren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim.) Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit Pred.,.15,.30 Hochamt für die Lebenden und Verstorb. der Familie Wilhelm Schumacher, 11 mit Pred., 3 Andacht zu Ehren der allerh. Dreifaltigkeit,.15 Maiandacht mit Pred.;(Aufnahme neuer Mitglieder in die Frauenkongreg.)— Dienstag: Während des Monats Juni beginnt die 2. h. Messe an Wochentagen um 7 Uhr: danach Herz=Jesu=Litanei u. Segen.— Donnerstag(Fronleichnamsfest): H. Messen: 6, 7(seierl. Hochamt), 8(Gymnasium),.30 u. 11(ohne Pred.), 4 Sakramentsandacht; dieselbe Andacht ist während der Oktav abds. 7. — Nächsten Sonntag menail. h. Sühnekomm. der Männer u. Jünglinge.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, ¼10 u. 11 mit Pred.;.30 Andacht für die andacht u. Aufnahme in die Jungfrauenkongregation.— Montag: Adds.
.30 Schluß der Maiandacht.— Dienstag u. Mittwoch: Abends.30 HerzJesuandacht.— Donnerstag(Fronleichnamsfest: H. Messen 6,.30 Hochamt, 11.— Freitag u. Samstag: 7 Segensmesse, abds..30 Sakramentsandacht.
erbre im er lich: iust
WVelt
Nr. 147
WTB G1
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 30. Mai 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Bingel). abds..30(Rahlenbeck). Christuskirche: morg. 8(Engelhardt), morg. 10(Becker). Lutherkirche: morg..30(Beckey). Trinitatiskirche: morg. 10(Wagner). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Engelhardt). Krankenhaus: morg..30(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.15 fällt aus). Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Diakon Rosner), Betsaal(Machabäerstr. 26) 11.30 fällt aus). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlendeck, Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirchfällt aus). Taufen: Betsaal Machabderstr. 26: 12.30(fällt aus). Kollekte zum Besten des Kirchbaues der evangelischen Kirchengemeinde Homberg Kreissynode Düsseldorf. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Saam im Anschluß Kindergottesdienst. Deutz, Johanniskirche, morg..30 (Beisenherz), 10.45 Kindergottesdienst, 11 in der Schule Mülheimerstraße Ehrenfeld, morg. 8, morg. 10(Pellmann), Trauungen.30, Taufen? (Dellmann). Kalk. Dresbyterkirche, morg. 8(v. d. Bruck), morg. 14 (Junkereit), morg. 11.30 Kindergottesdienst van den Bruck). Ev. Kran kenhaus, morg..15(van den Bruck). Kath. Krankenhaus, morg .30(Junkereit). Humboldtkolonie morg. 1o(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 16 (Meyer), morg 11.30 Kindergoltesdienst(ders.), mittags 12.30 Kirchentaufen(ders.). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Fliedner), Militär= und Gemeindegottesdienst morg. 10(Geß) Gemeindegottesdienst, morg. 11.15(Geß). Kindergottesdienst. Riehl Betsaal, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst. 11.15(Fliedner) Kindergottesdienst.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag, abends 8 Uhr: Antoniterstr. 16. Konfirmandenhaus; Missionsstunde(Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Elsas). Mittwoch
.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Engelhardt. Donnerstag.30 Herwarthstraße 7: Bidelstunde für jedermann(fällt bis auf weiteres aus). Freitag, Vikroriastr. 1I, abds..30 Bibelbesprechun,(Apostelgeschichte), (Franz). Freitag 9 Christl. Verein j. Männer(Hötzel), Kriegsandacht Braunsfeld: Freitag, abds..30, Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag.30, Bidelstunde. Mittwoch 8 Kriegsbetstunde.— Efferen: Steinstr. 60: Dienstag,.30 Kriegsbetstunde(Schmick). Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken).— Lindenthal: Donnerstag. abds..30 Gemeindehaus Kriegsbetstunde(Schmick). Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8(Geß) Kriegsandacht.— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsanoacht(Geß)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:
.30 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen. An Wochentagen: Sonntag, den 30. d.., bis Freitag, den 4. Juni. morg(Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen) .30; Sadbath, den 5. Juni: Vorabeno.15, morg..15, Minchah(Roonstraße 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..35.
1914 abgespielt hatten. In treuer Kameradschaft führte die
1. Kompagnie des Landsturmbataillons Hagen die Arbeit und Ausschmückung der Anlage durch. Der Eindruck des Ehrenfriedhofes ist würdig und schön. Soweit möglich, waren alle Gefallene einzeln umgebettet und durch Holztreuze mit Namen gekennzeichnet, die Grabstellen der Offiziere durch größere Kreuze und
reicheren Blumenschmuck betont. Das Ganze ist mit Buschpflanzung umsäumt, aus der am oberen Ende das künstlerische Motiv des Eisernen Kreuzes alles beherrscht. Weiße Ruhebänke, grüner Rasen, Sandwege, Blumenanlagen und ein großes Holzportal sind den Landsturmleuten wohl gelungen. Alles ein Tenkzeichen schlichter Kunst, erhabener Pflichttreue und Kameradschaft, die in fremdem Lande ein Stück deutscher Erde geschaffen haben. Zur Feier hatten sich der Militär=Gouverneur von Antwerpen, Exz. General von Weller, das Offizierkorps, die Besatzungstruppen, deutsche Beamte und im Hintergrunde die belgische Bevölkerung eingefunden. Nachdem der Gouverneuer den erschienenen Angehörigen einiger Gefallener Worte des Mitgefühls ausgesprochen hatte, begann die Feier mit Beethovens Männerchor Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Die beiden auseinanderfolgenden Weihereden der Divisionspfarrer beider Konfessionen brachten zu Herzen gehende Worte. Stimmungsvoll fügte sich zwischen den beiden Reden das Lied: Wie sie so sanft ruhn, ein. Dem Schlußchor des Niederländischen Dankgebetes folgte in feierlicher Stimmung das militärische Gebet. Die inhaltreichen Worte der Geistlichen, das Bild der bärtigen helmentblößten Landsturmleute und die Stimmung des Ortes werden den Teilnehmern dieser Heldenfeier unvergeßlich bleiben. Den guten Männerchor und die Musikbegleitung stellten ebenfalls die 1. Kompagnie des Landsturmbataillons Hagen, eine Leistung, die bei den dienst= und wachereichen Stunden der Soldaten besondere Anerkennung verdient. Der schöne Friedhof ist für jedermann zugänglich. Jetzt sind noch Hagener Soldaten Pfleger und Hüter der Stätte. Eine Tafel empfiehlt auch den Nachfolgern den Ort zur Obhut mit den Worten:
„Kameraden, die ihr nach uns kommt in das freundliche Mecheln,
Pfleget die Gräber wie wir, und ehret dadurch euch selbst.“
Die Fr bei Ang zahl
Massen; Béthune empfind geschlag In de: des Oftt
dort vol vergieße auf die Linie zu Südlich Angriffs Das süd zosen al Carieul Südöft Minen stöße lei Im P schienen wieder haben. Verein sden blut Unsere lingen: Omer in
An de bstlich B folg an. Im u dubissa sen Flu roch 380
Unsere
Irzemy### w schen
olte vei
Sie 1 urückg nent ist sat der
Der
NTB dird de
N
An d ersucht In me