Preisen.
der
thaus
Wagner.
mer, Rohr, Herren: 9, Tlemens,
10¾ Uhr. pielhaus
abelmann, en, Dysing,
r 10 Uhr.
8 Uhr
rach.
39123.
" 0•
nanzer
**
Kasse.
Sals
Iwart. elfen? illens seines lelfer. n der ch an einen bange isches nken
KRNRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRANRRRRNANKARRRRRRARRRKKRNRERRRRRRRRRZRRRRRKRRRARRRKARRRRRRKKRRRRRRKRRRKKRRRRRARRRRRRRRNN
*
X4
K
27 14
2
#
# #22
2
*
25
3
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.50(3 Mon.). In.— (2Mon.), M C. SO0mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblati.
2 Anzeigenpreis
m Die einspaltige Koloner-Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl.* Platzvorschriften 10% Zurchl.#
Offertengebühr 25 N. 28
9• 5. 620
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.*
* x
T RRRRERRRRRRARAARRARRRRAAA AAANARAARRAARARENRAARAAAARRRRRAR RANARRRRRRRRRRARRRRARARARRRRRRANNRRRAAAR RARARAA RAAAAAARAAAAAAAAA
TSRI AFUONERT USGS E
Nr. 55. Ferusur. Geschäftstelle Preitestraße 83. Cesss. 8828 Köln, Dienstag, 2. Februar
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
9
)<space>
kr. 5
nd Donlommen. tter der
*
itwortlicher Anzeigenn Köln.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Vom westlichen Kriegsschauplatz ist nichts Wesentliches zu melden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von der ostpreußischen Grenze nichts Neues. Nördlich der Weichsel in der Gegend südwestlich Mlawa haben wir die Russen aus einigen Ortschaften, die sie Tags zuvor vor unserer Front besetzt hatten, verdrängt.
In Polen südlich der Weichsel gewannen wir weiteren Boden. Südlich der Pilica haven wir unsere Angriffe erneuert.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Die Räumung von Soissons von der Zivilbevölkerung.
Haag. 31.Jan.1915. Der Daily Telegraph meldet aus Paris, daß von den 14000 Bewohnern Soissons nur 450 zurückgeblieben si.d. Die übrigen wurden weggeführt, um sie gegen die Wirkung des deutschen Geschützfeuers zu schützen.
Die französische Sehnsucht nach Japans Hülfe.
WTB Paris. 31.Jan.1915.(Drahtber.) Die Frage einer japanischen Intervention in Europa, welche von der Presse ine Zeitlang nicht berührt wurde, beginnt, anscheinend im Zusammenhang mit den Rückschlägen, welche das französische Heer in der letzten Zeit erlitt, wieder den Gegenstand lebhafter Erörterungen zu bilden. Der Temps erklärt, die japanische Regierung habe offiziell ihren Standpunkt noch nicht zu erkennen gegeben; doch stehe fest, daß das Eingreifen on territorialen Zugestandnissen nicht abange. Japan wünsche nur, seine wirtschaftliche Entwickesung zu fördern. Die Kosten der Intervention seien nicht ungeheuerlich im Vergleich zu den Kosten, die jede Kriegswoche en Verbündeten bereite. Jedes Zaudern vor einem Zuammenschlusse mit dem Volke vom fernen Osten müsse vor er Erwägung schwinden, daß der Bestand Frankreichs ndallerfreien(! Länderauf dem Spiele stehe. (an dürfe auf die japanische Intervention nur verzichten, wenn es seststehe, daß sie auf unüberwindliche Hindernisse stoße. Darüber könne nur ein Schritt, den eine von der Bedeutung der Frage durchdrungene diplomatische Stelle in okio unternehmen müßte, Klarheit schaffen.
Der Fliegerangriff auf Dünkirchen.
WTB Kopenhagen,.Febr.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Nationaltidende aus Paris begann die Beschießung von Dünkirchen am Donnerstag um.30 Uhr und hielt eine Stunde an. 50 Bomben wurden abgeworfen, die viele Nenschen töteten und großen Schaden anrichteten. Der verurachte Lärm war ohrenbetäubend. Trotzdem die Besatzung auf einen Luftangriff vorbereitet war, mehrere Scheinwerfer pielten und ein gewaltiges Kanonen= und Gewehrfeuer gegen die Flieger gerichtet wurde, gelang es ihnen doch nicht, sie zu treffenl.
Steigende Getreidepreise auch in Frankreich.
WTB Paris,.Febr.1910.(Drahtber.) Die Humanité chreibt: Die Brotfrage beunruhigt die öffentliche Meinung in Paris selbst, wo der Getreidepreis zwischen 29 und 31 Franken schwankt. Es wurden Maßnahmen getroffen, um einer Brotverteuerung vorzubeugen, indem die Intendantur bedeutende Getreidevorräte kaufte. Aber in der Provinz, besonders in südfrankreich, das kein Getreide hervorbringt, erhöht sich der Preis für Getreide auf 33 Franken. Die Regierung teilte den kammerausschüssen mit, daß sie bereits fünf Millionen Hektoliter Getreide gekauft habe, und weitere 20 Millionen ankaufen verde, um jedem Getreidemangel bis zur neuen Ernte vorzubeugen.
A
0
Die Festung Antwerpen.
0. Ansterdam. 30.Jan.1915. Aus Antwerpen wird am 30. Januar der Nieuwe Rotterdamsche Courant gemeldet:„Die Festung Antwerpen, an der die Deutschen jetzt drei Monate hindurch jeden Tag gearbeitet haben, ist wiederum mit allen Verteidigungswerken versehen, die die moderne Kriegstechnik fordert. Eine große Masse von Arbeitern, die gegen eine Vergütung von 40 Centimes die Stunde monatelang an der Verstärkung der südlichen Forts gearbeitet haben, haben jede Spur der Beschießung weggeräumt. Das Gelände ist geebnet, die zerschossenen stählernen Kuppeln sind weggeschafft, und die zerrissenen Betonmauern sind aufs neue verstärkt worden. In den Forts von Waelhem und St. Katherine, von Liezele und Breendouck, die vom Südwesten aus die Rupel und Schelde beherrschen, ist vor kurzem das schwere Geschütz, das während des letzten Monates herangeführt worden ist, aufgestellt worden. Vor allem die Forts nordlich von Antwerpen sind ungeheuer verstärkt worden. Sehr bemerkenswert ist, daß die Verteidigung von dieser Seite dem deutschen Generalstab ungenügend schien. Tatsache ist, daß sofort nach der Besetzung Antwerpens ein Anfang damit gemacht wurde, tiefe Schützengräben zu bauen zwischen den Forts von Capellen und Stabroeck. Unterirdische Kammern wurden gebaut und befestigte Stellen für die Aufstellung der Geschütze hergerichtet. Seit der vorigen Woche sollen auch die nördlichen Forts schwere Geschütze bekommen haben, denn von diesen Forts aus werden regelmäßig Schießübungen abgehalten.“ 6
*
Die Verbündeten vor Warschau.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Wien: Die Krakauer Nowa Reforma meldet: Die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen stehen nunmehr trotz der schlechten Witterung kaum mehr in Gefechtsweite entfernt von den Außenforts von Warschau. Die Bevölkerung der Stadt flüchtet massenhaft in der Richtung nach Bialystok. Man ist der Meinung, daß die Russen sich nach der Räumung von Radom in etwas kritischer Lage befinden.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Russisch=Tolen und Westgalizien
gestern lebhafte Gefechtstätigkeit. Die günstigen Sichtverhältnisse, die größtenteils vorherrschten, waren Ursachen zahlreicher Rekognoszierungsgesechte und Plänkeleien, wodurch wir in manchen Abschnitten lokale Erfolge erzielten.
Die allgemeine Situation in den Karpathen ist seit den letzten Ereignissen unverändert. Neue russische Angriffe westlich Lupkowersattels wurden abgewiesen. Bei einem Gefechte im Waldgebirge verlor der Feind an Gefangenen fünf Offiziere und 800 Mann, sowie zwei Geschütze und zwei Maschinengewehre.
In der Bukowina hat sich nichts wesentliches ereignet. Auf dem südlichen Kriegsschauplatze ist die Lage unverändert.
Die Türken im Kaukasusgebiet.
WTB Konstantinopel, 1. Febr.1915.(Drahtber.) Die Telegraphenagentur Milli erhält von ihrem Berichterstatter in Ischan, einer Ortschaft in Türkisch=Lazistan nächst der russischen Grenze, ein Telegramm, in dem gemeldet wird, daß die türkischen Truppen seit einer Woche wiederholte russische Angriffe auf Norpitkoeprues und Karnuvas zurück ewiesen haben. Trotz der numerischen Ueberlegenheit ergriffen die Russen die Flucht. Sie ließen bei ihrem letzten Angriff 210 Tote zurück. Auf der Flucht steckten sie muselmanische Dörfer in Brand und mordeten die Kinder.
Schwere Schlappe der Engländer.
WTB Konstantinopel,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Nach weiteren Privatnachrichten aus Bagdad beirugen die Verluste der Engländer in der Schlacht vei Korna(am Zusammenfluß des Euphrat und Tigris) am 20. Januar 1915 ungefähr 1000 Tote. Die Moral der englischen Truppen ist erschüttert. Etliche befestigte Stellungen ausgenommen, verlassen die Engländer seit einem Monat gleich bei Einbruch der Nacht ihle Stellungen, um die Nacht auf Schiffen zu verbringen. Den Arabern gelingt es oft, bis zu den Zelten der Engländer zu dringen.
Die deutschen Unterseebote an der Arbeit.
WTB Dublin,.Febr.1915.(Drahtber. Reuter.) Der Dampfer Leinster verließ gestern nachmittag Holyhead. Hinter dem Leuchtschiff von Kish wurde es von einem deutschen Unterseeboot verfolgt, das eine Meile lang hinter iym herfuhr.— Das Paketboot Ulster verließ gestern zu gewohnter Zeit Kingstown mit Passagieren. Die Versicherungsgesellschaft hielt es nicht für notwendig, die Abreise von Schiffen aus Liverpool zu verbieten.
WTB London, 1. Febr.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Douglas: Der Damp'er Kelcoan Garston wurde am 30. Januar nordwestlich Liverpool in den Grund gebohrt. Die Bemannung wurde durch das Küstenfahrzeug Gladys gelandet.
Das Reutersche Bureau meldet aus Le Havre: Der britische dem Namen nach japanische Dampfer Takomaru hatte 97.000 gefrorene Hammel, sowie Kleidungsstücke für flüchtige Belgier in Frankreich an Bord.
Der Kopitän des Fischdampfers Niblick berichtete, er habe ein Behältnis mit 40 Rettungsgürteln ohne jede Namensbezeichnung(!) aufgefischt. Die Zahl lasse vermuten, daß das verlorene Schiff, dem die Rettungsgürtel gehörten, von beträchtlicher Größe war.
Nach einer Rotterdamer Nachricht der B. Z. a. M. meldet Renter aus„Fleetwooo(englische Westküste): Die Geretteten der von dem deutschen Unterseeboote U 21 in den Grund gebohrten Dampfer Ben Cruachen und Linda Blanche erzählen, daß die deutschen Offiziere zu ihnen sagten:„Es tut uns leid, daß wir Sie belästigen müssen, aber wir haben Befehl erhalten, alle englischen Fahrzeuge in den Grund zu bohren.“
WTB London,.Febr.1915.(Trahtber.) Die Daily News erkennen an, daß die Erfolge der deutschen Unterseeboote in der irischen See bei Liverpool einen tiefen Eindruck gemacht haben. Das Blatt sagt aber weiter, von Panik sei keine Rede, auch sei keine Lähmung des Verkehrs in den Häfen des Mersey vorhanden.— Das Passagierboot Graphic wurde auf der Fahrt von Belfast nach Liverpool sieben Meilen weit von einem deutschen Unterseebvot verfolgt. Es gelang ihm aber, nach aufregender Jagd durch geschickte Manöver des Kapitäns Liverpool zu erreichen. Alle an Bord befindlichen Personen, etwa 200 an der Zahl, hatten Rettungsgürtel erhalten, und die Rettungsboote waren in Bereitschaft.
Elf englische Schiffe in der Nordsee vermißt.
Rotterdam, 1 Febr.1915. Das englische Hafenamt in Hull meldet für die Zeit vom 15. Dezember bis 15. Januar
If Schiffe in der Nordsee als vermißt. Die ferneren Veröffentichungen des Hafenamts Hull sind am 23. Jannar durch den englischen Zensor verboten worden.
China und Japan.
'TB Paris,.Febr.1915.(Drahtber.) Nach dem Petit Parisien hat China von Japan die Aufhebung der ihm während der Operationen zugestandenen Kriegszone und damit die Räumung der Eisenbahn von Tsinanfu verlangt; ferner die Anerkennung der Hoheitsrechte Chinas über Kiautschou. Japan sei von dem Vorgehen Chinas sehr unangenehm berührt(!) und habe erklärt, die Frage lasse sich erst beim Friedensschluß regeln. China müsse sich bis dahin ruhig verhalten.
*
Aufstand in Britisch=Südostafrika.
WTB London, 1. Febr.1915.(Drahlber.) Das Pressebureau veröffentlicht folgeide sjedenfalls zensierte, vermutlich auch stark behandelte] Meldung des Gouverneurs von Nyassaland: Unter den Eingeborenen auf dem Hochplateau von Schire zwischen Zomba und Blantyre ist ein Aufstand ausgebrochen, an dem vor allem der Augurustamm beteiligt ist. Die Aufständischen haben am 23. Januar nachts die Weißen auf der Station Magomera angegriffen, drei getötet und einen verwundet. Es wurden drei weiße Frauen und fünf Kinder mitgeschleppt und später wieder freigelassen. Darauf erfolgte ein Angriff auf das Magazin in Blautyre, wo Waffen und Munition gestohlen wurde. Ein Angriff auf Weiße fand hier nicht stait. Verschiedene Rädelsführer sind bereits verhaftet, drei von diesen hingerichtet worden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Rnneiger Dr. 33&ap Dienstag, 2. Februar 1915
0 Die bewaffnete Neutralität der Schweiz.
Die Eidgenossenschaft hat mit ihren sozusagen erschöpfenden militärischen Maßnahmen und der entschlossenen Uebernahme der aus diesen dem Bunde erwachsenden gewaltigen Kosten gezeigt, wie ernst es ihr ist mit der Wahrung ihrer Neutralität. Wenn man nun aber bisher geglaubt haben sollte, diese, wenn auch in Waffen stairende, Neutralität werde rein passiver, abwartender Art sein, solange nicht die Integrität und Neutralität des eidgenössischen Gebietes durch nachbarliche Uebergriffe in das scweizerische Landesgebiet hinein verletzt werde, so hat man nicht gerechnet mit der besonderen Seite der Kriegführung, auf welche unsere Feinde unter Führung der von„schmutzigen Krämergründen“, geleiteten Engländer vielleicht gar das Hauptgewicht legen und deren höchstes Ziel die Aushungerung der Zivilbevölkerung in Deutschland ist.
Dieses höchste Ziel der„Kultur“ unserer Feinde, das in einem Maße gegen Recht und Menschlichkeit verstößt, daß seine Verfolger für alle Zeiten als Barbaren gebrandmarkt bleiben, bringt es mit sich, daß auch die Neutralen durch die zur Aushungerung Deutschlands ergriffenen Maßnahmen schwer in Mitleidenschaft gezogen werden, unmittelbar und mittelbar. In der Schweiz fühlt man das schon seit so langer Zeit in so empfindlichem Maße, daß sie die Führung unter den neutralen Staaten übernommen hat in der Schärfe des Einspruchs gegen die Gefährdung der unentbehrlichen Zufuhren. Während die anderen
neutralen Staaten sich, gleichviel wie, in die von England geübte beutale Verletzung ihrer Rechte fügen— bislang sogar die Vereinigten Staaten von Nordamerika— hat die Eidgenossenschaft durch ihren neuen Gesandten von Planta in Rom erklären lassen, daß sie nicht nur mit Waffengewalt jeder Verlitzung ihres Gebietes und ihrer Neutralität entgegentreten werde, sondern daß sie auch dann zu den Waffen greifen werde, wenn man ihr die Zufuhr in einer mit Aushungerung drohenden Weise abzuschneiden versuche.
Hierüber lag bereits in voriger Woche eine Erklärung des Hru. von Planta aus einer Unterredung mit einem Vertreter des Ciornale'Italia vor. Jetzt bringt das Wolffsche Bureau eine bestätigende Meldung in folgender Form:
7L Basel,.Febr.1915.(Drahtber.) Die Baseler Nachrichten weisen auf die Unterredung hin, die der Präsident des Nationalrats, A. Planta, einem Vertreter des Giornale'Italia gewährt und in der er sich unter anderem über die eventuellen Gründe für eine Aufgabe der Neutralität durch die Schweiz geäußert hat. Diese Gründe seien erstens eine Verletzung der Neutralitat durch dritte, zweitens ein Angriff auf das Gebiet der Schweiz und drittens die Drohung, die Schweiz durch Verhinderung ihrer Wiederverproviantierung über die Landesgrenzen aushungern zu wollen. Dazu bemerkt das Blatt:„Gewiß ist die Möglichkeit, zu leben, für die Schweiz die Voraussetzung eine qua non ihrer fortdauernden Neutralität. Wenn man uns die Mittel nicht lassen wollte, durch Einfuhr und Durchfuhr für unseren Lebensunterhalt zu sorgen, so müßten wir fataliter nicht nur Notwehr, sondern Notstundsrechte für uns beanspruchen.“ Zum Schluß weist das Blatt darauf hin, daß aus Anlaß einer Anfrage die zuständigen italienischen Stellen ihre loyalen Zusicherungen der weitherzigsten Aufrechterhaltung der Verproviantierungsfreiheit und des Turchgangsverkehrs für die Schweiz auf alle Möglichkeiten ausgedehnt hatten.
Die Schweiz hat in der letzten Zeit oftmals Klage darüber führen müssen, von welch quälerischen Ingursitions=
bediugungen Italien die Freigabe der für die Schweiz in Genua lagernden Gütermassen abhängig machte. Italien tat das offenbar unter dem Druck Frankreichs und Englands, die jedes Mittel anwenden, um die Zufuhr und Durchfuhr von
Lebensmitteln für die Zivrlbevölkerung Deutschlands zu verhindern. Wenn jetzt, laut dem Baseler Blatt, die italienische Regierung„weitherzige“ Zusicheruugen gemacht hat, so hat sie damit ihren bisherigen Standpunkt verlassen. Vielleicht ist das unter dem Einfluß der sehr deutlichen Erklärung des Hrn. von Planta geschehen, die zwar in keinerlei bestimmter Weise sich darüber äußerte, in welcher Richtung die Schweiz eventuell den Weg der
Wafsengewalt zur Offenhaltung der Zujuhr und Durchfuhr ihrer evensbebürfnisse beschreiten werde; aber es ist doch
nolwendigen Lebenst zu bemerken, daß Genua der Zufuhrhafen der Schweiz ist und daß der Bund bisher nur in Rom eine solche entschiedene Erklarung hat abgeben lassen. Daß Deutschland sich in einer geradezu unerwarteten, selbstlosen Weise um die Versorgung der Schweiz verdient gemacht hat, indem es ihr reiche Getreidevorräte zukommen ließ, sei hier nur nebenher erwähnt.
Das
haben Vize
olgende
Jeidwel
Eiserne m Kreuz
Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
zean Humpertz bei der
wei
Fou
7. Komp. des Land„Reats Nr. 68, Soyn des Hru. Joh. Humpertz, Fuhr= und andlung in oulherm,— Wehrmann Ferd. Bertram,
bei der Feuung treter Jlinie
des.=.=Reg
wohnhaft,— 5 M. Schaafthalt
vermessungs=Abteilung Nr. 1,— Offizier=Stellverberg, Leutnant der Reserve bei der 12. Komp.
Nr. 68, Lehcer aus Köln, Mainzerstraße 75 dwebellentnant Kaspar Landefeld. Beamter des gschen Bankvereins, Führer der 7. Festungs=Fußart.=Munstionsloldunc, J. Gat. Res.=Fußart.=Reg. 9,— Fritz Bing, Untereffi### bei der Reserve=Insanterie=Munitionskolonne 39, Mitinhaber der Firma Gebr. Bing Söyne in Köln,— Referendar Erna Herbery aus Köln, Leutnant der Reserve im ResereFußart.=Reg. 18. Sohn des Landgerichtsdirektors a. D. Wilh. Herbertz aus Köln,— Unteroff. der Res. Westermann vom Infant.=Reg. 132, Lehrer in Letmathe i.., Sohn des Hrn. H. Weitermann in Köln,— Dr. Therstappen, Oberarzt der Landwehr im Feldlazarett 9 des 8. Armeetorps, Sekundärarzt im Bürgerhospital zu Köln.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt Leutnant und Kompagnieführer Schoene(Köln), Sohn des Haupimanns Schoene, welcher kürzlich mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet wurde.
Hru. Krupp von Bohlen und Halbach wurde in dankbarer Anertennung der Verdienste, die sich das Haus und die Firma um des Reiches Wohl und Wehrkraft erworben haben, das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen, das ihm durch den Kaiser eigenhändig überreicht worden ist.
Der Sächsische König=Albrechts=Orden 2. Klasse mit Schwertern wurde dem Leutn. d. R. Jak. Pohl im sächsischen Fußart.=R. 12, Sohn des Justizrats Pohl in Köln=Mülheim, verliehen.
1 aus Köln
G Bernhard Clostermann.
Der frühere Oberbürgermeister von Mülheim, Bernhard Clostermann, ist in der gestrigen Stadtverordnetenversammlung von Koblenz einstimmig zum Nachfolger des kürzlich verstorbenen Oberbürgermeisters Orthmann gewählt worden. Das neue Stadtoberhaupt von Koblenz wurde 1874 in Bochum geboren. Nach abgelegter juristischer Prüfung bekleidete er 1904 das Amt eines Magistratsassessors und 1906 stieg er zum besoldeten Beigeordneten auf. Als durch den Tod des dermaligen Oberbürgermeistees Steinkopf von Mülheim der Posten des dortigen Stadtoberhauptes neu besetzt werden mußte, wurde Hr. Clostermann 1999 von der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung einstimmig zum Nachfolger erkoren. Als Oberbürgermeister von Mülheim hat sich Hr. Clostermann durch seine kraftvolle Initiative auf allen Gebieten große Verdienste um das neue Aufblühen der Stadt Mülheim erworben und sich die Sympathien ihrer Bürgerschaft in hohem Grade gesichert. Bei der Eingemeindung Mülheims nach Köln im Jahre 1914 schied Hr. Clostermann aus seinem Amte aus. Bei Ausbruch des Krieges stellte er sich der stadtkölnischen Verwaltung in uneigennütziger Weise zur Verfügung, was die Wahl zum unbesoldeten Beigeordneten unserer Stadt zur Folge hatte. Die Residenzstadt Koblenz ist zur Wahl des ausgezeichneten Verwaltungsbeamten zu beglückwünschen. Die angelegentlichsten Wünsche der Bürger Mülheims und Kölns geleiten Hrn. Clostermann für seine weitere Laufbahn.
□ Einheitsbrut!
De Stadt Kölle hät jitz der eezte entscheidende Schrett om Wäg zom Einheitsbrut gedonn, öm en unserer Großstadt och för dä Fall, dat der Kreeg noch längere Zick anhalde sollt, de Brutversorgung vun der Bevölkerung secherzostelle. Dat domet gegevbene Beispill weedt bahl an alle Ecke un Ende vum deutsche Vaterland Widderhall un Nohahmung finge. Uns' Stadt ävver darf sich rühme, dat ehr Verwaltung ohne Zaudern zu däm Meddel gegreffen hat, dat Ussich op Erfolg gitt, öm däm Ushungerungsplan vun unsere Feinde e Schnippche ze schlage.
Vun hückigen Dag an gitt et kein Brütcher mih, un och dem Röggelche met Kies, dat zicks lange Jahre zo ner Aat kölscher Nationalspeis en de hiesige Brauhüser un Weetschaften gewode wor, eß för en längere Wiel et Urdeil gesproche. Vun hück an darf nor noch Schwazzbrut, Fingbrut, Zwieback un Kooche— letztere ävver nor unger ganz bestemmte Zotate— gebacke wäde. Un wenn em Monat Januar et gebacke Brut eez noh 24 Stund en de Backereie verkauf dorf wäde, so eß doför jitz noch en längere Friß feßgesatz wode; eez am zwette Dag darf ei Gebäck en der Handel kumme.
Mäncheiner, dä bis jitz trotz alle Mahnungen noch verschnupp wor un bum Kregsbrut nix wesse woll, dä sich zom Aerger vun alle Ensichtige noch immer nor an Wießbrut genöglich woll dunn, hat jitz en klein Strof för si Verhalde kräge. Alle Lück, ov rich ov arm, ob groß ob klein, die sich en der letzte Zick allmählich vum Wießbrut avgewennt hatte un nor ab un zo noch ens e Brütche zo sich nome, wäden dat jitz leichter ganz messe künne, wie die Verstockte, denne jitz dä Uevvergang zum Einheitsbrut doch en bettere Pell sin werd.„Wä nit höre well, muß föhle," säht en ald wohr Spröchwoot, un dat hät sich och jitz widder gezeig.
Noh däm, wat mer en de letzte Woche gehoot hat, wor jo üvver koot ov lang die Verfügung vum Einheitsbrut zo erwade, ävver mänch einem eß se doch gester üvverraschend gekumme, dat'e sich noch nit esu rääch en die„neue Brutzick“, zo füge woß. Em allgemeine ävver kunnt mer höre, dat uns Bürgerschaff, un en ezter Reiy och de Husfraue, Verständnis för die neu Bestemmunge hatre. Wo noch e Brütchen em Hus wor, dat woodt beim Kaffee met enem gewessen Avschiedsgeföhl verzehrt— et letzte för längere Zick, dat söns jo keine Morgen om Desch fählen durf un worop groß un klein sich Dag för Dag frauten.„Jo,“ meinte esu ne richtige köllsche Quant zo singer Mutter,„ich well dat letzte Brütche nit emol ens esse, dat uns Zaldate em Feld höre künne, dat mer och en Offer bränge kann, wo die esu vill entbehre mösse.“ Wenn se all esu denke, weedt dat Einheitsbrut och alle got bekumme!
De letzte Brütcher un Plätzcher woren gestern schnell us de Bäckereie gehollt, un mänche Husfrau wor fruh, dat se noch e paar Brütcher hat kräge, om se stell zor Sick läge un noh einige Täg Paniermehl dovun maache zo künne. Och mem Graubrut, dat bislang als Meddelding zwesche Schwazzbrut un Brütcher besondersch gän bei jett„Fettigem“ gegesse woodeneß, es et no am Engk, un och de Enfohr vun Bopparder, Eifeler un ähnlichem Graubrut, dat bisher vill noh Kölle gebraht woodt, hööt jitz op. Gebäck, dat en de Geschäfte noch vorhanden eß, ävver de neue Bestemmunge nit entsprich, darf nor noch bis zom nüngte Februar verkauf wäde.
För Bäcker un Konditer brängen die neu Bestemmungen übver et Einheitsbrut mänche Aenderungen en ehrem Betrieb met sich, un do muß de Kundschaff och Verständnis bezeige, wenn en de eezte Däg noch nit alles su klapp wie söns. Existenze stonn do om Spill, un do muß er för jederein heische: Levve un levve loße. Ech deutsche Leev un Treu zo Kaiser un Rich helfen och üvver die jitzige„neu Zick“ ewäg!
(A) Rochrurse. Frau Rektor Hennes bietet den Frauen, die sich an Kochkursen beteiligen wollen, an fünf aufeinanderfolgenden Abenden Unterrichtsgelegenheit. Die zu diesem Zwecke eingerichteten Kurse finden in 25 verschiedenen Stadtbezirken, und zwar in den Räumen der zum Bezirk gehörigen Schule statt. Der Unterricht ist bereits in Angriff genommen, wird jedoch jede Woche wiederholt. Anmeldungen zur Beteiligung werden in den betreffenden Schulen entgegengenommen. Ein weiterer Kursus gegen Bezahlung ist geplant. Ta dieser auch auf starken Besuch rechnen darf, ist es geraten, Anmeldungen rechtzeitig bei Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2, einzureichen.
(A) Im Rononendonner an der Aisne. Der angekündigte Vortrag mit Lichtbildern von Erich Köhrer(Berlin) über seine Erlebnisse an der Schlachtfront wurde in Berlin, nachdem er zum ersten Male im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses stattgefunden hatte, neunmal vor stets ausverkauftem Hause wiederholt. In stöln hält Herr Köhrer den Vortrag zum Besten der Nationalen Frauen=Gemeinschaft am Donnerstaa, abends.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich. An der Abendkasse sind Karten (1 M. und M. 0,50), soweit noch vorrätig, zu haben.
() Im Rausche bestohlen. Einem Arbeiter aus Köln=Mülheim waren schon vor Ausbruch des Krieges von einem Bekannten
400 M. in Gold gestohlen worden. Er bewahrte seine ihm no verbliebenen Erbschaftsgelder in Höhe von 1050 M. in Gold seiner Wohnung auf. In vergangener Woche hielt der Bestohle: mit dem seltsamerweise wieder mit ihm befreundeten Dieb un dessen Ehefrau ein Zechgelage ab, wobei sich das Ehepaar von der sinnlos betrunken gewordenen Manne nunmehr 850 M. aneignet# Der inzwischen festgenommene Dieb gestand die Tat ein, jedog wollte er nur 200 M. gestohlen haben, die er auf dem Speich seines Hauses versteckte, wo sie wiedergefunden wurden. Der not fehlende Betrag des entwendeten Geldes wurde noch nicht wieder gefunden.
(A) Oersonenstands-Aufnahme am 3. Februar. Mit de
ZUV
Erhebung der Getreide= und Mehlvorräte findet am 3. Februar
Köln eine Personenstands=Aufnahme statt, um Unterlagen für di Feststellung des auf Köln entfallenden Anteils an den im Deutsch Reiche vorhandenen Mehl= und Gerreidevocräten zu gewinnen. D Haushaltungsliste wird zugleich mit dem Formular für die An zeige der Mehlvorräte jeder einzelnen Haushaltung am 3. Februg überbracht und am 4. oder 5. abgeholt werden. Wer bis zu 4. Februar keine Haushaltungsliste erhalten hat, kann eine solch vom Bolenmeister im Rathause, im Statistischen Amte, Unt
der in st ist. Eintr sionierten erwünsch
Offerter dieses Blatt
Goldschmied 38, in Bayenthal im Polizeikommissariat, im übrige bei den Standesämtern einholen. Wer bei der Erhebung
Getreide= und Mehlvorräte die Anzeige nicht stattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angabe macht, wird nicht nur bestraft, es werden ihm auch die bei de Anzeige nicht angegebenen Vorräte ohne Entschädigung weg genommen. Die Vollständigkeit und Richtigkeit der Anzeige wir nachgeprüft werden. Ein Anzeigepflichtiger, der bei der Bestands aufnahme am 1. Dezember 1914 Vorräte verschwiegen hat, blei straffrei, wenn er sie jetzt richtig angibt.
4 Bauernfängern in die Hände gefallen ist auf der Severinstraße ein Schreinergeselle aus der Gegend von Euskirchen Er lernte zwei Männer kennen, wovon der eine sich als Schreiner meister aus Mülheim am Rhein ausgab und dem Gesellen ein Stellung in seinem Geschäft gegen hohen Lohn versprach. D angebliche Schreinermeister ließ sich dann von dem gutgläubiger Gesellen 120 M. geben, die dem Meister angevlich fehlten, um hie eine Holzrechnung zu bezahlen. Dann verschwanden die Bauern fänger mit dem Gelde und entkamen leider unerkannt, während der Schreinergeselle mittellos dastand und seine Uhr verkaufen mußte, um Geld für die Heimreise zu erhalten. 5
() Allerlei Diebstähle. In einem Geschäft an der Hohe straße wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit über 45 M. Inhalt und einem Brillantring aus der Handtasche gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen Gelegenheitsarbeiter fest, der an der Markthalle mehrere Säcke Obst gestohlen hatte.— Auf der Venloerstraße wurde einem Hausburschen eines Butter und Eiergeschäfts während dieser bei Kundschaft Butter ablieferte, sein Transportdreirad mit für 150 M. Butter gestohlen.
() Einbruch=diebstahl. In einem Restaurant auf der Breitestraße wurde eingebrochen und für mehrere Hundert M. Weine und Liköre gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. 42 (0) Kriegerbegrabnis. Mittwoch: Kriegsfreiwilliger Heinr. Langendörfer, Fest.=Fernspr.=Abt., 3 Uhr, Krankenhaus Lin denburg zum Südfriedhof.
Personalnachrichten. Kaplan Wirtz von Groß St. Martin(Köln) wurde zum Pfarree der Rhein. Provinzial=Anstalten in Düren ernannt.
C) Verbrannt. In der letzten Nacht entstand in einem Hause am Übierring ein Dachstuhlbrand. Der Brand war schon ziemlich vorgeschritten als die Feuerwehr anrückte. Diese griff den Brandherd sofort energisch an, so daß eine weitere Ausdehnung des Feuers vermieden wurde. Ein Soldat, der auf einem Mansardenzimmer schlief und heute morgen ausrücken sollte, verbrannte. Die Leiche wurde zum
Südfriedhof gebracht.
Voch..
Gesellschalts- und Vereinsleben
B0cteandt.
(#) Verein Alt-Roln e. V. Donnerstag den 4. Februar findet abends.30 Uhr im Stimmsaal des Gürzenichs der 151. Vereinsabend statt. Dr. Wrede hält den zweiten Teil seines Vortrages über Flandern und Brabant in ihren Beziehungen zur Reichsstad Köln und Hr. Chr. Thill bringt eigene Dichtungen zum Vortrag.
(A) Im Könnischen Runstverein wurde die Ausstellung durch eine größere Anzahl Kriegsbilder ergänzt. Von Gruszka sind einige neue Blatter aus den Gefangenenlagern hinzugekommen.
(A Di: Ltterarisch: Gesellschaft in Kö n, E. V. und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs den fünften ihrer
Vortragsabende, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Der frühere langjährige Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Schriftsteller Karl Freiherr von Perfall aus Schönenberg, wird sprechen über das Thema Krieg und Literatur. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
sind von gro sertigstellen in großen D Angebot
Wir suck dauern arbeit Löhne
Hilf.
Eulenberg
m
Erfahrene
Härt
mit reich. Ke u. Verg##ten so ort für d von große Hüttenwe Ang. mit 1 abschriften u u. C49andiFür ein Euskirche
welcher mit schaftliche Maschine:
im Besitze au Gefl. Ang schättsstelle
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur K3.50.Prozpekt gratis: Hofapotheke, Wallrafnlan 1.
∆
Damp Chr. 9
Schnei
auf Werk
Max 2 Hildeboldpl
Vertrau
5
mit Ia. Nei Reg.=Bez. lohn nden 9 Verkauf vo tätigkeitslot Off. u. B d. Bl., Kölr
per bald
Oroge
Ehrenfel!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Dienstag, 2. Februar 1915
ie ihm no in Gold er Bestohle: n Dieb un daar von der k. aneignet ein, jedog m Speiche n. Der no nicht wieder
2r. Mit de Februar agen für d im Deutsche winnen. D für die A. n 3. Februg der bis zu n eine solch Amte, Unt ,<space> i m<space> ü b r i g e<space> rhebung d eige nicht er ge Angaben 5 die bei der sigung weg lnzeige wird er Bestands n hat, blei
ist auf d Euskirche Is Schreine Gesellen ein rsprach. D gutgläubiger ten, um hie die Bauern nt. während ir verkaufen □
der Hohenonnaie mit r Handtasche theitsarbeiter len hatte.— ines Butter er ablieferte, n. 2
if der Breite. t. Weine und r. 42 liger Heinr. enhaus Linzum Pfarret
lbierring ein ritten als die energisch an, wurde. Ein f und heute wurde zum
6900MMLOSOLR
leben
ebruar findet 51. Vereins es Vortrages r Reichsstad im Vortrag. tellung durch ka sind einige ten.
V. und die nam Freitag. fünften ihrer entsprechen. Gesellschaft, enberg, wird Karten zu n BuchhandOffene Stellen
Für unsere
Registratur suchen
wir einen
zuverlässigen Herrn
der in schriftlichen Arbeiten nicht unerfahren ist. Eintritt sofort. Bewerbungen von pensionierten Beamten oder Kriegsinvaliden erwünscht.
Offerten unter C 50 erbeten an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 35
Aeltere tüchtige
R
Ae
Dreher und Werkzeugschlosser
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik
Akt.-Gesellsch. Cöln-Ehrenf.
Alpenerstr. 18. 48
Lehrling
Sohn achlbarer Eltern für mein Kolonialwarengeschäft in die Lehre gesucht.
W. Gast, Eigeestein 112. b
Tücht. Braubursche Brauerei Früh
9 Am Hof..
Füchtig. Steunzg
bei hohem Lohn gesucht. Emil Maier, Klingelputz 18.
Kräftiger
Laufbursche
gesucht.
Imhoff&amp; Schmitz.
Lehrling
f. Seidenwarengesch. engros ges.
Offert. u. B 122a d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Dreiteilige
Patronentaschen
sind von großer Fabrik, welche nicht alles im eigenen Betrieb sertigstellen kann, an wirklich leistungsfähige Heimarbeiter in großen Partien laufend zu vergeben.
Angebote erb. unter A 22 an die Gesch. d. Bl. p“
Wir suchen noch für dauernde Akkordarbeit zu hohen Löhnen tüchtige
Dreher und
Hilfsdreher
m. b.
bei 5d Köln.
Erd=u. Betonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Erfahrener
Härtemeister
mit reich. Kenntnissen im Härten u. Verge#ten von Qualitätsstählen so ort für dauernde Beschäftig von großem westfälischen Hüttenwerk gesucht.
Ang. mit Lebensla f. Zeugnis= abschriften u. Gehaltsansprüchen u. C49 an die Geschäftsst..Bl. a
Für ein Gut im Kreise Euskirchen wird ein zuverläss.
*
welcher mit allen landwirtschaftlichen Arbeiten und Maschinen vertraut ist und
im Besitze guter Zeugn. sen muß.
Gefl. Ang. u. C51 an die Geschältsstelle d. Bl. a
S
tley=Tabletten
Irafnlan 1.
Platzarbeiter
gesucht. Dampfsägewerk, Chr. Lang, Söhne, Köln=Niehl.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
zum sofortigen Eintritt von Eisenbahn=Baugeschäft gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter C 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für
im 3. Lehrjahr, dessen Lehrherr einberusen worden ist, anderweitigStellung zur wei eren Ausbildung. Off. u. B 100 an d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
15-20 kräftige Erd- und Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden
Füterbhf. Köln-Ehrenfeld
beim Unternehmer Joh. Büll.
Suche für sofort mehrere
Schneidergehülfen
auf Werkstatt. b
Max Müller, Köln,
Hildeboldplatz16 Fabrikgebäude
Vertrauenswürdige
Herren
mit Ia. Neserenzen, welche den Reg.=Bez. Köln bereisen, finden lohn nden Nebenverdienst durch Verkauf von Losen einer Wohltätigkeitslotterie geg. Provision.
Off. u. B 118 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Drogist
Ge
per bald gesucht.
Orogerie Bücken,
Ehrenfeld, Venloerstr. 388.
Lehrling
f Kolonialwar. stark u. kräftig ordentl. Elt. d. fr. St. i. H. u. steig. Berg. p. sof i. d. Lehre ges. Selb. muß Radf. können. Luxemburgerstr. 30. b
f. jg.stark. Mädch. v. Lande, welch. Ostern die Schule verl., Stellg. z. Erlerng..Haush. ohne gegs Berg Kath Pfarrh. bevorz.
Offerten unter B 116 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
A- 3
erf. Der on m. mehrj. g. Zeugn. s. St. z. selbst. Führ: eines kl. einf bürgerl. Hasshaltes. Off unt. E. 55 in die Annahmest. d. Bl. Severinstr. 24.
Haushälterin
die keine Arb. scheut, sucht selbst. Stell. a. als Köch. Beste Zeug. vorh. Off. u. M l1 Machabäerst. 37.
mo 26 J. alt, selbständig WE, in Küche u. Haushalt, sowie in der Kindererziehung bewandert, sucht Stelle Offert. u. 98 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Mehrere tüchtige
Erd= u. Oberbanerbeiter
sofort gesucht.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Hansaring 109.
Braver fleißiger Junge
als Hausbursche. Kolonial= warengeschäft ges. Gelegenh. zur Ausbildung als Verkäuser. Off. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
ges. zur Anlage eines Schrebergartens. Ansprüche pro Tag.
Off. u. B121 an d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85. b
Junger Mann, 15—20., für
hausarbeit u. Botendienke
gesucht. Buchhandlung Hans Dommes, Köln, Schildergasse 41.“
Lchsen- und Schweine.
meßgergeselle gesucht.
Emil Breuer. Apostelnstr. 2830.
rözeres Büro sucht geeignete Persönsichkeit zur Stütze des Portiers.
Off. u. B 115 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstr=Arh saub. bei VerAustr.=Irv. wendung ff. Materials zu den bill. Tagespreisen Tapezieren inkl Vorarb korrekt Rolle 33h. Prompte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen reparier schnell, gut und billigst. Ertatzteile vorrätig. Jakob Auen, b Kupfergasse 29. Fernspr. B 345.
Aufpolstern
v. Matr., Sofas i u. auß..Hause la Neuanfert. Kartegen. Pellen, Ot Fischerstr. 19, II., a. Südbhf. Jegl. Arb. zu nirg. bill. Pr. b
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Neue Mastrichters. 15 61848
Pelie
u. Jackhettsw.jetzt bill.
schick umgearbeitet, Felle gerb., färb. u. rein. Hunnenrücken 13, 1I. b
nstreich.= u. Tapezierarbeiten sauber und billig. b
Weyrauch, S Nachenerstr. 17, Hpt.
Unst. j. Frau s. K. f. halbe od.
U ganze Tage im Waschen u Dutzen. Off. u. 0 123 an die Annahmestelle Altermarkt 30.
Fallat Nlähe
Cöln, schöne freie Lage, für oder 2 Fam. mit kleiner Anzahlung zu verkausen, ent. auch zu vermieten.
Off. u. B 123 an die 2. G. d. Blattes, Breitestr. 85. b
3
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
4 Berlich 14
Ladenlohalmen. B255
Tubentonutgn
Nippes
In stillem Hause 2. Et, 3 Z. u. Mans., an ruh. Familie zu vm. Bescheid Sechzigstr 40A.
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
Zim., Küche u Bequeml. zu vm.
Off. u. B 722 an die 2. Besch. d.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet
zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Lupusstr. II
Kirchen aus, a. Deutsch. Ring, sch abgeschl. 2. Et., 43., Küre, Manz z. verm. Treppenreinig. u. Flurbeleuchtung wird besorgt.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Gummi=Schuhe
werd. dauerh. rep. Langgasse 26.b
C
Zu vermieten
n gutem Hause in Nippes,
* Kretzerstr. 22, LinieK.=Niehl dem Schulgeb gegenüb., z. om. Drei Zim.=Wohn., 3. Etg., abg., mit Spind. zu 28# Zwei Zimmer=Wohn., Part., mit Spind, Hofbalkon usw. zu 20„
Vier Zim.=Wohn., Part., zu 42.4. Ein einzelnes Zimm. m. Sp., Hofba kon usw. zu 9 M.
Besch Karolingerring 24, I
Gabelsbergerstraße 39.
Abgeschl 2. Er., 4 Zimmer u Küche m Spind u. Zub, 3 Zimmer straßenwärts m. Balkon Schöne Aussicht über d. Südzu vermieten.
Besch. im Unterhause.
Vogellangerstr. 61
Anf. Ehrenfeld, abg. Unterhaus 3 Zim„Küche, Klosett, Baderaum elektr. Licht mit Beleuchtungskörpern, Kochgas, Flurrutzen u Beleuchten frei, p. 1. März z 50
ucht Stelle nur u Kindern. Off. u. 100 an die Gesch. d. Bl.
Nippes
Krüthstr. 26
einger. Badez., Diele, Koch= u. Leuchtg., eleker Licht, Flurbel.,
urschafl. 3. Ptg.
Wohnzimm., Eßzimm, Sal n, 3 Schlafzimm., Küche, kpl. Badezimmer, eleker. Licht etc. zum I. April für 1400.k zu vermieten. Blaubach 37. Besch. I. Etg.*
Kiettenbarg, Petzisbergst. 26
I. Eig. 3 Zimmer u. Küche 40.
2. Etg. 2 Zimmer u. Küche 28#
3. Etg. 3 Zimmer, Küche n Diele zu 40*— Spind, Gas, elektr Licht. Besch. part. rechts.
Luremburgerst.
5 Zimmer und Kücke
zu 58 M. zu vermieten.*
Zu verkaufen
Ziehung 1o., 11., 16. Februar 1915,
Jotten-Geld-Lotterie
EA
zugunsten des Invaliden- und Altersheim des Destschen Flottenvereins.
303030 Lose. 11233 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug Mark:
25000
5000
10000
Flotten- Lose zu.30 M. Sxerse 309#.
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. allen Loseverkaufsstellen
A. Molling, Hannover,
und Berlin, Lennöstraße 4.
-<space> G ü n s t i g e s<space> A n g e b o t<space> Vollst. Kücheneinrich. 11#.#4, vollst. Schlafz=Einr. 135.A, sow. einz Möb. insbes. 1= u. 2t. Kleiderschr., Bett., Waschk., Nachtsk, Küchenchr., Anr., Tische, Eimerschr. u. Stühle unt Herstellungspr. weg. Aufg. d. Möbelschrein, frei Haus Dellbrück, Bahnstraße 15.
Landhaus
20 Min v. Kle tenbergpark, sch. freie Lage, Stall., Remise, Hühnervolieren, dgl. 1½ Morgen herrlicher Obstgarten, sterbefallsh sofort oder per 1 April z. verkau en oder zu vermieten, für Prvat wie f. jed. Berr. geeignet. Bescheid Komödinstr. 14.
(ontericht)
Zuschneide=Kurse. Mittwoch, den 8. Februar
beginnen neue Abend=Kurse für Schneiderm, Zuschneider, Direktricen und Kürschner, Prospekt gratis
Private Moden=Akademie der Zuschn. Vereingung v. Rhld. u. Westfalen, Köln, Neumarkt 2729. b
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 114 an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
kauft.h. Pr. Friesenst.55, Pt. b
Kantalien
50 Dull auf kurzeZeit auszul. v.
Privatm geg. g. Sicherh Off.u. 18.-St.Hansaring 76.
Zwei schwere Arbeitspferde(3½ u. 4½.), für jede Arbeit geeignet. u. 5 schwere Wagen zu verkaufen bei H. Wendelen, Fuhrunternehmer, Engelskirchen.
3 gute Arbeitspferde
(auch beste Ackerpferde, i. Preise von 410-950 M. sofort abzugeb. Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Schwere Ruh
(frischmelk) vel Milch gebend, sofort zu verkaufen. Rath=Heumar, Rösratherstr 57.
Stark., brav., zugfek. Eiel
mit Geschirr billig zu verkaufen. Stommeln, Fußgasse.“
erk. Doberm.dress. bill., sw. scher. .kupier. Weder, Vondelstr.41.
Verloren-Gefunden
Ein Notizbuch
mit Frachtbriefen u. Rechnungen verloren. Geg. Bel. abzugeben Venlorstraße 194.
Rehpinscher bl. Decke, Klettenbeig entlaufen. Geg. hohe Belohn. aozug. Stenzelbergstr. 1. I.
Trauring gefunden.
Abzuh. Kempenerstr. 36 II.links.
lektr. Licht.
Anlagen schnell u. billig. Wachsmuth, Ubier=Ra. lo.
Käuserverwaltung übern. reell. 4) Eigent. Off. u. H V11 an die Ann.=Stelle Hansaring 76.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilang
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraßle•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 a Dienstag, 2. Februar 1915
E1
Sitl
EANAMM M L a, a sgeu in
in allen Abteilungen unseres Hauses von ganz ungewöhnlicher
Billigkeit= trotz der grossen Preissteigerung aller Wollstoffe, Leinen
und Baumwollwaren= durch die von uns gemachten ganz enormen
= Empfehlenswerte Kaufgelegenheit.
Abschlüsse zur allerbilligsten Zeit.
Morgen, Mittwoch u. folgende Tage: Grosser fabelhaft billiger
Verkauf
Auf Sonder-Tischen ausgelegt
Ca. 1500 Meter
Seiden-Stoffe
Auf Sondertischen ausgelegt
Gemusterte Kleiderstoff-Reste—. Einfarbige und schwarze Stoffreste Wollmusseline-Reste— Hauskleiderstoff-Reste— Siamosen-Reste
Blusenstol-Roste— Frostéstet-Kos
Rockstoff-Reste—
Slo
einfarbige— gestreifte und karierte Arten
zu fabelhaft billigen Serienpreisen
45
Serle 1 Nur ein kleines Meter Quantum nur
Einzelne Teile von Damenhemden— Hosen— Nachthemden— jacken— Kinderwäsche— Handtuch-Reste— Damast-Reste— Bettuch-Reste— Bettbezug-Reste—. Hemdentuch-Reste. Einzelne Muster von Tischtüchern— Servietten— Handtüchern usw.
Einzelne Muster von Teppichen— Einzelpaare von Gardinen— Läuferreste.
Serie U hr 85.
Serie in nur.45
Serie
Meter
nur
.95
darunter die prachtvollsten dualitaten. Schildergusse 31-35
Köln
an Ecke St. Agatha.
23 3 332
K. Plotke
Neuj ehrsseter Loni Oppenhei Moses 5., Dr. de Jong 6
Ortskrankenke von Brühenar hauanstalt Gu Ver ügung ge für Liebesgab 50., Per.## 5., H Ema Oberlehrer Ge techn. Reichs= Derihel 100 M 100 Pr., Ober Schul at Jos 34 M, Verkal Weingars 24 5 ad.verordne 120., J. Oberlehrer Hei benkl. Perlene Weingärtner 100 Dr, Dr. Sauerborn 30 Anna Gorgs lartz 25 Pl., Fahrscheine Runder Tisch N. N. 10., baum 100 Mi. des Café Kais Georg Tromm Aug Schmitz vom Roten K Frau 1ros. 8 Dappenheim Köln 80., Kaufmannsge 1<space> M..<space> F r a n<space>
Auf Grun
25. Januar Brotgetreide hierzu von errn Regie Löln bestimt
Vom Beg waren nur
Das Schy
einem Zusa toffelwalzme teile Rogger toffeln verwn
wichtsteilen
Aus Kölns Nachbarschaft:
Zur Beschlagnahme der Hafervorräte.
&a Bonn,.Febr.1915. Der Vorstand der Landwirtschaftskammer faßte am 1. Februar d. Is. zur Beschlagnahme der Hafervorräte in der Rheinprovinz und Abgabe von 300 Kilogramm an die Pferdebesitzer für jedes Tier, folgenden Beschluß:
Der Vorstand der Landwirtschaftskammer erklärt die Maßnahme der Reichsregierung, wonach sämtliche Vorräte an Hafer beschlagnahmt und dem Pferdebesitzer nur 300 Kilogramm für jedes Pferd belassen werden sollen, in der Rheinprovinz für volkswirtschaftlich im höchsten Maße gefährlich und deshalb undurchführbar.
In der Rheinprovinz werden zur Arbeit fast nur Pferde schwersten Schlags gebraucht, deren Erhaltung erheblich größere Futtermengen, darunter namentlich auch Hafer unumgänglich erfordert, besonders zu Zeiten starker Inanspruchnahme wie bei der bevorstehenden Frühjahrsbestellung. Die aus der vorgeschriebenen Futterbeschränkung notwendig folgende Unterlassung oder Einschränkung dieser Arbeiten würde auf das empfindlichste unsere Volksernährung schädigen, ganz abgesehen von der Schädigung der Pferdezucht.
Es muß daher im Interesse der Sicherstellung unserer wirtschaftlichen Widerstandsfähigkeit in diesem Kriege dringend gebeten werden, daß die angeordnete Maßnahme in der Rheinprovinz nicht zur Durchführung kommt.
(A) Efferen,.Febr.1915. Eine einmütig unterschriebene Petition an die Militärbehörde befaßt sich mit der nun seit ungefähr sechs Monaten schwer auf unseren Einwohnern lastenden Einquartierung. Die Wintervorräte der meist ärmeren Bevölkerung unseres Ortes, so heißt es, sind schon jetzt nahezu aufgebraucht. Einzelne Leute waren bereis gezwungen, ihre Saatkartoffeln zum Kochen zu verwenden und bei den fortwährend steigenden Lebensmittelpreisen ist es den meisten Einwohnern nicht möglich, neue Vorräte zu beschaffen. Gerne und mit Freuden hat
Efferen die Last der Einquartierung auf sich genommen, aber seine Leistungsfähigkeit ist erschöpft. Es wird deshalb gebeten, das
Militär, so wie es anderwärts auch der Fall ist, in Massenquartieren mit Selbstverpflegung unterzubringen.
40 Wesseling,.Febr.1915. Der Etat der katholischen
Kirchengemeinde Wesseling für 1915/16 beläuft sich in Einine und Ausaabe auf 23 256 M. Die Kirchenste
Die Kirchensteuersätze sind
nahme und Ausgabe auf 23 256 dieselben wie im Jahre vorher.
(à) Birk(Kr. Siegburg), 31.un.1915. Heute fand hier eine Versammlung der Jugendwehr Birk=Braschoß statt. Pfarrer Hannes begrüßte die Erschienenen und wies besonders auf die idealen Zwecke der Jugendwehr hin. Hierauf hielt Gymnasial= turnlehrer Schumacher in Siegburg einen Vortrag, in dem er Deutschlands Wioergeburt auf politischem und religiösem Gebiete schilderte. Zum Schlusse appellierte Redner an die patriotischen Herzen der Anwesenden, damit sie diejenigen zum Besuche der Jugendwehr anhalten, die bis jetzt noch nicht erschienen waren. Pfärrer Hannes dankte dem Redner für seine herrlichen Worte und brachte ein dreifaches Hurra auf unsern geliebten Kaiser aus.
(A).-Gladvach, 31.Jan.1915. Das Konzert zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Soldaten unserer Stadt, das im stimmungsvollen Mariensaale des Kasinos stattfand,
hatte das Haus fast bis auf den letzten Platz gefüllt. Die 30 Mitwirkende zahlende Stadtkapelle eröffnete unter Hrn Petricks Leitung das Konzert und bot während des Abends prächtige klassische Musik. Der Chor des unter dem Protektorat des Staatsministers v. Schorlemer stehenden.=.=V. Liederkranz zeigte seine tüchtige Schulung unter der Leitung des Dirigenten T. Bouß und wartete, ergänzt durch mehrere Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, mit interessant zusammengestellten Liedern auf, die sämtlich von nachhaltiger, ergreifender Wirkung waren. Die Solisten, Hans Clemens und Albert Müller(Köln) waren glücklich gewählt und boten hohen künstlerischen Genuß. Sanitätsrat Dr. Aeckersberg begleitete äußerst dezent und mit feinem künstlerischem Empfinden am Flügel. Frau Schmitz=Bühring(Köln) rezitierte Gedichte von Anthes, Dehmel, Hauptmann, Flaischlen usw. Der Gesamteindruck des Abends war ausgezeichnet.— Wegen Mangel an Benzin mußte der erst kürzlich ausgenommene Autoverkehr.=Gladbach=Wipperfürth vorläufig eingestellt werden.— Der Katholische Arbeiterverein hielt heute unter dem Vorsitz des Kaplans Gronen seine Generalversammlung ab. Dem von Hrn. Lindlar erstatteten Jahresbericht entnehmen wir, daß der Verein 593 Mitglieder zählt. Das erste Halbjahr verlief in der üblichen Weise. Im zweiten Halbjahr mußte Kriegsarbeit geleistet werden. Den Mitgliedern im Felde wurden Liebesgaben gesandt und bedürftige Familienangehörige unterstützt. Die Beiträge zur Leokasse wurden vom Verein für die im Felde stehenden Mitglieder weiter bezahlt. Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wiederund ein Mitglied neu hinzugewählt. Aus dem Kassenbericht ist bemerkenswert, daß infolge großer Sparsamkeit vor dem Krieg ein noch größerer Ueberschuß als im Vorjahr erzielt wurde. Es wurde zu weiterer Sparsamkeit im Interesse unterstützungsbedürftiger Familien ermahnt. Das Programm für das nächste Halbjahr wurde festgesetzt und beschlossen, jeden Monat eine Versammlung abzuhalten.
9 Mon., Köln=Verheim, Pallendergstr. 24.- Kath. Jacob, leblg. 21 J.
Köln Klettenberg. Lotharstr. 5.- Ugnes Aretz, geb. esser. verh., 27 J. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 73.- Maihilde Heyden, geb. Ziemen, verh. 61., Köln, Lindenstr 86.- Peter Karl Machler, Marinemaler, Diplomingenteur, verh. 52., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 421.= Wilh. Herm. Deutsch, Kaufm., ledig. 47., Lortzingstr. 1. Karl Hamann Postpackmstr. a.., verh., 75., Köln=Kleitenberg, Luxemdurgerstr. 250.
Gewichtsteil Das Scht Gewicht von Die Besti Pumpernick
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 11. 1. 15. bis 29.1. 15)
Sterbefälle. Johann Grevenstein, ledig. i. Felde gefallen, 24 J Subbelra herstr. 284„ Franz Becker. 1., Platenstr. 13.- Maria
Kath. Elis. Jungherz geb. Ohn, Wve, 83., Nußbaumerstr. 355 Heinrich Vogel, 2., Subbelrath rsr. 181.— Esther Nathan geb Nithan, Wwe., 95., Engelbertstr 14.- Paul Johann Kaspar, 5 M H rkulesstr 83- Herm. Gutmann, 4 T, Lansstr. 5 Christina Hey, 4., Helmholtzstr. 82.— Fritz Perbandt, verh., i Felde gefallen, 24 J. Hansemannst. 10.— Joseph Ugner, ledig, 31., Venloerstr. 369. Got.fried Nicolin, verh., i. Felde gefallen, 36., Rochusstr. 79.
Das Fein 5 Gewichts mit 30 Tei Kartoffelfloc Us gequet mit einem geriebener 5 Weizenmehl Das Feil brot und ei
Rheumatische und Nerven=Schmerzen.
Zusätze, 1 Broten verl mehl ganz Sago=, Ta)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30.Jan.—.Febr. 1915.
Sterbefälle. Gotifried Welter, Schreinermeister. Wwer., 66., Boisseré str. 5.- Anna Odenthal, geb Nehsen, o... Wwe, 75., Allerheiligenstr. 12.- Maria Kathar. Ruef, geb Schwickerath, Näherin, vero. 57.. Im Sionsthal 5.- Peter Jos. Ley, Schuhmachzer, Wwer., 76., Müd engasse 28- Margarete Ripphahn,.o Rinkeus, verh., 42., Hohenzollernring 63.- Kaspar Nießen, Postschaffner a.., verh., 59., Friesenwall 102a.- Peter Jos. Kündgen, Rentner, verh., 81., Hansaring 91.- Gudula Schmitz, 7 Mon., Goldgasse 12.- Peter Bindenschwender, Kaufm., Wwer., 54., Domstr. 92.- Elisabeth Weber, geb Göddertz. Wwe. 87., Aquinostr 29.- Friedriche Haase, Kaufm., 19., z. Z. Soldat, Maternusstr. 30.- Wilhelm Schmidt, Werkmeist., Waffenmeister beim Res. Feld.=Artl.=Reg 15, verh., 29 J. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 32. Katharina Zimmermann, geb. Iven, 82., BrüsseterKr. 29." Johann Grotzmann, o.., Wwer., 74., Pant.= Wall 65.- Edith von Haza=Radlitz. 17 Mon., Aachenerstraße.Wilhelm Baum, o.“ vero., 84., Triererstr. 55.- Bernh. Obladen, o.., verh., 71., Kyffhäuserstr. 35.- Karoline Poß, geb Koch, Wwe., 56., Meister Gerhardstr 20.- Margareta Kretzer, 5., Siebenburge: 30.- Luise Krautwig. geb. Zaud g. very. 44., Mittel r. 32.— Johann Comuth, Tagel., 15 J. Weyertal 45.- Margareta Reinold, geb. Bungarten, Wwe., 62., Zülpicherwall 18.- Gertrud Weber, geb. Werners. verh., 45., Georgsplatz 11.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Amalie Panzek, geb. Thal. vern., 41., Köln, Neum. 1D - Anna Maria Müllewitsch, geb. Hinsen. verh., 62., Köln=Klettenberg. Luxembu gerstr. 433.- Anna Maria Zimmermann, geb Foßemer, verh., 25., Junkersdorf(Landkr. Könn).= Eduard Modersitzki,
Herr Schröder in B. schreibt:„Meinen inni ssten Dank für das vorzuc#
liche Mittel, durch das ich endlich weder meine Gesundhei, das höchste Gut des Menschen, zurückerhielt. 3 Jahre litt ich furchtbar an Schmerzen in den Gelenken und war nicht fähig zu arbeiten. Der Arzt, welcher mich im Hosp tal behandelte, sagte, daß er alles mit mir versucht hätte, und daß er nichts mehr tun könnte. Am 24. November— nie werde dieen Tag vergessen— brachte mir meine Tochter Togal=Tabletten mit. Sie hatte sie für wenig Geld in einer Apotheke gekauft. In der Naht vom 24. zum 25. November schlief ich seit langem zum ersten Ma wieder 8 Stuinden, und morgens war ich meine furchtbaren Schmerzen los. Ich fühle mich wie neugeboren. Togal war das einzige, war mir geholfen hatte. Was hätte ich dirum gegeben, wenn ich die es wunder bare Mittel früher gekannt hätte! Enige von meinen Bekannten, welch auf meine Empsehlung Togal gegen rheumatische und Nervenschmerze nahmen, sagten, daß es ihnen ebenso gut geholfen hätte. Alle loden di schnelle und anhaltende Wirkung. Ein solches Mittel verdient tatsächlich allgemein bekannt zu werden, zumal es so billig ist!" Die meisten Ap theken führen bereits Togal=Tabletten. Wenn nicht vorrätig, können sie schnellstens besorgt werden.
Schwarzk nach Beend werden, Br also nicht
Zwieback
sehen sein.
Als Kuck 10 Gewicht 10 Gewicht Kartoffeli rats=Veror
Die Ber
0
Vom Be Gebäck mel verkauft w
Diese Be schaften od den Privat
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. 9*
Zuwider nach§ 44 1915 mit strafe bis Die Du regeln ist mit dazu einer besti halt unser führung
ng aufs

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 4 Dienstag. 2. Februar 1313
Seite 5.
Städtische Kriegssammlung 1914
e—
che— este.
Itha.
••... 7
(XXXII. Quittung).
(Beiträge von 3# und mehr.)
K. Plotke 35., H. Thuar 25., Kegelklud Stina 50.. Aus einer Neujahrsseter bei Vogel 27., Christ. Mager 50 M, E. Kleine 10., Coni Oppenheimer 50., B. O. 10., Frau Scholz Aachen 5., Paul Poses 5., Aler Fein 10., Waßmann 19.80., Prof. Hahn 50., Dr. de Jong 68., Stammtisch Simonis 20 M, Angestellte d Allgem. Ortskrankenkasse 5. Rate 109.60., Brückenbauabt. aus dem Verkauf Brüchenansichtskarten 50243 M.(Die Karten sind von der Brückenhauanstalt Gustavsberg u. d. Frma Grün&amp; Bilfinger unentgeltlich zur Verügung getellt.) Frau Just.=Rat Sauer 3. Raie 50., N. N. Dank für Liebesgaben 1870 6. Rate 10., Direktor Rémond(weitere Rate) *70., Personal Postami 4: 25., Märchentheater 50.. Osk. Reide 5., H Emanns 19.35 M, M. Springer 20., Pros. Dr. Löwe 50., Oderlehrer Georg Hens 4 Rate 15., Schulrat Fieth 20., Bund mittl. techn. Reichs=Tel.=Beamt., Ortegr Cöln 3. Rate 32,82., Stadtverordneter Gerihel 100., Stadtverordneter Wiethoff 100 M. Stadtverordneter Ge er 100., Ober ehrerin Grethe Bckey 5., Prof. Konr Müller 30., Schul at Jos Mennicken 100., Handwerker d.=.=.=Gereon 6. Kate M. Verkauf alter Gegenstä de 5,30., Pros. Dr. Wiepen 25., Math Weingars 24., Konigin Luiseschule 2. Rate 28., P. Fischer 25 M. 5 ad.verordneter Krings 100., Prof. Dr. Meder 100., Marg. Hipp 120., Jak. Scheidt 5., Heinr. Appel 20 M. N. N. 5., Relig. und Oberlehrer Heinr Scheidt 40 M. Oberlehrer Mich. Röckerath 10 M, I. Knabenkl. Perlengr. 3., Mich. Zimball 10., N. N. 23 M. Schiedsmann Weingärtner Sühne in Sachen D. W. 30 M, R. N. 5.. Frau Lippmann 00 M. Dr. O. Zimmermann 50., Alfons Bollig 50., Twelka 101M., auerborn 30 M, Parkkompagnie Fußartl. 9: 84,75., R. R. 30., nna Gorgs 100., Frau Heukeshoven 40 M. Rechnungs=Rat Kulartz 25., Straßendahn 7. Rate aus em Erlös der 15-PfennigFahrscheine 5000., Rich. Hartmann 50., Lotterie=Gesellschaft Runder Tisch Gürzenich 2. Rate 100., G. Petersen jr. 45 M, N. 10., Budin 20., A. Kl. 5. Raie 20 M, San=Rat Dr. Mastbaum 100., Verkauf von Bildern 8., Freiwill ge Telephongebührn des Café Kaiser 12,34., Jo. Kötter 10 M. Schülerin A Schmidt 20 M, Georg Trommer 15., Jägertisch im Bierstall.0 M, J Jungbluth 10., Aug Schmitz 10., Kegelgesellschaft Kasino 50 M. Vereinigee Vereine Roten Kreuz überwiesen aus dem Konto Büchsensammlung 60000 M. Frau P roj. Kramer 100., Briefmarkensammelverein Colonia 6., Tony Dappenh.im 50., M. Mertens 3., Mannheim=Bremer=Petroleum=G. Köln 86., J. H. 16., Windmüller 50., N. N. 10., Geverbe= und Kaufmannsgerichts=Beamte, weitere Rate 63., i. S. Kleppe, Pohlig&amp; Co. .. Franz Jos. Schmülling i S. Jrie 10., Jusgen 40., Beisitz.
lebig. 21 J. verh., 27 J. Ziemen. verh inemaler, Di421.— Wilh. Hamann durgerstr. 250.
5. bis 29.1. 15) efallen, 24 J 3.- Maria nerstr. 355 kathan geb aspar, 5 M hristina Hey efallen, 24 J. oerstr. 369. r. 79.
merzen.
r das vorzüg ,<space> d a s<space> h ö c h s t e<space> an Schmerzen welcher mich hi hätte, und nie werde al-Tabletten lauft. In der n ersten Ma ren Schmerzen einzige, we die es wund innten, welch rvenschmerz llle loben d ient tatsächlich meisten Apo rätig, können 9
Sie
ebrauchten in
Kramer 3., C. H. Nach sheim 10., Frau Wwe. V. Nachen s. Dez 914 u. Jan. 1915 60 M. Ludw. Spath 100., N. N. 75., N. N. 40., Bankhaus Da ves 200., Kath. Kaufm. Veren Ehrenfeld 100., N. N. 100., Assessor Hüttenbach 3., Frau Oberlandesgerichtsrat Dr. Roch schild 300., I. Landsturm=Instr=Batl. Siegburg 20 M. Geh Rat Dr. Emil vom Ratd weitere Rate) 2000., 5. Zug Fernsprechabt. 8. ArmeeK. 32,50., N. N..50., Ostermann&amp; Flüs.00., Landg richtsrat Dr Schülgen(3. Rate) 200 M. Reiner Hilgers 100., Sparverein Union durch Moll 10., Landgerichtsrat a. D. Paul von Schnitzler(weitere Rate) 2000., Antonie vom Rath 1000., Chefredakteur Posse 00., Stammtisch Simonis(12. Rate) 20., Kommission bezirk 10 5., M. Cl. Bär der Braune 23.80 M. Städt. Orchester, Konzert vom 14. 1. 15 215.02., Deutscher Arbeitgeberverband für das Baugewerde 1000., Karl Feld 20., J. Ziegler 500., Frau San. Rat Dr. Auerbach 100., Frau Amtsgerichtsrat Flier 500., Heinr. Arnsberg 6., Städt. Pensionär 10.. N. N. 10., Max Granbaum 100., Max Baumann 100., Salli Baumann 100., Dr. Aldersheim 200., Rechtsanw. Ludw. Cahen 100., A. Hilbeck 50., Ernst Mertens 10 M. Dr. Einetze 20., von Deten 100., Rechtsanwalt Alb. Cahen II 200., Paul Du Mont 20 M, Alfred Rusche 50., W. Assenmacher 20 M. Konsul Karl Erk 50., Julius Nockher 30., Josua Mallenbach 25 M, Leop. Frank 100., Justizr. Dr. Compes 100., Mich. Du Mont 10 M, Jol Conzen 10., Emil Stremmel 10 M. N. N. 20., Dr. E Erhardt 10., Frau Assessor Engels 10., Jos. Thelen 20., J. Galicki 0., Jünges 10., N. N. 20., A. Heinzen 10., N. N. 20., Mar Schiff 5., A. Böheimer 25., R. Lobe 100., von Becker 1000., S. Heidl 30., Trompeter&amp; Holtz 300., Otlo Arnold Engels 200., Altpeter&amp; Götz 50., Jos Michels 100., Enst Kahn 50., H. Schmidt 100 M. Frau Welter&amp; B. Grouve 200., Fritz Beer 100., Julius Metz 60 M. Gedr. Haensel 100., Franz Oesterrieth 100 M. Alfr Bendix 30., Dav. Heß 30., Peter Langen 100., P Ganz 25., Max Bär 150., Felix Lewy 150., N. N. 30., Th. Berger 200 M, Rosenberg&amp; Herz 200., Rhenania 300., S. Holländer 50., Hugo Mosbiech 50., Direktor Fleck 50., Mar Loeb 40., Karl Sporkenbach 100., Dr. E. Sieg 500., Dr C. Krauß 50 M. Fedor Schön 30., Isenburg 50., Ju izr. Dr. Kaiser 100., N. N. Marienburg 60., J. J. Jörgens 10., Juzizrat Kraft 50., Ald.&amp; Fr. Sünner 200., Arth. Oppenheim 50., Jul. Gans 50., Böhme&amp; Kirch 100., Karl Schwad 00., Theod. Grove 200., A. Sesterhenn 100., Hermann Sternau 00., Oesterich 100., Karl Wendt(3. Rate) 200., Arnim Distel 5., Joy. Fischer 20., Felix Wetzlar 10., Ludwig Rhee 10 M, Karl Meyer 10., Eugen Sternberg 10 M. Jul. Meyer 20., Siegmund Levy 10., J. Bernstein 25 M. S. Mayer 25 M, Professor Dreesmann 100., Dr. Moses 50., Christ. Andreae 3000., Leop. Pappenheim 10., Frau Otto Hammelsdeck 20., Fritz Gülich 50., u. Keßler 100., Walter Hennes 100., Anton Gerl 20 M.
Al. Mumm 100., Th. Aleff 30., Karl Hesdörfer 5 M. Dr. Gnauth 250., Otto Liebmann 100., Geißler 50 M Friedrich Roß 25., G. Artus 50., Aug. Kohl 20., Otto Andreae .00 M. Frz. Andreae 200 M. Karl Noell 300., Max Rhodius 200., N. Otto 10., D. Kaufmann 100., A. Tübben 50., Jan.=Rat Eich 30., Baurat Köttgen 390., M. Hettmer 50., Dhil Dahmen 20., Frau E. Rhodius 300., N. N. 26., Herm. Meyer 10., Gebr Caesar 100., Skatgowinn F. D. 11., Carl Dahmen 20., Baurat Rolfs 50 M, L. Gramm 50 M, Frau Dr. Eliel 50., Frau F. Bing 50., A. Wallach 20., A. Kahn 50., A. Juda 50., Frau G. Sch eider 100., Kegel lud Frohsinn 50., A. Gottgetreu 10., Paul Lohmar 25., Jak. Rosen 5 M. die Beamten des Bahnpostamts X Deutz
4. Rate) 200., Fa. Rod. Güniher 10., W. Jürges 50., H. P. 5., Reinh. Sallmann 20., C. H. 5., Dr. Blumschein 5., Sammlung anl. eines Vorir och d. Herrn Prof. Wieruszowski im Gürzenich am
5. 1. 15 112.67., Skatgesellsch Gillessen 20 M. Kegelklub Champignon 100., Wilh. Müller 00., N. N. 5., Paul Godenau 10., Kaih Bürger=Verein Kleitenberg=Sülz 100., Emil Kutschbach 10., Wilh Clasen 5., Beamten d. Agrippina Vers=Ges. 151,45., Ergebnis einer Sammlung i. d. Versamml. Christl. G werksch. Köln am 14 d. M. im Fränkischen Hof 45., von einem Kriegsteilnehmer 10., Gesell ger Vrein d. Landgerichts, d. Staatsanwaltschaft u. Amtsgerichts Cöln 500 M Phil. Häusler 75., Handwerker d. B. W C. Gereon(7. Rare) 40., Prof. Dr. Janson 50., 7 Uhr Stammtisch Kolter 20., Sam. Fischer
0 M. Ludw. Weiß 100., Oberlehrerin Dr. phil. Anna Maria von Liliencron 50., M. H. 100., Frau Wolter(2. Rate) 25 M.
Miüchlack 15., J. Geib 5., C. Rau 10., R. N. 20.,
Santtäts=Rat Dr. Ochs 25., Rabbiner Dr. Rosenthal, Synagogengemeinde Thora=Spenden 50., Jos. Ko tge 10., Joh. Kotige 10 M Feldpostsammeluelle Cöln 30.50., Professor Lessenich 40., Georg Marr 50 M.. N. N. 20., Georg Frohne 3., Armenbezirke: 2b: 35 M 3: 25., 5:6., 10: 104., 15: 63,80., 20: 48., 27: 35., 55: 181., 39: 116., 40: 12.50., 47: 38., 48a: 92.20 M. 52 24.10., 52a: 230,30., 53a: 66,09., 530: 153,9)., 55b: 69., 57: 6., 56: 54., 60: 204,15., 61: 94., Mülheim: 2: 685,10., 8: 196.10 M.
Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln weitere Rate 23413.40 M Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln weitere Rate 16 777,19 M.
Zusammen: 143 765,41., insgesamt: 1 148 907,12 M.
Außerdem sind eingegangen für Ostpreußen und Elsaß=Lothringen von: Firma Rod. Günther je 5 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt. Die Listen zum Einzeichnen weiterer Beträge für di Kriegssammlung 1914 sind wieder in Umlaus gesetzt. Es bedarf wohl nur dieses Hinweises, um die Bürgerschaft zu veranlassen, auch auf diesem Wege recht zahlreich und reichlich zu spenden.
Cöln, den 30. Januar 1915. Oberbürgermeister Wallraf.
oder
und
Auf Grund des§ 36 der Bundesrats=Verordnung vom 25. Januar 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl und der Ausführungsanweisung hierzu von demselben Tage wird mit Zustimmung des errn Regierungspräsidenten für den Bezirk der Stadt Löln bestimmt, was folgt:
§ 1.
Vom Beginn des 2. Februar 1915 ab dürfen an Backwaren nur noch bereitet werden:
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Zwieback,
Kuchen.
§ 2.
Das Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen mir
einem Zusatz von 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, K toffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl auf 90 Gewichtsteile Roggen oder, falls gequetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile Roggen hergestellt werden.
Das Schwarzbrot muß die hier übliche Form und ein Gewicht von 4 Pfund haben.
Die Bestimmung des vorstehenden Absatzes gilt nicht für Pumpernickel.
S 3.
Das Feinbrot muß aus 50 Gewichtsteilen Roggenmehl, 0 Gewichtsteilen gemischrem Weizenmehl— Weizenmehl mit 30 Teilen Roggenmehl gemischt—, 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelmehl oder Kartoffelwalzmehl oder, Us gequetschte ader geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile RoggenWeizenmehl hergestellt werden.
Feinbrot muß die gleiche Form wie das Schwarz= brot und ein Gewicht von 3 Pfund haben.
S 4.
Zusätze, wie Korinthen, Mandeln u. dergl. sind bei diesen Broten verboten. Dagegen darf das Roggen= und Weizenmehl ganz oder teilweise durch Reis=, Gersten=, Hafer, Sago=, Tapiokamehl u. dergl. ersetzt werden.
§ 5.
Schwarzbrot und Feinbrot dürfen frühestens am 2. Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden, Brot, das im Laufe des Dienstags gebacken ist, also nicht vor Donnerstag=Morgen.
§ 6.
Zwieback darf nicht mit Zuckerüberguß oder dergl. versehen sein.
S 7.
Als Kuchen gilt nur solche Backware, die mindestens 10 Gewichtsteile der Backware an Zucker und höchstens 10 Gewichtsteile der Backware an Weizen=, Roggen= oder Kartoffelmehl enthält. Vergl. im übrigen§ 8 der Bundesrats=Verordnung vom 5. Januar 1915.
§ 8.
Die Bereitung allen anderen Gebäcks ist verboten.
§ 9.
Vom Beginn des 9. Februar 1915 ab darf auch kein Gebäck mehr im Bezirk der Stadt Cöln feilgehalten oder herkauft werden, das den obigen Vorschriften nicht entspricht.
S§ 10.
Diese Bestimmungen gelten auch für die mit Wirtschaften oder dergl. verbundenen Bäckereibetriebe sowie für den Privathaushalt.
§ 11.
Zuwiderhandlungen gegen die
den ohne Nachsicht zur Anzeige gebracht. Die patriotische Sinnesart und das Verständnis der Gewerbetreibenden und der gesamten Bürgerschaft geben mir die Gewähr, daß sie die mit diesen Bestimmungen verbundenen Opfer willig auf sich nehmen. Nach eingeholtem ärztlichem Gutachten kann jedermann, mit Ausnahme von wirklich kranken Personen und kleinen Kindern, Schwarzbrot und Feinbrot ohne irgend welche Beeinträchtigung seiner Gesundheit genießen. Das Backen von Zwieback ist im Interesse der Kranken und kleinen Kinder zugelassen. Sollte sich zeigen, daß der Verbrauch von Zwieback zunimmt infolge Verzehrs durch solche Personen, die nach ihrem Gesundheitszustand nicht au seinen Genuß angewiesen sind, so wird auch bezüglich des Backens von Zwieback eine Einschränkung erfolgen müssen. Cöln, den 30. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister.
!* Wallraf.
5 Anzeige der Getreide= und Mehlvorräte nach dem Stande vom 1. Februar 1915.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrates vom 25. Januar 1915 findet im Stadtkreise Cöln eine Feststellung der Getreide= und Mehlvorräte nach folgenden Bestimmungen statt:
§ 1. Wer in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar 1915 Vorräte von Weizen(auch Dinkel und Spelz) Roggen, allein oder mit anderer Frucht gemischt, und Hafer, sämtlich auch ungedroschen, Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl in seinem Gewahrsam hat, ist verpflichtet, diese Vorräte unter Benutzung des vorgeschriedenen Formulars anzumelden.
§ 2. Von der Anzeige sind befreit:
a. Vorräte an gedroschenem Getreide oder an Mehl. deren Gesamtgewicht zwei Zentner nicht übersteigt. Wer weniger als diese Menge in Gewahrsam hat, hat dies auf dem vorgeschriebenen Formular zu bescheinigen,
b. Vorräte, die sich im Eigentume der Kriegs=GetreideGesellschaft m. b. H. und der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. befinden.
§ 3. Alle Angaben haben in Zentnern ooer in Teilen von Zentnern zu erfolgen. Jede andere Gewichtsangabe ist verboten.
§ 4. Ungedroschenes Getreide ist nach dem zu schätzenden Körnerertrag anzugeben.
§ 5. Als Mehl ist auch das zur menschlichen Ernährung dienende Schrot und Schrotmehl anzugeben.
§ 6. Es sind nur die im eigenen Gewahrsam befindlichen Vorräte anzugeben, aber auch dann, wenn sie anderen Eigentümern gehören, ausgenommen die ober unter§ 26 erwähnten.
§ 7. Gehören die Vorräte nicht dem Anzeigenden, sondern einem anderen, so ist der Eigentümer mit Namer und Wohnort, außerdem Gewicht und Art des ihm gehörenden Getreides und Mehles anzugeben.
§ 8. Die vorhandenen Vorräte sind vollständig anzugeben. Es ist unzulässig, irgendwelche Abzüge für den Bedarf des Haushalts, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betriebes zu machen.
§ 9. Landwirte haben die Menge des zur Früh
prüfung der Angaben die Vorrats= und Betriebsräume des
Anzeigepflichtigen zu untersuchen und seine Bücher prüfen zu lassen.
§ 13. Getreide= und Mehlmengen, die sich mit dem Beginn des 1. Februar 1915 auf dem Transporte befanden, sind unverzüglich nach dem Abladen von dem Empfänger anzuzeigen.
§ 14. Jeder Haushaltung und jedem in Frage rommenden Betriebe wird das für die Anzeige vorgeschriebene Formular im Laufe des 3. Februar von ehrenamtlich tätien Zählern oder Zählerinnen zugestellt. Das Anzeigeormular ist nach bestem Wissen und Gewissen unverzüglich auszufüllen und zu unterschreiben. Die Einsammlung der Anzeigen erfolgt bis zum 5. Februar abends.
§ 15. Als amtliche Meldestelle für den Stadtkreis Löln ist
das Statistische Amt, Unt. Goldschmied 38,
Telephon A2418,
estellt.
§ 16. Wer bis zum Morgen des 4. Februar kein Anzeigeformular erhalten hat, auch wenn die gesamten Vorläte an Mehl und ausgedroschenem oder nicht ausjedroschenem Getreide das Gesamtgewicht von 2 Zentnern licht erreichen, hat in Cöln=Altstadt und=Neustadt von dem städtischen Statistischen Amte, in Bayenthal vom Polizeikommissariat und in den übrigen Vororten von der zuständigen Verwaltungsstelle unverzüglich ein Formular einzufordern und die Anzeige mittels dieses Formulars dem Statistischen Amte bis zum 5. Februar zu erstatten. 17. Wer die geforderten Anzeigen nicht bis zum
5. Februar erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht. vird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Dieser Strafe unterliegt auch derjenige, der kein Anzeigeformular erhalten und aus diesem Grunde keine Anzeige erstattet hat.
§ 18. Ueber die Anzeigepflicht für die Kornvorräte der striegs=Getreide=Gesellschaft ist noch folgendes zu bemerken: Nur solche Vorräte bleiben von der Anzeigepflicht ausjenommen, die bereits am 31. Januar d. J. von der skriegs=Getreide=Gesellschaft in besondere Lagerräume gebracht sind. Alle Vorräte, die zwar für die Kriegs=GetreideBesellschaft angekauft oder beschlagnahmt worden sind, iber noch beim Landwirt, Händler, Kommissionär oder Müller lagern, müssen von diesem angezeigt werden. Cöln, den 30. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister
8 J..: Vi. Cirsel.
der Stadt Köln
Bestimmungen werden
ssen, auffärben Methode ist
nach§ 44 der Bundesrats=Verordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gelostrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Die Durchführung der vorstehend angeordneten Maßregeln ist im, vaterländischen Interesse notwendig; sie soll mit dazu dienen, um schärfere Maßnahmen, wie Zuteilung einer bestimmten Menge Brotes an jeden einzelnen Haushalt unserer Großstadt, entbehrlich zu machen. Die Durchführung der Verordnung wird von der Polizei=Verwaltung aufs schärfste kontrolliert. Zuwiderhandlungen wermitglieder,
hrer Angehörigen, Deputanten, Altenteiler, Anstaltsinsassen soweit sie in dem landwirtschaftlichen Betriebe regelmäßig Beköstigung erhalten oder durch fortlaufende Lieferung do: Brotgetreide oder Mehl zu ernähren sind.
§ 10. Bäcker und Konditoren haben außer der Vorratsanzeige die in der Zeit vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 verbackene Mehlmenge anzugeben.
§ 11. Händler haben außer der Vorratsanzeige die in der Zeit vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 verkaufte Mehlmenge anzugeben.
§ 12. Die zuständige Behörde ist berechtigt, zur Nach
Kaifer Wilhelm Heim
kotterie
10000
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk so pigen
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
AmtenDrIIIR Schildergalle 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsitellen.
Bestimmt 20. Februar Ziehung. 0zu Guneten des Handwerker- Erholongsheim
s 2
amaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen # mnich Miitllon Unter Taschenmacher 28 0 Nähe Hauptbahnhof.“.
Verlag and Druck von 5.. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Trinkerrettungs. Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorzitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 -Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Gerh. Hüffer. Barthelstr. 99 Sülz. Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Pfarrer Dr. Hillmann.
und
Thürmchene
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Glühkörper
Hängelicht, Ia Qual, Stück 353 dito. ertra„„„ 40
d. Otzd.=Abn. p. Stück 53 billiger größ. Abnehmer noch höh Rabatt. Osram-Birnen ebenf sehr billig. Kronleucht.=Fadr. Musterl Köln, Gereonshaus, Zim.-10.*
Lindener
9%
: Sammet-Reste
# zu Kleidern, Blusen, Be9 satz, Putz, bekannt billig
2 Köln, Waldmarkt 18
* Sammethaus Schmidt.
Bittegenau auf Firma * Schmidt zu achten.

Seite
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 33&a Dienstag, 2. Februar 1915
Neues
Faus
S
*( Lichtmeß.
Heute begehen wir das älteste Marienfest, Lichtmeß. Der Tag ist der Erinnerung an den Gang Mariä zum Tempel zur Tarstellung Christi geweiht. In den letzten Jahren wird das Fest nicht als offizieller Feiertag begangen.
Nach langen und trüben Wintertagen sehnen wir uns wieder
dem Licht entgegen. Wenn wir immer in diesem Nebel und Halbdunkel bleiben müßten, so wäre das kaum zu ertragen. Tarum begrüßen wir, zumal jetzt in der Kriegszeit, das Lichterfest mit doppelter Freude. Von den an diesem Fest geweihten Lichtern, die auf Christus als das Licht der Welt hindeuten, kommt der Name Lichtmeß.
Es ist etwas Herrliches und unendlich Beglückendes um das Licht. In dem Augenblick, als Gott am Morgen aller Tage sprach:„Es werde Licht!“ und das Licht ward, gab er der Menschheit eines seiner wunderbarsten Geschenke. Irdesmal, wenn aus dem Tunkel der Nacht der junge Tag wirder emporsteigt und über die Erde hinaufzieht, geht es„wie der Jubel an einem neuen Schöpfungstag durch das Weltall", und wir Menschen freuen uns des aufstrahlenden Lichtes. Ohne seinen Glanz wäre die weite, sichtbare Schöpfung nichts anderes als eine Welt voll Schrecken und Tod. Darum begrüßen wir dankbar das Fest Mariä Lichtmeß, das uns die längeren Tage und das neu erwachende Frühlingsleben ankündigt.
Wir lieben als Christen das Licht, weil es eine fröhliche Sprache zu uns redet. Das Licht ist Inhalt und Wesen der Religion. Unser Christentum ist eine Lichtreligion. Es wird uns alles licht und hell, wenn wir an Gott und sein Wort glauben und Kinder des Lichtes sind. Im Glauben wird auch das Dunkele hell. Dem Ungläubigen bleibt alles finster. Deshalb müssen wir in die Tiefen und Höhen religiöser Erleuchtung einzudringen suchen und nach dem Licht ausschauen durch Wort und Schriften und Predigt und Lehre.
Wenn aber Christus als Lebenssonne in unsern Herzen das Licht des Glaubens an ihn und sein Wort angezündet hat und wir tagtäglich in seinem Licht zu wandern suchen, dann sind wir nach einem Wort des Benediktinerpaters Odilo Rottmanner in aller Wahrheit„Lichtfreunde und Kulturträger für die Menschheit, wenn auch die große Welt der anderen uns hundertmal Dunkelmänner nennt und schilt“.
Zeitungsbestellung im Felde.
Das Reichspostamt hat im Einvernehmen mit dem Kriegsministerium die Bestimmungen über die Behandlung unanbringlicher Zeitungen an Bezieher im Felde folgendermaßen geändert. Alle durch die Post bei heimischen oder bei Feldpostanstalten bestellten Zeitungen, die den Empfängern bei der Truppe nicht ausgehändigt, auch nicht nachgesandt werden können, werden künftig nich mehr von den Feldpostanstalten in die Heimat zurückgesandt, sondern den Truppenteilen zur freien Verwendung überlassen, so lange als nicht von berechtigter Seite(Bezieher, Angehörige, Verr usw.) anderweit darüber verfügt wird. Von Verwandten oder Bekannten der Heeresangehörigen oder von den Verlegern unmittelbar in Briefform versandte Exemplare können nur insoweit dem Truppenteil überlassen werden, als sie mit einem Vermerk über die Preisgabe in der Aufschrift versehen sind. Um durch die Freigabe der unanbringlichen Zeitungsexemplare an die Truppenteile des Feldheeres dessen Versorgung mit Lesestoff zu fördern, empfiehlt es sich, daß die Absender von Zeitungen in Briefform stets den Vermerk:„Falls unbestellbar, zur Verwendung des
Truppenteils!“ in der Aufschrift angeben, namentlich bei Herstellung der Aufschrift durch Druck den Vermerk gleich mitdrucken lassen.
□ Datriotische Rundgebung. Am Montag den 8. d. M. wird
die Ortsgruppe Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland namens der Kölner Katholiken im großen Bürgergesellschaft abends 9 Uhr eine patriotisch
anstalten. Kardinal und Erzbischof von Hartmann Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg haben ihr zugesagt. Se. Eminenz wird eine kurz bischöflichen Segen erteilen.
über:
sowie
unserer Vaterlands
Saale der Kundgebung verErscheinen
wird eine kurze Ansprache halten und den m. Redner sind Hr. Dr. Wohlmann= ichen wir den Aushungerungs=
Dr. Lauscher(Köln)
plan Englands zu schanden? Hr. Prof.
über: Die reugto#en und sittlichen Grundlagen liebe. Der Eintritt ist frei.
* Aufhebung der Deckenbeschlagnahme. Das Generalkommando des 8. Arm eto vs leilt der Geschäftsstelle des Verbandes Kölner Großfirmen telegraphisch mit, daß„die Deckenbeschlagnahme“ allgemein aufgehoben worden ist und daß der Ankuuf derselben durch das Kriensministerium geregelt werden soll.
0) Zur Nachahmung empfohlen. Die Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b. H. in Köln schreibt uns: In Anerkennung des
Wohlwollens, welches die hiesige Stadtverwaltung bei der Vergebung von Arbeiten den ortsansässigen Handwerkern und Firmen, sowie auch uns steis entgegengebracht hat, halten wir es heute für eine Eyrenpflicht, die Stadtverwaltung bei ihrer schweren Aufgabe, die Not Unbemittelter zu lindern, zu unterstützen. Wir haben deshalb 1000 M. dem Herrn Oberbürgermeister für diesen Zweck zur
Verfügung gestellt und glauben, daß die Stadtverwaltung über eine ansehnliche Summe verfügen könnte, wenn alle städtischen Lieferanten einen ihrem Verdienst entsprechenden Betrag heute beisteuern würden.
Theater und Konzerte
***
Ssc c Per r 020r006320OP 1 10r
* Im Kölner Schauspielhause wurde am Samstag Hauptmanns Märchendrama Die versunkene Glocke wieder in den Spielplan ausgenommen. Die Besetzung war fast die gleiche wie früher, nur die Hauptperson, der Glockengießer, war auf Hrn. Gode übergegangen. Bei diesem schwächlichen Manne der Phrase statt des Handelns ist natürlich die Art der Rede ein wesentlicher Faktor für die Wirkung. Und hierbei kann Hr. Gode nur schwer bestehen. Das Organ ist nicht geschmeidig genug, es ist zu eintönig und läßt kurchweg kalt; die Sonderbarkeiten der Aussprache tragen auch nicht dazu bei, diesen äußerlichen Faust lebenswahrer zu machen, als es der Dichter verstanden hat. Vortrefflich durchlebte wieder Frau Leithner das Leid seines Weibes, und Frln. Bischoff tann ihr graziöses und empfindsames Rautendelein zu ihren besten Rollenverkörperungen zählen. Der Pfarrer des Hrn. Turrian, der Nickelmann des Hrn. Tachauer, der Waldschrat des Hrn. Kiesen und die alte Wittichen der Frau Teller=Habelmann sind betannte gute Leistungen. Hrn. Turrian als Regisseur möchten wir bitten, die Wohnung des Glockengießers im zweiten Akt einmal zu revidieren. Die Leute wohnen ja wirklich komisch; sie haben in der Türöffnung ein Bett stehen und daneben einen Rieseneingang, um hinter das Bett zu kommen. Es wäre zu wünschen, daß Heinrich, der ja so schon Schrullen genug hat, wieder in vernünftigere Wohnungsverhältnisse käme.
* Schauspielhaus. Die heutige Vorstellung im Schauspielhause, Heimat, beginnt nicht, wie irrtümlich angegeben, um.30 Uhr, sondern um 8 Uhr.
0 Kölner Opernhaus. Konradin Kreutzers romantische Oper Das Nachtlager von Granada, in der das deutsche Gemüt sich uns in edelsten Melodienblüten mitteilt, wird gerne dazu benutzt, angehende Künstlerinnen, wie Prinz Orlossky sie nennt, auf ihrem ersten Schritt auf die Bretter zu begleiten. Die Rolle der Gabriele will ja weniger gespielt als schön und mit Wärme gesungen sein. Für Frl. Laumer, die im Pfitznerschen Armen Heinrich ihre erste Jungmädchenpartie gesungen hat, fiel dieser Zweck fort. Sie hat als Gabriele nur Gefühle schlichter
Natürlichkeit und Herzenseinfalt zum Ausdruck zu bringen, aber sie wollen doch überzeugend ausgedrückt sein. Und da wäre ein bißchen mehr Wärme der Darstellung nicht übel bekommen. Sie spielt und singt zwar alles mit einer gewissen anmutigen Würde und mit sympathischer jungfräulicher Reserviertheit, bleibt aber im ganzen etwas kühl. Ihr schöner Sopran wird mit der Zeit an Rundung und Festigkeit noch gewinnen und sich dann auch im Ensemble Geltung zu verschaffen wissen. Neu war auch Hr. Waldmeier, der mit den Herren Vanoni und Giesen das Hirtenterzett bildete, das klanglich nicht alle Wünsche befriedigte. Den Jäger sang und spielte Hr. Liszewsky sehr kavaliermäßig, blieb aber in der großen Gesangsszene des zweiten Aktes mehrere Male unter der reinen Tonhöhe— ein Intonationsmanko, das vielleicht nur deshalb so scharf hervortrat, weil das Violinsolo von Hrn. Konzertmeister Anders mit so äußerster Reinheit und Feinheit, warm und seelenvoll im Tone, vorgetragen wurde— so rein und sein, daß sich Tonschwingungsdifferenzen auch mit der Flöte ergaben. Den Gomez sang Hr. Clemens mit sympathischem Klangreiz der Stimme, wenn auch nicht frisch genug. Die schönen Chöre, ein wichtiges Element der Oper, hat man früher schon besser gesungen gehört, immerhin waren sie sorgfältig studiert, und damit muß man, da uns der Chor in der letzten Zeit nicht verwöhnt hat, schon zufrieden sein. Der Chor ist tüchtig, aber er zeigt es nicht immer. Kapellmeister Weißleder dirigierte die Over mit bewährter Umsicht und Sorgfalt.
Gesellschafts= und Vereinsleben
Ver- enn Woromotsen 2
**
Der Kath. Kaufm. Verein Köln veranstaltete gestern
abend im großen Gürzenich=Saale einen zweiten vaterländischen Abend, der sich würdig der ersten ähnlichen Veranstaltung vom 26. November v. J. anschloß. Hervorragende Kräfte
hatten sich dem Verein zur Verfügung gestellt, so daß der Erfolg des Avends von vornherein außer Zweifel war. Den Saal und die Galerie füllte ein großes Publikum bis zum letzten Platze; auch zahlreichen Verwundeten hatte man Gelegenheit gegeben, Stunden der Erholung und der Erhebung beizuwohnen. Der Vorsitzende, Hr. Weismantel, begrüßte besonders herzlich den Redner des bends, Generallentnant z. D. Abg. Frhrn. von Steinaecker und dessen in Koln levende 85jahrige Mutter. Mit dem Präludium-dur von Bach eröffnete Organist Sattler die Reihe der künstlerischen
Darbietungen. Der Männergesangverein Polyhymnia trug unte Leitung des Musikdirektors Karl Niemann mehrere gut gewählt Chöre mit trefflichem Stimmaterial und vorzüglicher Schulu vor. Besonders gefielen die Kompositionen des Dirigenten: At schied(Gedicht von Peter. Bourfeind) und Der Deutsche Treuschwur(Gedicht von W. Räderscheidt=Köln). Der letztere Che: der bald Gemeingut der deutschen Männer=Gesang=Vereine sein wirk mußte wiederholt aufgeführt werden. Der Großherzoglich badis Hofschauspieler Walter Korth, Mitglied der Vereinigten Stadttbeat Köln, wußte durch den Vortrag passender Dichtungen das Publiku in den Bann seiner Kunst zu ziehen. Stürmischen Beifall fat der Vortrag der Sonate Fmoll von Karl Sattler, der den Orgel virtuosen auch als hervorragenden Komponisten zeigte. Im Mitte punkt des Abends stand die Rede des Generalleutnants z. D. Al Frhr. von Steinaecker über das Thema Unsere Gegner und w Den Gedankengang des Redners haben wir gestern bereits wiedergegebe Kein Wort des glänzenden Redners ging dem Publikum verlore Seine Orientierung über die Kriegslage, die Würdigung unsere Gegner und die Beleuchtung unserer Stellung fanden ebenso ur geteilte Aufmerksamkeit, als seine aufmunternden, echt patriotische Worte kräftigen Widerhall fanden. Das vom Redner schließli ausgebrachte Kaiserhoch dürfte im Gürzenichsaale kaum je mäc tiger und freudiger erklungen sein. Auch der Kriegsfürsorge wur noch besonders durch eine Tellersammlung gedacht, die ein gut Ergebnis brachte. Mit Recht konnte Hr. Weismantel nach seinen herzlichen Dank an die Mitwirkenden, die uneigennützig sich d Sache gewidmet hatten, den vollen Erfolg des Abends feststelle () Der Kath. Arbeiterverein Herz-Jesu hielt am Sonntag abend seine erste Generalversammlung ab. Aus dem Jahresberich den der Präses, Kaplan Kleine=Nathland, erstattete, verdienen fol gende Angaben hervorgehoben zu werden. Am 18. Januar 191 wurde der Verein mit 87 Mitgliedern gegründet, welche vor Arbeiterverein Köln=West übertraten. In planmäßiger, eifrig Arbeit wurden 147 neue Mitglieder gewonnen, deren Alter sich z 87 Proz. zwischen den Grenzen von 18—40 Jahren bewegt. Dur Verzug(21), Austritt(), Tod(2) verlor der Verein im Bericht jahre 31 Mitglieder, so daß er am 1. Januar 1915 203 aktive Mi glieder zählen konnte. Es verdient noch hervorgehoben zu werde daß der Verein als reiner Arbeiterverein gegründet wurde, so da nach dem Beschluß der Gründungsversammlung nur solche aktir Mitglieder werden können, welche organisationsfähig für die G werkschaften sind. Der Vorstand zählt 9 Mitglieder, während 2 Vertrauensmänner in 12 Haupt= und 51 Teilbezirken eifrige Werb und Erhaltungsarbeit leisten. Seit dem Ausbruch des Krieges steht ganze Vereinsarbeit natürlich unter dem Einfluß des gewaltig Geschickes, das über unser Vaterland bef reiend hereinbrach. 37 Miglieder kämpfen in Feindesland für des Vaterlandes Ehre un Recht. Dreimal schon sandte der Verein Liebesgaben an sei Brüder im Felde, die einen Wert von 220 M. darstellen. T Westdeutsche Arbeiterzeitung wurde den Soldaten nachgesan 14 Versammlungen mit Vorträgen wurden abgehalten. Alle Tage vereinigt ein Unterrichtskursus eine Zahl eifriger Mitgliede zur Aufklarung und Belehrung. Die Krankengeldzuschußkast welche noch in Köln=West angeschlossen ist, zählt 12 Mitgliede während die am 1. April gegründete Leokasse schon über 73 M glieder mit einer Versicherungssumme von 17310 M. verfügt. A Sterbegeld wurden 96 M. ausbezahlt. Alles in allem ein rech erfreuliches Bild im ersten Jahre der Vereinsarbeit, belebend u begeisternd für die Zukunft. Allen Wohltätern und Freunden, mitgearbeitet in schwerer Zeit, besonders für unsere Krieger Felde, sprach der Prases den Dank der Generalversammlung au Den zweiten Teil des Abends bildete die Feier des Kaisersgeburt tages. Kaplan Hahn brachte das Kaiserhoch aus; patriotisch Lieder, Reziationen und Musikstücke wechselten ab. Der Aben wurde beschlossen durch die Aufführung einiger schönen Szenen au Körners Zriny durch Mitglieder unseres Hermann=Joseph=Bünd nisses. Zur Feier des Gründungstages hatten sich die Mitgliede morgens zum feierlichen Hochamt versammelt, das der Kirchencho (Dirigent Hr. Lehrer Pollmann) durch den Vortrag der Preisme zu Ehren des h. Franziskus verschönte. Gott segne die christlich Arbeit!
C Kriegsliteratur.
„Der Krieg 1914/15 in Wort und Bild“. Deutsch Verlagshaus Bong u. Co., Berlin W. 57, Preis des Achttageheft 30 Pfennig. Die 10. und.. Lieferung sind soeben erschiene Im ersten Teil dieses Werkes, der eigentlichen Kriegsgeschich schildert Wilhelm von Massow die Vorgänge auf dem westlich Kriegsschauplatz von der Schlacht bei St. Quentin und der Marn Schlacht bis zur Beschießung von Reims und dem Beginn d Schlachten an der Aisne. Der zweite, gleichfalls mit Abbildung reich versehene Teil„Der Krieg in Einzeldarstellungen", ist Wiedergabe der neuesten Kriegsereignisse gewidmet. Der Weltkrieg im Urteil der Völker ist eine in Mi natsheften erscheinende Sammlung von ausländischen— sei lichen und neutralen— Stimmen betitelt, die ein Bild dab. geben, wie Freund und Feind im gegenwärtigen Kriege Deut land beurteilen. Das Dezemberheft bringt Aeußerungen der Pre und einzelner Staatsangehöriger aus England, Frankreich, Schu den, Norwegen, Dänemark, Holland, der Schweiz, Italien,
R.
manien, Bulgarien, den Vereinigten Staaten und Südamer Preis 20 Pfg. Mittler&amp; Sohn, Berlin SW 68.
Gefahren veralteter Ratarrhe.
Wunderbare Erfolge in beralteten Fällen. Keine Erkältung, sondern Ansteckung.— Drei typische Fälle.— Bronchialaffektion, Atemnot, Halserkrankungen.— Neunjähriger. Kehlkopfkatarrh. Nasen=, Rachenkatarrh, Mittelohrkatarrh.— Ueber 15000 erfolgreiche Behandlungen mit einem neuen Apparate.— Die Kosten und die Gefahren eines Katarrhes.— Was man tun sollte.
Ziemlich allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß ein heftiger Katarrh der Nase, des Halses oder der Lunge seine Zeit haben müsse, daß er nach einigen Wochen von selbst vergehe und daß außer Vorsicht gegenüber Erkältungen nichts dagegen zu machen sei. Diese Ansicht ist total falsch! Erstens vergeht der Katarrh keineswegs so bestimmt nach einigen Wochen, sondern kann jahrelang bestehen bleiben und jahrelang die Atmungsorgane besonders empfänglich für Ansteckung mit Tuberkulose, Diphtheritis, Lungenentzündung usw. machen, zweitens gibt es ein Mittel, einen Katarrh in jedem Stadium mit Erfolg zu bekämpfen, selbst in veralteten Fällen, drittens spielt die Erkältung bei Katarrhen überhaupt nur eine nebensächliche Rolle. Man kann die ärgsten Unvorsichtigkeiten begehen, ohne Katarrh
zu bekommen, sicht holen.
und man kann ihn sich trotz aller VorDie Erkältung bereitet nur den Boden vor, die direkte Ursache des Katarrhes ist die mit Ansteckungsstoffen geschwängerte Luft.
Wir greifen aus mehr. als 15000 Fällen, über deren erfolgreiche Behandlung ausführlichere Berichte vorliegen, einige heraus, und geben auch zur
Kontrolle für etwaige Zweifler die vollen Adressen dabei an. Herr Tel.=Assistent Franz Torner, Berlin=Mariendorf, Kurfürstenstr. 47, schreibt: Nachdem ich
Ihren Inhalator nun schon ¾ Jahre besitze, ihn diverse Male benutzt habe, ist es mir ein Bedürfnis, Ihnen mitzuteilen, wie zufrieden ich mit dem Apparat bin. Die Bronchialaffeition, derentwegen ich einer Zeit den Apparat kaufte, verschwand nach dreiwöchentlichem Gebrauch, desgl. eine damit verbundene Atemnot beim Treppensteigen. Seitdem gebrauche ich den Inhalator bei sämtlichen Haiserkrankungen; sogar der Schnupfen, gegen den ich fast alle Mittel erfolglos angewendet habe, verschwindet stets nach—3 Tagen. Ich werde auch fernerhin Ihren Inhalator weiter empfehlen; er dürfte eigentlich in keinem Hause fehlen.
Herr Wilh. Steinhauer, Waldkappel, fchreibt: Der von Ihnen bezogene Inhalator hat mir großartige Dienste geleistet, wie durch ein Wunder bin ich, schon beinahe 9 Jahre leidend, von meinem Kehlkopfkartarrh befreit worden. Ich kann diesen Apparat nur jedem, welcher an Beschwerden des Halses oder der Luftwege leidet, bestens empfehlen. Ich habe in den 9 Jahren keine Gesangstunde besuchen können, trotzdem ich ein großer Freund vom Singen bin, jetzt besuche ich vor wie nach wieder die Singstunde. Sage Ihnen deshalb vielen Dank.
Herr kgl. Oberlokomotivführer Fritz Berger, NeuUlm. Friedensstr. 12, schreibt: Teile Ihnen ergebenst mit, daß ich mit dem bezogenen Inhalator erfreuliche Erfolge erzielte. Seit vielen Jahren an Nasen=, Rachen= und auch zeitweise auftretendem Mittelohr= katarrh leidend, sind diese nach fleißiger Inhalation verschwunden und haben sich auch die sonst recht häufig empfundenen Schmerzen im Mittelohr nicht wieder eingestellt. Der Inhalator findet auch in meiner Familie fleißige Anwendung bei Schnupfen und Erkaltung.
Warnung! Achten Sie genau auf den Namen Tancré und die patentamtliche Schutzmarke„Die Kur im Hause,“ damit Sie auch wirklich den echten und altbewährten Original=Taucré=Inhalator erhalten, da minderwertige Nachahmungen im Handel sind. Kein zweiter Apparat kann sich wie
C5
dieser auf 15000 Zeugnisse von Aerzten u Patienten berufen.
Nähere Auskunft über den Original=Tancr Inhalator wird von der Firma Carl A. Tanc Wiesbaden 26 S. gerne kostenlos und Kaufzwang erteilt. Verlangen Sie noch h gratis belehrende Broschüre. Den Kupon w. man ausschneiden und als Drucksache der Fir einsenden.
Der Apparat ist als Liedesgabe für Ta rette besonders geeignet und willkommen,
Firma Carl A. Tancré. Diesbaden 26 S
Ich wünsche Aufklärung über Ihr neues Inhalationssystem. Es dürfen mir jedoch kein Kosten hierdurch entstehen.
Name u. Stand:
Wohnort:
Genaue Adresse:
Im offenen Briefumschlag mit 3 Pfg. frankieren
8184
la. Ha la. Ge la. Ge la. Dr Küche Küche
H.
Panam
Gerste
Halble
Wäsch
außerorder
la. We
feine Qual
a. Lo
extra weic
Tal
Weiß
Weiß
Weiß
Weiß
MakoTrikot.
Korset
Damei
I
Woller
Bein IX1
Phanta
Wolle, teil
—6
Jahre
.80

trug unte
jut gew
r Schulu igenten: Al r Deutsche letztere Che ne sein wirk lich badisch Stadttbeatas Publiku. Beifall ja r den Orgel Mitte
S z. D. Aber und wi siedergegeber um verloren jung unsere
i ebenso un patriotische er schließl! um je mar rsorge wurd ie ein gute
nach seine itzig sich de ds feststeller am Sonntag Jahresberich erdienen fol Januar 191 welche vor iger, eifrige Alter sich z ewegt. Dur im Bericht )3 aktive Mit n zu werde ourde, so da solche artir für die G. während 2 eifrige Werb ieges steht d es gewaltige rach. 37 Mi. des Ehre un ben an seir irstellen. D nachgesand ten. Alle er Mitgliede dzuschußkas
2 Mitglieder über 73 M
verfügt. A Uem ein rech belebend un Freunden, 5 ie Krieger in minlung aus aisersgeburts patriotisch Der Aben Szenen au Joseph=Bünd die Mitgliede r Kirchencho er Preismef die christlich
Deutsche Achttagehefte en erschiene riegsgeschicht ein westliche id der Marn n Beginn d t Abbildunge ngen“, ist de
eine in Mo chen— fein. Bild dabe riege Deutse zen der Pre ikreich, Schw Italien, Ri Südameri
Aerzten un
iginal=Taner A. Tancr los und ob ie noch heu Kupon wol iche der Firm
de für Taz illkommen.
baden 26 S
neues Inhajedoch keine hen.
fg. frankieren
*8184
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Dienstag, 2. Februar 1915
Seite 7.
1
uuis
Handtücher
Ia. Halbl. Drellhandtücher Sänd. i, Dfa.65 Ia. Gerstenk.-Handtücher Hn Ipcig.15
la. Gerstk.-Handtücher u; gebänd.:, Dtzä.70 la. Drell-Handtücher geba.:########rptd.60 Küchentlicher rot Kariert, gesäumt und gebanger.50
Küchentlicher rot karier, gesäumt und gepangey.50
Handtuch-Stückware
Panama-Gebild ca. 5sem breit.. Meter.38
Gerstenkorn Suautat..et get#### Meter.43 Halbleinen-Dreit ca. 57em bren... Nleter.48
##
Wäsche-Madapolam 0 29
außerordentlich preiswert...- Meter.3 0
la. Wäschetuch P FE
feine Qualität„ heter U. 9 3
la. Louisianatuch A 20
extra weiche QualitaHeter U. JU
Taschentücher
Weiß Batist mit Hohlsaum- stück.08
Weiß Batist mir gestickter Ecke.22
Weiß Batist Pit,eich. Pochgitggr.30
Weiß Batist Bückerei..-Stück.40
Unterzeuge
Mako-Hemdan leichtere Ware mit Brustschluß.05 Trikot-Hemden weis mit waschecht. Fihg.10
Korsettschoner, garniert.48
Damen-Hemdnosell gewebt mit Garmtu...65
Damen-Strümpfe
Wollene Damenstrümpfe
Bein IX1 gestrickt, komplett verstärkt.20
Phantasie-Damenstrümpfe
Wolle, teils gemustert, teils Seiden-Fußstickere.00
Kinderstrümpfe
Wolle, solide Qualität, schwarz
—6—8—10 11—12
Jahre Jahre Jahre Jahre
.80.95.05.15
Tischtücher
Halblein. Jacquardtucher 150cm, weis...70
Reinlein. Jacquardtucher 160cm, wen....40
la. Reinl. jacquardtucher 155x225. weis„.75
la. Reinl. Jacquard 160X 320, für 12 Personen 13.50
Servietten
Ia. Halblein. Jacquard weis. 55355 ½ Dtzd..95
a. Halblein. Jacquard wreiß, 668860% Otzd..95 la. Halblein. Jacquard“““ 60860 ½ Otzd..35 la. Reinleinen geic., GapPamsstmuster, 1, Dtzd..25
KriegsGolda
SeidenflorDamenstrumpf schwarz mit Einlage
Prima
Golda
Ia SeidenflorDamenstrumpf
schwarz, braun und mod. Farben
.95
Ia. Bettdamaste P oE
neue Muster, ca. 130cm br., Meter.30 U. 70
la. Kretonne"
ca. 130cm br., schwere Ware, Meter.10 U. OL
la. Kretonne 08
ca. 160cm br., schwere Ware, Meter.30.05
EERRNMMNA MAMMnSznunanumunnuzsnungueansamm
Taschentücher
Weiß Leinenbatist Riekt-Ecfe.45 Weiß Leinenbatist P. Fagere.32 Halbleinentücher ½ Dtzd..75 Reinleinentücher ½ Dtzd..00
Handschuhe
Ziegenleder-Dameni-Handschuhe, sehr preiswert.75 Damen-Sporthandsch. denstanz u##i Se.95 Herren-Lederhandschl. Stepper, durchgerar##.25 Herren-Trikothandsch. durchgefüttert..75.45
Herrensocken
Wollene Phantasiesocken gestickt.85 135.80 Herrensocken, gestrickt wollgemisc.65
Peters Schulstrumpf
la. reine Wolle, Doppel-Knie,-Ferse.-Spitze
—6
Jahre
—8
Jahre
—10
Jahre
11—12
Jahre
.45.60.75

MIT
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist.s billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unter richtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und er schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung ermöglichen dem Leier täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Schachtmeister
Wilhelm Koch
Unteroffizier d. L.
den Heldentod.
Heute entschlief zu Wiesbaden nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden meine liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 30. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Annaharia
im Alter von 62 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Christine Dähne
geb. Clemens
Christian Dähne.
lng
Köln, und Wiesbaden, den 30. Jan. 1915.
Sionsthal 10
Den geehrten Mitgliedern bringen wir hiermit zur Kenntnis, daß unser werter Kollege, Herr
Franz Odenthal
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. Hierauf erfolgt die Beerdigung vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus. B3
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb fern von der Heimat den Heldentod für's Vaterland infolge eines Granatschusses am 15. Januar 1915 in Ripont(Frankreich) mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
Johann Reusch
Ge 1 geste
Wehrmann des Reserve-inf.-Reg. 65
im Alter von 36 Jahren. Der Verlust ist umso herber, da sein jüngster Bruder schon am 27. Aug. 1914 auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Onke
#chira
Köln-Bickendorf, Ehrenfeld, 2. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 4. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bickendorf. ob
## nach verse kathe 0 Jahre abzu
Un
am 24. Dezember 1914 den Heldentod für König und Vaterland starb.
Die h. Seelenmesse für den Kollegen wird gehalten am Mittwoch, den 3. Februar 1915, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes.
Wir bitten, zum Andenken an den Verstorbenen der h. Messe recht zahlreich beizuwohnen.
Der Vorstand.
g I..: Peter Mertens. Obermeister.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 1. Jan. 1915 in den Kämpfen bei Le Mesnil den Heldentod fürs Vaterland mein lieber Gatte, unser treusorgender Vater, Bruder, Neffe, Vetter, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, Herr
Statt jeder besonderen Anzeige.
Martin Wallbrück
Das Sechswochenamt
für den Krieger
Joh. Hartmann
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr unser innigstgeliebtes, einziges Töchterchen und Schwesterchen
Wehrm. im Res.-Infant.-Regt. 65, II. Komp.
im Alter von 39 Jahren.
Auf der Höhe bei Le Mesnil wurde er bestattet. Um stille Teilnahme bitten:
Frau Johanna Wallbrück
geb. Hoffmann
und 5 unmündige Kinder.
Köln-Ehrenfeld. Subbelratherstraße 269.
Das feierl. Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Dit Mittw St. K Da
morge
So
erhalt
betrac
e
s
Tapezierermeister
für mehrere Neubauten sofort gesucht. Reserenzen erwünscht. Off. m. Preisang u. B 111 an d. 2. Geschäftsst.d Bl., Breitestr. 85. b
findet Mittwoch, den 3. Februar, morgens 199 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
MARIA
Du teiltest mit uns Freud’ und Leid, Gott lohn’ es dir in Ewigkeit.
werden dauerhaft u. billig vergolde. P. Serwas, Weißenburgstraße 9.
ier-Abschlag!
— fochen 1 Back=Eier 2 Stck. 17
Ertra dicke Eier z. Kochen e 1 Stück 9
Ertra dicke Eier z. Kochen 10 Stück 88 Extra dicke Eier z. Kochen 100 Stück.60
„ 10 Stck. 84
„ 100 Sick.20
Bruch=Eier 10 Stck. 45 Knick=Eier 1 Sick. 8)
Einf. geb. Fräulein
utter! Butter!
sucht baldigst Stellung in gutem Hause. Selbiges kann einen kl bess. Haushalt selbstständg führen u. kocht vorzügl. Hat auch Liebe zu Kindern.
Fr.=Off unter K 51 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
c
Allerfste. Süßrahmbutter=Pfd.=Pak Pfd..60 Frische Landbutter Pfd..30
Resten's Spezial=Geschäfte
Köln, Griechenpforte 2[Ehrenfeld, Venloer Str. 386
Bonnerstr 24, E. Elsaßstr. Sülz, Sülzburgstr. 3 Kalk, Mürheimer Str. 12[Nippes, Neußer Str. 275/277.
im Alter von 3 Wochen zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tiefbetrübten Eltern:
Josef Grouven,
Franziska Grouven geb. Abels, Karlchen Grouven.
Marianische Jänglings-Kongregation St. Joseph, Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres I. Schriftführers
Herrn
Wilh. Finke
KÖLN, den 31. Januar 1915.
Gut Komar.
findet am Mittwoch, den 3. Februar, nachmittags 2 Uhr. von Nievenheimerstraße 5 aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens ½9 Uhr, in St. Joseph. Sonntag, den 7. Februar, 11 Uhr, Seelenmesse seitens der Kongregation.
Allseitige Beteiligung dringend erbeten. 5
Un dem
N
gezien
Go forsch 12½
Vater
Neues
aus Köln
(A) Der Hauptvi hmarkt
von gestern hatte einen Massenauftrieb zu verzeichnen; trotzdem
stiegen die Preise so hoch, wie man sie in Köln noch nicht gekannt hat. Gegen den letzten Hauptmarkt war eine Preissteigerung von —8 Pfg. zu verzeichnen. Es wurden ungefähr 10 000 Schweine gezählt, die bis zu 99 und fette Tiere bis zu 94 Pfg. pro Pfund
flott abgesetzt wurden. Veranlaßt durch den Erlaß des Ministers betr. die Herstellung von Dauerware hatten sich Vertreter vieler Städte des Rheinlandes und darüber hinaus auf dem Kölner Markte zum Einkauf von Schweinen eingefunden. Die Kölner
Stadtverwaltung hatte in weiser Fürsorge gestern keine Schweine auf dem Markte eingekauft, damit die Preise durch den großen Verbrauch, bzw. den Ankauf, nicht noch mehr in die Höhe getrieben werden sollten. Die Stadt ließ direkt auf dem Lande 270 Schweine ankaufen. Wenn die Preissteigerung so fortdauert, dürfte der Erlaß des Ministers hinfällig werden; denn, wenn bei Schweinepreisen von über 1 M. Dauerware hergestellt werden soll, die erst im Sommer zum Verkauf gelangt, so entstehen durch Gewichtsverlust usw. so hohe Verkaufspreise, daß sie von minderbemittelten Bürgern absolut nicht zu erschwingen sind, selbst dann nicht, wenn sich der Metzger mit einem geringen Nutzen begnügt. Es dürfte dringend erforderlich sein, daß behördlicherseits ein Mahnwort gesprochen wird, um den Preissteigerungen Einhalt zu gebieten.
Auf dem Großviehmarkte sah es ähnlich aus. Der Auftrieb war groß: 1614 Stück. Aber die Preise waren ebenfalls so hoch, wie man sie hier noch nicht erlebt hat. Ungefähr die Hälfte des gesamten Auftriebes kaufte das Proviantamt auf. Es wurden 63 bis 64 Pfg. Lebendgewicht bezahlt, was einem Preise von annähernd 1,10 Schlachtgewicht gleichkommt. Erstklassige Ware war sonst gar nicht vorhanden. Auch der Kälbermarkt hatte einen großen Auftrieb; hier sanken jedoch die Preise etwas. Das vom Auslande eingebrachte geschlachtete Fleisch, das hauptsächlich zur Wurstfabrikation gebraucht wird, wurde zu erhöhten festen Preisen abgesetzt. Da es gesetzlich verboten ist, Körnerfrucht zu füttern, ist der Preis für rohes und ausgelassenes Fett so gestiegen, daß heute dafur in den Läden 80 Pfg. verlangt wird. 0O
hält. Der Verkauf war flott bei steigenden Preisen. Der Andrang
zum städtischen Kartoffelverkauf war kaum zu bewältigen. Aus allen Gegenden der Stadt kommt die weniger bemittelte Bevölkerung, um sich in der Markthalle zehn Pfund Kartoffeln zu holen. In vier Ständen sind je zwei Personen tätig, um die Kauflustigen abzufertigen, die sich erst einen Bon lösen müssen. Auch der Heringsverkauf erfreut sich noch derselben Beliebtheit wie früher. In vier Ständen wird hier ebenfalls ständig flott verkauft. 0O
((A) Der Hauptmarkt
hatte heute eine weniger starke Zufuhr aufzuweisen. Es ist dies darauf zurückzuführen, daß die Landbevölkerung noch vielfach an dem früheren, auf den 2. Februar fallenden Lichtmeßfeiertag fest1) Die Feuerwehr. In einem Hause in der Subbelrather= straße entstand eine Gasexplosion. Das Feuer griff um sich, so daß schließlich die Wände und Decken zusammenstürzten. Menschen sind dabei nicht zu Tode gekommen.— In der Venloerstraße und Hartwichstraße löschte die Feuerwehr einen Kamin= bzw. Kellerbrand. m*
(A) Unfall-Chronik. Ein Mann wurde in der Paulstraße von einem Metzger im Streite in Kopf uno Brust geschossen. Er wurde schwer verletzt und zuerst zu einem Arzte in der Paulstraße gebracht, dort verbunden und dann zum Bürgerhospital gebracht.— In der Venlverstraße lief ein Mann gegen die Elektrische Bahn. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung. 9
Handelsteil
+ Köln,.Febr.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend a' Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für anAmanicht auf##gungen in Köln hernhen. Auftrieb:
a
al Schatzungspreise nach denHp.
Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1614 Grossvich, u. zwar 322 Ochsen, 1033 Kühe u. 209 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-61 198-102, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 58-63 100 103), b. junge., nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 52 56(90 94) c. 45 50(68 80,
d. gering genährte 00-u1 l00-00). Stallvieh: 00 00(00 00). Kühe, I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-00(00-00, a. 2 desgleichen unter
100 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 50 54(80-94, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
565 Viertel Grossvieh, 90 Kälber, 00 Schafe, 348 Schweine, aus Dänemark
565 Viertel Grossvieh, 90 Kälber, 00 Schafe, 348 Schweine, aus Dai
c0 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,88-1,90, 2. M..62.70. 3. M..28-1,35. Kühe: I. Beschaffenheit M..64-1,68, 2. M.
1,40-1,44, 3. M. 1,24-.32. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00—0,00, 3. M..00-.,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .92-1,96, 2. M..88-1,92, 3. M. 0,000.00. Speck M..92-1,96.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..32 bis.40. Hinterviertel M..36—.48. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit A..40-.50, 2. MA..00-.10, 3. M..00.00. Schafe M..00—0,00. Schweinefleisch M..60-.70. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Speck flott; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
Kö
+ Köln..Febr.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M. 0,80-1,00, Rotwild.60-.00, Rehwild.60.30 das Pfund. Euten 3,00-4,50, Hähne, alte. 2,00-2,50, Junge 1,60-.40, Hähner, alte.
2,20-.50, junge.80-.00, Tauben, alt.30-.45, junge 0,60-0,80 lebend, Enten.50—4,50. Hähne, alte, 2,20-.00, junge..70-3,00, Hühner, all,.40-3,80. junge.30-.20, Tauben, alt-,.45-0,55, junge 0,55— .90. Truthahn.00-13,00, geschlachtet das Stück. dolkfreibutter M. 1,65 1,70, Landoutter 1,50 das Pfund, Landeier,
iserkäse N.30, Holländer.20, Tilsiter.20, Rdamer.20, Limburger.70, das Pfund Mainzer 0,06. Camembert 0,45 das Stück.
Aepfei, holl. Ess-.25-0, 35, Koch- 0,20, amerik. Ess-.50-.55, hies. Ess-.28-.30. hies. Koch- O 18-.20, Birnen, hies. Koch- 0,18-0,25, Weintrauben, Almeria 0,55-0,80, Ananas.30, Maronen, ital. 0,15-0,20, Nüsse. Hasel-.60, Wal-.60, das Pfu: d. Apfelsinen, Valencia.04.05. Murciz 0,0:-.08, Zitronen 0,05-0,07 das Stück.
Kartoleln, weisse Ind. 0,07 das Pfund. Endiviensalar. inl. 0,05-0,10 das Stück. Feldsalat.20 das Pfund, Grünkohl.05-.06 das Stück. Rosenkohl, inländ..20. ausländ..13.20 das Pfund. Rotkohl, inland.
.10-.15, ausl..14-0,42. Weisskonl, ausl..18-.42. Wirsingkohl, inland..10-.12, ausl..14-.42 das Stück, Spinat 0,18-.20 das Pfund, Breitlauch 0,03.05, Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober-.04-0 06 das Stück, Rübrn, weisse-07-.08, rote(Karotten), abgesch..C4-.05. Mohrrüben, abgesch..05-.06 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion. Selleri knollen.06-.20. Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..14-0,15 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
Schlachtwertes 54-50 189-981. b. Vollllelseinige-Junlgere Vo51(.-86), c. mässig genährte und altere 00-00(75-80). Markt ziemlich belettt und voraussichtlich geräumt. 9 8
742 Kälber, a. N. 74-78(00-00),. 52-55(00-00), c. 47-50 100-00), d. 4—46 000 00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00l. Warkt schleppend bei fraglicher Räumung.
9265 Senweine. a. M. 67-72(84-90), b. 72-75(90-94), c. 72-75 (90 94), d. 00-00(00 00, e. 55-66(70-83), f. 64-68(80-85), g. 00-0.
100-.). Mit guter Fettware belebt, geringere langsam, geräumt.
Körr..Febr. 1915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..70 bis.20 Wiesenbeu.50 bis.00, Roggen- Breitdruschstroh.00 bis.75, Krumm- und Pressstiob.60 bis.00, die 100 Krlo.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,85 10.02 m Hüningen,7 om., Rhein.01—0,14 m kehl, 7 vorm., Rhein 1,97—.04 m Mannheim,§ om., Rh. 2,78—0,07
Heilbronn, 8om., Reckar.10—0 04 m Caub. s vorm. Rhein.98—0,16 in
Bingen, 0., Rheingau.75—.12 m Bingerloch.35—.12 m
Trier. 7 vorm., Mosel.19—.03 n Köln, vorm. Rhein.36.17 u Ruhrort, 8 om., Rhein 1,71—0,15 Wesel, 8 vorm., Rhein.70—.16

Köiner Local-Anzeiger 1:
umsO
Aug.
et für
ob
ip.
tattet.
SamsPfarrV
erstag, 7. Fegation.
and
33&a Dienstag, 2. Februar 1915
K
Seite 9.
# Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen treusorgenden Vater, Schwieger-, Grossvater, Bruder und Oukel, den wohlachtbaren Herrn
WilhelmVogel
chirurgischer Instrumentenmacher
nach kurzem Leiden, infolge Herzlähmung, # versehen mit den Tröstungen der römischkatholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilh. Vogel geb. Grevenberg Frau Dr. Max Linnartz geb. Vogel Dr. Max Linnartz.
Köln, Oberhausen(Rhld.), Bliesheim, den 1. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 3. Februar, in der Haupt-Pfarrkirche St. Kolumba, morgens 9½ Uhr.
Das Begräbnis findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Herzogstraße 19.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 35b
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Vogel
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mitt# woch, den 3. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba; die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Herzogstraße 19 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Gutspächter
WIE
8
Mitglied des Kirchenvorstandes
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Er starb nach kurzem, schwerein Leiden, versehen mit den hl. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wwe. Peter Bünten geb. Giesenkirchen Maria Pütz geb. Bünten Franz Bünten Nettchen Bünten Peter Bünten. z. Zt. im Felde Willy Bünten. z. Zt. im Garnisondienst Jakob Bünten. z. Zt. im Felde Traudchen Bünten Leo Pütz. z. Zt. im Felde Anna Bünten geb. Simonis und 2 Enkel.
Köln-Volkhoven. Hüchelheven, Köln. Grevenbroich, Düsseldorf, Oidtweiler, den 1. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 4. Februar, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Volkhovererweg 214; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Weiler; zweiter Dienst: Freitag, den 5. Februar, morgens 7% Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondereAnzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 033*
Meins heutige Offerte muß jedem als sänzlich
4
50
„derscheinen, doch ich hin gezwungen.
mein ganx enormes Pelzlaur vor
Schluss dieser Saihon infolge des
jeden Preis zu ver15
8
Nachruf
dtischen einhandel. 10 das Pfund, Hühner, alte
ze.60-.80
.00. Hühner junge.55—
d. Landeier,
er.20, Lim#ck.
50—.55, hies. 0,18-0,25. al. 0,15-.20, alencia.04Il..05-0,10
6 das Stück. tkohl, inland.
Wirsingkohl 20 das Pfund, „04-0 06 das .04-.05
die Portion chwarzer 0,05 20-.25 das
Verkauf flott.
.70 bis.20 OO bis.75,
915.
.75—.12 m .35—.12 .19—.03 n .36.17 u .71—0,15 .70—.16
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 12½ Uhr meinen geliebten Gatten, unseren guten Vater und Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Vernard Obladen
zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Er entschlief ruhig und ergeaen, nach langem. mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von fast 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Hubertine Obladen
geb. Justen und Kinder.
Köld, Chenee, Bischofst ein, Waltrop, Wiesdorf, den 1. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 4. Februar, morgens 9½ Uhr, in der HerzJesu-Pfarrkirche gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kyffhäuserstraße 33 aus nach Melaten.
Es wird höflichst gebeten, von Kondolenzbesuchen abzuschen. 8
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir diese al- solche zu betrachten.
an unseren lieben Freund
Andreas Schwarz
Unierottizier d. Res. im Iut. Reg. 68, 1. Komp.
gestorben auf dem Felde der Ehre den Heldentod für das geliebte Vaterland, in Frankreich.
Er ist nicht mehr, der Freund, der brave,
Erstorben ist die Freundeshand.
Man legte ihn zum ew’gen Schlafe In fremde Erd’ in Feindesland.
O schlafe wohl und ruh’ in Frieden,
Ist früh vollendet auch dein Lauf,
Du bist in Engelshut geschieden,
Die nahmen deine Seele auf.
Im Kampf für Deutschlands Ehr’ und Sitten,
Starbst ruhmreich du den Heldentod.
Wie du gekämpft, wie du gestritten.
Es zeugt die Erde, blutig ror.
Dein Andenken. o Freund, hienieden Wir ehren übers Grab hinaus.
Bis uns vercint des Himmels Frieden Mit dir im ew'gen Vaterhaus.
Wenn heute auch im Freundesbunde Dir die Trauerbanner weh’n,
Uns tröstet doch die frohe Kunde.
Wir werden einst dich wiederseh’n.
Gew. von seinen Freunden.
Verlangen Sie bitte genau die Ware und Preise, wie hier angegeben.
#Diese Preise sind jedoch nur gültig für die folgenden scht Tage und zwar von heute Dienstag, den 2ten bis Dienstag, den 9ten.
Echte Skunkse 162
schöne volle Ware
Echte Skunkse
## Herrliche weiche Ware
Echte Skunkse
# die denkbar schönsten Stücke
#Echte Skunkse
it viel Köpfen u. Schweifen
VEchte Marder
zweitellig
## Echte Marder
statt bis
24.
80.
statt bis
88.
Statt bis 140.
sill 95.
etatt bis 190.4
eint 65.
statt bis 120
eiz! 35.
Nie. 5548
Herrliche Alaskas
##m Herrliche Alaskas
zweifellig, wunderb. Exempl.
#Echte Schw. Pelze
Echte braune Pelze
0 lang
staft bis
917
statt bis
84
5
9
statt bis 200.
ein 29.4
statt bis 95.
9171 254
bis
statt bis
Aufsehen erregend
Ca. 200 schw. und braune Pelze worunter die wunderbarsten Stücke
statt bis 75.
#lieder Fel zun aussuchen 14.50.4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Martin Weiser
Restaurateur
findet Donnerstag, den 4. Februar, morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Urbanus, Deutz
(Ferdinandstrasse) statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.*c
Am 30. Dezember durch einen Granatsplitter getroffen, starb am 4. Januar den Heldentod fürs Vaterland der
Ich mache ganz besonders Auin daraufaufmerksam, dass sämtliche Pelze für die kommende Saison ganz enorm tener werden dahier beeile sich jeder, von dieser nie dagewesenen Offerte sofort Gebrauch zu machen.
Wehrmann Framz Grünesbald
Res.-Inf.-Reg. 28, 7. Komp.
Wir verlieren in ihm einen lieben, ehrenwerten, langjährigen Mitarbeiter und Kollegen; wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Ruhe sanft in fremder Erdel
Die Angestellten und Arbeiter
der Firma
Hermann- Laubach, Maschinen- und Armaturenfabrik.
Köln-Ehrenfeld, den 2. Februar 1915. c7
Vergütung.
Ausserdem vergüte lch jedem Kunden von auswärts bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 Mk. an 2 Mk. für Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis
Sesee
Albert Simon
Spezial- Pelzgeschäft Breitestrasse 69/71.

Sekte 10.
Kölner Local-Auzeiger ür 33 e Dienstag, 2. Februar 1915
s Jodlogischer Garien:
9
6
6
9
Täglich
3½ Uhr: 2*#
KONZERT.8
37. 0*
S SEE
Nachlaß=Versteig.
Im freiw. Auftrage des
gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers in der Nachlaßsache der verstorb. Apollonia Erven werde ich am Mittwoch, 3. Februar, vorm. 10 Uhr in Cöln,
im Verwatungsgebäude der Stadt Cöln. 9 Spinnmühlengasse 9 die z. Nachlaß gehörenden Mödel, Betten. Kloiderschrank, Küchenschrank, Kommode, Stühle, Sessel, emailliert. Taselh., Küchengeräte, Frauenkl., Wäsche, Schuhe, goldene Ringe, Schmucksachen, Bettwäsche usw. meistbiet. geg. gleich bare Zahlung versteigern Die Sach. sind gebr., 2 Std. od Versteig. i. Verw.=Geb., Spinnmühleng 9. z. besicht.
Aron Kaufmann Auktionator u. Taxator Köln. Brüderstraße 8. Tel 189195. 57
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteig ri werden:
Warenschrank, Theke, eich. Schränke, Spiegel, Diwans, Sessel, Teppiche, Bertikos, Büfetts, Schreibtische, Flurgarderobe, Schreibmaschine, Kopier maschine usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Personenstands=Aufnahme
in Cöln
am 3. Februar 1915.
Mit der Erhebung der Getreide= und Mehlvorräte findet am 3. Februar in Köln eine
Oersonenstands-Aufnahme
statt, um Unterlagen für die Feststellung des auf Cöln entfallenden Anteils an den im Deutschen Reiche vorhandenen Mehl- und Getreide-Vorräten zu gewinnen.
Die Haushaltungs=Liste wird zugleich mit dem Formular für die Anzeige der Mehlvorräte jeder einzelnen Haushaltung am 3. Februar überbracht und am 4. oder 5. Februar abgeholt werden.
Wer bis zum 4. Februar keine Haushaltungsliste erhalten hat, kann eine solche vom Botenmeister im Rathause, im Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, in Bayenthal im Polizei=Kommissariat, im übrigen bei den Standesämtern einholen.
In die Haushaltungsliste sind u. a. einzutragen Zuund Vornamen, Stand oder Gewerbe, das Alter
a) des Haushaltungsvorstandes, der Ehefrau, der Kinder und Verwandten einschließlich der vorübergehend abwesenden oder zum Militär eingezogenen Personen;
b) des Dienst=, Haus= und Geschaftspersonals, das beim Arbeitgeber wohnt, einschließlich derjenigen, die vorübergehend abwesend sind;
c) aller sonstigen Mitbewohner(Pensionäre, Studenten, Schlafstelleninhaber und einquartierter Militärpersonen) einschl. derjenigen Pensionäre usw., die vorübergehend abwesend sind.
Die ausgefüllte Haushaltungsliste ist vom Haushaltungsvorstande oder(in seiner Abwesenheit) vom Stellvertreter zu unterschreiben.
Im Interesse einer geordneten Brotversorgung ist es unbedingt erforderlich, daß die Haushaltungsliste ordnungsmäßig und vollständig ausgefüllt wird.
Wer bei der Erhebung der Getreide= und
Mehlvorräte die Anzeige nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird nicht nur bestraft, es werden ihm auch die bei der Anzeige nicht angegebenen Vorräte ohne Entschädigung weggenommen. Die Vollständigkeit und Richtigkeit der Anzeige wird nachgeprüft werden. Ein Anzeigepflichtiger, der bei der Bestandsaufnahme am 1. Dezember 1914 Vorräte verschwiegen hat, bleibt straffrei, wenn er sie jetzt richtig angibt.
Cöln, den 2. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
4* J..: Adenauer.
Donnerstag, 4. Jebr. 1915
im Stimmsaal des Gürzenich Beginn 8½2 Uhr. 5
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Johannisstr. 23. Tel. A1959 vertilgt unt schrift. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab Kakerlaken, Ameisen usw. 7
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 3. Febr., abds. 8¾ Uhr,
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. Ehemal. Gardisten sind willkommen. Der Vorstand. vF
8 Löwenburger Hof's
im Siebengebirge.
Prachtvolle Schneelandschaft. Schöne Rodelbahn. 5 □
Billige Lebensmittel!
Kaffee
Tee
Kakao„
Schokol. beste Haush. Malz=, Korn= und
Gerstenkaffee„ Zucker, Krist., gem.„ „ Würsel Käse, holl., versch. Sort.
von 1,35 an .90 .80 .40
.28 .23 .25 .85
Reis von 0,28 an
Bohnen„.48„
Erbsen„.55„
Teigwaren„.45„
Plockwurst und
Fettwaren billig Schmalz 0,95
Konserven
Heringe 3 Stück 0,25
Prima Sauerkraut 2 Pfund 0,25.
Alle sonstigen Kolonialwaren und Delikatessen billigste Tagespreise.
Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Grosshandlung 38 Christophstrasse 38.
Ein Posten zurückgesetzter
Glas- u. Porzellan
Waren
zu außergewöhnlich billigen
Preisen. 90
Ernst Ehl. v. Werthstr. 16B u. 18
K 82n, werden angekauft
Haare waidmacht 7.
Der Punkt
#
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäuter jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.
Feldpostbriefe bis 500 gr vom I. bis einschliesslich 7. Februar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte.
Die
Armee-Schutz-Hose
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Unitorm-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte:12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“.
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner empfehleich:
Regenhaut-Mäntel(Seide) 240 gr„"—- Preis 42.00.4
do.(Leinen), 465 gr——„„ 34.00 fl.
Regenhaut-Pelerinen, 245 gr.""—„„ 29.004.
do. do. 365 gr„.———„„ 27.00-4
Regenschutzhüllen mit Oberschenkelschutz Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Figur passend.........„„„„.50
dito, mit Hamster gefüttert 53.00
dito, mit Lammfell gefüttert 48.00.K
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelz878a* und Lederfutter
Kurzer Gummi-Schulterkragen.——————.50 M
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte T III H
.25.4.75 K li.50.K. 13.75-4
Leder-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohse dene Hemden, Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pulswärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 und 162 WALLRAFPLATZ 6
(Vereinigte Stadltheat
er
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag im Opernhaus: Parsifal. Anfang 6 Uhr, im Schausptelhaus: Heimat. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 3. Februar 1915, im Schauspielhaus
Die Rabenkteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildendruch. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Teller=Habelmann, Wolff. Frey, Pütz=Fricke; Herren: Gode, Porth. Turrian, Aßmann, Heber, Diehl Hlser, Willi, Majew,ki, Korth, Nitzgen, Hermanns, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 4. Febuar 1919, Anfang 7½ Uhr
im Opernhaus
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
: Theater Hilowitsch:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*„Extrablätter“.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer O' und Gordon.
∆ Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 1“# # Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
(Nationale Frauengemeinschaft, Kölp
Verband Kölner Frauenvereine und Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Donnerstag, den 4. Februar 1915, abends 8½ Uhr im grossen Saale des Gürzenich
Vortrag mit Lichtbildern
von Herrn Erich Köhrer, Berlin:
Im Kanonendonner an der Aione.
Eigene Erlebnisse in der Schlachtfront mit über hundert Lichtbildern nach Aufnahmen der Herren Dr. Hans Böhm und Dr. Alfred Sprinz.
Karten zu 1 M. und.50 M. sind zu haben bei der N. F. G. Stadthaus, Zimmer 113, den Buch- und Musikalienhandlungen J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A,
H. Könemann, R dolfplatz 4, M. Lengfeld, Große Budengasse 6, Paul Neubner, Hohestraße 137 und der Hauptagentur des Stadt-Anzeigers in Lindenthal, Dürenerstraße 204 und abends an der Kasse. 0**
von D. Ammon, psychol. Schriftsteller
am Mittwoch, den 3. Februar 1915, abends 8 Ubr, im lsabellensaal des Gürzenichs
über
Das Erwachen der Seelen in der Gegenwart.
— Was kann den Trauernden jetzt helfen?
— Die Entwickelung des schöpferischen Willens im Menschen und die Selbstbestimmung seines Lebensganges.— Unsere unsichtbaren Helfer.
— Strahlende Menschen.— Der Stein der Weisen.— Welche Gedanken ziehen sich an und welche stossen sich ab?— Gibt es einen Zufall?— Für schlaflose Nächte und bange Stunden.— Lebenshemmungen durch falsches Denken.— Lebenserfolg durch wahres Denken.
Eintritt.10.
numerierter Platz.20.
Literarische Gesellschaft in Köln E. V.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 5. Jebruar 1915, abds. Punkt 8 Uhr
im Isabellen=Saale des Gürzenichs
Vortrag des Schriftstellers 23
Karl Freiherrn von Verfall=schönenbeig:
Krieg und Literatur.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisser#e, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke u. J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs.
KRRRRRA
* Bezu
* Botenzu
n Verbreitu
A im erwei
* sich: mi illustrief a WUelt un
B1
# Postbez
5 Ausgab K m.50 *(2ion 2 Ausgabe Welt in
* Bild 10 R KRRRNT
Nr. 34.
WTB Be heutigen: gende amt
England und große reich zu porte wi Kriegsm Die friek rung an dringend mit Schifft Gefahr dri der Weg u De
Die franzs in ernstes K jehen sollte, sorte von A u verzichten. er Wurzel a ichst viel von ie englischen ldmiralstabt ahrt über nachung and ie neutrale, suchtiger Kür ein des Kön nter dem kanal Späne pird mit all verden
Diese Mitt annt, wir kö sch nicht zum es Admirals genötigt“ n sich schon, nserer Tauch urchtbar diese nd von den uch denen Fürchtenichtse Das Vorsp es englischen eitig vor de Betracht k mmt gerade urch die inh nzeigers ang achung sagt, hmen, es elleicht alle: ird, denn? re Transpor chten bzw. s it den zu G ht um den le verfügbar ehen.
Dies wird Is der deu tont auf, un unkirchen un d noch südl estküste Fra So werden age die ge pfen im W deutsche M el und über chauspiel, d Arspielmi