T# ft
#
Kölner
KRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem uschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.— (2Mon.), in.50(lmon.). Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
ERR2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeite n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 Pl,* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space> 28 Die 90 mm breite Kolonel-###
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,# n zweite Seite 00 Pf. 36
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 PI. 2
&a Geschäftsstellen: Marrellen- 26
strasse 37 u. Breitestr. 85.
Welt und Zeit in Gort und#8 K Bild 10 Plmonatlich mehr.#
RRRRRRRRNTRERNARNRR RRRRRRANRRRRRRRRRAARRARRRRRAARRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRARRRAAN
5
*
Nr. 152.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Icrüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8 87
Köln, Freitag, 4. Juni 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Die Festung Przemysl wiedererobert.
WIB Wien,.Juni1915.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart: Seit heute.30 Uhr vormittags ist Przemysl wieder in unserem Besitz.
WTB München,.Juni1915.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Generalobersten Mackensen an den König von Bayern wurde Przemysl unter hervorragender Beteiligung bayerischer Truppen von den Verbündeten genommen.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
VIB Großes Hauptquartier, 3. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Um den von den Engländern besetzten, stark ausgebauten Ort Hooge, etwa drei Kilometer östlich von Ypern, entwickelte sich ein Kampf, der einen günstigen Verlauf für uns nimmt. Wir sahen uns gezwungen, den Turm der Martinskirche in Ypern, auf dem feindliche Artilleriebeobachtungsstellen erkannt waren, gestern zu beseitigen. In der Gegend nördlich von Arras war die Kampftätigkeit auf der Front Souchez — Reuville und südlich wieder sehr lebhaft. Die Franzosen setzten dort nachmittags und in der Nacht mehrfach zu größeren Angriffen an, die an einzelnen Stellen zu erbitterten Nahkämpfen führten. Ueberall erlitten die Franzosen die schwersten Verluste, ohne irgendwelche Vorteile zu erringen. Um den Besitz der Zuckerfabrik bei Souchez wird noch dauernd gekämpft. Das Feuer der französischen Artillerie auf die hinter unserer Stellung liegenden Ortschaften forderte unter den französischen Einwohnern gestern wieder zahlreiche Opfer, so z. V. in Angres, wo fünf Männer, fünfzehn Frauen, zehn Kinder und in Moricourt, wo zwei Frauen getötet oder verletzt wurden.
Im Priesterwalde sind die Kämpfe noch nicht abgeschlossen.
In den Vogesen bewarfen unsere Flieger den Etappenort und Bahnknotenpunkt Remiremont und feindliche Truppenlager bei Hohneck mit Bomben. Kleinere örtliche Gefechte entstanden heute nacht in Gegend des Fechttales bei Metzeral.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Festung Przemysl ist heute früh, nachdem in den Nachtstunden die sich noch haltenden Werke der Nordfront gestürmt waren, von uns genommen. Die Beute ist noch nicht zu übersehen. Gegenangriffe der Russen gegen die Angriffskolonnen und unsere Stellungen östlich von Jaroslau scheiterten vollständig.
Die Armee des Generals von Linsingen dringt in Richtung auf Zydaczow nördlich von Stryj vor und kämpft um den Dniesterabschnitt westlich Mikolajow. Die Beute der Schlacht bei Stryj ist auf 60 Offiziere, 12175 Mann Gefangene, 14 Geschütze und 35 Maschinengewehre gestiegen. Oberste Heeresleitung.
den Kussen
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen erstürmten nachts die letzten russischen Stellungen der Nordfront von Przemysl und drangen um 3 Uhr 30 Minuten vormittags von Norden her in die Stadt ein.
Im Westen und Süden drang unser 10. Korps ein. Seine ersten Abteilungen erreichten bald nach 6 Uhr den Hauptplatz der Stadt. Die Tragweite des Erfolges läßt sich noch nicht überblicken.
Der Angriff der verbündeten Truppen im Raume nördlich von Stryj schreitet weiter erfolgreich fort. Bisheriges Ergebnis der Schlacht bei Stryj: 60 Offiziere, 12175 Mann gefangen, 14 Geschütze und 35 Maschinengewehre erbeutet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener setzten die erfolglose Beschießung unserer Befestigungen an mehreren Punkten der Tiroler und Kärtner Grenze fort. Wo feindliche Abteilungen ins Feuer kamen, flüchteten sie. So ein italienisches Infanterieregiment auf dem Plateau von Folgaria, mehrere Kompagnien bei Misurina und von einer Offizierspatrouille von uns bei Gradisco überfallene Kavallerie= und Versaglierieabteilungen.
Die Wiedereroberung przemysls.
(Drahtbericht unseres Sonderberichterstatters Rudolf Kastner aus dem Kriegspressequartier.)
„Przemysl gefallen!" Wie schwer rangen sich die beiden Worte uns Berichterstattern am 22. März von der Seele! Heute dürfen wir sie als befreienden Jubelruf verkünden.
Fünf Monate lang hatten Kusmanek und seine Helden die Festung verteidigt; die Russen konnten trotz erneuter Befestigung nicht länger als zwei Monate standhalten. Schon seit Wochenfrist erwartet, wirkt die Siegesnachricht vom wieder eroberten Przemysl nicht minder beglückend. Sie bedeutet heute nicht allein einen großen moralischen Erfolg der verbündeten Hecre, noch niederdrückender wird ihr Echo in den Residenzen und bei den Völkern des Vierverbandes deshalb wirken, weil damit die strategische Lage der Russen in Galizien sich bedeutend verschlechtert.
Die Eroberung geschah folgendermaßen: In der Morgendämmerung zum Donnerstag hatten die heldenmütigen bayerischen Truppen an dem Nordsektor Przemysls über das am Dienstag eroberte Fort Bunkovicki soweit vorgearbeitet, daß auch die innere Gürtellinie sturmreif wurde. Es folgten kurze, aber verzweifelte Kämpfe mit den noch hier befindlichen russischen Kräften. Um.30 Uhr früh schon marschierten die ersten Bayern in das Innere der schicksalsreichen Stadt. Inzwischen hatten von Südwesten und Süden her über Vralkowece die kaum zu haltenden Leute des 10. Korps, besonders die Regimenter aus Przemysl selbst, die Sanufer erreicht und gelangten an der Seite des herrlichen Panoramas der Kirchen und des Schloßberges in ihr Przemysl.
Der Jubel der Bevölkerung, die während der Russenherrschaft an 20000 Menschen betrug, war grenzenlos. Männer und Frauen weinten vor Glück, viele der Soldaten konnten beim Einzug die Ihren wiedersehen, und nichts Erhebenderes, keine schönere Symbolisierung der Waffenbrüderschaft Deutschlands mit Oesterreich=Ungarn läßt sich denken, als wie von beiden entgegengesetzten Seiten der eroberten Stadt sich Bayern und Oesterreicher
rissen.
trafen. Offiziere und Mannschaften sah man sich umarmen. Glockengeläute feierte den Siegestag, ein Dankgottesdienst in allen Kirchen und den Synagogen wurde abgehalten. Der nach der gewalttätigen Verschickung des ersten Bürgermeisters nach Sibirien in Przemysl verbliebene Vizebürgermeister begrüßte die ersten Patrouillen der Verbündeten in Worten, die das heiße Dankgefühl der Bevölkerung ausdrückten. Von allen Dächern wehen Flaggen und Fahnen der beiden Monarchien.
Ueber die Artder Räumung Przemysls und die Zahl der Gefangenen sowie den Umfang des erbeuteten Kriegsgerätes ist zur Stunde noch nichts Bestimmtes bekannt. Jedenfalls sind diese keine geringen.
Der Abzug der russischen Besatzungstruppen war ja lediglich auf dem ostlichen Bahn- und Straßenweg nach Grodeck möglich, und beide standen seit Tagen unter dem vernichtenden Feuer der allseitig anruckenden und näher gebrachten Artillerie unserer Truppen.
Die Wirkung des Falles von Przemysl wird sich in den allernächsten Tagen schon fühlbar machen, denn durch die nun ermöglichte Verwendung unserer Belagerungstruppen ist der ohnedies bisher mißlungene Vorstoßversuch der Russen bei Sieniawa und in der Gegend um Lubaczow gegen die Armee Mackensen erst recht aufgehalten. Ihre starken Kräfte werden sich nur noch mehr verbluten. Da auch bei Drohobycz und Stryj alle unsere Gruppen stündlich vorwärts kommen, sind die russischen Stellungen sowohl am San, wie am Dniester als stark gefährdet zu betrachten.
**
*
Schneller noch als man annehmen konnte, hat sich das Schicksal der Festung Przemysl erfüllt. Seit Donnerstag.30 Uhr nachts wehen wieder die Fahnen der Verbündeten über der galizischen Feste.
Nach der großen Durchbruchsschlacht am Dunajec hatte das wieder ausgebaute Przemysl es den Russen ermöglicht, am San in eine neue Aufnahmestellung zu gehen. Es trat ein kleiner Stillstand in den Operationen ein, denen aber bald die schweren Kämpfe bei Sieniawa folgten. Auch hier wurden die russischen Stellungen durchbrochen und der San in breiter Front überschritten. Przemysl war infolgedessen von Norden her bedroht. Um diese Festung nicht im Stich zu lassen, erfolgten dann die wütenden Gegenangriffe der Russen bei Sieniawa, die einen kleinen Teilerfolg zeitigten, aber die Lage nicht mehr ändern konnten, da es ihnen nicht gelang, wieder über den San zu kommen. Noch einmal versuchten dann die Russen, das Verhängnis aufzuhalten, indem sie in Massenangriffen gegen unsere Stellungen östlich Jaroslau vorgingen. Auch die hierbei gebrachten ungeheueren Opfer waren vergebens. Das Schicksal Przemysls war unabänderlich.
Die Russen verteidigten in der Festung Przemysl nicht nur einen strategischen Stützpunkt ersten Ranges, es kamen auch Gründe des Prestiges hinzu, Przemysl um jeden Preis zu halten. Man erinnert sich, mit welchem Jubel die Drei verbandsmächte die Bezwingung dieser Festung begrüßt hatten, nach langer Wartezeit konnte man auch einmal auf dieser Seite auf einen Erfolg hinweisen. War doch die Kapitulation der Festung am 22. März als untrügliches Zeichen dafür aufgefaßt worden, daß die Widerstandskraft Oesterreichs und damit auch seines Verbündeten gebrochen sei. Durch die Wiedereroberung dieser Festung dürfte auch weiten Kreisen in den feindlichen Ländern der Star gestochen werden, und ihnen auch die Erkenntnis kommen, daß das Eingreifen Italiens die Zentralmächte nicht auf die Knie zwingen kann.
Wir freuen uns des neuen Waffenerfolges— der Wegnahme des letzten Stützpunktes der Russen am San—, der unter hervorragender Betätiauna haverischer Truppen errungen wurde.

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 4. Juni 1915
Der Seekrieg.
Wieder zwei feindliche Kriegsschiffe vor den Dardanellen torpediert.
WTB Frankfurt(Main),.Juni1915.(Drahtbericht.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 3. Juni: Nach
mehrtägiger Pause sind wieder zwei Taten deutscher Unterseeboote vor den Dardanellen zu verzeichnen. Am 31. Mai versenkte ein deutsches Unterseeboot bei den Inseln Strato einen englischen, 12000 Tonnen fassenden Hülfskreuzer. Von dessen 800 Mann zählender Besatzung wurden 120 Mann durch den englischen Dampfer Spy gerettet und nach der Bucht von Mudros gebracht. Am 2. Juni torpedierte ein Unterseeboot einen englischen Linienschiffskreuzer bei Tenedos. Ueber das Schicksal jenes Schiffes fehlen vorläufig nähere Angaben.
*
Auf Minen gestoßen.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Die russische Bark Montrosa ist in der Nordsee, 25 Meilen von Spurnhead, auf eine Mine gestoßen und gesunken. Die Mannschaft wurde gerettet.— Der Fischdampfer Condor stieß auf der Höhe von Scarborough auf eine Mine und ging mit der Mannschaft unter.
Der deutsche=Bootkrieg und die norwegische Schiffahrt.
WTB Christiania,.Juni1915.(Drahtber.) Die deutsche Regierung teilte der norwegischen Regierung mit, daß die Untersuchung bestätigt habe, daß der Dampfer Belridge durch einen unglücklichen Zufall von einem deutschen Unterseeboot torvediert worden sei. Die Kaiserliche Regierung drückt ihr Bedauern aus und erklärt sich zu vollem Schadenersatz bereit. Sie schlägt die Ernennung norwegischer und deutscher Sachverständiger zur Festvellung der Ersatzansprüche vor. Die norwegische Regierung erklärte ihr Einverständnis.
von der Westfront.
Der Zeppelinflug über London.
WTB Amsterdam,.Juni1915(Drahtber.) Wie der Korrespondent des Wolffbureaus von verläßlicher Seite erfährt, erreichte beim letzten Luftangriff ein Zeppelin Finchley im äußersten Norden Londons; er muß also den größten Teil der Stadt überflogen haben. Der angerichtete Schaden ist, nach derselben Quelle, bedeutend größer, als zugegeben wurde.
Neue deutschfeindliche Ausschreitungen in London.
TU Amsterdam,.Juni1915(Drahtber.) Die neuen Ausschreitungen gegen Deutsche haben am schlimmsten wieder im Osten der Stadt gewütet. Der Pöbel ergriff den willkommenen Vorwand der Zeppelinangriffe, um eine ganze Reihe von Läden zu plündern. Viele Ladenbesitzer wurden auf das brutalste mißhandelt. Zum Leidwesen des Daily Expreß war der Pöbel wenig wählerisch und plünderte auch die Läden der russischpolnischen Juden. Nachdem die Unruhen nachgelassen hatten, erschienen Polizeiverstärkungen und Militärs, die tagsüder in den Straßen vatrouillierten.
Die englischen Verluste.
D London,.Juni1915. Eine von uns mit peinlicher Sorgfalt erstellte Statistik der englischen Offiziersverluste seit Kriegsbeginn bis zum 15. Mai umfaßt 8022 Namen, darunter 414 Offiziere, die im Range eines Obersten und höher stehen. Eingeborene indische Offiziere, kangdische und australische Offiziere sind in dieser Statisiik nicht inbegriffen.
*
von der Ostfront.
TU Eine Aufsehen erregende russische Stimme.
Die National=Zeitung meldet aus Kopenhagen:
Die St. Petersburger-Nowoje Wremja veröffentlicht einen vom Zensor gelesenen Bericht, der sich mit der Nachricht von einem vorübergehenden Stillstand der Dardanellenoperationen infolge des Auftauchens deutscher Unterseeboote befaßt. Das Blatt schreibt:
Nur um die Freiheit der Tardauellen führt Rußland tatsächlich heute noch den Krieg, nicht um die Zerschmetterung Deutschlands und Oesterreichs, die sich nie als unangenehme Nachbarn des großen Rußland gezeigt haben. Es wird Aufgabe der Staatsmänner sein, die Interessen Rußlands mit denen Frankreichs und Englands in Harmonie zu erhalten; denn für Rußland ist der Besitz der Dardauellen wichtiger als die Wiedergewinnung des Elsaß für Frankreich.
Diese Auslassung der einflußreichen deutschfeindlichen Nowoje Wrewja gibt allerhand zu denken. Sie kommt just in dem Augenblick, wo der Dreiverband sowohl an den Dardanellen wie in Galizien schwere Schläge erhalten hat. Die offenbare Unfreundlichkeit gegen Frankreich und England in der obigen Auslassung ist nicht zu verkennen. Kombinationen über künftige Möglichkeiten der russischen Kriegspolitik drängen sich auf, es erscheint indes nicht am Platze, sich schon jetzt damit zu befassen.
Gärung in Russisch=Polen.
TU Krakau,.Juni1915.(Drahtber.) Wiedomosti Polski meldet aus Warschau von dort stattfindenden Massenverhaftungen, die mit der antirussischen Bewegung in Polen im Zusammenhang stehen sollen. Das genannte Blatt berichtet hierüber:
In den letzten Tagen rief in Warschau die Verhaftung von zahlreichen Polen und Juden große Erregung hervor. Aber auch aus Lublin und vielen anderen Orten Russisch=Polens wird gemeldet, das dortselbst Massehverhaftungen stattfinden. Bisher wurden in Warschau über 100 und in Lublin 70 Personen verhaftet. Gleichzeitig wurden strenge Haussuchungen in den Redaktionen und Druckereien der Volkszeitschriften vorgenommen. Der Redakteur Malinowski und mehrere andere Persönlichkeiten des Volksvereins wurden verhaftet. Die Stimmung in Warschau hat sich in letzter Zeit gründlich geändert und der Ausbruch revolutionärer Bewegungen steht bevor. Die Politik des Russophilen Durowski hat vollkommen Bankerott gemacht. Ueberall, wo Durowski Versammlungen abhalten will, um seine russophilen Tendenzen zu verbreiten, macht er klägliches Fiasko.
Ueber die in Russisch=Polen, soweit es noch in russischen Händen ist, bestehende Gärung berichtet das Blatt weiter, daß vergangenen Sonntag gleichzeitig an allen in das Junere Rußlands führenden Bahnlinien an vielen Stellen die Geleise zerstört worden sind, wodurch die Verbindungen vielfach unterbrochen wurden. Wohl konnte die Störung bald behoben werden, aber die Beunruhigung in russischen Kreisen ist doch sehr groß, da trotz der sofort eingeleiteten Untersuchungen die Bahnfrevler nicht ermittelt werden konnten.
TU Blutige Friedensdemonstrationen in Finnland.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Stockholm,.Juni 1915: Ein nach London reisendes Dumamitglied erzählt aus eigener Anschauung: In Uleaborg und in Abo veranstalteten Sozialisten Demonstrationen für den Frieden. Durch Kosaken auseinandergetrieben, leisteten sie Widerstand. Ein heftiger numpf entspann sich, in dem über 500 Menschen getötet wurden.
Der Auszug aus Lemberg.
TU Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Aus Lemberg flüchten viele Russen, namentlich Kaufleute. Alle staatlichen Gegenstände, namentlich Kassen, werden ins Innere Rußlands gebracht.
4 Panik in Warschau.
In Warschau ist, wie verschiedenen Berliner Morgenblättern gemeldet wird, unter dem Einfluß der Erfolge der Verbündeten eine Panik ausgebrochen.
von der Südfront.
Heftiges Gefecht zwischen italienischen und
österreichischen Vorposten.
TU Zürich,.Juni1915.(Drahtber.) Die Blätter des Kantons Graubünden melden, daß ein sehr heftiges Gefecht zwischen italienischen und österreichischen Vorposten im StelviaPaß stattgefunden habe, bei welchem die Italienergroße Verluste erlitten hätten.
Die„Unerlösten“.
TU Paris,.Jnni1915.(Trahtber.) Der Korrespondent des Petit Parisien in Ala meldet, das italienische Heer im Trentino mache die gleiche Erfahrung wie die Franzosen im Elsaß. Es gelangte in ein Land mit gemischter Bevölkerung, und obwohl die Mehrheit des Volkes Italien treu und dankbar ist, gibt es doch eine große Anzahl Personen anderer Nationalität, die Italien verwünschen. Diese Aeußerungen beweisen wohl, wie wenig Anhang Italien in der dortigen Bevölkerung hat.
*
Der neue Feind.
Italien braucht englisches Geld.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Amtlich wird berichtet, daß der Schatzkanzler mit dem Direktor der Bank von England und dem Finanz= sekretär des Schatzamts in dieser Woche eine Zusammenkunft mit dem italienischen Finanzminister haben wird, um die finanziellen Fragen, die sich aus Italiens Teilnahme am Kriege ergeben haben, zu erörtern.
Die italienische Flotte ist einmal ausgefahren. WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Der Admiralstabschef teilt mit: Gestern(Dienstag) kreuzte unsere Flotte den ganzen Tag über in der Nähe des dalmatinischen Archipels, aber aus den bisher eingelaufenen Meldungen geht nicht hervor, daß der Feind sich hätte sehen lassen.
Meuterei in einem italienischen Infanterieregiment.
WTB Basel,.Juni 915.(Drahtber.) Eine Meldung des Basler Anzeigers aus Chiasso bestätigt die Gerüchte über einen Aufruhr der Soldaten in Mailand. In der Meldung heißt es: Als am Pfingstmontag die Truppen verladen werden sollten, weigerte sich ein Infanteriereaiment, in die Wagen zu steigen. Die Soldaten widersetzten sich den Befehlen der Offiziere unter den Rufen: A basso la guerra! Evivva la republica![Nieder mit dem Krieg! Es lebe die Republik!] Die Ziilisten, hauptsächlich Arbeiter, stimmten in diese Rufe ein. Schließlich entspann sich eine blutige Schlägerei, da sich die Soldaten unter dem Gebrauch der blanken Waffe mit Gewalt der Berladung widersetzten. Den Offizieren gelang esschließlich, das Militär zu beruhigen. Die Tumulte in der Zivilbevölkerung deuerten fort und führten zu den bekannten Ausschreitungen gegen die Deutschen, weil bestimmte Kreise die Aufmerksamkeit von den unbequemen Kundgebungen gegen den Krieg ablenkten und in bestimmte Bahnen leiten wollten.
Spannung zwischen Italien und der Türkei.
TU Genf,.Juni1915.(Drahtber.) Die Anzeichen einer italienischen Aktion gegen die Türkei beginnen sich bemerkbar zu machen. Die italienische Regierung hat durch den türkischen Botschafter in Rom eine Beschwerde an die Pforte gerichtet, in der sie über die Umtriebe türkischer Emissare in Tripolis Klage führt und auf die fortdauernden Beziehungen zwischen Enver Pascha und dem Großscheik der Senussi hinweist. Die Pforte hat in ihrer Antwortnote lebhafte Verwahrung gegen den Verdacht eines illoyalen Verhältnisses erhoben und Beziehungen des türkischen Kriegsministers mit dem Haupte der Senussi entschieden in Abrede gestellt.
Der Krieg im Orient.
Verstärkungen für die Landungstruppen an den Dardanellen.
TU Athen,.Juni1915.(Drahtber.) Für die Dardanellen treffen täglich neue Kräfte aus Alexandrien und Marseille in Mudros ein. Der Wachtdienst der Kriegsschiffe des Dreiverbandes gegen die Unterseeboote vor Kreta wird fortgesetzt.
Erhöhung der Einfuhrzölle in der Türkei.
WTB Konstantinopel,.Juni1915.(Drahtb.) Das Amtsblatt veröffentlicht ein Gesetz, durch das während der Kriegsdauer die Einfuhrzölle, die gegenwärtig 11 v. H. betragen, auf 30 v. H. erhöht werden. Bei den Waren, die als für die Militärverwaltung notwendig bezeichnet werden, wird die Hälfte der Zölle in natura erhoben.
Die Albanier gegen Italien.
TU Athen,.Juni1915.(Drahtber.) Die albanische Bevölkerung dürfte sich nach Meldung aus Korfu in aller Kürze in hellem Aufruhr gegen die italienische Invasion befinden. Die christlichen und mohammedanischen Stämme sind gewillt, gemeinsam gegen die Italiener zu kämpfen. Einer der Führer des Aufstandes ist der Mufti von Tivana Kiasim, der eine Schar von 1500 Mann um sich gesammelt hat und an ihrer Spitze, besonders in der Gegend von Berat, die Bevölkerung auffordert, den Krieg gegen Italien zu führen.
Die russenfeindliche Stimmung in Persten.
WTB St. Petersburg,.Juni1915.(Drahtb.) Die Rjetsch meldet aus Teheran: Die Erregung der Perser gegen die Russen nimmt täglich zu, so daß jeden Augenblick der Aufstand der Perser gegen Rußland erwartet werden kann. Nach Ispahan wurden von den Aufständischen bereits keine Post und keine Karawanen durchgelassen. In Teheran entfernte die perfische Regierung den Silberschatz, so daß die englische Bank keine Noten mehr einwechseln kann.
Die Senussi im Kampfe gegen die Engländer
in Aegypten.
TU Athen,.Juni1915.(Drahtber.) Die Senussi sind nach Nachrichten aus Kairo an einigen Stellen an der ägyptischlybischen Grenze zum Kampfe gegen die Grenzschutztruppen übergegangen. Verschiedene Grenzposten, die zumeist aus indischen Hülfstruppen bestanden, wurden von ihrem Vortrupp überfallen und aufgehoben. Die Hauptmacht, bei der sich der Großscheik selbst befindet, soll sich auf dem Marsche gegen Aegypten befinden.
Die Gärung in Indien.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Kalkutta vom 31. Mai: Die Regierung genehmigte die Anwendung des Gesetzes zur Verteidigung Indiens auf den Bezirk von Backergunge in Ostbengalen, der seit mehreren Monaten von mohammedanischen Banden terrorisiert werde.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Gerechte Strafe für belgische Damen.
WTB Brüssel,.Junil1915.(Drahiber.) Die Frau des belgischen Justizministers Carton de Wiart ist vom Gouvernementsgericht in Brüssel zu drei Monaten uno vierzehn Tagen Gefangnis verurteilt worden wegen fortgesetzter Briefbeförderung unter Umgehung der deutschen Post, der deutschen Zensur, wegen Verbreitung verbotener Schriften und Unterschlagung und Vernichtung eines Briefes an die deutsche Verwaltung, der versehentlich in ihren Briefkasten geworfen worden war. Sie war in vollem Umfange geständig. Sie ist zur Verbüßung ihrer Strafe der Kommandantur Berlin als Zivilgefangene zugeführt worden.
Die sechzehnjährige Grarin celene Jonghe’Ardey ist vom hiesigen Gouvernementsgericht zu drei Monaten Gefänguis verurteilt worden, weil sie auf dem Boulevard einen deutschen Offizier in der gröbsten Weise beleidigte. Die Gefängnisstrafe ist gerechtfertigt wegen der gemeinen Ausdrücke, deren sie sich bediente und die einen auffallenden Mangel an Erziehung und Takt bekundeten. Die Großmutter der Gräfin mußte, da sie sich an den Beleidigungen beteiligte, ebenfalls mit Gefängnis bestraft werden.
Den belgischen Frauen werden die Verurteilungen hoffentlich zur Warnung dienen.
X
Sichere Ueberfahrt für Dernburg.
WTB New York, 3 Juni1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Die Alliierten haben dem deutschen Staatssekretär a. D. Deruburg sichere Ueberfahrt auf der Heimreise nach Deutschland zugestanden. Er reist am 12. Juni an Bord eines norwegischen Dampfers nach Norwegen ab.
*

Unferfallien mit Stickerei
Damenhemden
nieru
Stickerei-Röcke Prinzeß-KoCke für jede Figur
Rips-Blusen-Westen
Rips-Blusen-Kragen
Tüll- u. Feder-Halsrüschen Tüll- und Batist-Passen
mit modernen Falten-Volants—
Lange Form, Satin, Köper, Spitzen-Garnitur, 1 Paar Halter.93 Elegante Form, grau u. beige Drell, ausfestoniert, 2 Paar Halter.95
Büstenhalter.9S.50.75
für Mädchen
aus schwarz-weit-karierten, gestreitten und leinenartigen Waschstoffen, in allen Farben
Karfofeldampfer emailliert, von 2. 25 bis 10.50
Kartoffeln, in diesen Gefäben zubereitet, werden schön mehlig und schmackhaff, auch können sie bereits fertig gekocht, zum Warmhalten noch längere Zeit in dem Apparat verbleiben, ohne daß sie von ihrem Wohlgeschmack etwas einbüßen
Käriöheh öster- neu— Kartotteln, mu der Schale geröstet, sind außerordentlich schmackhaft und nahrhaft, geben ein köstliches Aroma und dürtten bei fehreichen Speisen wie: Hammel- und Schweinebraten steis bevorzugt werden. per Stück
Mim mmmmmmmm Prirg
für Feldpost und Lazareff
ca. 5000 Bände guter Schriffsteller jeder Band
K0.20.30.35 I 2 Pfund.55
.45.75(f Schlangen Gurken
I<space> S t ü c k<space>
C.15.20.25 u..30
.95.95.50.95
Wickel-Gamaschen.95 Geldtaschen für Damen
.45.75.25,
Relernten-Koiter#
.95.25
2 Pfund.95
Frischer

I.
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 x Freitag, 4. Juni 1913
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Keine englische Kohle mehr für Dänemark.
WTB Acrhus,.Juni1915.(Drahtber.) England stellte erneut trotz Gegenanträgen aufs neue sämtliche Kohlenzufuhr nach Dänemark ein.
Rumänien und der Dreiverband.
Nach Mitteilungen des Berliner Lokalanz. aus Bukarest sollen die Verhandlungen zwischen Rumänien und den Ententemächten endgung avgebrochen sein, eine Tatsache, die man in Wien für nicht minder wichtig halte, als den Fall von Przemysl.
TU Bukarest,.Juni1915.(Drahtber.) Die von russischer Seite geführten Verhandlungen über den Anschluß Rumäniens an die Dreiverbandsmächte sind seit einigen Tagen auf einen toten Punkt angelangt und stocken vollständig. Rumänien besteht nach wie vor hartnäckig auf seiner alten Forderung von Czernowitz und der Pruthlinie, was bisher von Rußland strikte abgelehnt worden ist. England und Frankreich sollen in Hinsicht auf die von diesen gemachten Zugeständnisse in Italien in St. Petersburg eifrig bemüht sein, Rußland zum Nachgeben gegenüber den Wünschen Rumäniens zu veranlassen. Hier hat man, wie verlautet, die russische Regierung in Kenntnis gesetzt, daß man nicht gewillt sei, allzu lange auf eine Antwort zu warten. In den dem Dreiverbande freundlichen Kreisen empfindet man diese Lage sehr peinlich und ist außerordentlich nervös. Die Presse der Russophilen macht den Versuch, die Situation unter Verdrehung der Tatsachen als äußerst günstig für den Dreiverband hinzustellen.
Deutsches Reich.
Graf Posadowsky, der ehemalige Staatssekretär im Reichsamt des Innern, ist am 3. Juni 70 Jahre alt geworden. Das Leben eines Mannes wie des Grafen Posadowsky, der in den 14 Jahren seiner Amtszeit im Reichsdienste, zuerst als Reichsschatzsekretär(1893—1897), dann als Staatssekretär des Innern und Stellvertreter des Reich=kanzlers, in einer Reitze der wichtigsten, besonders der wirtschafts= und sozialpolitischen Fragen der Politik des Reiches seinen Stempel aufgedrückt hat, bedarf heute keiner rückblickenden Würdigung. Sein Bild steht lebendig vor aller Augen. Als Politiker steht er überdies noch tätig unter uns, sowohl als gedankenreicher politischer SchriftAus Kölns Nachbarschaft
steller wie als Pariamentarier. Im Reichetage vertritt er bekanntlich den Wahlkreis Bielefeld=Wiedenbrück, im Herrenhause hat er als Vertreter des Domstistes Naumburg Sitz und Stimme. Graf Posadowsky ist nicht als Parteimann in den Reichstag eingetreten, und er hat sich daher keiner Fraktion angeschlossen, zählt aber wohl in allen Fraktionen, namentlich auch in der Zentrumsfraktion, in der er als Staatssekretär eine Hauptstütze seiner Politik fand, zahlreiche Freunde und Verehrer, die dem Siebzigjährigen noch viele Jahre fruchtbarer Tätigkeit im Dienst des gemeinsamen Vaterlandes wünschen.
.4.-Gladbach,.Juni1915. Auch die hier befindlichen
Italiener haben sämtlich von dem Angebot, das Land verlassen
zu dürfen, keinen Gebrauch gemacht. Sie erklärten, es ablehnen zu müssen, an dem von bestochenen Leuten und Freimaurern heraufbeschworenen ungerechten Krieg Anteil zu nehmen.
(A) Dingsdorf,.Juni1915. Bäckermeister Lüttgen bittet uns mitzuteilen, daß der Bericht in Nr. 136 des Kölner LocalAnzeigers vom 18. v.., wonach ein Bäckermeister L. von hier wegen Uebertretung der Bundesratsverordnung zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden sei, auf ihn nicht zutreffe.
Das
Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroffizier Gottfried Gaef vom Fußartill.=Regt. 9, jetzt dem
Ein Kronrat in Athen.
TU Athen,.Juni1915.(Drahtber.) Ein großer Kronrat, dem hohe Bedeutung für die Haltung Griechenlands beigemessen wird, hat am Dienstag am Krankenlager König Konstantins stattgefunden. Den Vorsitz führte der Ministerpräsident. Außer den Mitgliedern des Kabinetts wohnte neben dem Chef des Generalstabes des Landheeres, Dusmanis, noch der Chef der Flotte den Verhandlungen bei.
Als bemerkenswertes Zeichen für die Haltung der Regierung
wird der Umstand betrachtet, daß Exministerpräsident Benizelos nicht zu den Beratungen zugezogen war, obwohl er sich seit einiger Zeit in Athen aufhält.
Deutschfreundliche Stimmen aus Amerika.
WIB New York,.Juni1915.(Drahtber.) Die New Yorl Sun schrieb vor einiger Zeit in einem Leitartikel: Die britische
königliche Verordnung über die Verhinderung der Lebensmitteleinfuhr nach Deutschland ist willkürlich und cechtsungültig und ohne Präzedenzfall. Das Völkerrecht wurde so geveugt, wie es den Briten und ihren Verbünbeten paßte.„ a
Die New Yorker Staatszeitung meldet vom 2. Mai aus
Schenectady: Das Opernhaus war heute der Schauplatz
einer begeisterten Neutralitätsversammlung. Cleary, der Präsident der American Truth Society wurde begeistert bewillkommnet. Er kritisierte in scharfen und satirischen Worten die Auslegung der Neutralität durch Wilson und Bryan in der Waffenlieferungsfrage. Er versetzte der anglo=amerikanischen Presse, die sich von England kommandieren lasse, sowie der
Wallstreet scharfe Hiebe.
Der New York Herald meldet: Die Freimaurer des Staates New York, die 187000 Mann zählen, wurden bei der Jahresversammlung in der Großloge vom Großmeister George Freifeld aufgefordert, gegen die Ausfuhr von Waffen und Munition zu agitieren.
Stabe./9 zugeteilt, Sohn des Kutschers Bernard Gaef, Isabellenstraße 18,— Unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten der Kriegsfreiwlllige Hans Schröder vom 7. Pionier=Bataill., Soyn des Königl. Eisenbahnzugführers Anton Schröder in Köln=Nippes.
Frl. Hanna Kuth aus Köln, Breitestraße, wurde für aufopfernde Pflege deutscher Soldaten in einem Brüsseler Kriegs=Lazarett; die Rote Kreuz=Medaille verliehen.
n. Kirchliches::
Wallfahrt nach Nievenheim. Die gemeinschaftliche Kölner Wallfahrt nach Nievenheim zur Verehrung des Gnadenbildes des göttlichen Heilandes(Salvator), die von der Pfarrkirche St. Andreas am Oktavtage des Fronleichnamsfestes auszieht, muß, da durch die Kriegsverhältnisse kein Sonderzug gestellt wird und gemäß einer Mitteilung des dortigen Pfarramtes für die Verpflegung einer großen Prozession im Orte nicht hinreichend gesorgt werden kann, in diesem Jahre leider ausfallen. Zum Ersatz dafür wird mit Genehmigung des Herrn Kardinals von Hartmann am Donnerstag, 10. Juni, in St. Andreas eine Feier zu Ehren des göttlichen Heilandes stattfinden. Von 6 bis 10 Uhr morgens ist das Allerheiligste zur Anbetung ausgestellt; es werden zu dieser Zeit hl. Messen und Gebetstunden gehalten, um den Segen Gottes für die Anliegen der Gläubigen und besonders für unser Vaterland zu erflehen.
0 Jugendwanderung. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltet am Sonntag wiederum eine Wanderung, und zwar führt diese von Roisdorf über Buschhoben—Schönwaldhaus nach Godesberg. Der Weg geht nur durch Hochwald(Eifelhöhenweg im Kottenforst). Abfahrt ab Hauptbahnhof.30 vormittags; Ankunft in Köln.40 abends. Teilnehmerkarten(1,30 M. für die Fahrt) sind bei Dietz u. Co., Komödienstraße 46, zu haben.
0A) Fußball-Entscheidungsspiele um die Bezirksmeisterschaften 191415.
Für kommenden Sonntag, den 6. Juni, hat der Bezirk Köln das Entscheidungsspiel zwischen den A2- und BI=Klassenmeistern, nämlich der II. Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele und des Sülzer Spielvereins angesetzt. Das Spiel findet um.45
Uhr auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße statt. Während die Rasenspieler ihre Klasser
Fucheelle Eie Rasenspieler ihre Klassengegner leicht abfertigten,
mußten die Sülzer schwere Spiele, besonders gegen den F. K. Viktoria, liefern. Das Entscheidungsspiel soll nun ergeben, welche von beiden Mannschaften die beste ist und den Titel Bezirkseister führen soll. Für die Fußballinteressenten steht ein
schönes Spiel zweifellos bevor.
Meister der A=, B2= und C2=Klassen sind die 3. Mannschaften der oben angeführten Vereine. Dieses Schlußspiel wird ebenfalls am 6. Juni, jedoch auf dem Sportplatz des Sülzer Spielvereins an der Berrenratherstraße, nachmittags.45 Uhr, ausgetragen.
Vorschau. Am Sonntag in acht Tagen(13. Juni) spielt auf
der Sportplatz an der Amsterdamerstraße die II. und III. kombinierte Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele gegen eine
binierte Mannschist des boiner viinen
repräsentative Elf der Br.=Vereine des Bezirks Köln(rechtsrheinisch). An demselben Tage ist weiter noch der Bonner Fußballverein Gast der Rasenspieler.
Handelstei
Kölner Frachtmarkt unverändert. Gauna. 2. Juni 1915. Fruehtmarkt
soer Mbeemtresche„
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
00 Konkurs Diuskasse Köln-Mülheim. In Köln=Mülheim fand dieser Tage wieder eine Gläubigerversammlung in der Kon*—. HIr IE mhi maitse, Charherttna
kurssache Piuskasse statt. Es wurden weitere Forderungen einer Prüfung unterzogen. Schließlich wurde ein neuer Termin auf den 21. d. M. anberaumt. Auf dieser Versammlung sollen den Gläubigern nähere bestimmte Angaben gemacht werden.
WTaf4 u hraif sieht man heute in jedem Schaufenster den echten Weit u. Dreie Eidns Wasch-Extrakt mit Rotband wohl ein Beweis, daß er überall deim Hausputz unentbehrlich geworden ist.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
1. Lorte *.„ Roxgen. 1.„
.„
2.
N. 29.25 26.75 25.25 24.25 27.40 26.40
*„„" 40
wirkl. Verkaufspreis im Kleinhandei aber.A 30,0Obz w. K29,Jo uis 100 Kilo.
88
59 KlIe 59 Xile
92
Krumm-.Premstrek,
Breitdruschstroh,
Roggenrichtstrok. 18.00"„
Wiesenheu A. 4,00—.50„„
Kartoffeln, festgeseister Höchstpreis 4,80, wirklicher Handelspreis 60—7,00 die 59 Kilo. Hies. Land-Eier per Stuck 11#g
Wasserstands-Nachrichten am 4. Juni 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,41—0,00 m Trien, 7 vorm., Mosel 0,25--0,01 mn
Hüningen, 7 vm., Rhein 3,00-0,05 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,88--.02
Kehl, 7 vorm., Rhein.64—.0hm Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,99--.05#0
Mannheim, Lom, Nh..72—0,(6m Wesel, S vorm., Rhein.834-.1422.
Heilbronn, Lom., Reckar.55—.07m
Mutmaßliche Witterung für den 5. Juni: Ziemlich warm. teils heiter teil bewölkt und meist trocken. Strichweise Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
(DAufg..22, Unterg..38. CAufg..8 nachts, Unterg. 12.7 nachm.
Stallener
MN
unter Begleitung von Vertrauensleuten
*
nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Es hat Gott den Allmächtigen gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KCLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„„ Telef. A2535, B2535.
KIE „ ALIRN 1.
geb. Dünker
Statt besonderer Anzeige.
+
Das Sechswochenamt für den verstorbenen Maurermeister
Anton Beutgen
findet Samstag, den 5.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
nachmittag 1¼ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine, das wohlachtbare
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostünröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoften.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln. Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.—
Ed. Blumenthal, Kosumcasu.. 7
T
Erstes Spezialgeschäft
ÖE befindet sich die zweit#
Breitestrasse 60 Geschäftsstolle des
plötzlich infolge eines Schlaganfalles, doch wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, heute nachmittag 3 Uhr im Alter von fast 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Fräulein Adele Lucas
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Köln-Sülz, Lanters
hofen, den 3. Juni 1915.
5
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 5. Juni, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Köln-Lindenthal, Hillerstr. 44. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 8. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
im Alter von nahezu 62 Jahren, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und öfteren Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trausraden Histerbliebsnen.
Köln, Trier, Poutheim, Geyen, 2. Juni 1915.
Exequien: Samstag, 5. Juni, 8½ Uhr, in St. Michael. dlb
Beerdigung: Am selben Tage, 1½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Limburgerstraße 10 aus.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
An Dpaun Peterstrasss 45 B oD. Drauhl, gegenüber dem Bürgerhospital
Fabrik 15 Burgunder St
.-A. 2618
8
Küche, Mans., große Veranda, eig. Wasch= u. Trockenraum,
90.K. 3
Off. u. L 62 a. d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
AInstreicherarbeiten reell, saul 44 billig. Beste Empfehlu Jülicherstraße 23.
ON
„***—
—
h

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag. 4. Juni 915
Seite 5.
wrs Der Ueberfall von Rutno.
(In der Nacht vom 15./16. November 1914.)
Am 11. November hatten die Angriffe unserer schnell vorwärts schreitenden Truppen in Nord=Polen, südlich der Weichsel, begonnen. Am 15. November kämpfte der siegreiche linke Flügel in einer Linie, die über Dombrowice, südlich Lubien vorbei, quer über die Straße Kowal—Gostynin hinüber bis in die Weichselsümpfe westlich Plock reichte. Hinter der Mitte— so dicht an der vorderen Linie, als es das feindliche Feuer gestattete— stand unser Kavalleriekorps unter dem Generalleutnant Freiherr von Richthofen bereit, um nach dem erkämpften Siege der Armeekorps vorbrechen und die Verfolgung des weichenden Gegners aufnehmen zu können.
Eine Kavalleriedivision stand seit 7 Uhr morgens bei Czaple südöstlich Lubien, der Verfolgung harrend, bereit. Gegen 2 Uhr mittags hielt der Führer des Kavallerie=Korps den Augenblick des Durchbruchs für gekommen. Er gab den Divisionen den Befehl, vorzugehen und nach Südosten hin die Russen zu verfolgen, soweit die Pferdebeine es zuließen. Unserer Kavallerie=Division war als Ziel die große von Lenczyca nach Lowicz führende Straße gegeben worden, die zwischen Piantek und Bielawy erreicht werden sollte. Die Entscheidung war soeben gefallen: Das tapfere Reservekorps hatte den Gegner aus einer starken Stellung bei Lanienta geworfen. Wir sahen die Russen mit erhobenen Händen aus den Schützengräben herauskommen. Die starre Kampflinie war gebrochen und der Weg für die Kavallerie frei. Mit einer Brigade in der Vorhut trabte die Division sogleich an, um über Sokolow ausholend vor unsere Infanterie zu kommen, die dem weichenden. Gegner sogleich auf geradem Wege folgte. Gegen 4 Uhr nachmittags— es war schon ganz dunkel um diese Zeit— mußten die Husaren zuerst eine stärkere Kosakenabteilung vertreiben, die sich, von der Infanterie unbemerkt, im Walde südlich Sokolow festgesetzt hatte.— Der weitere Weg sollte über Strzelce führen. Als der Führer der Vorhut Niedrzew erreichte, stellte er fest, daß die Straße nach Strzelce bereits von starken Kolonnen des Reserve=Korps belegt war. Der Aufenthalt durch die Kosaken hatte uns verhindert, unsere Infanterie zu überholen. Das war bei dem Drang der Division nach vorwärts schmerzlich. Ein vorausgeschickter GeneralstabsOffizier der Division regelte den Durchmarsch der Vorhut durch eine kreuzende Artillerie=Kolonne; das Gros sollte in derselben Weise folgen.
Während des unvermeidlichen Zeitverlustes hatte der Verpflegungs= und Dolmetscheroffizier des Divisions=Stabes im„Schloß" Niedrzew ein Glas Tee bereitet, das ewig wiederkehrende einzige Getränk während der langen Tage, die uns hinter der russischen Armee um Lodz her fast bis Piotrkow führen sollten. Bei der gegen Abend einsetzenden schneidenden Kälte war die Stimmung ausgezeichnet in dem warmen, einfachen Raume, den ein rufsischer General mit seinem Stabe wenige Stunden vorher verlassen hatte. Denn der Weg zum Feinde hin war ja frei, und zudem hörten wir von dem Besitzer, daß die Russen in gewaltiger Eile abgezogen seien.
Endlich konnten wir die Infanterie überholen, allerdings unter Verzicht auf die große Vormarschstraße. Nur wer bei völliger Dunkelheit auf russischen Wegen ritt, kann beurteilen, was das bedeutet. Bald trat auch schon eine neue Stockung ein. Eine Schwadron der Vorhut war im Südausgang von Klonowice in der Mitte abgerissen. Ihre zweite Hälfte war geradeaus geritten, statt nach Südosten links abzubiegen; denn man konnte selbst die Umrisse seines Vordermannes nicht erkennen.
Kurz ehe die Vorhut die große Straße kreuzen konnte, die von Strzelce auf Kutno führt, wurde der Befehl gegeben, nicht nach Südosten weiter zu marschieren, sondern nach rechts hin dieser Straße zu folgen. Die Chaussee nach Kutno bot die Aussicht auf ein rasches Vorwärtskommen und die Wahrscheinlichkeit, bei Kutno eine kurze gesicherte Rast einlegen zu können; denn es
war bekannt, daß mehrere Jäger=Bataillone auf diesen Ort angesetzt waren.
Kutno wurde somit der Vorhut als zunächst zu erreichendes Marschziel angegeben. Sie kam nur mühsam diesem Ziel näher. Abgesessene Reiter mußten die einzelnen Häuser beiderseits von Kosaken säubern, ehe die Regimenter weiter marschieren konnten. Die Russen mußten aus den warmen Stuben aufgestöbert werden, damit sie uns später nicht in die Kolonnen hineinschießen konnten. Von einem Unteroffizier wurden sie am Ende der Division gesammelt und nachgeführt.
So war es etwa 10 Uhr abends bei 12 Grad Kälte geworden. Um diese Zeit kam die Meldung, daß unsere Spitze einen russischen Infanterieposten vor Kutno überrannt und gefangen genommen hatte. Hieraus ging für uns hervor, daß die Jäger=Bataillone noch nicht bis hierher gelangt waren und wir uns allein vor dem Feinde befanden. Das sonst unserer Kavallerie=Division zugeteilte Infanterie=Bataillon und die Radfahr=Kompagnien waren nach anderweitiger Verwendung noch nicht wieder zur Division zurückgekehrt.
Bald trafen weitere wichtige Meldungen der bereits vor Kutno angelangten Vorhut ein. Ein Ortseinwohner sagte aus, daß Kutno am 15. November von feindlicher Infanterie und Artillerie stark besetzt gewesen sei, daß aber im Laufe des Abends die Hauptkräfte des Gegners in Richtung Warschau abgerückt seien und sich gegenwärtig im Ort nur schwache feindliche Truppen befänden.
den ersten Häusern der Stadt wurde ein russischer Offizier aus dem Bett geholt, nach dessen Einzeichnungen auf der Karte noch drei Infanterieregimenter westlich Kutno standen. Diese bildeten eine starke Bedrohung unserer rechten Flanke, wenn die Aussagen des gefangenen Offiziers zutrafen, die sich mit seinen Einzeichnungen deckten. Jedenfalls wurde eine neue ausgiebige Aufklärung nach Westen hin erforderlich. In dieser Richtung mußten späterhin die Schützen einer Kavallerie=Brigade zum Schutz der rechten Flanke eingesetzt werden.
Kutno— erst durch die Schlacht vom 15. und 16. November weiteren Kreisen bekannt— ist ein für russische Verhältnisse leidlich freundliches Städtchen. Es verdient durch seine größtenteils massiv gebauten Häuser und seine geschlossenere Anlage eher die Bezeichnung Stadt, als die meisten seiner gleich großen Konkurrenten in Russisch=Polen. Es zählt etwa 25 000 Einwohner und hat auch etwas Industrie.
Inzwischen hatte der Führer der Vorhut, seinem Auftrage sich in Besitz von Kutno zu setzen folgend, sich entschlossen, mit den vordersten Teilen durch den vom Gegner belegten Ort durchzustoßen, um sich so schnell wie möglich aller Ausgänge zu versichern. raschen Lauf gelang es unseren Reitern zu Fuß, diese durch das noch im tiefen Schlafe liegende Städtchen zu gewinnen und, wenn auch nur mit schwachen Kräften, abzusperren. Der Oberst H. selbst, mit den Schützen etwa zweier Eskadrons und zwei Geschützen, folgte und erreichte gerade den geräumigen Marktplatz, als es im Orte lebendig zu werden begann. Ein wahrscheinlich als Hauptwache zurückgelassener Teil der russischen Ortsbesatzung drang aus einer Seitenstraße auf den Marktplatz vor und begann den Straßenkampf mit einer Salve, der als die ersten der beim Brigadestab stehende Rittmeister Bodenstedt und Trompeter Sergeant Schmieter zum Opfer fielen. Der Geistesgegenwart des Kanoniers Dietzmann der reitenden Abteilung gelang es durch selbständiges Abziehen des gerade schußbereit werdenden ersten Geschützes, diesen Vorstoß zum Stehen zu bringen. Aber aus allen Häusern stürzten nun die Russen heraus, und es begann ein wilder, regelloser Straßenkampf, Mann gegen Mann. Die Geschütze auf dem Marktplatz, deren Bedienungsmannschaften größtenteils verwundet waren, waren schließlich so gefährdet, daß sie zurückgezogen werden mußten.
Dieses Abfahren der Geschütze machte den Russen neuen Mut. Sie setzten mit doppelter Energie ihre Angriffe fort. Ein besonders bedrohtes Geschütz wurde nur durch das energische Zugreifen des Husaren Birkenhauer gerettet. Dem mit schwer verstauchtem Fuß am Boden liegenden Oberst H. führten seine beiden braven Burschen, Gefreiter Grohmann und Husar Dierkes, von
draußen die Pferde zu, hoben ihn in lebhaftestem Feuer aufs Pferd und retteten ihn so vor der Gefangenschaft. Inzwischen hatte sich auch der Kampf an den Ausgängen, besonders an dem nach Lowicz— der Rückzugsstraße der Russen— entwickelt. Hier stand Leutnant Schmidt vom Jäger=Regiment zu Pferde mit nur sieben Husaren an einer Brücke. Dorthin hatte sich eine stärkere russische Infanteriekolonne in Marsch gesetzt und wurde aus nächster Nähe von heftigem Feuer aus den wenigen Karabinern empfangen. Nach beträchtlichen Verlusten stürzten die Russen in die Häuser und eröffneten ein starkes Feuer auf unsere paar Schützen, die in guter Deckung lagen und jeden Durchbruch verhinderten. Nun versuchten die Russen, unseren Leuten von der Seite beizukommen und aus den Gärten vom Ausgang her zu schießen. Die vordersten drei, die sich durch die Zäune zwängten, fielen den Kugeln des Leutnants Schmidt zum OpferDa hob der Rest die Hände hoch.
Draußen harrte unterdessen der Divisionsstab ungeduldig des Ausganges des Straßenkampfes. Immer stärker hörte man das Gewehrfeuer anschwellen. Die„Tatarennachrichten: häuften sich „Ein Geschütz ist verloren.“—„Die Postierungen an den Ausgängen sind abgeschnitten.“„Der Oberst H. ist gefallen.“ Gegenüber diesen sich mehrenden ungünstigen Nachrichten war es ein schwerer Entschluß, die Eroberung der Stadt nicht aufzugeben, sondern durch Einsatz neuer Kräfte sich den Sieg zu sichern. Der Divisionskommandeur Graf Schmettow hielt allen Alarmnachrichten zum Trotz an seiner Ansicht fest. Die Artillerie erhielt Befehl, vor dem Nordausgang von Kutno aufzufahren und an Granaten in die Stadt zu werfen, was sie bei sich hatte. General von S. wurde angewiesen, die Schützen von zwei Brigaden vor unserer Artillerie gegen die Stadt zu entwickeln, aus der jetzt auch das Feuer begann. Auf der Chaussee herrschte ein tolles Durcheinander. Bei stockfinsterer Dunkelheit mußten Artillerie und Schützen nach vorne geworfen werden, Handpferde wurden zurückgeführt.
Da hieß es:„Maschinengewehre in die Schützenlinie vor!“ Sofort meldete sich der dem Divisionsstabe als Ordonnanzoffizier zugeteilte Prinz Joachim von Preußen zur Uebernahme dieses Auftrages, nach dem oben Gesagten keine leichte Aufgabe. Mit Entschlossenheit und Schneid wurde sie durchgeführt. Nach ganz kurzer Zeit konnte der Prinz melden, daß es ihm gelungen war, diese wichtige Waffe persönlich in die vorderste Feuerlinie zu bringen.
Die über den Häusern platzenden Granaten, das Eingreifen der Maschinengewehre und der Schützen gegen den Stadtrand, und nicht zuletzt das brave Aushalten aller Teile in der Stadt und an den Ausgängen brach allmählich die Kraft der Russen. Das Feuer in und vor der Stadt wurde langsam schwächer. 4 Uhr morgens wurde die Eroberung von Kutno gemeldet.
Eine große Zahl von Russen hatte sich bereits in der Stadt ergeben. Aber noch immer mehr Gefangene wurden gesammelt und auf dem Kirchplatz zusammengetrieben. In Gruppen suchten unsere Leute die Häuser ab. Manch spaßiges Ereignis spielte sich dabei ab: Vor einem Hause fragte einer unserer Offiziere drei badische Dragoner, warum sie da ständen. Antwort: Ein deutschsprechender Russe hätte gerade aus dem Fenster gerufen, sie brauchten nicht nach oben zu kommen, sie kämen zu sechs sofort herunter. Sie müßten sich nur erst anziehen!
Gegen 5 Uhr morgens zog der Divisionsstab in Kutno ein. In einer Apotheke gab es dann etwas zu essen, in Ermangelung eines anderen Getränkes einen Schluck Pepsinwein und ein warmes Zimmer.
Zwei Stunden Rast standen nach der Heranführung der Handpferde zur Verfügung; so gut es ging, wurde diese Zeit zur Verpflegung der Mannschaften und Pferde ausgenutzt. An Hafer fehlte es leider fast völlig. Im Ueberfluß gab es nur requirierte Zigaretten, von deren Vorrat unsere famosen Reiter noch einige Tage später an die Infanterie abgaben, die an demselben Morgen noch Kutno erreichte. 1500 Gefangene konnte ihr die KavallerieDivision abgeben, und ein herrlicher Dank für uns war die (Fortsetzung siehe Seite.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Juni 915.
Die Goldene Hoffnung.
[38] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
war während der Vormittagswache, und der Kapitän beabsichtigte, nachdem er die Lage des Schiffes bestimmt hatte, den Kurs nach Nordoston auf die Insel hin zu winden. Er allein wußte, daß sie bereits soweit waren, und fühlte infolge dessen eine gewisse Aufregung. Sowohl Doktor Forsberg als der Steuermann waren auf Deck. Der Himmel war ganz klar. Es blies ein frischer Westwind, und der Schoner durchschnitt mit seiner gewohnten Schnelligkeit die Wogen.
Der junge Schiffsherr saß neben der Kajüte, beobachtete mit tränmerischer Versunkenheit die gleichmäßige Bewegung der Wogen und wunderte sich darüber, daß sie einander in beinahe ebenso gleichmäßigen Zwischenräumen wie die Schwingungen eines Pendels folgten. Der Steuermann stand in seiner Nähe und blickte nach einem fernen, eben am Gesichtskreis auftauchenden Segel.
Jetzt näherte sich ihnen der Kapitän, warf einen kurzen Blick nach dem Stand der Sonne und sagte dann:„Herr Doktor, in einer Stunde werden wir unsern Kurs ändern und dann in gerader Richtung auf die Insel zufahren.“ Forsberg schrak auf, er erblaßte und seine Augen glänzten vor innerer Erregung, als er rief:„In einer Stunde?" Es kam ihm gänzlich unerwartet, daß er sich jetzt dem Ende und der Erfüllung seiner Aufgabe nähere. Aber er suchte sich zu sassen.
„In einer Stunde!“ rief er.„Ich dachte nicht, daß wir bereits so weit nach Osten gekommen wären. Aber das Schiff ist ja wahrhaft prächtig voran gesegelt, Herr Kapitän.“
„Ja prächtig, das ist das rechte Wort, Herr Doktor. Mindestens zwölf Knoten!“
„Welche Entfernung haben wir noch zurückzulegen?“
„Noch etwa viertausend Seemeilen, vorausgesetzt natürlich, daß die Insel sich auch dort befindet, wo sie sich befinden soll.“
„Wie lange werden wir brauchen, um diese Entfernung zurückzulegen?“
„Wenn wir unsere bisherigen Leistungen als Maßstab zugrunde legen, so kann ich wohl sagen, daß wir die Stelle Anfang Juni erreicht haben werden.“
„Das würde allerdings eine sehr schnelle Fahrt sein.“
Auf eine dunkle, schwüle Nacht folgte eine bleifarbene Morgendämmerung mit wenig Wind, aber einer schweren, langsam und träge von Westen herrollenden Dünung. Der Himmel bot einen schieferfarbenen Anblick. Das Barmometer war tief gesunken, und sowohl der Kapitän als der Steuermann zeigten unverkennbar Besorgnis. Um 8 Uhr morgens schaukelte der Schoner auf den olartigen Wellen, ohne auch nur einen Zoll vorwärts zu kommen. Der ganze Luftzug, den man fühlte, kam von dem Hinund Herschwenken der Segel, und es machte einen ganz eigentümlichen Eindruck, die Segel anscheinend vom Winde gebläht zu sehen, während in Wirklichkeit auch nicht der geringste das Schiff vorwärts treibende Luftzug vorhanden war.
Es war die Wache des Kapitäns. Nachdem er auf Deck gekommen, gab er Befehl, die Segel zu reffen, indem er dabei zu Forsberg, der ihm gefolgt war, sagte:
„Es hat keinen Zweck, die Segel oben zu lassen, daß sie sich Löcher reißen und möglicherweise eine Raa zerbrechen; denn wenn man sich auch nicht immer unbedingt auf das Steigen und Fallen des Barometers verlassen kann, ist seine Vorhersage doch zuverlässig, wenn man bei solcher Bewölkung wie heute das Quecksilber niedrig und oben eingesunken findet.“
„Sie meinen, wir werden einen Sturm bekommen?“
„Nun, Herr Doktor, einen Sturm möchte ich es nicht gerade nennen,“ erwiderte der Kapitän,„möglicherweise einen schlimmen Wirbelwind, oder es kann sich auch nach meiner Erfahrung diese Bewölkung immer mehr bis zu einem tiefschwarzen nächtlichen Dunkel verdichten und aus dem Ganzen nichts weiter herauskommen, als Blitz und Donner und Regen.“
In demselben Augenblick wurde der Schoner durch eine außergewöhnlich schwere Dünung ganz auf eine Seite gelegt. Man hörte einen heftigen Aufschrei und sah, wie eine Gestalt mit dem Kopfe nach unten von einer der Ragen herabstürzte und im Wasser verschwand.
„Mann über Bord!“ riefen wohl ein halbes Dutzend Stimmen. Mit der Schnelligkeit eines vollkommenen Seemannes stand der Kapitän bereits auf der Brüstung, einen Rettungsgürtel in der einen Hand haltend und mit der anderen sich an einem Seil festhaltend. Die Rückneigung des Schiffes von der nächsten Dünungswelle ließ ihn fast bis zum Spiegel des Wassers hinabsinken; aber nichts war auf der glatten Fläche zu erblicken.
„He da! Seht ihr ihn?" rief er, seine Augen unverwandt auf die Stelle richtend, wo der Mann versunken war.„Blickt nach allen Seiten aus! Vielleicht ist er auf der anderen Seite des Schiffes aufgetauch: Und dann:„Wer war es?“
„Hans Wilkens." lau##te die Antwort.
" Wieder senkte sich der Schoner auf die andere Seite, richtete sich empor, neigte sich dann tief nach der entgegengesetzten Seite und so noch abwechselnd fünf Mal, bis der Kapitän wieder rief: „Sieht ihn niemand?“
Es folgte keine Antwort, denn niemand sah den Matrosen, und alle lehnten sich an die Brüstung und starrten hinab in die Wogen. Doch der Mann erschien nicht mehr auf der Oberfläche.
„Großer Gott,“ rief Forsberg.„Kommt der Tod auf dem Meere oft so plötzlich, Herr Kapitän? Wird der arme Bursche nicht wieder auftauchen? Sicherlich muß er doch...“ Er unterbrach sich und blickte wieder forschend auf das Meer hinaus.
„Er ist rettungslos verloren, Herr Doktor,“ antwortete der Kapitän nach einiger Zeit, warf dabei den Rettungsgürtel heftig zu Boden und rief dem Steuermann zu:„Wenn er aufgetaucht ist, muß er gegen den Kiel des Schiffes gekommen sein, und der hat ihn unter Wasser gehalten, so daß er ertrunken ist!“
Die Arbeit des Segelreffens wurde wieder aufgenommen; aber alle Befehle nur halblaut erteilt; die Matrosen sprachen nur flüsternd, keine Lieder wurden gesungen, während sie an den Seilen zogen, und die ganze Zeit über blickten sie immer von neuem auf die Wasserfläche rings um den Schoner hinaus. Sie konnten sich nur schwer mit dem Gedanken vertraut machen, daß das plötzliche Verschwinden ihres Kameraden wirklich seinen Tod bedeutete; und als sie sich dessen klarer bewußt wurden, empfanden sie ein abergläubiges Grausen bei dem Gedanken, daß der Verunglückte noch unmittelbar unter dem Kiel des Schoners liegen müsse.
„Jungens,“ sagte der Kapitän zu den Matroseu, welche jetzt sämtlich auf Deck waren,„ihr seid doch auch alle meiner Ansicht, daß wir nichts tun konnten, den armen Hans Wilkens zu retten!“
„Wir konnten nichts tun,“ antwortete Britschke, einer der
ältesten Matrosen.
„Ich sah ihn fallen,“ sagte ein anderer.„Er schlug mit dem Kopf auf das Wasser, das hat ihn vielleicht betäubt.“
„Nun ist er verloren,“ sagte der Kapitän.„Es ist ein trauriger Unglücksfall; aber es stand nicht in unserer Macht, ihn zu verhindern.“
Forsberg war durch den plötzlichen Tod des Matrosen so erregt, daß er längere Zeit an nichts anderes zu denken vermochte
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 152 f Freitag, 4. Juni 1915
(Fortsetzung von Seite.)
Freude unserer Infanterie über die unerwartet große Beute. Wie ein Lauffeuer ging die Nachricht durch die Infanteriedivision, deren Sieg durch die Verfolgung der Schwesterwaffe so schöne Früchte getragen hatte.
Bald ging es weiter vor gegen die rückwärtigen Verbindungen des Feindes. Bereits.30 Uhr vormittags befand sich die Division wieder auf dem Vormarsch gegen Lowicz. Nach halbstündigem Marsch sollte unserer noch eine besondere Freude warten. Ein stattliches Automobil fuhr in eine Patrouille unter Leutnant Dünn und in die Spitze der Dragoner hinein, deren Führer, Leutnant Hautmann, den Wagen mit den gefällten Lanzen seiner Leute zwang, zu halten. Exzellenz Baron von Korfs, Gouverneur von Warschau, saß mit seinem Adjutanten in dem Kraftwagen. Er hatte nach Kutno fahren wollen, das er von einer russischen Infanterie=Brigade besetzt glaubte, und wurde nun wenige Minuten nach seiner Gefangennahme dem Divisionskommandeur und dann dem Führer des Kavalleriekorps zugeführt.
Uns aber führte der Weg weiter gegen den Feind, tief in dessen Rücken hinein. Tag für Tag bis in die sinkende Nacht kämpfte die Division. Keinen Augenblick verlor die brave Truppe das felsenfeste Vertrauen auf einen guten Ausgang und den Sieg unserer Waffen.
Kleines Feuilleton
WTB
Die helle Gorlice, in
Vermißte aus ganz Deutschlann— gleichviel von welchem Kriegsschauplatz— bearbeitet sie und schickt sie an die Schweizerische katholische Mission in Freiburg(Schweiz), die von dem Hru. Professor Paul Joye geleitet wird. Mit dieser schweizerischen katholischen Mission hat die Zentrale in Paderborn von Anfang an zusammengearbeitet, auch rücksichtlich der deutschen Vermißten. Ein direkter Verkehr der Anfragenden mit Freiburg würde indes die Arbeit der Zentrale verdoppeln, verzögern und verteuern. Es ist
und
daher auch in Zukunft dringend zu wünschen, daß Anfragen über
deutsche Vermißte, wie bisher, un die kirchliche Auskunftsstelle für Vermißte in Paderborn(Adresse Bischöfliches Generalvikariat, Abteilung Auskunftéstelle) gerichtet werden. Bei Anfragen betr. Vermißte soll man nur angeben: Name(auch Vorname), Wohnort, Datum der Geburt, Rang und Truppenteil, mann und wo vermißt(vor allem Angabe des Kriegsschauplatzes), besondere Bemerkungen, genaue Adresse des Anfragenden.
Die stummen Glocken von Gorlice.
Sonne Galiziens schimmert auf den Bergen von den Tälern lastet bleichgelber Staub, der alles in seinen fahlen Schein hüllt. Der furchtbare Todesatem der Schlacht hat alles mit Leichenfarbe angehaucht.
Noch liegt das Feld, wo unsere heroischen Truppen die russische Eisenfront brachen, in demselben Zustand, wie zur Zeit der Schlacht. Die Gräben des Feindes sind eingeschossen, die Unterstände verlassen, aus den Einschlupflöchern blickt das Dunkel. Der Boden ist übersät mit Granattrichtern, Uniformfetzen und Ausrüstungsstücke liegen herum. Patronen in Masse, Gewehre mit den vierkantigen russischen Bajonetten starren nach den Stacheldrähten, die über unförmliche spanische Reiter gespannt sind.
Wie ein Wirbelsturm sind die Deutschen über den Feind gekommen, der stumpf im vierstündigen Artilleriefeuer aushielt, bis seine Nerven ihn aufpeitschen zum wilden Bajonettkampfe. Wie die Teufel waren die Deutschen herangestürmt, erzählten die russischen Gefangenen, wie die Teufel. Und die mit dem Nagel auf dem Kopf— die preußische Pickelhaube— das waren die schlimmsten. Das dumpfe Klirren der aufgepflanzten Seitengewehre liegt ihnen noch in den Ohren und schüttelt sie in Todesschauern bei dem bloßen Erinnern.
Hier um Gorlice haben deutsche Garden und Linienergimenter Schulter an Schulter mit handfesten Bayern die ruhmvollste Waffentat vollbracht, die dieser gewaltige Krieg gezeitigt. Man braucht nur die unabsehbaren Heerscharen von Gefangenen zu sehen, die aufrecht und stark zu ihren Lagern marschieren. Welch ein Menschenmaterial, welch eine Fülle urwüchsiger Kraft wurde hier von unseren prachtvollen Truppen im heißen Atem der Feldschlacht fortgeblasen. Dampfwalze hat man die Massen genannt, ein schwächlicher Bergleich für diesen furchtbarn Feind, der wie eine Million blutgieriger Wölfe über die stillen Täler Galiziens herfiel. Wer diesem Höllensturm Halt gebot, ist der glänzendste Sieger aller Zeiten. In überlegener Geistesarbeit war der Durchbruch vorbereitet, nicht an des Gegners schwächster Stelle sollten die deutschen Sturmkolonnen ansetzen, sondern dort, wo er sich besonders stark fühlte. Gegen die Höhen des Dunajec und der Biala, gegen das aufragende Gorlice und den formidablen Pustkiberg, wo sich der Gegner sicher glaubte. Dorthin zielte deutsche
Kühnheit.„
Und deutsches Heldentum hat es vollbracht, der Feind hat eine furchtbare Blutsteuer bezahlt, er flieht und der lähmende Schrecken jagt hinter ihm her.
Still liegt das Gebirge, über das die Schlacht brauste, Gorlice, das ruhige Landstädtchen, ist ein Trümmerhaufen. Hoch über dem zerschossenen Markt und den zu rotem Ziegelstaub zermahlenen Häusern ragt der Kirchtum auf, schlank wie ein venetianischer Campanile. Eine Granate hat seine schlanke Seite aufgerissen, nachdem sie durch das Gestühl gefahren war. Die Glocken hängen in traurigen Metallfetzen herunter. Ihre Stimme wird nicht mehr zur Matutin läuten und keinem frommen Beter mehr die Hände zur Komplet falten. Durch die Straßen wandelt die Verödung, noch liegen die Trümmer, wie sie von den Granaten niedergerissen sind, einsame Hunde schweifen um tote Hausreste und suchen die stille Ecke am Ofen. Freundliche Landsturmmänner nehmen sich ihrer an, und sie folgen traulich der sorgenden Hand.
Dort, wo die Eisenbahn den Fluß überschreitet, ragen die Reste der gesprengten Brücke wie Gespensterarme in die Luft. Wartend und dampfend hält eine Lokomotive davor, die einen HolzMaterialzug brachte.
Welch ein Gegensatz! Tod und Leben. Abseits ein Gefangenenlager, am Bahnhof deutsche und österreichische Pioniere, die schwere Balken behauen und in den felsigen Grund rammen. Zwischen den kraus verbogenen Eisenträgern baut sich eine massive Holzkonstruktion auf, und als wir anderen Tags vorüber kamen, fuhr schon der erste Zug über die neue Brücke. Im Städtchen wachte langsam das Leben auf, Juden im langen Kaftan schoben Tische auf die Straße und verkauften Orangen und Teegebäck an die durchziehenden Truppen.
Auf den zerstörten Straßen ist die ganze gewaltige Organisation im Vormarsch, die man unter dem Sammelnamen Etappe begreift. Munitionskolonnen und Verpflegungszüge und zwischen allen durch windet sich der erdfarbene Heerwurm der russischen Gesangenen.
Die deutsche Sturmgewalt schlägt mit eiserner Faust die weichenden Massen nieder und drängt leidenschaftlich nach. Tal um Tal, Höhe um Höhe werden erstritten. Im Marschschritt mit Gesang ziehen die grauen Bataillone durch Staub und Sonne, nur die Glocken von Gorlice hängen stumm unter ihrem zerschossenen Dach. Wenn ein neuer Meister ihnen wieder Stimme verleiht, werden sie ewig nur den Sieg läuten, den deutsche Waffen auf galizischer Erde blutig errangen.
21. Sietrng der 5. Klasse der 5.
(231. Fel. Preuß.) Klessen-Losterie.
#Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Getoinne über 240 Mk. Ind den
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewadr....
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinn gefalen. und
it einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden#####lungen
□0
2. Juni 1915, vormittags.
Nachdruck verboten.
105 82 61 327 43 491 902 6 14 53 72, 1062 389 447 524 1500 615 49 712 82 83 831 73 2043 46 57 149 78 289 377 530 737(1000) 49 78 90 817 20 28 910
8M 52 125 38 267 610 50 4610 3000) 110 50 27 Z S. 15 Wdf
975 5205 307 613 29 6004[500) 49 73 91 186 341 482 683 711 809
500) 7003 192 258 77 373 520 675 816 44 8030 223 440 70 77 530 608 29 874 905
jor2i Wö 466 80 69 72 Ne u8 11023 78(Pol 123 94 2h,.,
630 65 708 821 989 12015 500 37 175 219 45 358 64 408,) 500) 611 22 S3 125
15158 1000) 2r6 332 440(04 A0s 925 16102 4 bs 17095 2/2
5 Ur 200 Wor.
254 67(1000) 411 530 634 781 5 522 540 un 80 fz. Toio„ o6 17095)2 350 439 607 757
861 921 18119(500) 44 64 314 484 98 3900) 514(500] 44 Els(500) 71 78 99 712 63
19010 43 58 412 29 522 710 823 25[300]
29150 366 451 55(1009] 615 63 85 500) 714 80 701(10001 and 2902 111 26 82 234 48 81 346 425 68 628 7718 76 802 238
.1012 77 115 69 207 688 745 934 25133 279 83 315 65
818 26201 80(500 321 684 90 27211 323 486 802 95 920 28193 396 500 61 769
29001 15 129 518 74 627(1000 723 819 37 500) 1e i2 u Sm
R# R 300 414 522 45 957 76 31025 500) 189 202 349 109 554 82017 519
827 908 42 33024 246 92 403 501 621 1490 700 801 33 900(500) 18 49 87 34902 69 140 239 370 959 3500(1000) 131 57,86,231 323 70 427 79 N3 576(500].632 701
90 928 36164 95 407 43 509[500) 56(500) 821 87229 526 881 903 7 38226 80 588
49903 118 61 253 350 674 78 756 80p 129001 9ns 41022 112 18 407 11000) 524
4s2 40 fl D4 76 365 471 550 9o 873 84 925 590) Man1 m 315
477 91 613 44 837 89 91 983 46083 87 161 311 407 14[500) 746 98
354 519 34 56 78(1000] 609 57 48477[500) 654[500) 49028(500) 103 7 29 241
5e0e 199 253 99 459 533 T3 51048 190 Tbl 91 L23 5o1 Sb4 7 729(30990
863 52031 174 627 32 705(500) 30 53060 146 336 448 584 660 726 959 500 54005 51(500) 125 55 331 464 708 13 74 981 86 55213 347 416 28 019 905(500
56 /11 20 26 57 384 513 34 95 735 57016 43 476 575[500) 601 36 775 950 58006
70 184 267 70 79 502 88 666 760 62.4 75(3000) 941 59133(500] 488 539 638 944 5 600 731 77 880 84 61190 93 347 436 504 676 817 1500] 26
10000 109 84 376 427 28 520 302 14 762 818 27 30 932 63116 373 837 64012(1000) 226 65 308 518(3000) 630 829(500] 65096 318
846 51 987 66092 127 256 70 93 489 534 56 70 695 886 67069 110
22 705 829 72 981 68120 41 319 86 485 644 768(3000) 819 57 997
201 302 525(500) 52 644 794 897 971[5001 77„
412 47 74 11114 244 382 440 622 71300 96 413 24 602(1000) 48(500) 757 500] 821 964 72189 276 473(500] 667 98(500) 894 946 73012 68 181 94 322
605(500 840 74017 102 270 305(1009] 496 620(1000] 804 912 46 1000] 75037
178 239 346—92 838(1000) 76017 /500] 20 39 296 513 23 855 57 909 74(1000] 88
77258(500 353 501 14 618 715 838 56 59 927 82(3000) 89 78028 46 485 577
852 79137(16000 285(1000) 355 611 827
8A100 672 763 5# 1500) 953 81107 460 677 868 924 82013 76 91 169 293 402
669 988 83160 204 61 306(500) 73 656 736 58 84081 128 66 68 433 910 39 63
500] 85186 22(1000] 307 19 53 539(500) 94 612
315 409 21 728 92 825 997 87085 355 770(1000
689 716 89010 306 9;(500] 419 943
90007 11000] 193 241 67 84 677 94 708 96 878 97 943 91053(1000] 269 350
120121 384 39 439 878 121294 568(300] 643(10001 881 122947 1590) 49
95 147 417 694 779 873 123055 375 468 95 9d(54 862 907 124159 30
570 69(300) 365 35 f, 540. 99 615 b1 80d 946 12513 34 21 1/61 R P
# 68 591 828 81 722(500] 25 23 30 959 128191(3000 91(500) 386 500 347 99 a 957 126931 88 B 34 41 244 333 1500) 670 967 92
133075 134 340 401 743 N 801 205 /1940) 131027 43#2#508
680 739 60.000] 851 60 987 50 132221 50 79 31 17 549 51 659 749 822 953
13388315 17(1 8/0) 484 641 44 812(10001 134951 74 126 209 87 326 1500) 689
810 a7g 185043 56 451 58 502 766 929 133988 88 312 13 K 528 88 750
805 B 54 919. 137909 15 52 111 45[500) 389 461 662(107) 7355 13000) 76 921 33
294 392 501 14 87 720 24 79 805 51 189•75 613 877 140077 525 774 76(500) 91 98 868 912(500) 44 95(3000) 99 141121 49 51 358 76 545 67 661 758(500] 87(1900) 822 9l5 53 142049 154 232 358 473 504 86(500 684 728 885 915(500 60 78 143190 351 92 615(500) 17 22(500) 705 890 144146
552 S6 747 84 857 96 926, 145.35(500) 85 219 57 552 714 74 146052 175 95
813 591 689(1000) 765 90 924 147053 275 312 478 710 871 901 42 73 96
148094 162 208 78 364 470 81 643 88 793 857 952 145006 188(500) 441 531 46
153214 42 364 539 841(500) 92 850 181007 96[500] 236 300 475 522 904
152019(1006) 188 309 57 416 49 52 829 58 75 153079 76 148 97 213 22 74 480
648 82 92 702(500] 11 47, 154209 39 69[500) 85 409 90 513 69 98 155002 67 29
111 232 400 750 156446 632 799(500) 850 157027 47 64 393 619 707 37(500) 12 237 1500) 311 5/8(1000] 645 846 49 990 91 159039 271 302
859 935 158034
537 625 803 28 160015 48 150 34 232 338 46 50 163074 129 299
57 136 53 232 504 1500)
991 742 60 5500) 831 963 341 57 496 535 653 826 69 88 945
60314 475
6304 11000 442 548 90 72 49 451 710 16 307 32 417
6
2 785 88 981 91 86059 65 81 88029 85 264(500) 65 349 588
542 724 858 952 92418 19(500 22 539 50 77 980 93087 103 32 325 27 82 548
42(74 doo Voz. u. 218 45 95039(500 60 105
500 389 601 500 770 847 67 904 23016 105 232(1000
1000] 53 924 27 94207 50 51 645 953 96—..
39 893 967 26089 125 92(1000) 230 321 34 453 503 12 85
97179 93 11000 292 310 544 54 93 98283 679 707 864(3000
100162(10001 408 673 715 58 930 101343 630### 162197 243 374 599 843 De 10.B1s 565 890 9r 164006 122 90 N2 208 58 83 411 F1. 99 ur7 756.89 105077 288 389 595(500] 810 981 106192 96 303 440 789 90(600 817 1979896
151 326 468 550 898 108031(1000], 105 15 98 297 413(500) 611(500) 808(3000]
116128 216 35 334 48 429 1000) 99 WrS, 111205 Fi wogt v6g 621 799 W54
112065 100(500) 12(1000) 47 59 63 308 409 575 614 20 70 888(500) 908 827
38(300) 700 39 926 68 161124 162021(3000) 67 115 783 879 994 164## 127 206 69 581 670
769 79(1000) 16 86[3000) 329 163093 246 484 506 648 167022(1000) 129
231 369 409 798 889 964 168065 179 268 84 314 699 703 48 893 950 169063 111.
76 K35(10001 880
176124 82(3000] 105 243 303 426 78 94 633 71(500) 707 51 976 171190
300 94 13000) 432 36(3000) 91 611 /500) 14(1000] 45 60 68 824 179127 88 202
18 341(1000) 647 882 58 60 903 61 173178 259 78 323 47(500) 431 645 54 756
859 174141 539 714 175330(500) 81 87 421 84(500) 503 691 732 71 88 828 66
921(1000) 59 176002 724 80 177077[500] 139 89[3000) 287 685 876 178022
108 265 963 555(500) 64 616 35 76 780 98 949(3000) 179003 100 57 658 754
189094 236(3000) 74 816 63 89 470(500) 500 89 649 58 758 868 908 15 181252 379 577 959 182012 239 67 307 81(1900) 577 756 63 87 867 934[3000) 76
183081 237 434 549 73 727 989 98 184439 520 661 85016 123(500) 99 235 62 72
462 532 721 961 186093 165(500] 230 511(1000) 648 187190 299(3000] 390
697 827 188047 79 115(3000] 22 315 71 472 726 899 910 189010 17 55 230
3000] 411(1000) 600 999 /500
190117 225(500) 571(500) 631 76 749 73 927 191067 278 315 32 83 621 500;
192044 321 496 511 26 55 770 820 70 915 51 95 193201 478 562 84 644
931 194065 493 554 89(3000) 90(3000) 92(3000) 95 700 843 52 915 195324
500 74 413 618 43 798 886 196042 65 240 81 750 83 197100 91 227 379 419
53 77 670 710 92 967 98 198418(1000) 64 71 654[500) 803 500) 981 199084 130 500 305 33 79 416 71 632 708 66 89 909(500)
206 96 310 538 625(500) 67 903(3000) 291039 162(500] 342 72 546 742 85
826 88 978 202053 183 487 92 656 203017(3000) 97(500] 128 232(500] 325 33
561 694 809 914 204279 321 400 73(3000] 603(1000) 721 946 205014[500) 45
70 244 401 538 84 669(1000) 774 908 206023 352 76 96 659 81(500) 754 802 37
906(3000 54 397065 93 96 96 248 352 87(1000) 608(1000] 208017 29(1000) 38
500 573 695(1000) 711 209149 226 340 540 721 844 57(500) 937 99
210184 234 352 421 56 516 43 88 616 768 211058 123 500) 251 376 514(1000) 21 650 777 839 212096 124 335 68 426 39 591 213013 60 101 244 353 55 605
830 214173 412(1000 971 215123 201(3000) 45(500 53 326 46 65 339 21 6005
8. 205 7 63 331 62 768 855 217057 192 386 706 2180 7 142 517 602 843 971
219148 74 201 60 353 86 89 95/500] 499 546 635 67 728 75 1000) 802 17 24 64(1000] 220057 59 381 432[500) 36 58 93 687 714 221160 270 438 500 36 796 803
222021 49 132 40 44 825 65 81 95 575 635[3000] 804 944 223109 274 81 86
13000 344 447 77 80(100) 645 70 790 822 60 974 224131 44 45 500 8 42 703 26 30n) 887 47 970[500] 225·002 136 212 89 377 554 87 730 Rb 46 226028 550 500
23 918 227014 83 55(1 370 442 533 646 905 228 56 271 564 E52 00(2000) 858
65 211070 115 468 539 721 824 903 41
2500 1S 109 63 434 39 541 791 93 939 55 62 66 231106 75 295 305 472 702
232020(3000] 116 225(1000) 42 81 447 502 29 647 700 77 948 233072 121 225 25
59 301 424 31 535 60 83 773 887 984
Berichtigung: In der Nachmittagliste vom 1. Juni lies 49297 statt 49337. 7974 mit 5000 Mt., 145227 statt 145327. 200874 statt 200976, 208937 statt 208837
21. Jietrug der 5. Klasse der 5. Preußisch-Suddeutschen (731. Kgl. Preuß.) Kiossen-Lotterie.
[Pom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
Nummern in Klammern beigesstat.
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne Gefallen, und zvar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
60 Zur Auskunfterteilung über Vermißte
wird uns als Ergänzung zu der Notiz des Hrn. Paters Sigismund von Courten noch folgendes mitgeteilt:
Die von Hrn. Bischof Schulte eingerichtete Auskunftsstelle für Vermißte umfaßt zwei Abteilungen, eine für deutsche und eine zweite für feindliche Vermißte. Erstere sammelt die Anfragen über
2. Juni 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
71 211 12 31 44 396 446(500) 878 903 1152 58 290 470 542 58 685 780(500) 924 2027 51 74 82 222(500) 508(1000 647 705(3000] 74(500) 837 73 935 3119
50 255 87 568 99 639 84 708(1000] 4082 125 34 87 227(1000] 358 528 719 972
500) 5·80 202 80 327 88 588 638 708 27 885 976 6021 72 135 286(1000 342 61
612 88(500) 756 825 88 7012 16 45 282 310 36(500) 455(1000) 767, 8094 11000 105 75 78 319 434 86 631(500] 89(3000) 833 9019 94(500) 767 808 933 1000
10229 63 344 52 496 703 877 954 11200 44 70 88 579(3000] 766 879 99 12075(500) 138 263 324 66 66 99 593 623 54 775 811 13200 24 500) 42 371 74
415 561 98 659(1000) 78 786 823 70 970 1500] 14108 12 86 201 8#uun 24 56 90
448 731 97 925 15014 31 159 92(1000) 428 52 525 78 94(500 708 944 16058 130 53 249 415 523 29 17330 694 873 18079 88 108 40 835 61 900 83 19009 54
65 190 617 821
29008(500) 118 223(500) 58 476 593 783 823 30 52 873 98 21130 67 264 82
381 425 49 52 513 648 890 99 82141 97 446 579 85 666 804 81 23058 224 300 42 700(3000] 25 57 988 24141 281(500] 300(3000] 443 715 95 922 25252 316 (34000) 499 674 26085 323 95 715 85 971 27068 387 455 563 65(500 28 673 810
960 92 288349 602 744(30009 54 891 29038 80 86 295 302 51 402 39[500) 72
30044 116 33 210 79 379 411 59 504 13 58(50g0) 630 S3 701[2009] 4 9 59 811 992 31187 247(1000 437 542 656(3000) 720 64(3000] 866 32001[500) 5 10
199 439 42 520 646 790 961 333061 162(500] 73 688 776 78 808 10 49(3000] 71
990 34180 312 40 66 401[500) 516 80 673 733 64 997 35037 39 346 492 563
36114 233 72 377 479 504(500) 835 916 37123 683 38004 150 320 56 86 416 25 57 688 713 62 67 969(500] 39152 65 295 345 75(1000 598 636 781 84 858(3000) 924(500
40014 137[3000) 295 304 64 492 698 858 66 41281 318(1000) 463 544(1000)
681(1000 747 66 78(60000) 82(500) 920 34 51 42106 80 90 434 699 710 43327 34 654 1500) 734(1000) 848 84 953 44045 131 274 86 493 594 854 57 99 45004 717 41(1000 907(500) 46065 182 240 320 586 47000 61 267(1000] 87 1000) 327(3000] 486 537 47 61 664 97 758 95 911 48763 917 49009 55(1000] 816
500 85 236 358 416 29 675(3000) 772 940 42 59 51233 309 419 739 52004
240 316 11000) 554 833(3000] 87 996 53057 348 61 79 468(1000) 97 645 787 832
.4000 190 513 859 55337 624 71 80 777 56052 449 553 749 872 57001 5 89 202
61 351 417 110001 70 827 30 67 790 825 68(1000 959 58223 457(3000) 80(1000)
.1 66(1000) 88 900 11 53008 61 153 90 237(500] 343 485 581(1000) 620 818 34
69115 81 205 28 359 1000] 67 69 476 S8 528 47 683 728 95 803 22 59 61260
399 ,500 554 64 608 70 841 994 62035 150 55 246 310 417 502 5 725 35 902 63090 115 271 82 439 577 933 64914 440 63(1000 64 673 711 65210 632 777 837(500) 66077(3000) 98 729 93 67015 298 837 68108 18 64 417 526 611 752 69006 12
3000] 405 47 593 758 818 82
70130(1000] 217 89 410 821(500) 921 71128 274(3000) 587 900 2 40(3000]
72086 151 337 72 474 99 648 784 93 73128 209 70 13000) 323 862 74046(3000] 98 500 443 525 678 739 987 75057 139 317 502 19 42(500) 727 982 76023 32 235 14 100) 98(1300) 509 606 760 62 80 934 77094 372 80(3000] 475 90(1030) 525 66
86 939 78201 23 95 372 453(1000) 709 98(1000) 821(1000) 79025 185(3000] 202 324 6500) 562
89.09 11000) 449 K5 644 761 871 83 929 81537 840 43 70 947 82363 462 567
601 87 704(1000) 58 812(300 976 83011(500) 54 190 437 668 712 84013 193
791 807(1000 972 78 85081 113 407 780 901 86157 300 43 83 741 49 60 910
14 78 98 87016 222 54 653 786 88055 67 219 82(1000] 315 454 582 608 9 751 60 70 940 89027 69 84 151[500) 245 338 93 512 622 840 984
90110[500) 25 44 217 324(500) 43 443 766(500) 933 91230 355 88 467 615 712 18 62 92078 124 245 79 590 676(500) 703 8 967(500) 91 93272 b5 584 594 635 792 991 94115 64 281 559 19000) 683 948 96 95010:2 372 436 550 44 630
(1000) 37 711 24 30 809 57(500] 86101(1000) 3[500) 22 53 67 211 58 398 409 21 597 639 843 918(1000) 94 97217 374 465 518 97(1600] 857 46 53 946 98136
263 337 52 510 12 27 42(1000] 924 99010 17[30001 308(1000) 23 523 50 661 15
102062 70 S3
80 279 335 194 321 59 1000) 623 34
500) 41 55 108069 89(500 153 57 378 450 692 973 84 /590) 109044,56 106 52
75 227 50 11000) 329 507 15001 20 681 800
110364 78 559 756 78 805(500) 14 32 72 111019 181 7600) 218 55 422 77 624
904 1 2033 123 370(3000) 408 26 535 637 87 704 45 77 859 113177 870[500) 541 819 114096 187(500) 224 89 377 658 92 901 115000 1500 115(1000) 32 98 228 1000 425(3000 523 81 648 85 710[500) 859 60 65 995. 118160(500 343 56 502 88y 939 67 117001(1000] 65 281 319 47 476 811 118153 273 372 85 627 713 594
119•54 374 405(1000) 26(1000) 33 793(1000) 827 996
10001 64 224 43 301 63 546 91 743(500) 50 831 66 80 K8 243 121025 14455 248 201[500] 46(500] 66 122397 452 62 99 528 709 22 38 881 928 82 123227 455 720 124002§ 113 39 221 69 79 313 484 547 603 784 833[500) 911 125178 263 83 341 50(3000 485 99 521 658 830 I. 101 126040 166 70 74 216 342(1000 570 619
3000 33 757 62 19 969 127033 179 213 84 609 709 31 900 45 128084(3000) 108 22(500) 317 768 122085 190 97(1000] 379 405 596 605 14 797 915 95
# 722 925 131343 480 83 784 898 941 132157 74 287 430(1000
130160(500) 722—„„——
35 K58 614 66 75 833 84 986 133718 62 135 388(5000 416 82 728(500) 942 1000 51 134·55 93 153 05(1000) 291 539 631 990, 135000(1000) 12 158 212
386 529 621 753 73 870 907 133071 32 280 363 404 514 96 849 25 993
137149 438 69 89 96 535 603 60 71 88 878 946 138222 27 64 88 818 417 7
641 68 711 934 82 139118 54 308 502(1000) 78 92 651 78 98 747 942 500
140187 246 433 509 779 852 64 913 36 141094 454 648 801 142023 68 113 61 66 78 32f 42 57(300) 69 97 494 611 703 820 968[3000) 143382(500) 539 625 3000 756 818 97(500] 144112 243 45 334 74 548 601(1000) 12(3000 788 eo7
500 145067 242(1000) 509 53 674 806 43 953 45 146051 227 50 366 829 909 76
147117 634(5000) 87 90 985 148357 76 513 72 94 805 149056 325 406 589 682
777(1000] 801 8 80 89 905 E7
50084 107 69 73 565 151040 244 334 40 68 532 85 605 702 14 88 152118
341 614(500] 92 772 153117 259 60 349 639 800 33 905 154113 33 211 22 368 438 610 9) 780 861 902 15 98 155118 78 215 303 98 444 62 659(10000) 89 727
917 156006 99 148[510] 80 11000) 256 305 530 94 99 610[3000) 873 917 157107
40 49 295 318(1000] 480 550 88 841 926 1581/75 91 201 25 93 577 79 674 964
159055 113 230 512 624 72 737 51 945 76(1000 87
160067(1000 172 216 467 563 67 90 614(500) 54[500) 730 65 911(1000) 161233 567 662 813 53 162205 607 739 54 800 41 54 6481 163009 116 430(1000) 520(1000 42 618 33 729 901(500) 37 92 164146 223 313(1000) 574 617 833 918 165050 293. 768 166031(3000 44 52(500) 419 629(1000) 72 80 85 90 821(1000) 51(500)
167055(3009] 245 337 408 619 810 22 49(1000] 63 88 938 91 168183 301 32
484 89 169095(1000] 382 439 572 622(1000] 81 766 821 966 99
170065 238 310 91 525 615 851 919 171166 345 822 172040 65 407 21 562
873 74 995 173130 67 253 64(500] 308 30 67 470(1000] 80 521(1000) 878
174166 72 576 754 876 918 41(500] 175040 155 97 241 55 77 99 705 42 47 I1
93 992 176606 91 148 279 722 500) 68(500] 870(1000) 983 177042 212
29 81 88 790 819 909(1000] 59 73 178233 302 32 483 554 773 179006
189113 71 659(1900) 98 725 181115[1000) 45 54 433 833 66 923 70 78 85
182329 38 420 75 540 709(500) 23 60 918 1500) 183036(10001 63 126 66 97(3000]
366 406 757 62 897 184046 64(500) 131 92 98 290 467 650 856 185246 54 337 70
419 760 826 952 99 186087 142 54 68(3000] 90 203 346(500] 402 12 700 872 931. 187076[500] 210 339 405 21 638 1500 84(500) 912(1000] 188010 40 506 606 66
189115 223 441 565(34.90) 614(1000 713
190184 248 661 736 852 191071 184 369 88 481 506 13000] 15 670(1000) 75
764 908 193244 78 89 339(1000; 463 77 98 518 25 772 992 193038[500) 363 507 43 616 711 814 80 910 71 99 194110 236 K5 321 566 97 663 753 824 938 195757.
500 807 74 15001 196020 64 138 410 63(500) 770 944 53 197029 73 93 303 68
410(30001 685 92 128036(1000) 310 563 920 21 199007 80 245 612 41 731 32
83 664
200076 81 95 103(3000)§ 9 213 371 454 58 504[500] 680 806 201114 432 557
626 771 74 856 202129 248(500] 374 614 786 263141 227 514 27 873 20 40 f7 92 105 48 215(10009] 355 405 603 53 251 76[50.] 205341 411 12 553 641 854 205175 401 5·0 45 98 643.50 86 303 78(1000] 207215 be 413(500] 31 558 658
1000 (1000 06 746
879 1500) 208066 72(1000) 258 83
412(500) 645 967
210031 62 282 303 53 503 877 312 469 85 641 822 72 219007 127 6
319 651 55 79 822 949 11000] 215
216139 79 252(500) 319 55:(3000] 9. 128 300 537 811 32 78 982(500) 87
50 908 209033 161(500] 99 265 3/4
11284 327 422 516 40(1000) 889 212183
84 404 41 564(1000] 67 69 793 822 214223 1000) 29 74 114 206 99 464 556 59(10001 81 217193 251 94 693 710 893 218012
19168 91 200 3[500 377 440
220074 116 253 334 79 559 998, 221104 304 73 446 576(500j 625[3000] 89
870 73 929 33 98, 232126 29 74 292(1000] 486 515 25 717 89 803 223018
363 651 64 987 224010 62 138 69 70 82 354 521 76 741(509) 83 225099
37 205 324 61 532 628 30 42 765 226076 160 2·8 325 89 91 487 628 884 903
7 227105 500 351 479 5 9(3000] 740 76 855 51000) 63 906 228053 33 121 74 500 625 59 702 229102 300 400(500) 97(3000) 627 745 929 59 951
230004 8 52 67 70 104 291 95 311(500) 513(500] 701 40 857 986 231107 55 53 367 39 410 700(500] 96 833 942 252039 449 52 615 96 912 233005 47 359 579 643 93 833 59 957 69
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 30000. 4 zu 15000, 2 zu 10000, 6 zu 5000, 122 zu 3000, 283 zu 1000, 328 zu 500 Mt.

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 152 8 Freitag, 4. Juni 192
Seite 7.
Jugend dort nicht mehr durch„Umbau“ des Sandbodens die ganze Anlage verunzieren kann.
(1A) Das Volksbad in der Achterstraße wird noch bis Mitte des Monats geschlossen bleiben, da die Erneuerung der Kesselanlage nebst Kaminbauten zeitraubender ist, als man zuerst annahm, Eine Instandsetzung der gesamten Einrichtung, Abwaschen der Wände und Neuanstrich der Zellen geht nebenher.
10 Die Hauptmarkthalle strahlt jetzt in Zitronengelb. Sie ist durch den Neuanstrich schöner geworden. Die Giebelfronten sind in den Mauerteilen in genannter Farbe gehalten, die mit dem Dunkel der Eisenteile und dem Weiß der Riesenfenster in beste Wechselwirkung tritt. 9
# Der Verbrauch von Steinkohlen im Inlande muß mit allen Mitteln auf ein Mindestmaß beschränkt werden, da eine Steigerung der jetzigen Steinkohlenförderung infolge des Krieges nur in beschränktem Maße möglich ist. Als Ersatzmittel für Steinkohlen kommen Braunkohlen und Koks in Frage. Die Braunkohlenförderung wird bei Eintritt eines erhöhten Verbrauches infolge der leichteren Gewinnungsmöglichkeit voraussichtlich ohne große Schwierigkeit gesteigert werden können. Besonders wünschenswert ist aber eine erhöhte Verwendung von Koks, weil die bei der Verkokung der Steinkohlen gewonnenen Nebenprodukte, insbesondere Ammoniak und Kohlenwasserstoffe, heute in möglichst großen Mengen hergestellt werden müssen und die Steigerung der Erzeugung nur dann wirtschaftlich möglich ist, wenn den Verkokungsanstalten eine Absatzmöglichkeit für den abfallenden Koks geschaffen wird. Geringe Schwierigkeiten, Unbequemlichkeiten oder Mehrkosten, die insbesondere im Anfang durch die Verwendung von Koks an Stelle von Kohlen bisweilen entstehen werden, dürsen von der freiwilligen Erfüllung dieser vaterländischen Pflicht nicht abhalten.
□) Erschossen. In einem Hause der westlichen Neustadt wurde eine vor 14 Tagen zugereiste Dame mit einer Schußwunde in der Brust tot aufgefunden. Die gerichtliche Leichenöffnung ergab, daß Selbstmord vorliegt.
(A) Kölner Kriegsspende. Für das morgen zum Besten unserer Truppen im Felde stattfindende Künstler=Konzert im Stapelhaus liegt nunmehr das fertige Programm vor. Das Musikkorps des Ersatz=Pionier=Bataillons Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen wird eine Reihe Musikstücke berühmter Meister zur Aufführung bringen. Der schon durch seine Vorträge bekannte Schülerchor der Loreleyschule bringt eine Anzahl patriotischer Lieder unter Leitung des Rektors Douvern zum Vortrag. Aus Dankbarkeit für die Unterstützung, die der Schülerchor durch seine verschiedenen Aufführungen den Bestrebungen der Kriegsspende zugewandt hat, veranlaßte die letztere in ihren Kreisen eine Sammlung zur Beschaffung einer neuen Fahne, die an diesem Abend der Schule überreicht werden wird. Unter den Mitwirkenden sehen wir weiter aufgeführt Julius vom Scheidt von der Oper, sowie Hofopernsänger Franz Petter. Diese beiden Herren werden die Besucher durch Vorträge patriotischer Lieder, sowie durch das Duett aus der Oper Martha erfreuen. Walter Korth vom Schauspielhaus bringt verschiedene Dichtungen, auf die heutige Zeit bezugnehmend zum Vortrag.
Personalnachrichten
Auf eine 25jährige ununterbrochene Cätigkeit bei der
r Ledergroßfirma Ph. Philipp konnte Herr Stephan Cremer am 1. d. M. zurückblicken. Wenn auch in Anbetracht des Krieges von einer größeren Feier abgesehen wurde, ließen es sich die Chefs, sowie die Mitarbeiter und Arbeiter der Firma nicht nehmen, den Jubilar durch Geschenke und Blumen sowie durch Bekränzung seines Platzes zu erfreuen, ein schöner Beweis des herzlichen Einvernehmens.
0 Inbilcken. Der Hutmacher Georg Welter, Blindgasse, Sprößling einer alten Hutmacherfamilie, feiert am 15. Juni die Feier seiner 25jährigen Tätigkeit bei der Firma Theodor Joseph Ernst, Unter Taschenmacher und Hohepforte. In diesem Jahre wird die Firma Ernst selbst ihre Hundertjahrfeier begehen. Sie wurde 1815 gegründet und ist zu einer Weltfirma geworden, sowohl im Handels= wie im Fabrikantenteile. 9
Marktbericht.
Köln,.Juni1915. Amtlieher Bericht der städtisehen
Marktvorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
Rehwild M..90-.00 das Pfd., Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte. 2,00-.50, junge.80-3,00, Hähner, alte, 2,00-3,50, junge 2,00-.00, Tauben, alte .40-.50, junge:.50 0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10-.40 das Pfd., Hähne, alte, 2,20-3,80, junge 2,00-3,20, Hühner, alt, 2,50-.50, junge .50—.50, Tauben, alte,.50-0,55, Junge 0,65-0,80, gesehlachtet, das Stück
Barsche 0,70, Schleie 1,60, Brasse(Bleie),.,80, Karpfen., 40, Barben.10
das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.60-.65, Schellfische, Nordsee, gross.60-0,65, mitte.40-.50, klein..25—0,30, Rotzungen 0,90, Schollen 0,60, Salm (Rheinsalm) 3,00-.50, Maifische 0,60-0,65 das Pfd.
Stockfisch.40 das Pfd.
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,25 bis.50 die 25 Stück.
Schweiserkäse M..,40-1,50, Holländer 1,20-1,30, Tilsiter 1,20-.40. Edamer 1,10—1,20, Limburger.80 das Pfund. Mainzer.06. Camembert .45 das Stück.
Kirschen, süsse, hiesige.55-0,60, Erdbeeren, inl. 2,00-.50, Stachelbeeren.25.30, das Pfd., Apfelsinen, Valencia 0,08-.15, Zitronen.10 das Stück.
Kartodeln, rote, M. 0,09. Nieren.11, weisse Ind..09. Erbsen, grüne. hiesige, mit Schale.55-.60 das Pfd., Kopfsalat, inl., 0,03-0,04. holl. O,03-.05. Blumenkohl.ausl.,.20-0,35, Butterkohl 0,03, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,15 das Stück, Spinat 0,12-0,15 das Pfund, Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch 0,02, Kohlrabi, Ober.10—0,15 das Stück, Rüben, abgeschn..04 das Pfund, Mohrräben, junge.25-.30 das Gebund, abgeschn..12 das Pid., Petersilie.10 die Portion, Sollerieknollen,.10-.25 neue.02, Meerreitich.15-.20, Rettich, schwarzer.10-.15 das Stück, Radieschen, inländ. 0,05-0,06. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..45, Tomaten.00, das Pfund, Rhabarber 0,04-.05 das Gebund, Spargel,(emüse-.60, Suppen-.30-0,35 das Pfund, Gurken, grosse, holland. 1. 0,30-0,45, II. 0,20-0,25, III..15 das Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse heute mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
Rettser Pionsenentreht Frei von Alkchol. Satr. Seiagisoll. bescherst. Camp.
bei allen Erkrankungen der Atmungsorgane Hüsten, Asthma, Reuchhusten uns
Neues
1 aus Köln
Fronleichnam.
):( Köln,.Juni1915. Frühlingspracht und goldener Sonnenschein, ohne die man sich die Feier des Fronleichnamstages gar nicht so recht denken kann, war dem gestrigen Festtage in ganz besonderem Maße beschieden, und das festliche Geläut, das den Tag in früher Morgenstunde in gewohnter Weise einleitete, schien darum doppelt feierlich zu klingen. Vielleicht infolge des herrlichen Wetters, vermutlich weit mehr aber noch infolge des Krieges war die Teilnahme an der Fronleichnamsprozession selbst eine so gewaltige, daß mehrfach Stockungen eintraten und die Massen anders, wie ursprünglich vorgesehen, dirigiert werden mußten, um die Ordnung nicht zu stören. Zu dem um 8 Uhr im Dom beginnenden und vom Generalvikar Kreutzwald zelebrierten feierlichen Hochamte hatten sich auch Hunderte von Soldaten eingefunden. Im festlich beleuchteten hohen Chor hatten Platz genommen: Kardinal und Erzbischof von Hartmann, die Weihbischöfe Müller und Lausberg, die Domkapitulare Blank, Cohen, Düsterwald, Hespers, Ludwigs, Romunde, Schnütgen“ und Steffens, die Professoren und die Alumnen des Priesterseminars mit ihrem Präses, Prälat Dr. Berrenrath. Später fanden sich dort ein, um an der Prozession teilzunehmen: Oberbürgermeister
Wallraf, Erster Beigeordneter Adenauer, Geh. Baurat Heimann, Stadtverordnete der Zentrumspartei, Dombaumeister Geh. Regierungs= und Baurat Hertel, Bankdirektor Farwick, Justizbeamte und sonstige Bürger unserer Stadt. Gegen 9¼ Uhr zog die Geistlichkeit der Pfarreien der Alt= und Neustadt aus dem Dom, der dann die übrigen vorgenannten Teilnehmer der Prozession folgten. Das Sanktissimum trug Seine Eminenz bis zum ersten, auf dem Altermarkt errichteten Altar; die Domkapitulare Blank und Steffens assistierten dem Herrn Kardinal. Zu den übrigen, auf dem Heumarkt, auf dem Waidmarkt und auf dem Domhof errichteten Altären trugen die Weihbischöfe Müller und Lausberg, sowie Generalvikar Kreutzwald das Allerheiligste. Die Teilnahme an der Prozession war, wie schon bemerkt, eine außerordentlich große. Nicht nur war die Frauenwelt weit stärker denn sonst vertreten, auch die Männer hatten weit größere Massen der Teilnehmer gestellt, obgleich die einzelnen Korporationen, wie die Innungen, die Beamtenvereine, die kaufmännischen und sonstigen Kongregationen, der katholische Lehrerverein, die Arbeitervereine und namentlich der Gesellenverein Hunderte von Mitgliedern im Felde stehen haben. Um so größer war die Zahl der Männer, die sich dem Katholischen Volksverein Köln und sonstigen Vereinigungen angeschlossen hatten. Die katholischen Schüler der höheren Knabenlehranstalten von Köln=Altstadt waren durch ihre Religionslehrer und Fahnenabordnungen vertreten. Die Haltung der vielen Tausenden, die in den Straßen Aufstellung genommen, um die Prozession an sich vorüberziehen zu lassen, war eine durchaus würdige, ja, man möchte sagen, eine feierlich=ernste. Das gilt auch von den vielen Soldaten, welche vielleicht zum erstenmal Zeuge einer Fronleichnamsprozession waren. Bemerkt sei noch, daß Herr Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, an Stelle des verhinderten Domkapellmeisters Schulte die Gesänge dirigierte.— Auch in den übrigen zur Stadtgemeinde Köln gehörenden Orten nahmen die Prozessionen bei großer Beteiligung den gleichen würdigen Verlauf. Die für Mülheim sonst übliche Fahrt der Prozession auf dem Rhein mußte infolge des Krieges unterbleiben.
Die moderne Großstadt betet! Die ganze Welt betete gestern am
Fronleichnamstag: Zu dir, o Friedensfürst, rufen wir in inständigem Gebet, gib der Welt bald den ersehnten Frieden! Menschenwogen drängen sich und schieben sich aufeinander, ein Eilen und Vorwärtsbewegen— alle wollen teilnehmen an dem machtvollen Umzug des himmlischen Königs,„ihrem sichersten Zufluchtsort, dem Gott der Barmherzigkeit" und zu ihm, dem Friedensfürsten„in der Angst und Not, die die Völker und Nationen in ihrem Bestande bedroh:,“ in inständigem Gebet um Erbarmen flehen. Auf Blumen, die ihm Kinderunschuld streute, wandelte der Gottmensch dahin, segnend, immer segnend und alle und alles segnend, was guten Willens ist und gutem Willen dient, verzeihend und versöhnend ist, erquickend und sich erbarmend, der „vielen Mütter, die in Angst und Sorge sind um das Schicksal ihrer Söhne, der vielen Familien, die ihres Hauptes beraubt sind, des unglücklichen Europas, über das so schweres Verhängnis hereingebrochen ist".
In einem Romane ist Christus gezeichnet, wie er unsichtbar durch die Straßen einer Stadt schreitet, leidvoll und schmerzvoll, weil er sein göttliches Werk so verkümmert sieht, weil er sieht, daß man seinen Worten nicht folgt und so unsägliches Elend heraufbeschwört. Und gestern! Am Kriegs=Fronleichnamstag! Tausendfach strahlte die Sonne und umrauscht vom feierlichen Hymnengesang, umbraust vom jubelnden Hosannaruf und Benediktusgesang, umschwebt von duftenden Weihrauchwolken, wandelte der Gottkönig unter seinem Volk, um die Huldigung der Menschheit entgegenzunehmen. Und alle sanken auf die Knie, als die leuchtende Hostie weit sichtbar zum Segen erhoben wurde. Ungezählte Tausende beugten sich, vom Kind bis zum Greise, vom Arbeiter bis zum Kardinal, Soldaten, Volk und Gebildte.„O, so laß dich versöhnen. Erhöre gnädig dieses vertrauensvolles Gebet und gib der stürmisch bewegten Welt wieder Ruhe und Frieden.“ Die Menschen halten den Atem an. Ihr Gott hat sie gesegnet:„Er, der einst auf den Hülferuf des Apostels Petrus: Rette uns, o Herr, denn wir gehen zu Grunde, voll Liebe gehört.“ Und aus den Straßen hallt es wieder und die Wellen des Rheines gaben das Echo: Tantum ergo sacramentum!
Fronleichnamsfest 1915! Du wirst unvergeßlich bleiben als ein gewaltiges Kredo der modernen Menschheit, die unter dem Marerialismus seufzte und seine Folgen, wie schon so oft in der Weltichte, tragen mußte. Jetzt wird wieder gewagt für Ideen, für che Kräfte, für Glauben und edle Menschlichkeit einzutreten.
weiß die Menschheit wieder, daß es nur einen Ankergrund Seele gibt, und der liegt bei Gott:„Von deinem göttlichen en aus ließest du auf der ganzen Welt die heilige Liebe erlen, damit jegliche Zwietracht schwinde und unter den Menschen die Liebe herrsche.“
öge die glaubenstreue Gesinnung unter den Katholiken der zstadt Köln noch herrschen, wenn ferne Geschlechter in veren Blättern lesen von der Ahnen Frömmigkeit und Gottesfurcht chweren Kriegsjahre.
*
0 Fronleichnam em Kregsjohr.
hat wahl am Anfang vum Kreg keiner gedaach un gegläuv hät, eß no doch engetrodde: de Fronleichnamspruzession hät noch de zszick erläv, die jitz ald zehn Monat uns Vatterland en Spang hält. Aevver dank unsere wackere Feldgraue un ehrem Heldemet däm se de Feinde vun unsere Heimatgrenze fänhalde,
hät de Fronleichnamspruzession ehre feierlichen Oemzog wie medden em Fridde en unserer Domstadt, dem ahle hellige Kölle, halde künne, wo zicks Johrhunderte de Goddestraach zo de hühlste kirchliche Feste gezallt hät.
Un doch wor'ne kleine Ungerschied gäge söns en der Pruzession zo bemerke; nit, dat se kleiner gewäß ov nit esu feierlich verlaufe wör— dat wor nit der Fall! Em Gägendeil, er kom einem vör, als wenn de Beteiligung mindestens esu groß, wenn nit esugar noch stärker vun Sigge der Frauewelt gewäß wör, wie fröher. Bei de Männervereine, Broderschafte, Innungen un sönstige Vereine fählten jo de Metglieder, die als Kreger em Feld stonn ov söns engezoge sin, un trotzdäm woren och ehr Reihe noch endlos. Leichverwundete ov bahl widder gesonde Kreger gove der Pruzession durch ehre kräftige Gesang un ehr häzzlich Bedde ne besondere Anstrich, dä allein an der Kreg üßerlich erinnere dät.
Aebver och doren bestund der eigentliche Ungerschied gäge fröher nit: Dä wor ennerlicher uar un kom zom Usdrock en däm ergriefende Gesang un Gebedd, die deef us dem Häzze kome un ehre Wäg zom Himmel nohme. Niemols sin wohl de schöne Sakramentsleeder met solcher Andaach, met solcher Innigkeit, wie in disem Johr vun de Pruzessionsteilnehmer gesungen wode, un selden eß der Rusekranz esu erbaulich gebedd wode wie dismol. Dat klung wie laut Bekenntnis zom Himmel: Herrgott, all unser Vertraue en diser schwere Kregszick eß op dich gebaut!
Su wor dä Endrock, dä de Pruzession op die dausende un zehndausende Zoschauer en de Stroße, om Aldemaat un Heumaat un nit zoletz am Dom vörm Südportal maht, ne ganz gewaltige, un die andächtige Stemmung, die vun der Pruzession usging, üvver drog sich och op de Zoschauer, die en vill stellere Haltung ennohme wie fröher. Unger de bloße Neugeer, die sich söns ald ens breit maht, hat sich'nen ähnze Ton gemisch, un en ville Auge kunnt mer stelle Bewunderung lesse för die, die et Glöck hatte, an der Pruzession teilzonemme.
Et wor, als wenn et Verständnis för de Fronleichnamspruzession un ehr Bedüggung en der hückige Zick och Lück ergreffen hätt, die sönß nit vill Abelung för kirchliche Feste han. De Kregszick hätt et inne wohl klor gemaht, wat der Glaube em dütsche Volk för en große Mach bedück un wie grad äch religiöse Senn beim Durchhalde en große Roll spillt. Su hätt de Fronleichnamspruzession och em Kregsjohr vill Erbauung un Säge met sich gebracht un de Erennerung an de dismolige Pruzession weedt esu bahl nit verblasse.
40 Kölner Märkte.
Der Hauptmarkt von heute wies keine so reiche Zufuhr auf wie
letzthin; das dürfte wohl auf den gestrigen Feiertag zurückzuführen sein. Das Hauptgeschäft wurde in Salat abgewickelt. Auf dem Heumarkt stand fast ausschließlich auswärtiger Salat zum Verkauf, während in der Hauptmarkthalle der hiesige Salat in großen Mengen angeboten wurde. Der Preis sank auf 2 und 2½ Pfg. pro Kopf im Korb. Die Nachfrage nach Spargel war sehr groß; da das Angebot geringer war, stieg der Preis wieder auf 55—60 Pfg. für Gemüsespargel und 28—30 Pfg. für Suppenspargel beim Ankauf in Körben. Rhabarber war in Riesenmengen vorhanden und wurde billig verkauft. Rübstiel, Wirsing, Spinat hielten den alten Preis. Auswärtige Ware, wie Schlangengurken, Blumenkohl, Möhrchen usw. waren billiger. So wurden große Gurken zu 20 Pfg. abgegeben. Auch waren heute die ersten jungen Erbsen auf dem Markt, die mit 38—40 Pfg. verkauft wurden. Kirschen kosteten noch immer 50—60 Pfg. das Pfund im Korb, hiesige Erdbeeren 1,50—2,00 f. das Pfd. An Blumen war eine außerordentliche Fülle vorhanden; namentlich Nelken, frische Rosen, Benonten usw. waren billig zu haben. Radieschen waren gesucht. Die Eier werden immer teurer. Heute kosteten sie im Hundert 14 Pfg. das Stück. Butter wurde mit 1,70—1,80 M. das Pfund bezahlt.
Auf dem Viehmarkt wickelte sich das Hauptgeschäft in geschlachtetem Vieh ab. Ochsenfleisch hiesiger Schlachtung kostete bis 1,20., Kuhfleisch bis 1,11 M. das Pfund. Hiesiges Schweinefleisch wurde bis 1,35 M. das Pfund notiert, ebenso Speck. Das vorläufig letzte auswärtige Rindfleisch wurde bis 1,10., Kalbfleisch bis 1,15 M. und Schaffleisch bis 1 M. das Pfund verkauft. Auswärtiges Schweinefleisch kostete bis 1,34 M. das Pfund. Der Handel gestaltete sich schleppend. Dem Schweinemarkte waren nur 629 Tiere aufgetrieben. Die Kauflust war trotzdem gering. Vollfleischige Tiere wurden bis 1,10 M das Pfund Lebendgewicht amtlich notiert, geringer entwickelte Schweine kosteten bis eine M. das Pfund Lebendgewicht. Der Markt wurde auch hier nur schleppend geräumt. Der Kälbermarkt wies einen Auftrieb von 630 Tieren auf: aber auch hier vermochte das geringe Angebot die Preise nicht zu steigern, da es an der nötigen Kauflust fehlte. Mastkälber wurden bis 86 Pfg. Lebendgewicht bezahlt, mittlere Ware kostete bis 72 Pfg. Der Auftrieb wurde nur langsam abgesetzt. Schafe waren überhaupt keine aufgetrieben. Zum ersten Male war unter den vorgeschriebenen Sperrmaßregeln etwa 50 Stück lebendes Großvieh eingeführt, was hier geschlachtet und abgesetzt wurde.
C) Oberpostassistent Wilh. A. Breuer 1. Am Mittwochnachmittag wurde unter großer Beteiligung die Leiche des am Sonntagabend im Reserve=Lazarett des Vinzenzhospitals in KölnNippes verstorbenen Oberpostassistenten, Feldwebel=Leutnant Wilh. A. Breuer zu Grabe getragen. Als der Krieg ausbrach, litt es ihn, obwohl er schon über das militärpflichtige Alter hinaus war, nicht mehr zu Hause. Voll glühender Begeisterung für seines Vaterlandes Ehre rückte er mit zweien seiner Söhne freiwillig ins Feld. Einmal erkrankt, zog bald nach seiner Genesung wieder hinaus, wo er sich in heftigen Kämpfen das Eiserne Kreuz verdiente. Infolge der Anstrengungen und Entbehrungen erkrankte er abermals und kam ins Heimatslazarett, wo er sich einer Operation unterwerfen mußte. Hier wurde ihm an seinem Namenstag das das Eiserne Kreuz überreicht, dessen er sich leider nicht lange erfreuen sollte. Ein Kommando des Feldartillerie=Regiments 59, bei dem er gestanden hatte, ein Kommando der Verwundeten, viele Berufskollegen und zahlreiche Freunde gaben dem beliebten Manne das letzte Geleite. □
C Spitzbuben. Auf einer Bank am Agrippinaufer schlief ein älterer Herr. Als er erwachte, war die goldene Uhr mit Kette im Werte von 350 M. verschwunden.— Taschendiebe trieben während der Fronleichnamsprozession ihr Unwesen. In bekannt gewordenen Fällen stahlen sie Geldbörsen mit 30 Mark und 26 Mark Inhalt. — Eine etwa 30jährige Frauensperson lockte auf der Severinstraße ein sechsjähriges Kind unter dem Vorgeben an sich, ihm die lose gewordenen goldenen Ohrringe befestigen zu wollen. Statt dessen nahm sie sie ihm ab und verschwand.— Ein nagelneuer Handwagen mit Gemüse beladen ging auf dem Blaubach an einen unrechtmäßigen Besitzer über.— Wegen Unterschlagung von 400 Mark Kundengeldern kam ein Milchkutscher in Haft. 92
CA) Ein fleißiger Goldsammler ist der Sanitätsfeldwebel Hoven vom Festungslazarett in der Karthäusergasse. Er brachte im Laufe der Zeit von den verwundeten und kranken Soldaten 13900 Mark zusammen und lieferte sie jetzt ab. 1
.4) Das Denkmal vom Hännesche un Bestevahder Im Dau wird mit einem Mosaikplattenbelag umgeben, damit die
Garantiert unschädlich, nuch von Kindern und Säuglagen genommen Preis bik..25 nur in Apethehen.

Die Ausgabe von neuen Brotbüchern für die Zeit vom 20. Juni 1915 bis zum 1. Januar 1916 erfolgt durch die zu diesem Zwecke für die einzelnen Verwaltungsbezirke (Standesamtsbezirke) eingerichteten Ausgabestellen nach dem nachstehenden Plane.
Die Ausgabestellen sind geöffnet werktäglich
vormittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung geschieht nur gegen Vorlegung des alten Brotbuches.
In denjenigen Verwaltungsbezirken, bei denen mehrere Ausgabestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Verwaltungsbezirks frei. Es darf indes nur die Ausgabestelle dessenigen Verwaltungsbezirks gewählt werden, innerhalb dessen der betreffende Bürger wohnt.
Personen, die ihr Brotbuch zu der angegebenen Zeit nicht abheben, haben sich die daraus entstehenden Weiterungen selbst zuzuschreiben.
Cöln, den 18. Mai 19. Der Oberbürgermeister: Wallraf.
4A) Das Insektenhaus des Zoologischen Gartens
ist gegenwärtig mit Hunderten, ja Tausenden von Lebewesen aus der Welt der Kleintiere bewohnt. Verschiedene Schmetterlinge entschlüpfen ihrer Puppe zu einem neuen Dasein, zu einem Dasein mit Farbenpracht und Blütenduft und Sonnenschein. Der alpine Apollo, die Zierde einer Schmetterlingssammlang, verläßt seine blau angehauchte Puppe, nordamerikanische Schwalbenschwänze und Nachtpfauenaugen, deren Puppen auf Umwegen bezogen werden konnten, geben ihre Puppenruhe auf und erregen in ihrer Entfaltung und ihrer Vollendung die Bewunderung des Beschauers. Verschiedene Bärenarten, Blut=, Purpur= und Wegebreitbär, der schwarze und der braune Bär zeigen sich in den vier Entwickelungsstadien: Ei, Raupe, Puppe, Falter. Die Kupfer=, Gras=, Quittenund Kiefernglucke sitzen als Raupe an dem dargereichten Futter, ebenso die Larven des Schillerfalters, des Riegelspinners, des Wollbauchs, des japanischen Eichenseidenspinners und des echten chinesischen Seidenspinners. Freunde des Insektenhauses sandten verschiedene Raupenarten aus Feindesleind, wo sie inmitten der Kampfplätze auf den Pflanzenresten ihr Dasein fristeten.
Die Wandelnden Blätter aus Ceylon und Indien stellen in ihrer Blattähnlichkeit die Schutzfärbung, Mimikry, dar, ebenso dieästchenund stabbildenden Spanneraugen und Stabheuschrecken. Der Tausendfüßler mit seinen 246 Füßen, der nunmehr wegen der hohen Lederpreise barfuß durchs Leben wandern muß, hat sich in das Schicksal seiner Gefangenschaft ergeben und träumt von den Wäldern und Bergen und der Freiheit seines Heimatlandes, dem Kongo, die südamerikanische Vogelspinne sitzt meist in seinem Schutzwinkel und wartet auf die dargereichte Speise, ein Stück rohes Fleisch oder lebende Insekten.
Feldmusikanten bringen den Bewohnern des Insektenhauses ein Konzert, das zwar nicht melodienreich, aber doch anheimelnd ist. Es sind die Männchen der Feldgrillen, die durch ihr Zirpen sich gern ein Weiblein erküren möchten und manche Feldgrillenjungfrau läßt sich auch durch den herrlichen Gesang verführen, während bei anderen auch der begabteste Tenorist kein Gehör zu finden vermag. Ein Tagekäfer und einige Blagse aus Sardinien sind noch Reste der vorjährigen Käferarten. Ameisen mit ihren blutgierigen Feinden, den in trichterförmigen Sandgruben lauernden Ameisenlöwen, beleben einen großen Schaukasten und ein vertikales Fermikarium, während das Bienenleben durch Präparate und lebende Bienenvölker dargestellt wird.
Getrocknete Insekten aus den verschiedensten Familien zeigen dem Besucher des Gartens, dem Naturfreunde und Entomologen die Vielseitigkeit und Reichhaltigkeit des Insektenhauses, das— so
zeigt es eine Tafel an— die präparierten Insekten und auch das Zuchtmaterial für wenig Geld den Interessenten abgibt.
□ Kriegsärztlicher Abend. Am Freitag, den 4. Juni, abends .30 Uhr findet in dem Hörsaal der medizinischen Klinit der Lindenburg ein kriegsärztlicher Abend statt. Es spricht Herr Moritz über Motorische und sensible Reizerscheinung nach Verwundung(mit Demonstrationen). Sodann findet Diskussion über die Vorträge der Herren Liebmann, Hochhaus, Aschaffenburg, Moritz statt. Schließlich spricht Herr Küster über Desinfektionsinhalation zur Behandlung von Diphteriebazillen= und Meningokokkenträgern; vergleichende Versuche über die Wirkung Ungeziefer tötender Mittel. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgegend.
.A) Ein Fall bestialischer Roheit trug sich am Mittwoch auf der Roonstraße zu. Ein 17jähriges Fräulein verteidigte ein etwa 7jähriges Mädchen gegen die wüsten Auslassungen eines 10jährigen Straßenbengels, der das Kind andauernd durch Fußtritte gegen den Unterleib quälte. Das Fräulein erteilte dem Knaben, um ihn mit Erfolg von seinen Untaten abzuhalten, einen Klaps. Darüber ergrimmte der inzwischen hinzugekommene Vater des Knaben derart, daß er wie ein Wüterich auf das wehrlose Mädchen einstürzte, es am Halse würgte und mit den Fäusten an die Brust= und Magengegend schlug, so daß es vor Schmerz laut aufschrie. Man setzte die Bedauernswerte zunächst in eine Türnische, wo sie vor Schmerzen sich krümmend, mehrere Krampfanfälle erlitt. Schließlich brachten Frauen das Mädchen, nachdem alle Beruhigungsmittel erfolglos geblieben, in ein nahegelegenes Haus, wo es später in Begleitung einer Samariterin mittels Droschke in die elterliche Wohnung gebracht wurde. Vor dem Hause des Täters waren zwei Schutzleute erschienen, die den Tatbestand aufnahmen und alle Mühe hatten, die etwa 500 Köpfe zählende, aufs höchste erregte Volksmenge zu beruhigen und zu zerstreuen. O (A)„An die deutschen Soldaten!“ ist ein Aufruf überschrieben, der, auf einen grünen Zettel gedruckt, bei Ripont in der Champagne von einem französischen Flugzeug abgeworfen wurde und folgenden Wortlaut hat:
König von Italien hat der französischen Regierung amtlich mitgeteilt, das er sich, vom heutigen Tage ab, als im Kriegszustande mit Oesterreich=Ungarn befindlich betrachtet. Durch Italiens Eingreifen wird Frankreich und seinen Verbündeten der Sieg binnen Kurzem unvermeidlich gesichert. Deutsche Soldaten! Zwecklos wird deßhalb von nun au ihre Aufopferung. Ein weiterer Widerstand kann nur ihre heißgewünschte Ruckkehr in die Heimat verzögern und euern dort mit Sehnsucht harrenden Eltern, Frauen und Kindern die harte Notzeit immer schwerer aufbürden. 24. Mai 1915.“ Die Urheber dieser„wohlmeinenden" Darlegung erwarten offenbar mit der Mitteilung von dem italienischen Zuwachs auf unsere Soldaten Eindruck zu machen. Sie werden eine große Enttäuschung erleben.
() Ein ungeratener Sohn, 16 Jahre alt, wollte die berechtigten Vorhaltungen seiner an der Bayenstraße wohnenden Mutter wegen Umhertreibens nicht annehmen. Er vergriff sich an ihr und warf sie so heftig zu Boden, daß sie den Arm brach.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(1A) Abschiedsfeier. Am Sonntag versammelte sich der Kath. Jünglingsverein St. Marien in Kalk im Saale des Vereinshauses zu einer Abschiedsfeier für den nach St. Paulus in Düsseldorf berufenen Präses, Kaplan Weißenfels. Der Saal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt; es hatten sich eingefunden die geistlichen Herren der Pfarren St. Marien und St. Joseph, sowie die Vorsteher unserer Kriegskompagnie. Der Leiter der Versammlung, Rektor Bützler, zweiter Vorsitzender des Vereins, gab in längerer Rede einen Ueberblick über die segensreiche Tätigkeit des Scheidenden, der in mehr als neunjähriger eifrigster Arbeit in Kirche und Schule, sowie am Schmerzenslager der Kranken sich ein dauerndes Andenken erworben hatte. Ganz besonders würdigte der Redner die Verdienste des Präses um den Jünglingsverein, dessen Führer und väterlicher Freund er seit 1. April 1906 war, und der ihm äußerst viel verdankt. Als Andenken an seine unermüdliche Tätigkeit und als Zeichen der Dankbarkeit überreichte der Verein Raffaels Disputa und Schule von Athen in prachtvoller farbiger Reproduktion. Der Vorsitzende der älteren Abteilung des Vereins, Ruhl, dankte ebenfalls dem scheidenden Protektor in herzlichen Worten, ferner Bataillonsführer Offizierstellvertreter Heesen, der Leiter der 12. Kriegskompagnie, die im Jünglingsverein von Präses Weißenfels schon sofort nach Beginn des Krieges als eine der ersten in Köln gegründet wurde und unter den Kölner Kriegskompagnien durch Mitgliederzahl und Leistungen zu den hervorragenden gehört, wie Bataillonsführer Leutnant Stein in seiner Ansprache rühmend hervorhob. Kaplan Lambertz von St. Joseph widmete dem treuen und stets hülfsbereiten Mitarbeiter herzliche Worte der Anerkennung. Die Feier verlief durch die Darbietungen der Musikabteilung des Vereins unter Leitung des stellvertretenden Dirigenten Jos. Burger recht schön. Kaplan Weißenfels dankte in bewegten Worten; er bat die Mitglieder, auch weiterhin festzuhalten am Verein; er versprach dem Verein und der Gemeinde Kalk allezeit ein treues Gedenken.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. Juni 1915.)
Sterbefälle. Johann Hebben, 10., Bachemerstr. 191.- Auguste Birkendahl, geb. Rügenderg, Wwe., 48., Köln, Genterstr. 14.— Sibilla Schmitz, geb. Schlebach, Rentnerin, Witwe, 60., Köln, Karthäuserhof 8. Heinrich Löffelsend, Speisewirt, z. Z. Armierungsarb., Köln, Dreikönigenstr. 6. Katharina Heller, geb. Reuter, verd., 26., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 439.
—

Sekte 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 K Freitag. 4. Juni 1915
Modernes Lndenlokal für jedes feine Geschäft passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslage von 0
Köln-Lindenthal
zu verm. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Offene Stellen
Maschinisten, Heizer, Schwachstrommonteure, Schlosser, Hülfsarbeiter und Rottenarbeiter
für städt. Straßenbahnen u. Vorortbahnen
sofort gesucht.
Militärfreie Bewerber wollen sich melden Weißbüttengasse 35 45, Zimmer 50, Schlosser für Hauptwerkstätte Riehl, Riehlerstr. 200, Zimmer 2.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser. 8
Gelernte Dreher
für Maschinenbau
sucht Eikar-Werkzeuge 6. u. b. 9. Köln-Braunsfeld. 57
Silber, Platin
k. z. hoh. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Tiermarkt
Aaufe fortwährend alle Sorten
• Pferdee
zu höchstem Preise an. b
Ratz, Thieboldsgasse 55. A 3878
Vermischtes
Große Mengen
Hobelspäne
ind kostenlos abzuhslen. Neuische BarachenbenKalschenten.
Himbeer-Saft
Zitronen-Saft
in Literfl. u. bruchsicheren
500-gr-Packung.85 M.
Wiederverkäufer Rabati.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 Telephon A3481.*0
Hute reine
MAuatut
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
###elch. kathol. Kloster o. Stift “ in Köln oder Umg nimmt 2 Damen in Pens., auch Wäsche.
Off. u. B 518 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Amtliche Bekanntmachungen
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Bayenthal Nr. 13c
betreffend Aufhebung der Fluchtlinien des nördlichen Teiles der Straße—B zwischen der Gürtelstraße und dem oberen Komarweg,
2. Bezirk Lindenthal Nr. 1133
detressend das Gelände zwischen Gleueler, Krieler, Bachemer, Mommsen= und Decksteiner Straße, sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen (§ 8 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 1. Juni 1915. Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Wirsel.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der
und des
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
„ 1„" 90
Hierunter befinden sich d. feinst. Anzüge, welche sonst teils b. 65.Kkosten.
Glockengasse-.sB
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind:
a. die Tür= u. Feusterbeschläge,
d. die Schmiedearbeiten,
c. die Turngeräte zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden.-12 Uhr vormittags im Baubureau, Hachenburgerstraße 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 h von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind verschlossen bis Freitag, den 11. Juni 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 7
Cöln, den 2. Juni 1915.
Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den.Juni 1915, nachmittags 6 Uhr,
sollen ans dem Lager Engelbertstraße 46 für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
3 neue Benzinmotore,
2 PS, mit Fahrgestell, zur Bedienung von Bauaufzügen(Fabrikat Gasmotorenfabrik Deutz), daran anschließend Lagerplatz
Herkulesstraße 33:
Ein neuer fahrbarer Asphaltofen mit Rührwerk.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Übierring
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Käche 1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24,30, Corneliusstraße 2.
Glas- u. Porzellan-Geschäft
billig zu verkaufen.
Das bisher von Christoph Storch, Köln,
Glockengasse 16, betriebene, besteingetülnté
Glas- und Porzellangeschäft— Groß- und Klein-Verbauf — ist infolge Todes des bisherigen Inhabers billig zu
verkaufen.
Inventur, sowie nähere Bedingungen sind auf d. m Büro des Rechtsanwalts Dr. Bierganns, Köln, Komdeienstrasse 6,., nachm. zwischen 5 u. 7 Uhr einzusehen, wo auch jede gewünschte Auskunft erteilt wird. p Die Geschäftsräume können weiter gemietet werden.
Erben Storch.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 4. Juni 1915
Die kluse Frau baut vor
und versorgt ihren Haushalt mit Dauerwaren, wie Kakao und Schokolade, die sich, sachkundig aufbewahrt, längere Zeit halten und demnächst nur teurer, schwerlich billiger werden können. Die Fabrikanten allein, ohne Mitwirkung der Hausfrauen, können nicht für den ganzen Volksbedarf Vorsorge treffen.
Aufklärende Druckschriften in der Reichardtfiliale in Köln, Breitestraße 37—39, Fernsprecher A 8280; außerdem in den an Wappenschildern kenntlichen Verkaufsstellen der Herzoglich Schleswig=Holstein'schen Kakao=Gesellschaft.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
B
Kölner Kriegsspende.
Samstag, 5. Juni, abends 8 Uhr:
Zisaretten
Pfg. 100 Stück von.75 an
2½„ 100„„.95
5„ 100„„.20„
Zigarren
nur eretklassige Fabrikate
5 Prg. 100 Stück vor.30 an
6" 100„„.70
7<space>"<space> 1 0 0<space>"<space>„<space> 4. 5 0<space>„<space>
8" 50„„.00
10" 50„„.25
Versand nach auswärts von 20 M. an franke.
Zisarrenhaus J. Zimmermann
An den Dominikanern Nr.
Vortoilhafte Bezugsquelle für Wirte, Kantinen, Wiederverkäufer und Private.
Künstler-Konzert
Vortragsfolge:
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B5512.
Massage un Bäder
# Kurbad i 8
W. Esser, Klapperhof 43.
Gurtenschläuche*
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jac. Nettekoven
* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. A 7640. Köln, Filzengraben 12.
8.
10.
13.
Militärmarsch Schubert
Ouvertüre zu Trauerspiel„Egmont“.— Becthoven Vorspruch„Die Kölner Kriegsspende“(Berlin)
Walter Korth(Schauspielhaus Köln).
Aufzug der Meistersinger aus der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg“" Wagner Schülerchor der Loreleyschule
a) Deutsche Siege(v. Emanuel Geibel) C. M. v. Weber
b) So einer war auch er(v. Arno Holz) M. Kasper
Fantasie über neue Lieder...——— Marchts
Julius vom Scheidt(Kölner Oper)
a) Ave Maria- Plüddemann
b) Arbeitsmann—— G. Brecher
c) Mahnung. H. Hermann
Julius vom Scheidt(Kölner Oper), Franz Petter(Hofopernsänger): Duett a. d. Op.„Martha“„" v. Flotow.
Pause.
Rheinische Sieger...—-„ Meinerzhagen
(Den siegreichen Rheinischen Truppen und ihren Führern in der Champagne-Schlacht gewidmet)
Schülerchor Loreleyschule
a. Der Deutschen Kriegslied 1914—-— Prof. J. Schwartz
(Rudolf Herzog)
b. Dankgebet(A. Valerins 1626)——— v. Kremser
Dichterische Vorträge
Walter Korth(Schauspielhaus Köln)
Hofopornsänger Franz Petter
a. Am Rhein und beim Wein—— Franz Ries (Emil Rittershaus)
b. Der heilige Zorn(Reinold Volker)- Fritz Fleck
„Wir müssen siegen“(Patriotischer Melodienkranz)„ Urbach
Musikaufführungen
Musikchor des Ersatz-Bataillons Pionier-Regiment Nr. 24. Leitung: Musikmeister Meinerzhagen.
Knabenchor Loreleyschule. Leitung: Rektor Douvern. Solisten: Julius vom Scheidt(Kölner Oper), Franz Petter (Hofopernsänger), Waiter Korth(Kölner Schauspielhaus). Die gesamte Einnahme wird verwendet werden zu Anschaffungen von Liebesgaben f. unsere braven Krieger in d. Front. Der Preis pro Karte 1 M.
Karten sind niedergelegt bei: Neubner, Hohestr., Stapelhaus, Kölner Kriegsspende, Judengasse—5.*0
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 5. Juni 1915, im Opernhaus
Martba
oder Der Markt zu Richmend.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Foerster,
Schröder, Giesen.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 2,50 Mark, 1. Parkeit 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 6. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Acte.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manén.
Heute, Freitag: Der dunkle Punkt.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 5. Juni 1915— im Schauspielhaus
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Direktor Hofrai Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner,
Fricke, Landen; Herren: Aßmann, Diehl, Gode, Majewski, Helfer, Würthenberger, Kern, Nitzgen, Rutkowsky. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Becker, John, Brings, PützFricke; Herren: Heber, Turrian, Majeski, Helfer, Rutkowsky, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Sonntag, den 8. Juni 1915.— Anfang 8 Uhr:
Der Kaub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Deutsches Theater.
Verlängertes Gastspiel. Freitag: Als ich noch im Flügelkleide Samstag: Als ich noch im Flügelkleide Sonntag: Als ich noch im
Flügelkleide Montag. d. 7. Juni: Première. Sie Lustig. Ein fröhlich Spiel am Rhein in 3Akten v. Otto Münch Anfang 8. Anfang 8¼.
Volkstümliche Preise.
Kur nech wenige Tage
Soeben erschienen:
Kregsbilder
Kölsche Verzälscher
von Heinrich Koch.
Vier Hefte, jedes Heft in sich abgeschlossen und einzeln
käuflich 30 Pfg.
Die im Kölner Local=Anzeiger fortlaufend erscheinenden Kregsbilder des bekannten Pfarrers Heinrich Koch erfreuen sich großer Beliebtheit und erzeugten viele Nachfragen nach einer Buchausgabe. Diesem Wunsche wird durch das Erscheinen von zunächst vier Heftchen entsprochen; weitere sind in Aussicht genommen. de
Durch jede Buchhandlung.— Verlag J. P. Bachem, Köln.
: Hiloooitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heuto und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Schumann
Riehlerhaus
Freitagabend 8¼ Uhr
Ehren-Abend
für die Herren
Ernst und Oskar Schumann.
Vorverkauf:*7
Otto Pappermunn.
800
Flora
5 Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!?
Eiutilt 5O PFG. 8
CUURTS!
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24.
Zusammenkunft jeden Freitagabend. Sonntag, den 8. Juni 191
Abfahrt: Köln.=B..48 Uh nach Buir.
Wanderung Butr, Hambach,
Gülich.
Wanderung 24 km. a“
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Gillenfeld Hotel u. Pension zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, lagd und Fischerei.*7
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
etelbe pang 400 m. Luftkurort u. Sommerfrische. Würzige, völlig staubfr. stets bewegte Luft, Reiz. Umg. I u. 4000 MorgenWald, 5 Min..d. ## Stadt Knotenpunkt der Bahnen Limburg-Altenkirchen u. Herborn-Montabaur. Prosp. gratis durch den Verschön.-Verein. Fc
Berreuratber Str. Nr. 242
für jedermann Schriftsätze Klagen, Verträge, Inkasso, Rechtsberatung zuverlässig und verschw.
Täglich geöffnet Privat, 17jährige Praxis. ·3
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Honnef a. Rh.
Möblierte
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Bahnhofstraße 4.*
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kosterr frei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Hoier Honl
ohne Zitronat per Pid. 90 Pfg
Mandelkuchen
mit Zitronat und Mandeln per Pfd..40. 33
Jos. Vitter
Passage 52. Telephon B 2419.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonila#
Gutberlet. Alle in Köln.
Wermelskirchen
inmitten großer, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(100 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage, Gebirgsluft, Höhenlage von 147 bis 345 Meter, gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisen(Sonntagskarten werden ausgegeben in Köln=Hauptbahnhof, Köln=Deutz und Mülheim a. Rhein).
Ausflugsorte:
Waldschänne„Hum Eifgen“, im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, über 300 Morgen städtische Waldanlaten, reizende Wiesentäler, Grotten, Springbrunnen, Gondelteich, Stranddad mit Turn= und Spielgeräten, großer Waldfest= und Kinderspielplatz, Rodelbahn, herrliche Spaziergänge, auch durch das Eifgental. Fernsprecher 140.
Waldschänke„Zum Stadtwald“, unweit des Kleinbahn Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen, schöner Fußweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkte Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen, durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald. Wermelskirchen ist auch Ausgangspunkt für die Ausflüge nach Schloß Burg und Altenderg. a*
nach Marienburg u. Strandbad Rodenkirchen
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße ab 8 u. 10 Uhr vorm., ab Strandbad 9 u. 12 Uhr vorm. Ab 12 Uhr jede volle Stunde in beiden Richtungen. Letzte Fahrt ab Strandbad 8 Uhr abends.