RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRUNRRRRRRMRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRERRRRRRRRRRn
Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 Mon.). m.— (2mon.), m 0,S0(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 85.
FRRRRRRRRRRRTRT RANDANNN ANAAAE AAAAAAAANAARAAAAAAAAAARARRARAANRARRRRARRARARARRAARRRRRRRRRRRRARRRRARARARARAAARAAAARAAAARARN
28
Die einspaltige Kolone=Zeite 2 (38 mm breit) 25 Pl. 3. S und letzte Seite 30 Pi. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf,#
** an DE*
* 18 #
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pl.
Nr. 52.
Tornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
A6636.
Köln, Sonntag, 21. Februar 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
VIB Großes Hauptquartier. 20. Febr. 1915. (Vormittags. Drathber.)
In der Champagne nördlich Perthes und nördlich Le Mesniel griffen die Franzosen gestern mit sehr starken Kräften an. Alle Versuche des Gegners, unsere Linie zu durchbrechen, scheiterten. An einigen kleinen Stellen gelang es ihm, in unsere vordersten Gräben einzudringen. Dort wird noch gekämpft.
Im übrigen wurde der Gegner unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Auch nördlich Verdun wurde ein französischer Angriff abgeschlagen.
Bei Combres machten die Franzosen nach heftiger Artillerie=Vorbereitung erneute Vorstöße. Der Kampf ist noch im Gange.
In den Vogesen nahmen wir die feindliche Hauptstellung auf den Höhen östlich Sulzern in einer Breite von zwei Kilometern, sowie den Reichsackerkopf westlich Münster im Sturm. Um die Höhe nördlich Mühlbach wird noch gekämpft. Metzeral und Sondernach wurden nach Kampf von uns besetzt.
Oberste Heeresleitung.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 20. Februar mittags: In Russisch=Polen hielt auch gestern verstärktes Geschütz= und Gewehrfeuer an. Um die von uns eroberten russischen Vorstellungen im Raume südlich Tarnow und am Dunajec entwickelten sich heftigere Kämpfe. Gegenangriffe des Feindes wurden mehrmals blutig zurückgeschlagen.
An der Karpathenfront ist die allgemeine Lage bis in die Gegend Wyszkow unverändert. Es wird nahezu überall gekämpft. In Südost=Galizien konnte der Feind die starken Stellungen nördlich Nadworna nicht behausten. Dem letzten entscheidenden Angriffe ausweichend, zog er in der Richtung Stanislau ab, verfolgt von unserer Kavallerie.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
*
Die Unterseeboote an der Arbeit.
WTB Paris, 20. Febr.1915.(Drahtber. Amtliche Mitteilung des Marineministeriums.) In der Nacht vom 17. zum 18. Februar hat ein deutiches Unterseeboot um 2 Uhr morgens auf der Höhe von Dieppe den Dampfer Dinorah angeschossen. Die Schotten wurden geschlossen. Der Dampfer sank nicht, sondern erreichte Dieppe. Dinorah ist ein österreichischer Dampfer, der bei Kriegsausbruch beschlagnahmt wurde und jetzt von uns benutzt wird.
TB Paris, 20.Febr.1915.(Draytbericht. Amtlich.) Der Dampfer Dinorah ist heute mittag um 12 Uhr im Hafen von Dieppe eingetroffen, wo er besichtigt und ausgebssert wird. Das Schiff war zwanzig Meilen vom Hafen entfernt. als es ohne vorherige Warnung angeschossen wurde.
Ein norwegischer Dampfer von einem=Boot torpediert?
WTB London. 20.Febr.1915.(Drahtber.) Die Evenin News meldet aus Dover vom 19. Februar: Der norwegisch Dampfer Belridge ist heute morgen mitten im Kanal von einen deutschen Unterseeboot torpediert worden.(?) Das Schil lag heute mittag in der Nähe von Deal in gefährlichem Zu stand mit dem Vorderteil im Wasser. Der größere Teil de. Bemannung war noch an Bord. Englische Boote befinden sich in der Nahe des Schiffes. Nach anderen Meldungen lief das Schif auf eine Mine auf.
Wir haben bereits vorher darauf hingewiesen, daß die Engländer zunächst nur Verluste an neutralen oder angeblich neutralen Schiffen melden würden.]
Die Minensperre.
WTB Rotterdam, 20. Febr.1915.(Drahtber.) Der Rotteramschen Courant zufolge ist das gestern abend in Rotterdam eingettoffene Schiff Ary Scheffer in der Nordsee vielen Minen begeglet
Ein norwegischer Dampfer auf eine Mine gestoßen.
WTB Nakskow. 20. Febi. 1915.(Drahiber.) Der norwegisch Hampfer Bsaeska aus Porsgrund, mit Kohlen von Leith nac cakskow unterwegs, ist heute morgen im Langelandbelt auf ine Mine gestoßen und gesunken. Die Besatzung wurde gerettet.
*
Deutschlands Kriegsziel.
WTB Berlin, 20.Febr. 1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt über das Kriegsziel:
Von manchen Seiten wird es der Reichsregierung verdacht, daß sie Erörterungen über das Kriegsziel in der Presse noch nicht zulassen will. Noch nicht. Aber die Zeit wird kommen, und dann wird die Reichsregierung dankbar sein. Dann wird sie es bedürfen, wie sie es immer bedarf, von einem starken Volkswillen gestützt zu sein. Ohne den vermag sie nichts, genau so wie zu Zeiten Bismarcks 1870.
Aber jetzt und zunächst gibt es nur ein einziges Kriegsziel, die Niederlage der Feinde, die Niederlage, die, wie der Reichskanzler in der Reichstagsrede am 2. Dezember sagte, uns die Sicherheit bringen muß, daß es keiner mehr wagen wird, unseren Frieden zu stören, den Frieden, in dem wir deutsches Recht und deutsche Kraft entfalten wollen als freies Volk. Diesen klaren und festen Willen dürfen wir uns nicht fälschen lassen durch die Entfesselung einer Tiskussion über die künftigen konkreten Friedensbedingungen.
Wie wäre sie möglich, ohne daß sofort Parteirichtungen der äußersten Gegensätze von romantischen, zum Teil auf die mittelalterlichen Westgrenzen des Reiches eingestellten Eroberungsplänen, bis zur größten Genügsamkeit an dem, was wir besitzen, hervorträten und ein verworrenes Bild des Volkswillens entstände, mit dem wir weder dem Kriegsziel näher kommen, noch das künftige, in einem Koalitionskrieg doppelt verwickelte Friedensgeschäft erleichtern, ja vielleicht neue Hemmungen und neue Gegnerschaften hervorrufen würden. Wir überwinden diesen Weltkrieg siegreich durch einige, innere Kraft aller Gedanken und Handlungen. Sie heißt es ungebrochen nach innen und außen zu bewahren, bis es nach einem möglichst schnellen wuchtigen Niederringen der Feinde wieder Parteien und nicht bloß Deutsche geben dars.
Will das deutsche Volk wirklich anders? Sein wichtigster Teil steht draußen im Felde, um in schwerer Kampfesnot mit wuchtigem Hammerschlag die ehernen Grundlagen zu schaffen, auf denen de deutsche Friede ruhen soll. Aus zahlreichen brieflichen und mündlichen Mitteilungen wissen wir, daß draußen im Felde mit tiefem Unmut Stimmen vernommen werden, die schon jetzt Streit um das Fell des Bären beginnen möchten. Die Kämpfer empfinden es bitter, daß man heute schon die Fahnen auf den Wällen von Festungen oder Küstenplätzen aufpflanzt, die noch zu erobern sind
Und das Volk daheim? Das wirkliche Volk arbeitet, duldet und hofft, aber es drängt nicht, denn es weiß und füylt, daß die nächste Frage nicht lautet: Was soll uns der Friede bringen?, sondern: Wie wollen wir ihn erringen? Ihm ist jeder Musketier, der in den Schützengräben Flanderns, den Wäldern der Argonnen, an den polnischen Sümpfen oder auf den Schneefeldern der Karpathen seine Knochen daran gibt, zunächst mehr wert, als die geistvollste Erörterung über die künftigen Grenzen des deutschen Machtbereiches.
Die obersten Gewalten im Felde und daheim, Schwert und Feder stimmen auch darin völlig überein, daß zwingende Gründe der Landesverteidigung wie der Politik dem Wunsch entgegenstehen, schon jetzt mit bestimmten Erklärungen über unsere Friedensbedingungen hervorzutreten und eine öffentliche Diskussion zuzulassen. Der Zeitpunkt hierzu kann nur durch die militärischen Ereignisse bestimmt werden. Ueber das„Hernach“ zu streiten, hat erst Sinn und Wert, wenn wir in diesem notgedrungenen Kampfe mit der Avwehr unserer Feinde am glücklichen Ende sind. Dann wird die Reichsleitung ohne Zögern ihre Friedensziele aufdecken Dann sei dem freien Volke die Rede frei.
Ein Ultimatum Japans an China?
WIB Nagdeburg. 20.Febr.1915. Die Magdeburgische Zeitung meldet aus Kopenhagen: Die Petersburger Nowoje Wremja meldet aus Tokio: Der japanische Ministerrat unter dem Vorsitz des Mikado beschloß die Ueberreichung eines Ultimatums an China.
Diese Meldung, die, wenn sie auch amtlich noch nicht bestätigt ist, wohl zutreffend sein wird, kommt nicht überraschend. Der hinterlistige Räuber im Osten schreitet nicht nur rücksichtsund gewissenlos über freundschaftliche Beziehnngen, sondern auch über Verträge hinweg. Nachdem er Kiautschou ohne bedeutendere Opfer an sich gerissen hat, legt er nun, entgegen der mit England eingegangenen Verträge, seine Hand auf China selbst, was auch, soweit unsere wirtschaftlichen Interessen in Frage kommen, für Deutschland nicht gerade angenehm ist, so berühren uns die Verhältnisse im fernen Osten doch weit weniger, als sie es bei den Dreiverbandmächten tun. Japan, das jahrelang bestrebt war, seine Expansionsgelüste auf amerikanischem Gebiete geltend zu machen, aber durch die Vereinigten Staaten daran gehindert war, glaubt nun, da der Dreiverband auf den europäischen Kriegsschauplätzen vollauf engagiert ist, die Gelegenheit wahrnehmen zu sollen, in Ostasien neues Gebiet für seinen Ueberschuß an Menschen zu finden.
Daß die Lage für den Dreiverband im Osten nicht gerade günstig ist, lassen deutlich die Stiminen seiner Presse erkennen, die nicht wenig über den Treubruch ihres Bundesgenossen entrüstet sind. Sehen sie doch in dem Vorgehen Japans gegen China ihre eigenen Interessen auf das schwerste bedroht. Aber Albion insbesondere erntet nur den Dank für seine hinterlistige Politik, der der deutsche Einfluß im fernen Osten schon lange ein Dorn im Auge war. Nun muß es zusehen, wie ihm die Früchte seiner Hoffnungen inbezug auf die Vernichtung deutschen Einflusses im Osten entgehen und sogar seine eigenen Interessen geschmälert werden. Ebenso bedenklich ist die Lage für Rußland und Frankreich, deren Besitzungen in Ostasien im höchsten Maße bedroht sind. England hat es also auf dem Gewissen, wenn die japanische Gefahr jetzt für Europa um einen bedeutenden Schritt nähergerückt ist.
Wie die Dinge sich gestalten werden, ist vorab noch nicht abzusehen. Vor allem wird es auch darauf ankommen, ob Amerika im Falle eines Krieges Japans mit China ruhig zusehen wird. Ohne dem Vordringen Japans in China besondere Sympathien entgegenzubringen, können wir doch die Entwickelung der Dinge, wie sie sich jetzt angelassen haben, mit einer gewissen Schadenfreude für den unter Führung Englands stehenden Dreiverband betrachten.
**
*
Das japanische Heer zählt im Frieden 250000 Mann aktiver Truppen, im Kriege 600000 Mann. Die Kriegsflotte besteht aus 117 Fahrzeugen und 59 Torpedobooten mit 735 Geschützen, 333 Lanzierrohren und 76322 Mann Besatzung.
Das chinesische Heer wird im Frieden auf 120000 Mann geschätzt, im Kriege auf rund eine Million. Die Kriegsflotte zählt 16 Schiffe mit 122 Geschützen, 36 Lanzierrohren und rund 4200 Mann Besatzung. Dazu tommen 19 Kanonen= und 9 Torpedoboote.
Die wirkliche Stärke der beiden Heere im Kriege ist unbekannt: die obigen Zahlen beruhen nur auf früheren Angaben. Jedenfalls ist Japans militärische Macht, soweit Ausrüstung, Durchbildung und Disziplin in Betracht kommen, der Chinas überlegen.
*
Wie die Tägliche Rundschau aus Mailand, 20.Febr.1915, meldet, berichtet der Corriere della Sera aus Peking: Die japanischen Staatsangehörigen verlassen in aller Eile Peking und China. In Schantung haben die Japaner mit dem Bau von zwei strategischen Bahnen begonnen, ohne die chinesischen Behörden um eine Konzession ersucht zu haben. Aus Söul und Port Arthur sind infolge der Kriegsvorbereitungen alle Ausländer durch die japanischen Regierungsbehörden ausgewiesen worden.
Wir geben diese Meldung des italienischen Blattes einstweilen mit allem Vorbehalt wieder.]

WTB Großes Hauptquartier, 20. Febr. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
In der Gegend nordwestlich Grodno und nördlich Suchawola ist keine wesentliche Aenderung eingetreten.
Südöstlich Kolno ist der Feind in die Vorstellungen
von Lomza zurückgeworfen.
Südlich Myßniec und nordöstlich Eraßzuyß und östlich Racionz fanden Kämpfe von örtlicher Bedeutung statt.
Südlich der Weichsel nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
2. Der Winterfeldzug in Ostpreußen.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Seit Monaten waren unsere unter den Befehlen des Generals von Below in Ostpreußen stehenden Truppen auf verteidigungsweises Verhalten angewiesen. Aus 50 Prozent Landwehr=, 25 Prozent Landsturm= und 25 Prozent anderen Truppen zusammengesetzt, verteidigten diese Truppen die Lande östlich der Weichsel,
vor allem die Provinz Ostpreußen erfolgreich gegen einen mehrfach überlegenen Feind, dessen Stärke in sechs bis acht Armeekorps an fangs Februar noch etwa rund 200000 Mann betrug. Die numerische Ueberlegenheit der Russen war auf diesem Kriegsschauplatze eine so große, daß die deutschen Truppen starke natürliche Stellungen aufsuchen mußten, die sich an den großen masurischen Seen und hinter der Angerapp=Linie anboten. Das Land zwischen diesem Gebiet und der Grenze mußte dem Feinde überlassen werden. In wiederholten Angriffen versuchte dieser sich in den Besitz der befestigten Stellungen der Deutschen zu setzen. Trotzdem er hierzu stets an Zahl überlegene Kräfte aufbot, wurden alle seine Angriffe, die sich mit Vorliebe gegen den Brückenkopf von Darkehmen und den rechten deutschen Flügel auf den Paprodtker Bergen richteten, stets abgeschlagen. Bis zur Brust im Wasser durchwateten am ersten Weihnachtstage Teile des 3. sibirischen Korps das Sumpfgelände des Nietlitzer Bruchs. Ihr Angriff wurde ebenso abgewiesen, wie die noch im Januar und Februar gegen den linken deutschen
Flügel versuchten Offensivunternehmungen.
Anfangs Februar ward endlich die Zeit gekommen, wo frische deutsche Kräfte verfügbar wurden, um nach dem ostpreußischen Kriegsschauplatz gebracht und dort zu einer umfassenden Bewegung gegen die Russen eingesetzt zu werden. Das Ziel dieser Operation war neben dem in erster Linie erstrebten Waffenerfolge die Säuberung deutschen Gebietes von dem russischen Eindringling, der hier schrecklich gehaust hatte.
Wohl verschleiert durch die deutschen Stellungen und Grenzschutztruppen und sorgfältig vorbereitet vollzog sich in den ersten Februartagen hinter den beiden deutschen Flügeln die Versammlung der zur Offensive bestimmten Truppen. Am 7. Februar trat der Seidflügel zum Angriff an, etwas später setzte sich die Nordgruppe — diese aus der Gegend von Tilsit— in Bewegung. Die Erde war mit Schnee bedeckt und scharf durchfroren, alle Seen waren von dickem Eise bedeckt. Am 5. Februar war außerdem erneuter Schneefall eingetreten, der das ganze Gelände mit einer außerordentlich hohen Schneedecke überzog; endlich setzte unmittelbar nach diesem Schneefall erneut Frost und mit ihm ein eisigkalter Wind ein, der an vielen Stellen zu den stärksten Schneeverwehungen führte und damit den Verkehr auf Bahnen und Straßen ganz besonders erschwerte, ja den Kraftwagenverkehr gänzlich ausschloß.
Die deutsche Führung hatte sich aber auf die besonderen Schwierigkeiten eines Winterfeldzuges wohl vorbereitet. Die Truppen waren mit warmer Bekleidung ausgestattet. Tausende von Schlitten, Hunderttausende von Schlittenkufen waren bereitgestellt worden. Um an die feindlichen Hauptkräfte heranzukommen, hatte der deutsche Südflügel zuerst die 40 Kilometer tiefe Waldzone des JoHannsburger Forstes und dunn den Pissen au überschreiten, der
den Ausfluß des Spirdingsees bildet und auf russischem Gebiete als Pissa dem Narew zustrebt, in den er zwischen Lomza und Ostrolenka mündet. Der Feind hatte sowohl im Walde seine Verhaue angelegt als auch die Pisseck=Uebergänge vesetzt und befestigt.
Pro Metzgeri 2., K Frau B Viktoria N. N. 0, Vries, 5 landslie dichte 1 Frau Ei 400., Dominik
Reißdor
Kobrin
Brest Litowsk
5 1 8 9 5 7<space>
50
5.. E
gerichts!
Feldart.
20.,
Drahthindernissen
In Johannisburg und Bialla lagerten stärkere russische Truppen. In einen
nem der von ihnen besetzten Orte war für den Sonntagabend ein Tanzfest angekündigt, als gerade an diesem Tage— völlig überraschend für die Truppen sowohl als die Füyrung— die deutsche Offensive einsetzte.
In aller Stille brachen sich die deutschen Angriffskolonnen ihre Bahn und gewannen am Nachmittag Fühlung mit dem Feinde. Die jungen Truppen des Generals von Litzmann erzwangen sich am Nachmittag und in der Nacht zum 8. bei Wrobeln den Uebergang über den Pisseck. Trotz stark verschneiter Wege und heftigen Schneetreibens, das den ganzen Tag anhielt und die Bewegungen erheblich verzögerte, haben Teile dieser Truppen an diesem Tage vierzig Kilometer zurückgelegt. Die kampferprobten Truppen des Generals von Falck waren an diesem Tage bis dicht an Johannisburg herangekommen und nahmen Snopken im Sturm, wobei dem Feinde die ersten Gefangenen(2 Offiziere, 450 Mann) und 2 Maschinengewehre abgenommen wurden. Am nächsten Tage setzten die deutschen Truppen den Kampf um die Gewinnung des Pisseck=Abschnittes fort. Die südliche Kolonne des Generals von Litzmann war gerade im Begriffe, bei Gehsen das östliche Flußuser zu betreten, als sie plötzlich in ihrer rechten Flanke vom Feind angegriffen wurde, der aus Kolno gekommen war. Sofort wandten sich die deutschen Truppen gegen diesen Gegner und warsen ihn wieder dorthin zurück, woher er gekommen war. 500 Gefangene, 5 Geschütze, 2 Maschinengewehre, zahlreiche Munitionswagen und sonstiges Material blieben in der Hand der Deutschen, während die Nachbarkolonne an diesem Tage bei Wroveln 300 Gefangen machte und General Falck Johannisburg erstürmte, das von zwei russischen Regimentern verteidigt wurde. Hier verlor der Feind 2500 Gefangene, 8 Geschütze und 12 Maschinengewehre.
! Die Pisseck=Linie war am 8. Februar in deutscher Hand. An9. begann der Vormarsch auf Lyck. Bialla wurde noch an diesen Tagen von den Russen gesäubert. Wiederum fielen 300 Russen in deutsche Gefangenschaft.
wohl versehen waren, war der 9. Februar in Aussicht genommen. Als sich aber beim Feinde Anzeichen rückgängiger Bewegungen bemeribar machten, schritten die Truppen, obwohl sie zum Teil weder über ihre Maschinengewehre, noch über ihre ganze Artillerie verfügten, schon am Nachmittag des 8. Februar zum Angriff. Am 9. Februar waren die feindlichen Stellungen genommen; der Feind ging in südöstlicher Richtung zurück. Die deutschen Truppen folgten in Gewaltmärschen. Trotz der allergrößten Schwierigkeiten, die diesen Märschen die Naturgewalten entgegenstellten, erreichten die deutschen Marschkolonnen am 10. Februar die Linie Pillkallen— Wladislawow und am 11. die große Straße Gumbinnen—Wylkowyszki. Der rechte Flügel hatte bis zur Einnahme von Stallupönen fast 4000 Gefangene gemacht, 4 Maschinengewehre und 11 Munitionswagen genommen. Die Mitte zählte bei der Wegnahme von Eydtkuhnen—Wirballen und Kibarty 10000 Gefangene, 6 genommene Geschütze, 8 Maschinengewehre und erbeutete außerdem zahlreiche Vagagewagen— darunter allein 80 Feldküchen— 3 Peilitärzüge, sonstiges zahlreiches rollendes Material, Massen von
russischen Liebesgaben und— was die Hauptsache war— einen
ganzen Tagessatz Verpflegung. Beim linken Flügel endlich wurden 2100 Gefangene gemacht und 4 Geschütze genommen. Bis zum
12. Februar, an welchem Tage unsere Truppen, nunmehr schon ganz auf russischem Boden, Wizwiny, Kalwarja und Mariampol
besetzten, hatte sich die Zahl der von den Truppen des Nordflügels genommenen Geschütze auf 17 gesteigert. Die russische 73. und 56. Division waren bis zu diesem Zeitpunkte so gut wie vernichtet, die 27. Division aufs schwerste geschädigt.
Der vor der Angerapplinie und den Befestigungen von Lötzen gelegene Gegner hatte inzwischen gleichfalls den Rückzug in östlicher Richtung eingeleitet. Nunmehr schritten auch die in den deutschen Befestigungen bisher zurückgehaltenen Truppenteile, aus Landwehr und Landsturm bestehend, zum Angriffe gegen den weichenden Feind, dessen lange Marschkolonnen von unseren Fliegern festgestellt wurden. An diesem und an den nächsten Tagen kam es an den verschiedensten Stellen zum Kampfe. Wiederum wurden zahlreiche Gefangene gemacht.
Seine Majestät der Kaiser hatte den Kämpfen unserer Truppen bei Lyck beigewohnt.— Bald nach der Erstürmung hielt der oberste Kriegsherr seinen Einzug in die masurische Hauptstadt. Es war ein soldatisches Bild von einziger Schönheit, als die aus schwerem Kampf kommenden Truppen sich um den unerwartet in ih Mitte erscheinenden Kaiser scharten und ihrem Stolz und ihrer Freude durch begeisterte Hurrarufe und durch Singen vaterländischer Lieder einen hinreißenden Ausdruck gaben.
1259000 flüchtige Belgier.
WTB Baris. 20 Febr.1915.(Drahtder.) Das Journal erfährt durch das belgische Ministerium des Innern in Le Hior daß 200000 belgische Flüchtlinge sich in Frankreich und 300 000 in Holland, ferner 750 00 in England aufhalten. In letzter Zeit kehrte eine größere Anzahl Belgier in die Heimat zurück.
Die Verteidigung von Przemysl.
Amtliche russische Verlautbarungen erwähnen, einer Wien Meldung der B. Z. am M. zufolge, unausgesetzt Ausfälle de Besatzung von Przemysl. Rußkoje Slowo schreibt:„Sehnsücht erwartet man bei uns den Fall von Przemysl. Ganz töricht von dem Fehlen des Kriegsmaterials in der Festung reden. In einer erstklassigen Festung, wie es Przemysl unlen bar ist, kann es so etwas nicht geben. Der Festungskomma dant ist unbedingt ein geschickter General. Seine Willenskre und Sachkenntnis haben ihm längst den Ruf eines hervorrage den Soldaten verschafft. Die Festung kann noch ein unbestimmte Zeit lang verteidigt werde Alles Geschwätz von ihrem baldigen Fall ist das Produ abenteuerlicher Phantasie.“
Der Angriff auf die Dardanellen.
WTB Konstantinovel. 20.Febr.1915.(Drahtber.) Dal türkische Hauptquartier meldet noch über den Angriff de englisch=französischen Flotte auf die Dardanellen: Ach
Panzerschiffe beschossen sieben Stunden lang die Außen forts der Dardanellen, ohne diese zum Schweigen zu bringen Die Feinde feuerten 600 Schüsse mit großkalibrigen und 15 Zentimeter=Geschützen ab. Drei feindliche Panzerschiffe wurde beschädigt, darunter das Admiralschiff schwer. Türkischerseitt ein Toter und ein Leichtverwundeter.
4 Die Kriegsmateriallieferungen der„neutralen Vereinigten Staaten“.
Die Frankf. Ztg. meldet aus London: Nach einer KabelN.
Realsch: Gisenbal Zeltbah von ei N. R. Agrippe führung 14 M, Hoffmai
Fe
Klinge
Pros. 7 schule S Hub. Kl gens. Quarta Münch, Frau 2 van Ee gerichts Müller. Frau K Noppen
Fr.. El
stroh J Gregori Bensbe Frau( Colime Fischer, Frl. K Kinderr heim, 2 Kuner, Schume Luise S derhort nasium
neldung der Financia
News aus New York erbielt dien Roderst
Pulverfabrik Duvont von den Verbündeten Aufträge von 50 Millionen Dollars aus St. Petersburg.
Das
Eiserne&*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Ingenieur Walgenbach von der Maschinenbauanstalt Hum oldt in Köln;— Willi Wolff, Regrerungsbaumeister in Köln
bo
Doppelte Rabattmarken
Vorteilhafter Einkauf für
Genl.
Bürger Frau 1 Frau9
ran Stelle heimra Aler D 5. Be Schnitz Sahlm Arntz, 1. Klas Frau Frau Butz, Schule Frl. S Oberhe gierun Volks Ehren! Dreesn grad, Andre Korko berg. Füser,
*** S-*. 1PPCGPT* 1

S B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 g Sonntag, 21. Februar 1915
Seite 3.
oWikom
Trotz der für alle Wollstoffe eingetretenen großen Preissteigerung werden sämtliche Stoffe noch zu den bekannt billigen Preisen verkauft
Weiße Communion-Kleiderftofie
Kreppu. Krepplin Breite 95/ 110cm M.70 bis.— Schleierstone(Voie)„ 110cm M.—bis.20 Wollbatist, Wolltaft„ 95/ 115cm M.35bis.80
Kaschmir Breite 95/115cmM.—bis S 20
PODlin feingerippt 100 110 cm M.70bis4.20
Granit u. Rippenköper snzo en M.20 bis 4. 80
Malbseid. Batist Breite 9 5/110 M.40 bis.80 Halbseid. Krepon„ 100/110 M.—bis.50 Halbseid. Eolien„ 110/120 M.50 bis.80
Weiße Stickerei-Unterröcke in großer Auswahl für Communikantiniien... von M..40 an.
Zur Kommunion: Schwarze Kleiderstoffe I Für Prüfungskleider: Einfarbige Kleiderstoffe
Batist. Schleierstoffe, Krepp, Poplin, Eolien, Kaschmir, Damentuch, Cheviot, Krepp, Krepplin, Poplin, Batist, Cheviot, Damentuche, Diagonal, Rollen, Schleierstoffe
Kammgarnköperstoffe usw. in allen neuen Frühjahrsfarben
Spitzentaschentucher neue Muster mn großer Auswahl von 90 Pf. an[ Reinseidene schwarze und weiße Taft- und Atlasbänder
P wurserin und Königin
H0
lieferant Ihrer Majestät
CÖLN AMRHEIN— NEUMARKT-6
Haushaltungs-Pensionat
Ikonysk
Prusbang
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Prof. Felix Bruch 15., Schülern Trude Hermann 5., Metzgerinnung durh Obermeister Mertens 282., Ungenannt 2., K Maria 10., Bürgermeister a. D. Schrömbgens 100., Frau Bißmeyer, Andernach 10., Beamten der Inkassostelle der Viktoria=Vers. 59., M. Goldstein, Krefeld 8., N. N. 20., N. N. 0,50., Jakob Scheidt 5., Maria Schütz 5., H. Vries, 5. Ablieferung von 10 Proz. d. Einnahme aus d. Vaterlandsliederalbum für Zither 10 M. H. Schurig für Kriegsgedichte 10., Bank der Biehkommissionäre 300., Herr und Frau Ernst Schilbach=Arnold 50., Kaufmann Jos. Offermann 400.. Personal des Postamts und Daketpostamts an den Dominikanern 218., Jos. Reißdorff. Schiedsmann 5., Jos. Reißdorff, Schiedsmann(26. Bezirk) 10., Aug Schömann ., Ungen—„
Serta B des Apostelgymnasiums 5., Ehefrau Franz Spork 20., B. O. 10., Verwaltungs
Ingenannt 100.,
Kobrin
rest Litowsk
81895
gerichtsdirektor Kramer 400., Hauptmann Bieder, 2. Batl. Feldart.=Reg. 57, 12. Div. 6. Arm.=Korps 16., Ernst Grosz 20., Dr. M. Schmich 19 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
N. N. 5., Rechtsanwalt Gottschalk 10., Sek Realschule Spiesergasse 10., Dersonal en, einer Wiens Gisenbahnamt=Werkstätte Nippes 13.24.,
.4 Alusfäll.#4 Zeltbahnen=Näherei R. dolf&amp; Ripper 2., Von einem Sextaner setzt Ausfälle d° on einer Kindervorstellung.65., Arthur Caesar 100.,
rzemysl.
Sekunda B der Metallgießerei Arbeiterinnen der
eibt:„Sehnsüch l. Ganz töricht n der Festung Przemyst unlen Festungskommat Zeine Willenskra eines hervorrager inn noch ein digt werde ist das Produ
ellen.
drahtber.) Dal den Angriff der anellen: Ach
lang die Außeneigen zu bringen librigen und 15 izerschiffe wurden Türkischerseits
er„neutralen
dach einer Kabelsork erbielt ten Aufträge von irg.
gebung erhalten: bauanstalt Hun umeister in Köln
straße, Kaffee Runge, Kaiser, Kunibertskloster, Oberlehrerin Klein,
Aqnes Wortmann, Emma Willms. Wilhelmine Haas. Frau Knopp, Reg.=Baurat Guntzke, Kriegskinderhorte Sternengasse, Zweigstelle Sälz=Klettenbeig:(Frisch) Albrecht, Simons, Wrte verein, Crame:, Dr. Pleuß, Wiese, Niesen, Dr. Dietr ch, Frau Cremer, Seeber, Dahmen. Felshagen, Sartor, Börs, Brünecker, Grashof, Peter Biertz, Math. Odenthal, Ald. Grimm, Jac. Horn, Jos. Dahmen.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte, Besonders hervorzuheben ist als Schenker die Delzfirma A. Weß
Im Festungslazarett. Abt. III, Kolpinghaus, wurden Liebesgaben abg geben von Mar von Gailleaume, Gottfried Thelen.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein rund K 1490410.
N. N. 26., Frau Sieven 3., II. Klasse Knabenschule Agrippastraße 3., Sammlung bei einer Puppentheater=Aufführung von Hilde und Gerhard Albersheim und Liese Fleck 14 M, Deutsch=Niederländ Telegraphenges. 66,35., Frau Hoffmann 50., N. N. 8,95 M.
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von: El riede Brandes. Wesch, Pros. Dr. Meder, Frau Gutsbesitzer I. Wolf, Sekunda Realschule Spiesergasse. O. A. Engels, Frau Münchhausen, P. Mohr, Hub. Kreutzer, Colonie Loge des Os Fellow Orden Cöln, Keutgens, Fritz von der Hoff. Heinrich Jehlen, Frau Heimann, Quarta B Realschule Spiesergasse, Louis Wel.er, Ant. Brünggel, Münch, Ch. Iven, D. Leiden, Bruno Schwartz, Otto Dernen, Frau Auger, Geschw. Schwartzkopff, Siepmann, Frau Müller, van Censt u Co., Großmann, Frau Müß, Thieß, Frau Landgerichtsrat Hoß, Frau Wwe. Agaciak, Frau Rittenbruck, Müller. Moritz, Lasch, Frau Regierungsrat Boelling. Frau Graes, Frau Kampmann, Frau Dr. Mattee, Frl Gaebler, Deutsch. Kunz. Noppeney, Bürgermeisterei Stommeln, Gerhards, Frl Schmidt, Fr., Elly Reusch, Wechsler, Jahn, Frl. Müscher, Frau Chr. Rockstroh Jonsky, Cäcilie Hartmann, Frau Ra#ael, Frau F. J Grad, Gregorius, Frau Robert Berg, Frau Hoffmann, Frauenverein Bensberg, Griebel, Frau Zom, Kaiserl. Postami Brg=Gladbach, Frau Gottschalk, Frl. Aenne Fischer, Frau Cohmen, Pfarrer Collme Sindorf, Frau Stuber, Anweiler, Hönig, Postdirekter Fischer, Frl. Siller, Frl. Bourens, Amehinz=n, Bargon, Kolle, Frl Koch, Dubders, Kraus, Klefisch, S. Schumacher mit vier Kindern, Heckmann, Krings. Evang. Mädschenschule Sülz. Butzheim, Wimme und Stuhn, Frl. Siegmund, Frau Amtsgerichtsrat Kuner, Frl. Kinkel, Frau J Junnersdorf, Frau Zitzen, Frl. Schumann, Fra. Warland, Bothe, Frl. Baum, Frau Bier, Frl. Luise Schilke, Frau Jacobson, Frl. Pohl. Frl. von Keßler, Kinderhort Machabäerstraße, Quinta des Kaiser=Withelm=Gymnasiums, Frau Löb. Schule von Frl. Teschner, Frau Hill, Frau dies Roberstadt, Frl. Bock, Stöcker, Werner, Frau Kolvenbach. Bürgermeisterei Lövenich, Brinkmann, Gertrud Kimmelbauer, Frau Duoder, Frau von Recklinghausen. Frau Steuerrat Teich, Frau Nimmerfall, Frau August.pert, Frau Paul Rothschild Frau Präsident Steinmeister, Frau Leopold, Frau Schröder Frau Linder, Hedter, Rittmeister Fendor, Frau Beutemann, Stelle Giese, Frau Strohn, Landhauer, Frl. Siemens. Frau Geheimrat Heimsoeth, Bürgermeisterei Rondorf, Frau Zörner, Heiß, Aler Dienrich. H. Melchior, Schule in Mülheim, Wendag. E. H. Beckert, Dr. Günther, Frl. Eppenich, Bröllich, Justizrat Schnitzer, Frau Peter Meyer, Bernh. Rüther, Frau Rodenkirchen, Sahlmann, Justizrat Müller, Frl Schwer, Frl. Bargiel, Frau Arntz, Bernh. Siepmann, 1 h. Philisch, Frau Direktor Königs, 1. Klasse der Schule Machabäerstr., Sophie Lang, Frau Strubel. Frau Silgrad, Schm dt, Frau Zerres, Schule Braunsfeld, Frau Plum. Frau Kuhn. Schmtz, Holler, Meininghaus, Frl.
Butz, Biebrich und Schneider, Frau Schwarz, Frau Rosenberg, Schule Heinrichstraße Kl. IVa, Anton Meffert, Schule Piusstr., Frl. Schneider, Norte. Schmitz, Johnen, Andreasschule, Schule Oberhautenberg, Rosenberg&amp; Hertz, Küpper und Rudolph, Regierungsrat Zaun. Lomar, Hager, A. Weiß, Frau Meyer, Hecker, Volksschule Stammheimerstraße, Frl. Eppenich, Freimaurerloge, Ehrenheim, Werner, Frau Wirtz, Firma Sauer, Frau Prof. Dreesmann, Hübches, van Bentum, Frl. Bäumchen, Frau Selgrad, Volksschule Ehrenfeld, Klingenberg, Fox. Frau Pasch, Andreasschule, Frau Großmann, Frau Dir. Mütz, Schule Poll, Korkowsky, Sofie Beil, Raths, Hilfsschule Jakobstr., Frau Steenberg, Kind, Frau Born, Hassel, Knopp, Swatee, Ohm, Wilh. Füser, Holverscheidt, Jos. Michels, II. Mädchenklasse ApostelnOriginal=ReichelXhrrak esen Batavia
mr uiunnmmmmmmmmmmmmm
zur vorteilhaftesten Selbstbereitung
Erglbt lt. 2 Liter sogleich trinkfertig, von feinem lieblichen
Rezept über— Aroma und angenehm kräftigen Geschmack
echten Batavia=Arraks. Vorzüglich zur Grogbereitung. Qualität„Einberz“= 85 Pfg., Extra„Dreiherz“„.. 1,35 M
Man mache die Probe und vergleiche Qualität mit Preis.
In Orogerien erhältlich Echt'r„ Krigigalf. Lichtherz
den
Wenn nicht zu haben, wende man sich an
Otto Reichel, Berlin SO.]s Mariagrube.
Vollständiges Rezeptbuch zur Herstellung sämtlicher
— Liköre. Dunschertrakteusw. ar.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernruf A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
la melierte Halbfettkohlen
stückreich
Liköre, Dunschextrakteusw. gratis und franko.
Eine
Linosleum
Gelegenheitskauf.
größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum. passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A 1308 Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Kronleuchter
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, direkt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpende! von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln,
Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.*
Schreibmaschine
gut erhalten, zu kaufen esucht Off. u. O 199 a. d. Bez=Vertr P. Küpper, Hohepforte 6.
der Schwestern von der hl. Elisabeth.
Kloster Bethlehem, Bergheim(Erft).
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts, der bürgerl. u. der seinen Küche; in Handarbeit, Buchsührung. Pensionspreis 500 Mark einschl. Wäsche. Prospekt durch die Oberin.
Damit verbunden
*; Erholungsheim für Damen a
Dampfheizung, elektr. Licht großer Garten u. Wald. 8
Erholungsbedürftige Geistliche finden freundliche Aufnahme in eigenem, vom Kloster getrennt liegendem Hause.
1
# Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneldermeister, Zuschneider und
Direktricen. Prospekt gratis durch die Geschäftssteile
Köln, Neumarkt 27/29.
185
Pallabona
unerreichtes
trockenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege. macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur. verleiht ## seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges. gesc. erzt., eupfohlen. Dosen K.80..50 u..50 bei Damenriseuren in Darfümerien. Nachahmungen weise man zurück.*
sederbügermeisterel
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt Schlebusch-Manfort
(Mündelsicher)
verzinst Spareinlagen bei täglich. Verzinsung in jeder Höhe mit 4% bei jährlicher Kündigung und 3¾% bei statutm. Kündigung und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto-Korrent- und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitg. Zinssätze.
Spar-Einlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstagsnachmittags, auch Sonntagsvormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Cöln Nr. 9062, auf Reichsbank-Girokonto Opladen, auf Konto des Barmer Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Cöln, der Landeshank in Düsseldorf und der Preuß. Central-Genossen— schaftskasse in Berlin C2.—
NB. Der Verwaltungsrat hat in seiner Sitzung am 5. Februar beschlossen vorbehaltlich der Genehmigung des Bürgermeistereirates, vom 1. April ds. Jahres ab für alle Spareinlagen
4% Zinsen
zu gewähren. 8e2
-eee
Edelmetall-Scheideanstalt Clemens Koch 80 Geisselstrasse 80
Ankauf von Bruchgold, Silber, Platin, ferner: Gekrätze Güldig, Feilung, Schliff- und Polierlaugen, Tressen, phot Abfälle usw. nach Verarbeitung und Probe. 04“
— Feuerproben täglich.
15

——
11 1
IGEN
2
L
0
50
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Sonntag. 21. Februar 1915
00 Die Bevölkerungszahl der Stadt Köln
betrug am 1. Januar d. I
am 1. Januar d. J. in verteilten sich auf die einzelnen Köln=Bayenthal Köln=Zollstock Köln=Sülz Köln=Lindenthal Köln=Ehrenfeld Köln=NippKöln=Deutz
Köln=Kalk
Köln=Mülheim
Köln=Merheim(rechtsrh.) Köln=Holweide Köln=Dellbrück Köln=Dünnwald Köln=Stammheim Neustodt Altstadt
Diese
0 Die Bautätigkeit in Ehrenfeld.
Trotz des Krieges dauert die Bautätigkeit in Ehrenfeld fort. Gebiete der früheren städtischen Umwallung sind außer dem christlichen Gewerkschafts=Verwaltungsgebäude am VenloertorTurchgang eine ganze Gruppe moderner Großbauten, in denen Geschäftslokale untergebracht wurden, fertiggestellt. Die Bautätigleit wird an dieser Stelle auf der neu ausgebauten Kamphausenstraße lebheft betrieben. Die Venloerstraße, insbesondere deren mittlerer Tei, hat ein anderes Bild erhalten durch Abbruch alter und Fertigstellung neuer Bauten. Der Ausbau der Piusstraße, zwischen Weinsberger und Aachenerstraße, ist vollendet. Ein besseres Aeußere erhält nunmehr auch die St. Mechternkirche durch durch Ausfüllung des großen an ihrer nördlichen Seite gelegenen Baublocks. Baulich vollendet ist ebenfalls das Grundstück an der Ecke Marien= und Schönsteinstraße.
Besonders lebhaft entfaltet sich die Bautätigkeit in dem nördlich vom Bahnübergaug gelegenen Teile Ehrenfelds, in der Neustadt. Dort wurde vor einigen Tagen die vor Jahren in Angriff genommene verlängerte Fridolinstraße zwischen der geräumigen Krupp= und der schattigen Ottostraße vollendet. Die Fahrbahn hat ein Pflaster erhalten, während die Bürgersteige asphaltiert wurden. Die zahlreichen stattlichen, der Neuzeit gemäß eingerichteten Neubauten mit ihrem vornehm wirkenden Stil und Fassadenputz sind nebst den kleinen Vorgärtchen eine Zierde der Neustadt.
Dasselbe kann von den nunmehr vollendeten Großbauten an der St. Annakirche gesagt werden. An der Nußbaumerstraße sind noch zahlreiche Bauten in Arbeit. Die Verlängerung der Siemensstraße zum Blücherpark konnte bereits vollendet werden. Sie hat den Namen Grolmannstraße erhalten. Mehrere billenartige Häuser werden an dieser Straße schon bewohnt. Die Ehrenfelder=ArbeiterWohnungsgenossenschaft hat trotz der der Bautätigkeit hinderlichen Kriegswirren ihr großes Projekt, die Kleinwohnungssiedlung an der Lanzstraße, zu Ende führen können. Dieses Projekt wird von Fachleuten des Kleinwohnungswesens als eine Mustersiedlung bezeichnet. Mit Beginn des Frühjahrs setzt die Genossenschaft an der Iltisstraße ihre Arbeiten weiter fort. Mit dem großen Schulneubau an derselben Straße soll Anfang August begonnen werden.
An den großen an der Subbelratherstraße gelegenen Bauten der Firma Schlösser Erben— etwa 100 Wohnungen werden dort errichtet— stockt die Arbeit infolge des Krieges. Das dahinter liegende Gelände wurde an Gartenfreunde zur Pflanzung Frühkartoffeln und Gemüse vergeben.
von
0 Adressen rheinischer Kriegsgefangener in Frankreich.
Das Rote Kreuz in Köln erhielt aus dem französischen Gefangenenlager Montauban diese Zuschrift:
Montauban, den 10. 1. 1915.
Anbei übersenden wir das Verzeichnis der verwundeten rheinischen Kriegsgefangenen. Wir bitten, diese Namen zu veröffentlichen, damit die Angehörigen Untengenannter sich die Aufragen durch das Rote Krenz ersparen. Die Kompagnie hinter dem Namen bedeutet die(hiesige) Gefangenenkompagnie, in der wir eingeteilt sind. Wir schließen alle mit dem schönen Ausspruch:„Der Mildtätigkeit sind keine Schranken gesetzt!"
J. A. der gesamten Rheinländer gez.: Peter Spitzley.
Heinrich Kremer(Köln) 4. Komp.; Ludwig Haist(Köln) 15. Komp.; Willy Seuser(Köln) 14. Komp.; Ambr. Swatowski (öln) 14. Komp.; Karl Mohr(Köln) 20. Komp.; Alb. Kirschbaum(Köln) 20. Komp.; Ant. Klüfer(Köln); Hallescheck (Köln) 6. Kompagnie; Jos. Breitenbender(Köln=Nippes) 14. sompagnie; Martin Spohr(Köln=Weiden) 18. Kompagnie; Peter Genn(Köln=Ehrenfeld) 16. Kompagnie; Max Wickel (Köln=Mülheim) 3. Kompagnie; H. Dillmann(Köln=Mülheim) 13. Kompagnie; Gg. Pick(Bußdorf) 4. Kompagnie; H. Baumann(sreuznach) 10. Kompagnie; Karl Schuster(Troisdorf) 19. Kompagnie; Fr. W. Müller I.(Koblenz=Neuendorf) 14. Kompagnie; Hub. Esser(Roisdorf) 14. Kompagnie; Jakob Meurer(Pingsdorf) 2. Kompagnie; Joh. P. Heß(Verg.=Gladbach) 1. Kompagnie; Joseph Engels(Badorf) 3. Kompagnie; H. Antwerpen(Arweiler) 20. Kompagnie; Jakob Foßler(Benrath) 20. Kompagnie; Peter Spitzley(Andernach) 8. Komp.
( Aer###usblicke an der Ersatzbrücke. In diesen Tagen
ist ein Teil der Häuser, die in Deutz an der Freiheitstraße zwischen Rhein und St. Heribertskirche standen, niedergelegt worden. Dadurch eröffnet sich ein neuer, prächtiger Durchblick auf die Langseite der Deutzer Pfarrkirche und ihre reiche architektonische Gliederung vom linken Rheinufer aus. Wer nördlich von der im Bau begriffenen Brücke auf dem Reinufer gegenüber St. Martin steht, wird überrascht von dem Ausblick auf das kirchliche Bauwerk, das einzige auf der rechten Rheinseite, das als monumental angesprochen werden kann. Hoffentlich gelingt es, diese ästhetischen Werte zu erhalten oder sie durch gänzliche Freilegung der Kirche nach der Westseite hin noch zu erhöhen. 0
(A) Neue Sonntagskarten. Auf Antrag des Kölner EifelVereins(E..) wird die Eisenbahn vom 1. Mai ab folgende neue bzw. erweiterte Sonntagskarten ausgeben: Von Köln(Hauptbahnhof) nach Immekeppel oder Overath über Heumar 1,20., von KölnTeutz nach denselben Orten über Heumar 1,20., von Köln=Deutz Hoffnungsthal über Heumar—Bensberg 1,25., zur Rückfahrt auch güttig von Siegburg nach Köln(Hauptbahnhof), von Köln (Hauptbahnhof) nach Mechernich über Derkum 2,40., oder Münstereifel über Derkum, ferner nach Rheinbach über Bonn Derkum, und nach Bodendorf über Remagen.
C) Die Nationale Frauengemeinschaft, die sich unter anderem zur Aufgabe gemacht hat, die durch den Krieg geschädigten Frauen zu beraten, hat sich auch der Inhaberinnen von Familien und Fremdenpensionen sowie derjenigen Frauen, die durch Vermieten von Zimmern ihr Dasein fristen müssen, angenommen. Die Not unter diesen Frauen, die meist aus gebildeten Kreisen stammen, ist sehr groß. Viele sind an teuere Wohnungen durch langfristige Kontrakte gebunden, andere hatten sich erst, in der Hoffnung auf die Werkbundausstellung, neu eingerichtet. Manche hatten bereits in den ersten Kriegstagen den Verlust sämtlicher Mieter und daher Existenzmöglichkeit verloren. Im Laufe der Kriegsmonate
5 Familienunterstützungen von Kriegsteilnehmern.
Der Minister des Innern hat im Einverständnis mit dem Reichskanzler folgendes angeordnet: 1. In Zukunft sollen auch anspruchsberechtigt sein, die Ehefrauen und die ehelichen und den ehelichen gesetzlich gleichstehenden Kinder unter 15 Jahren, sowie die unehelichen Kinder derjenigen Mannschaften, die zur Zeit ihre aktive Dienstpflicht erfullen. 2. Die schuldlos geschiedene Ehefrau, der nach§ 1578 des B6B. der Mann den Unterhalt zu gewähren verpflichter ist, ist in Zukunft gleichfalls zu unterstützen. Voraussetzung ist in beiden Fällen, daß Bedürftigkeit vorliegt.
ihr
() Die Ziehung in der Kölner Lotterie zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes begann gestern vormittag 9 Uhr im Gürzenich und war gegen.30 Uhr nachmittags beendet. Es entfielen der erste Hauptgewinn auf Nr. 18230, der zweite Hauptgewinn auf Nr. 8465, der dritte Hauptgewinn auf Nr. 8114, der vierte Hauptgewinn auf Nr. 15612.
kam noch hinzu, daß viele Privatleute Zimmer, welche durch die Einberufung der männlichen Familienangehörigen frei wurden, leider zu den denkbar billigsten Preisen anboten. Auf Veranlassung der Nationalen Frauengemeinschaft haben sich nun die Besitzerinnen Kölner Pensionen zu einer Organisation unter dem Namen: Vereinigung Kölner Pensionsbesitzerinnen, zusammengeschlossen. Die Vereinigung bildet eine Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Verbandes der Pensionsbesitzerinnen in Leipzig. Zweck der Vereinigung ist die Wahrung beruflicher Interessen, wobei gemeinsame Einkäufe und gegenseitige Empfehlungen besonders erwähnt sind. Jedes Mitglied wird verpflichtet, an seiner Türe ein Schild mit der Aufschrift Mitglied der Vereinigung Kölner Pensionsbesitzerinnen anzubringen. Als erste Vorsitzende wurde Fräulein Dora Besler, Weidenbach 34, 3. Etage, gewählt, die zu jeder Auskunft gern bereit ist, und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegennimmt.
C4) Der Wasserstano des Rheines, der zu Anfang der letzten
Woche erneut gestiegen war, ist in den letzten Tagen wieder zurückgegangen. Für die Schiffahrt ist das Fahrwasser als äußerst günstig zu bezeichnen; die großen Fahrzeuge können ohne weiteres bis nach den oberrheinischen Häfen gelangen, und auch bei neuen Verladungen ist noch volle Ausnutzung des Schiffsraumes möglich. Bei dem meist trüben, regnerischen Wetter ist eine neue Besserung des Wasserstandes nicht ausgeschlossen. Der Verkehr ist nicht besonders lebhaft, die Verfrachtungen bestehen in der Hauptsache aus Brennmaterialien. Den vom Oberrhein gewünschten stärkeren Verschiffungen von Kohlen kann die Schiffahrt nicht entsprechen, da die Zechen nicht genügend Kohlen liefern. Der Floßverkehr, der während der Wintermonate geruht, ist wieder ausgenommen worden. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 3,35 Meter gegen ebenfalls 3,35 Meter vor acht Tagen. LC
(A) Oetroleum wird, laut einer Bekanntmachung der städtischen Verwaltung, voraussichtlich bald für die Stadt eintreffen. Um die Vorbereitungen für die Verteilung rechtzeitig zu treffen, werden die Kleinhandler im Stadtbezirk, welche Petroleum beziehen wollen, ersucht, bis zum 25. d. M. dem städtischen Einkaufsamt schriftlich Mitteilung zu machen unter Beifügung einer Bescheinigung ihres Petroleumlieferanten über den Verbrauch in den Monaten März und April im Jahre 1914.
C Verwundeten= und Gefangenen-Cransporte. Ueber 160 leichtverwundete Deutsche, Franzofen und Engländer sind gestern nachmittag um.30 Uhr in einem Sonderzuge auf dem Hal ptbahnhofe eingetroffen und nach Deutz weitergeleitet worden, woselost sie entladen und den Krankenanstalten zugeführt wurden. Nach 6 Uhr traf ein Sonderzug hier ein, in dem sich über 300 gefangene Franzosen befanden. Nach einem Aufenthalt von etwa 20 Minuten sind dieselben mittels Sonderzuges weiterbefördert worden.
.0 Opferwillige Rameradschaft. In der letzten Woche haben im Felde stehende Kriegervereinsmitglieder unter Verzicht auf einen Teil ihrer Löhnung 19316,08 Mark zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden gesammelt und dem Deutschen Kriegerbund überweisen lassen, dem für den gleichen Zweck in derselben Zeit 4753,25 Mark von Kameraden aus der Heimat zugeflossen sind, so daß das Gesamtergebnis dieser Sammlung innerhalb drei Monaten auf 115 719,08 Mark angewachsen ist. Als ein Beispiel besonderer Opferfreudigkeit sei erwähnt, daß Unteroffiziere und Mannschaften der 4. Feldkompagnie 2. Pionier=Bataillons Nr. 7 allein 500 M. aufgebracht haben. In die Kriegssterbekasse des Bundes haben wiederum 76 Vereine ihre sämtlichen unter den Fahnen stehenden Mitglieder eingekauft, darunter der Kriegerverein van der ZypenKolonie in Köln=Deutz, sowie die Vereine ehem. 16er(Hacketäuer), ehemal. 160er und Pionier=Verein in Bonn.
(4) Katholischer Dolks-Verein Köln, gegründet 1867. Der erste diesjährige Wintervortrag findet statt morgen, Montag, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Herr Rektor Rüben spricht über das Thema: Der Weltkrieg und Religion. Einlaßbedingungen siehe im Anzeigenteile.
Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion geht die Aufführung des Stückes Extrablätter ihrem Ende entgegen. Am Sonntag gelangt es nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Darstellung; dies sind die letzten Sonntags=Vorstellungen des Stückes. Ab Samstag, 27. Februar, findet täglich die Aufführung von Marsch! Marsch!— Hurra!, Zeitbild in drei Akten, statt.
(4) Allerlei Diebereien. Gestern abend wurde in der Volksgartenstraße einem Händler einen Handwagen mit Obst und Gemüse gestohlen.— Der Kriminalpolizei gelang es einen Betrüger in der Person eines Gärtners festzunehmen, der eine Reihe von Schwindeleien auf dem Kerbholz hat. U. a. hat er sich in
Letzte
G Posen,
Likowski
Erzbischef von posen F.
20.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Erzbischof ist heute kurz nach 7 Uhr abends gestorbe
Gesellschafts- und Vereinsleben
(IA) Gesenschafteheinischer Gieneniteunde. Die Verlos
vom 20.
Geschäften für hiesige Firmen Sämereien aushändigen lassen, ohne
letztere zu bezahlen. Von mehreren Wirten lieh der Betrüger sich Treppenleitern und verkaufte diese dann alsbald wieder.— Vor einem Geschäft an der Hohestraße wurde einer Dame im Gedränge die Geldbörse mit beträchtlichem Inhalte aus der Handtasche gestohlen. G
liste der Honigverlosung ist im Anzeigenteil der bruar veröffentlicht worden.
(.A) Die Schule zu Braunsfeld veranstaltete an den zu vergangenen Sonntagen Elternabende im Braunsfelder H. die sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatten. Der Reiertrag wird' der Kriegswohltätigkeit durch die Schule zugefi# werden. Die kleinen Schülerinnen entzückten durch sorgfältig er studierte Elfenreigen, und die Mädchen der Oberklasse fanden duch musterhaft vorgeführte patriotische und Flaggenreigen allgemein Beifall. Ein verwundeter Krieger, mit dem Eisernen Kreuze schmückt, besuchte die Strickstunde der Mädchen und erzählte d fleißigen Strickerinnen von seinen Heldentaten unter den Fahn Hindenburgs. Die Knaben trugen zeitgemäße Dichtungen vor, vol denen eine Szene aus Schillers Tell als ausgezeichnet in Spit und Sprache bezeichnet werden muß. Auch die kölnische Mund### kam in einigen Gedichten zur Geltung. Den Glanzpunkt#### Elternabends bildeten die herrlichen Lieder, die von der Knaben oberklasse unter der Leitung des Hauptlehrers Obermeyer ver getragen wurden. Mit dem finanziellen Erfolg der Abende konn man sehr zufrieden sein.
n Aus Kölns Nachbarschalt
0 Bonn, 19.Febr.1915. In der heutigen Stadtverordnete: sitzung wurde an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten We Stadtverordneter Bankier Oskar Simon zum Mitglied des Pr vinziallandtages gewählt. Die Versammlung gab ihre Zustimmur dazu, daß von den unbebauten städtischen Grundstücken kleine Tei an diejenigen Eingesessenen unentgeltlich überlassen werden, d sich verpflichten, das Land in diesem Jahre als Gartenland nu bar zu machen. Außerdem bewilligte sie für die Bepflanzung d übrigen städtischen unbebauten Grundstücke durch die städtis Gartenverwaltung 1200 M. auf den Hektar. Ein Antrag der V waltung auf Erhöhung der Steuer für Luxushunde wurde verta Da von der liberalen Fraktion drei Stadtverordnete gestorbe sind, beantragte diese Fraktion, Ersatzwahlen vorzunehmen. I Sprecher Dr. Krantz war der Meinung, daß man in der zweite Klasse, für die nur ein Wahlkampf in Frage kommen könne, d alten Besitzstand lassen solle. Zu dem Antrag verlas der Fraktior chef der Zentrumspartei Rechtsanwalt Henry folgende Erklärun „Im Auftrage der Zentrumsfraktion habe ich folgendes zue klären: Die Zentrumsfraktion erkennt an, daß die liberale Fra tion bei der Zahl ihrer durch Tod abgegangenen Mitglieder de berechtigten Wunsch hat, ihre Reihe zu erganzen. Sie glaubt, de diesem Wunsche durch eine Ersatzwahl in der ersten Klasse, bisheran unbestrittener Besitz der liberalen Fraktion ist, Genü geschieht. Aus demselben Grunde ist die Zentrumsfraktion einer Ersatzwahl in der in ihrem festen Besitz befindlichen dritte Klasse einverstanden.(Gestorben ist Stadverordneter Parmentien Die Ersatzwahl in der heißumstrittenen zweiten Klasse glaubt d Zentrumsfraktion in dem Bestreben, einen Wahlkampf zu ver meiden, bis zum Herbste verschieben zu sollen. Ich stelle daher Antrag, die Ersatzwahl nur für die erste und dritte Klasse vorzi nehmen.“ Bei der Abstimmung ergab sich Stimmengleichheit 13:13. Oberbürgermeister Spiritus stimmte für den Antrag di liberalen Fraktion, der damit angenommen war. Die Wahl finden im März statt. Oberbürgermeister Spiritus sprach d Wunsch aus, daß die Wahlen in dem Geiste vor sich gehen werder wie ihn die Bonner Bürgerschaft in den sechs Kriegsmonateng zeigt habe, und daß man sich nicht in Parteikämpfe einlasse. hoffe, daß es den in Frage kommenden Persönlichkeiten gelinge werde, zwischen beiden Fraktionen Kompromisse zu schließen, di beide Seiten befriedigten und der Stadt zum Segen gereiche Stadtverordneter Henry stimmte diesen Ausführungen tm Nam seiner Fraktion zu.
Handelstei
Köln, 20.Febr. 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn M. 135-145. Sesamöl M. 135—145. Lein öl, gekocht, mit Fass M. 1 bis 110, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 156 160, die 100 Kil. Petre leum, amerikanisches, ausgemessen 23-24 die 100 Liter.
m Köln, 20.Febr.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Ja braun Plg. 150-160, gelb 135-175. grün 125 135, bläulich bis fein 133 150, Santos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, Sant Perl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115-120, a das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) M. 46.0 48.00. Reis. Arracan- M. 55-60, Rangoon-Tafel, 70-80, japan. Tafel- 8 85, Panta-Tafel- 86—92. Java-Tafel- 90-100, alles die 100 Kil.
Köln, 20. Febr. 1915. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrockne Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130,00-145,00, Sultanin- 140-17 Korinthen, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, a die 100 Kil.
% Köln, 20. Febr. 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Schma amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 209,00-215,00, do. in Fäss von 50 Kil. 207.00-212,00. alles die 100 Kil.
Das Licht im Schützengraber
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringe als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampt für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Gn flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führ wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtücht': Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. Wiederverkäufer Rabatt.
Konkurseröffnung Cöln. Firma Frau Ludwig Stangen Ma
geb. Jüsten, in Liquidation in Cöln, Gilbachstrasse 33, bisher Inhaber einer Schuhmanufaktur daselbst. Eröffnungstermin: 17. 2. 1915, nach mittags 5¾ Uhr. Offener Arrest: 3. 4. 1915. Schluß der Anmeldung: 3 1915. Erste Gläubigerversammlung: 17. 3. 1915. Prüfungstermin: 15. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw. Dr. Söhling in Cöln, Norbertstr.
menr
wveil
aben
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-4
einW Katar Schle organ beivie entbe Zeich schrif
En
&amp; Co Apot Kopf Ring Apot straß RehSalie Mülh Apot stadt
Aus
Günstige weise zu blau.f 160 cm b Anzüge, Kinderan
Köln
Sie Labouch sie eine silbergle Siebzig es war angeschl Mutt hübscher chen I. Industr
Geschick geschoss zurzeit Roman haufen. der eh genosse Das der sch außen so daß konnte. das ga Mutter als er Amt d aus w war, n geistig allein Weish Da friedlic Jüngli der so ihres? gern 3 Nur Wund um Se
*—"„"*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 52 H Sonntag, 21. Februar 1915
Seite 5.
den
storben.
leben
6000000ffOne
le Verlosung vom 20.
an den zu insfelder H. 1. Der Reiule zugefi# sorgfältig en fanden dur## n allgemein en Kreuze d erzählte d r den Fahn ngen vor, bol hnet in Spi ische Munde lanzpunkt## der Knaben ermeyer vor Abende konnd
alt
erordnete irdneten We glied des Pr
Zustimmu# en kleine Tei n werden,### irtenland nun epflanzung## die städtisch ntrag der Ve wurde vertag nete gestorbe inehmen. I in der zweite nen könne, de der Fraktion ide Erklärung laendes zu er liberale Fra Mitglieder der die glaubt, de sten Klasse, on ist, Genüg isfraktion ndlichen dritte r Parmentier lasse glaubt#### kampf zu ver stelle daher e Klasse vorz engleichheit den Antrag## Die Wahle us sprach gehen werden egsmonaten fe einlasse. keiten geling u schließen,#### egen gereiche gen tm Name
g Stangen Ma bisher Inhaber# 7. 2. 1915, nach Anmeldung: 3 ngstermin: 15.4 n, Norbertstr.
sztg.) Mohn. mit Fass M. 10 100 Kil. Petr
) Kaffee. Jan lich bis fein 105-112, Sant 115-120, 2
abrik) M. 46.0 japan. Tafel- 80 Kil.
. Getrocknes tanin- 140-17 ge 95—100, a
zig. Schma
, do. in Fässe.
Hohmatiker. Brusleidende!
* mehr an Ihre Heilung
* weil Sie bis jetzt
Weshalb verschleppen Sie Ihr Lei den? Sie treiben dadurch der Gefahr zu, daß Ihre Krankheit unheilbar wird und zu einem verhängnisvollen Ende führt. Weshalb lassen Sie sich von schrecklichen Hustenfällen quälen? Sie schnappen nach Atem und nachts raubt Ihnen Brustbeklemmung jeden ruhigen Schlaf. Schleim hat sich festgesetzt und Sie fühlen sich dem Ersticken n he.
Nur deshalb, weil Sie schon so viele Mittel vergeblich versucht haben und nicht glanben? Kann es nicht sein. ungeeignete Mittel angewandt
Ziehung., 4. u. 5. März
Tisch-, Küchen- und Arbeitslampen.
Detailverkauf:
—————„„ Köln, Schildergasse 110
10000 Stück Krtetermrade 16
sofort greifbar.
Severinstraße 136 Peterstraße 32 Kyffhäuserstraße 7 Kalk, Mülheimerstr. 23 Miehl, Katzengasse 15 Bonn, Kölnstraße 13. 04
haben? Weshalb versuchen Sie nicht
AkkersAbteisirup,
ein wirklich bewährtes Mittel bei Asthma, BronchialKatarrh, Brustbeklemmungen, schwer lösbarem # Schleim und anderen Erkrankungen der Atmungs#2 organe? Tausendrach hat Rkker’s Abteisirup ## bewiesen, dass er für diese Art Krankheiten ein unentbehrliches Mittel geworden ist. Man fordere als Zeichen der Echtheitden den roten Streifenmit Unterschrift., J. Akker.
Preis per Flasche Also je größer von 230 Gramm K..— die Flasche, je „ 550" K.—( vorteilhafter
„ 1000" K.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salicrring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstr. 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apothcke, Neußerstraße 611. 40
Für Vertreter und Wiederverkäufer
Kyffhäuserstrasse 7.: Hoher Verdienst.
Nähmaschinen
für Familie und Gewerbe zu äusserst vorteilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, Spichernstr. 7
Grosshandlung und Einzelabgabe.„
Engroslager der Nähmaschinenfabrik von Josef Wertheim,.-G. in Frankfurt a. Main.
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
.• Reichhaltiges Lager in allen Sorten
#ISIK echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf.
Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer *—. sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle d4*
für Wiederverkäufer und Grotzkonsumenten.
Köln, Unter Käster 12.
Fernspr. A1755.
Eier
für Wi
Heinrich Albrings
Bestandtelle: 20 Ko. mexik. Honig. 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblatter entr. 200 Gr. Salmiakstein, 590 Gr. Geretensirup(zehnfache Starken, 150 Gr. Pxtr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fencholwasser, 3L. Weingeist 96ole, 20 Gr. Salieylaänre, 150 Gr. Acotyl-Seliaylgaütre. 18(ir. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Feachelol. an 300 Gr. Anistropien und 3 Gr. Vanillicum(pur.). 20||13
Fernsprech-Automat
für Jegermann im Freisaa. des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Großer Posten
en
schöne neue Muster früher 20—80, jetzt 14—553
Einkrusta-imi 22.24 Markt.“
ot. Wir bring Taschenlamf urch einen Gn in lassen, füh: haus feldtücht: iebesgabe.
hle-4
Ausverkauf wegen Ladenaufgabe.
Günstige Gelegenheit für Schneider u. Wiederverkäufer, da teilweise zu und unter Einkauf abgebe. Reiche Auswahl in schwarz, blau u. farbigen Kammgarnen, Chev ots u. Meltons, alle 40 b.
160 cm breit, für Kostümröcke, Jackenkleider, gestreifte Hosen, Anzüge, Sommer= und Win erpaletots, Ulster, sowie Reste für Kinderanzüge von 6 M. an per Meter. a
Schaeidergesch. Blaubaum, Hansaring 30, Ecke Lübecherstr.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 21 Febr.1915.
c Mutter Labouchant.
Tagebuch=Aufzeichnungen von Hans Lindlar.
Sie war im ganzen Dorf bekannt unter dem Namen Mutter Labouchant. Alle verehrten sie wie eine Heilige, und doch war sie eine einfache Frau, deren Schmuck allein in einer Fülle silbergleichen Haares bestand, das den ausdrucksvollen Kopf der Siebzigjährigen krönte. Alle Einwohner suchten ihren Rat, und es war nicht einer, dem ihre Ermahnungen nicht zum Guten angeschlagen wären.
Mutter Labouchant bewohnte ein zierliches Häuschen an einer hübschen Straße in dem altehrwürdigen nordfranzösischen Dörfchen., das etwa zwanzig Kilometer südwestlich von der großen Industriezentrale Lille seinen Dornröschenschlaf schlief. Ich sage: „schlief", denn den Ort hat wie so viele seiner Kameraden das Geschick des grausigen Krieges erreicht. In Grund und Boden geschossen, bietet er jetzt einen höchst traurigen Anblick, und wer zurzeit eine Stätte mit vielen Andenken an mittelalterliche Romantik hier suchen will, findet nur einen elenden Trümmerhaufen. Und die Ironie des Schicksals hat es noch gewollt, daß der ehedem so blühende Flecken durch die eigenen Bundesgenossen, die Engländer, vernichtet wurde.
Das Häuschen, das Mutter Labouchant bewohnte, war eines der schönsten des Dörfchens. In gotischem Stil erbaut, wac es außen von wucherndem Efeu und wildem Wein dicht umrankt, so daß einem der Gedanke ans Dornröschenschloß leicht kommen konnte. Trotzdem herrschte in diesem Schlößchen stets ein Leben, das gar nichts mit märchenhafter Stille zu tun hatte. Der Gatte Matter Labouchants war Maire des kleinen Gemeinwesens, und als er vor mehr als fünf Jahren starb, erbte der Sohn das Amt des Vaters, das die Bü ger ihm mehr aus Pietät, als aus wirklicher Neigung übertrugen. Denn der glückliche Erbe war, wie wir im landläufigen Deutsch zu sagen pflegen, etwas geistig beschränkt. So kam es, daß Mutter Labouchant allmählich allein die Zügel der Regierung in die Hand bekam und sie mit Weisheit zum Besten aller führte.
Da kam der Krieg und zerriß mit seiner wuchtigen Faust das friedliche Idyll des Dörfchens. Alle wehrfähigen Männer und Jünglinge, darunter auch der Maire und sein einziger Sohn, der soeben das dritte Jahrzehnt begonnen, waren dem Rufe ihres Vaterlandes gefolgt zum Kampfe gegen den Erbfeind, nicht gern zwar, abe. doch pflichteifrig und schlachtenmutig.
Nun kamen bange Wochen für die Zurückgebliebenen. Kein Wunder, wenn Mutter Labouchant, die heimlich große Sorgen um Sohn und Enkel empfand, jetzt immer unentbehrlicher wurde
A
gon PUTrrose aus vel
Los6 à Mi schied. Tausend. ab6 Ul. 30 Pfennig extra.
UPUnÄASRBERIIN W 8
S# Friedrichstr. 193a.
Erhäftlich auch in allen Lotterlegeschäften.—
In Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40, Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30. los. Huth, Hohestr. 62, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. Rich. Kahle, Weyerstr. 86. 0*
Cute reine Maknlatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 J.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße:. c
Wer seinen Angehörigen im Felde eine Wohltat erweisen Will, sende ihnen
für alle ihre Kinder des Dorfes. Im Verein mit dem würdigen Pfarrer setzte sie eine Hülfsaktion für die Hülfsbedürftigen ins Werk. Selbst eine Hülfsstelle des Roten Kreuzes wurde eingerichtet. Alle halfen freudig mit, waren doch die Nachrichten vom Kriegsschauplatze gut. Aachen und Metz waren nach den amtlichen Siegesnachrichten zerstört, Mainz und Köln wurden belagert, der Schwarzwald war bereits überschritten und somit das barbarische Deutschland auf dem Wege zur Vernichtung!
Da, auf einmal, es war gegen Ende September, erdröhnten im Norden Kanonenschüsse. Aber keiner dachte an etwas Ernsthaftes, alle glaubten an einen neuen Sieg, infolgedessen in der Feste Lille Viktoria geschossen würde. Nur eine litt, das war Mutter Labouchant. Ihr schwante Schreckliches. War doch kurz vorher der Befehl gekommen, die wenigen Verwundeten in das Innnere des Landes zu transportieren, was sofort geschehen war. Sie dachte an Sohn und Enkel und besonders an ihr Vaterland.
Und das Schreckliche kam: Am 15. Oktober war's, als wir, eine Kompa jnie stark, mitten in der Nacht im Dörfchen eintrafen. Alles war in tiefster Ruhe, nur in einem hübschen gotischen Hause leuchtete schwaches Licht durch die bunten Fensterscheiben. Man klopfte an, und heraus trat eine alte ehrwürdige Matrone mit weißem Lockenhaar und fragte nach unserem Begehr. Sie erschrak nicht, sie hatte die sch eckliche Gewißheit seit einigen Tagen. Aber sie— es war Mutter Labouchant— hatte es noch nicht übers Herz bringen können, den ahnungslosen Bewohnern die Nachricht zukommen zu lassen: Les Prussiens sont arrivés.
Wir bekamen Quartiere. Wohl waren die entsetzten Dorfleutchen höchstlichst erstaunt, uns hier zu senen, doch fügten sie sich ins Unvermeidliche. Am anderen Tage folgten noch die übrigen Kompagnien des Bataillons, die ebenfalls genügend
Platz fanden.
Es war ein wohlverdienter Ruhetag. Wir schlenderten durch den Ort und betrachteten mit lebhaftem Interesse die durch mittelalterliche Reminiszenzen geheiligten Straßen und Häuser. Besonders die Villa Mutter Labouchants, in der der Bataillonsstab sein Quartier aufgeschlagen hatte, vermochte unsere Aufmerksamkeit länger zu fesseln. Mit den Bewohnern, bei denen wir unser bißchen Schulfranzösisch an den Mann brachten, standen wir bald auf freundlichem Fuße, sahen sie doch, daß wir keine Barbaren waren, die alles in sinnloser Wut zerstörten.
Dann kamen Tage angestrengter Arbeit. Es galt, den Ort in Verteidigungszustand zu setzen. Zu diesem Zwecke wurde
eine an der Westseite des Dorfes stehende Zuckerraffinerie in eine kleine Festung umgewandelt, auf den Feldern wurden Schützengräben gestochen, Sappen gegraben, und Verhaue errichtet. Die von der Küste von Calais und Dünkirchen anwelche nach den täglich eingehenden zahlreichen Schreiben aus dem Felde für jeden Soldaten ein dringendes Bedürfnis ist.
Kein Hartspiritus und kein Pulves!
Kein umfangreicher, im Felde lästiger Kochapparat
Kein Vordunsten und Verderben durch
Feuchtigkeit!*
VielHeizmaterial, wiees A. Soldat nütig hat Vom Reichsposiamt z. Versand zugelass.
Ein Feldpostbrief, 7 Platten Hleizmasse und 1 Brenngestell, genügend zur Erhitzung von 45—50 Feldbechern, nur M..—. Kleinere Packungen 75 Pf. und 50 Pf.
Man verlange in den einschlägigen Geschäften nur
Pharmakon-Patent-Heizmasse in Platten.
Wiederverkäufer wollen sich wenden an den Fabrikanten:
Pharmaken 6. m. b.., Berlin-Meilensee.
kommenden Engländer sollten aufgehalten und zurückgeworfen werden.
Am dritten Tag kam der Feind bereits in Sicht. Er war anscheinend erstaunt, bereits hier uns zu finden. In seiner Sorglosigkeit hatte er nicht einmal Patrouillen und Sicherungspitzen vorgeschickt. Doch bald hatte er sich trotz vieler Verluste, die ihm unser wohlgezieltes Feuer aus den Schützengräben zufügte, in die Lage gefunden. Er zog sich etwas zurück und begann, ebenfalls sich einzugraben. Wir konnten ihn nicht einmal daran hindern, war er uns doch an Zahl vielfach überlegen.
Die Einwohner des Dörfchens wurden von unserem Bataillonskommandeur aufgefordert, das Dorf zu räumen. Weinend und klagend fragten sie Mutter Labouchant um Rat. Sie zuckte die Achseln, doch schwieg sie, die Zähne wie in verhaltenem Schmerz aufeinandergepreßt. Man schwankte, da— ein Surren und Sausen, ein gewaltiger Kuall— bewirkte eine in die Kirche einschlagende Granate englischer Geschütze die Entscheidung. Mit Bündeln und kleineren Wagen begann der Auszug, und bald war der kleine Ort verlassen.
Verlassen bis auf eine: Mutter Labouchant. Sie weigerte sich, ihr Dorf, wie sie es nannte, zu räumen. Sie sei hier gevoren, sie wollte auch hier sterben. Unser Kommandeur ließ sie gewähren. Aber als gegen Abend die Beschießung des Ortes ärger wurde, erhielten wir zu zwei Mann den Befehl, wenn nötig gewaltsam die Witwe des Maire in ein Nachbardorf wegzuführen.
Wir traten in das gotische Häuschen und trafen die Greisin weinend an. Ich erkärte ihr in französischer Sprache unseren Befehl; sie nickte nur wie traumbefangen. Auf meine Frage, ob sie nichts mitnehmen wolle, schüttelte sie nur das Haupt, als wollte sie sagen: Ich brauche nichts mehr. Dann tappten wir los in der Dunkelheit durch die Straßen, die voll lagen von Trümmern zerschossener Häuser. In zweieinhalb Stunden erreichten wir das Nachbardorf, wo wir die Frau gut unterbrachten.
Am anderen Tage wurde J. von neuem mit ungeheurer Wucht ohne Unterbrechung von schwerer Küstenartillerie beschossen. Am Nachmittag ließ das Feuer nach, und ich machte einen Rundgang durch den Ort. Beim Häuschen der alten Witwe, das jetzt ganz zerschossen war, konnte ich es nicht unterlassen, durch die zertrümmerte Tür in das Innere des Erdgeschosses einzutreten.
Was ich da erblickte, ergriff mich in tiefster Seele: von einem Granatsplitter getroffen, lag dort tot am Boden Muttter Labouchant!
Sie hatte heimlich nachts wieder ihr Heimatdorf aufgesucht und dort, wie sie gewünscht hatte, den Tod gefunden. Ich die Mütze ab, dann eilte ich zum Hauptmann und machte meine Meldung.

21
K
#1
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&am Sonntag, 21. Februar 1915
Helm un Gewehr blankgezeet Et Bataljun en der Kreg mascheet.
Landwehrmänner met ihserem Schrett Un Fraue un Kinder gon met.
Am Bahnhoff steit schon dä Zog bereit,
Bis dohin geit das Liebesgeleit.
Major un Haupmann welle nit rigge,
Welle leever em Glied metschrigge—
Nor einer rick em Bataljun:
’nem Landwehrmann singe kleine Son!
Op Vatters Tornister rick et sich got, Huh sitz hä do, voll Stolz un Mot,
Als wör hä dä Bövveschte vun dä Lück Un rick mem Vatter op de Sick,
Schwink dobei sie hölzen Schwät.
Am Bahnhoff steig hä ab vum Päd,
Do nimp dä Vatter dä Jung op der Aeru Un bütz in noch eimol un dröck in wärm.
Der Mutter geiht et durch Liev un Siel,
Ehr brich et Hätz bahl vör ennerem Wieh.
Do röf dä Jung:„Vatter, nit wohr,“
(Un dä Vatter strich in üvver et Hor)
„Wann do widderküß, beß do widder mi Päd?“ Feuch wäden de Augen däm Landwehrmann.
„Wann Gott well, Jung! Un schön weed et dann,
Dann ricks do glich he vum Bahnhoff met Un et gitt, su Gott well, ne Siegesrett!“
Der Dichter ist ein Landwehrmann im Felde. Das Gedicht wurde von seinem Sohne bei der Kaisersgeburtstagsfeier in der Schule und im Lazarett Im Dau vorgetragen.
Ed Kregsbilder XXVI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su geiht et, wa'mer för unsen Herrgott selver kött! Enä, dat muß ich sage, su jet han ich noch nit erlääv. Em Vertraue gesaht, hatt ich doch e klein beßche Angs, ov dismol och ming Kötterei fluppen dät, un sohch met änz gemeeschte Geföhle der ehzte Poß am vörrige Mondag entgäge. Do woodten ävver ald tireck all ming Enwendungen üvvertroffe: baar Geld un Goldun Selversaache rähnden nor esu en ming Pastorat erenn. Et wor, als wann dat Verzällche su mänchem Hätze ene Däu gegevve hätt, dat et zo Goddes Ihr goov, wat et evvens gevve kunnt. Denn zinter dem hätt et sich bes zor Stund, wo ich dat jitz schrieve, dran gehalde, un met jeder Poß kütt immer widder Geld, Gold un Selver. Un ich merke jedem Schrieve, wat ich dobei krige, an, dat et minge Lesere geradezo en Freud määt, op minge Wunsch enzogonn, dat se ehre Stolz drenn setze, selvs et Leevste, wat se an Schmucksaache han, för dä huhe un erhabene Zweck zo offere. Ich kann nit andersch, als dorenn de Hand Goodes zo sinn, dä ming Kötterei sähnt.
Wat eß och nit alles bes jitz ald angekumme! Vill, vill Breef un Poßanweisunge met einer Mark, zwei Mark bes hundert Mark. Un dann all die Pakettcher met dä Schmucksaache. En große Schachtel voll hätt hück ming Schwester ald zom Goldschmid gedrage, un et kütt noch luuter mih dozo: Armbänder, Ohrring, Brosche, Uhrkette, Ring, dorunger en ganze Reih Trauring, ahl Münze, Manschetteknöpp, Vörstecksnohle, echte Diamante, selvere Schuufftubacksdose, en golde Patene, e ganz Ziborium, selvere Trinkbecher, ne golde Kneifer— koot un got, wat bei minge Lesere zo finge wor, dat han se us Kesten un Kaasten erusgesook un han et mer för unsen Herrgott gescheck. Un dobei muß mer vör allem bedenke, dat et mihztens ahl, leev Familijeandenke wore, die do sin geoffert woode, un dat et wirklich en Offer wor, wat domet gebraht eß woode, dat et Hätz drau hung, weil et vum Vatter ov der Mutter sillig, ov söns ensem leeve Verstorvene wor.
Su schriev ein Leserin:„Es ist das letzte Stück Schmuck, das ich habe. Ich wollte es bisher nicht fortgeben, weil es ein Geschenk meiner Mutter ist. Aber wenn Sie kötten, dann kann man gar nicht anders, dann muß man geben.“ En'em andere Breef heiß et:„Es sind die Brautohrringe meiner seligen Mutter und Ohrringe meiner ebenfalls verstorbenen Schwester. Ich weiß, daß beide sich im Himmel freuen werden, wenn die mir so teuren Andenken eine solche Verwendung finden. gewünschte Kastemännches spendet meine Jüngste. Hochachtungsvoll! Frau...., Arbeiterfrau.“
Su un esu ähnlich steiht et en de mihzte Breef, un keinen einzige hau ich drunger gefunge, dä zo de„Obere Zehndausend“ gehöre well, selne wann si Geschenk e groß un koßbar eß. Einer öm der andere schriev:„Ich gehöre zwar nicht zu den=Oberen Zehntausende, aber trotzdem schicke ich Ihnen mit Freuden zehn, zwanzig Mark" un esu wiggeschter. Ein ungerschriev:„Eine Jungesalvtes Leserin", un ein ärm alt Kuventsmöhnche scheck zwanzig Mark un schriev noch nit ens singe Name dobei. Oem su großer eß singe Luhn em Himmel. En einem Oemschlag fungen sich ganze hundert Mark, un em Breef, dä dobei log, ävver kein Ungerschreff hatt, stunnd:„Eine Leserin des LocalAnzeigers, die glücklich dem Rachen des britischen Löwen entronnen. Bitte, gedenken Sie im Gebete der armen Deutschen, die noch in England leben.“
Dat well ich gähn dun, un üvverhaup Dag för Dag all die Anlige, die mer empfohle sin woode, en et hellige Meßoffer met enschleeße; denn dat eß mer us dä Zoschrefte, die ich jitz krägen hau, widder su rääch klor gewoode, we vill Leid un Schmätz un Kummer doch besondersch jitz en der Welt herrschen deit, un dat der Kreg, selvs wenn et eige Land vum Feind eß verschont geblevve, doch met et grotste Uevvel eß, wat et op Aede gitt. Dröm mööch ich ming Lesere su rääch vun Hätze dröm angonn, dat je mer helfe för all die zo bedde, die mer sin an et Hätz gelaht woode, besondersch för die, die drußen em Kampf stonn; ganz extra avver för die Zaldate, die, ovschüns se alle Dag ehr Levve lohße künne, vun unsem Herrgott nix wesse welle. Mööch dat de schönste Frooch vum Offer, dat mer för de Feldaltärs bränge, sin, dat„unsen Hergott, dä edie Herzen lenkt wie Wasserbäches, die zo sich zoröckföht, die sich vun im avgewandt han". Dann eß och et grötste Offer noch nit zo groß, un dä
Säge, dä drus quillt, eß dausendmol größer als alle Offer zo samme.
En besondere Freud eß et mer, dat selvs Zaldate unger denne sin, die ehr Nöht för dä gode Zweck usgekratz han. Su hätt mer einer en ganz staatse Summ geschea un dobei geschrevve: „Er eß wohr, wat Ehr schriebt, un och ich ben eine vun denne, die söns Fastelovend mänche Mark usgegevve, die se zo anderer Zick em Johr wahl zehnmol erömdriehe, zomol wenn der Verein „Alt=Kölles si historisch Maskefeß haut. Ich hatt zwor an dem Ovend och ming Ennahm, denn ald mänch Johr han ich an dem Dag als Appeltiff minge Maatstand gehatt un lunter radikal usverkauf. Dä ganze Erlös gingk dann dernoh en der engste Fründesklick widder dubbelt un dreifach fott. Ich ben zwor jitz selbs Julbat un han och ald sibbe Woche en Wahn de Gefangene bewaach un bei där Gelägenheit die huh Ihr gehatt, Uech, leeven Här Pastur, em Barackelager de Meß zo deene. Et eß mer noch luuter en Freud, wenn ich an dat Nutkirchelche met dem schlichte Altärche denke. Besondersch beim=Boch=Erömdrages däten de Trett vum Podium sich wäge. Et mag och sin, dat ming schwer Kammisstivvele och jet dran däte. Trotzdem, erbauend wor die hellige Handlung, un andächtig däte mer all Uehrer Anräd lunstere. No verdeenen ich jitz zwor als Gefreite 38 Penning em Dag, ävver et wor mer nit mügelich, dovun jetz zo spare. Doch zo Kreßdag han ich vun mingem Vatter e Schingche kräge, wat ich bes jitz als ihsere Portiun em Brußbüggel verwaht han. Un weil no zo andere Zigge hück op Fastelovend dat Geld doch nit dodrenn wör geblevve, su schecken ich Uech dat hemet un well hoffe, dat Ehr noch arg vill zosamme kritt, domet für ming Kamerade em Feld ußer dem Kelch och söns noch jet dobei kütt. Ne bessere Zweck könnt ich mer üvverhaup nit denke, un weed wahl mallich sie Beß dunn.“
Hätt dä Zaldat nit schön geschrevve? Su rääch Kölsch un vun Hätze kummend, un villeich eß der eine ov der andere unger ming Lesere, dä die zaldatische Appeltiff kennt. Dat ävver och wirklich uns Kregere met der grötste Sehnsuch donoh verlange, ens en hellige Meß zu hüre un de hellige Kummelijun zo empfange, un dat trotz aller gebrahte Offer grad en dem Punk noch große Nut herrsch, dat erfahren ich luuter mih. Schriev doch do unger anderem en kölsche Familije:„Daß diese Not groß ist, erfuhren wir von einem unserer Söhne, der uns vorige Woche schrieb, daß er bis vor ein paar Tagen noch keinen Geistlichen gesehen; daß er dann auch eine hl. Messe gehört und auch die Absolution empfangen hätte, nicht aber die hl. Kommunion. Derselbe steht vom ersten Tage an ununterbrochen im Felde.“
Un am letzte Mondag noch deilte mer ene Feldgeistliche, dä kein Ahnung vun mingem Köttverzällche hatt un hann kunnt, met:„... so mußten die Soldaten oft stundenweit zu Fuß marschieren; ja, wenn der Weg ihnen allzu beschwerlich und gar zu weit schien, so spannten sie mit Erlaubnis ihrer Vorgesetzten sechs Pferde vor einen großen Leiterwagen und kamen so zum Gottesdienste. So groß war in ihnen das Bedürfnis, die hl. Messe zu hören und die hl. Sakramente zu empfangen. So lebendig war in ihnen die Sehnsucht nach dem Gottesdienst, daß sie keine Opfer scheuten, keine Zeit ihnen zu kostbar und kein Wetter ihnen zu schlecht war. Und man konnte es ihren Gesichtern ansehen: mit Freuden haben sie diese Opfer gebracht, mit Freuden auf die ihnen so notwendige Ruhe verzichtet. Aber trotz dieses allgemeinen Opfergeistes konnte diese Freude des Gottesdienstes nicht allen zuteil werden; manche Orte sind ohne Kirche, oder sie ist zerschossen und demoliert; andere Orte haben eine Kirche,— aber ich fand keine Geräte. Wie oft habe ich mich mit einer Andacht und Predigt begnügen müssen.“
Nit wohr, wa'mer dat lis, föhlt mer sich dann nit em Hätze fruh un glöcklich, wa'mer op e Köttverzällche hin e Offer för unsen Herrgott gebraht hätt, un krigen die, die en de Hötte noch nit nogesinn, ov se för ne Kelch jet üvvrig han, dodurch nit vum leeve Gott su ene ganz kleine, höösche Rebbestoß? Besondersch wenn se bedenke, dat selvs ärm Deensmädcher mer 5 un 10 Mark gescheck han, une Lademädche sugar dressig Mark. Sugar e Gedeech hätt et dobei gemaht, wat ganz nett gerode eß:
Als Sonndag ich sohch en dä Local,
Do feel minge Bleck tireck op en Zahl,
De„Kregsbilder“ däte Jubiläum feere,
Dröm dunn ich rääch hätzlich grateleere. We nett wör et, we interessant,
Wenn die gebunge en einem Band
Uns brav Zaldate däte verzälle
Vum Kreg, vun Wahn un vum leeve Kölle.
Un als ich vun dem Kötte los,
Do daach ich:„Och wörst'e rich doch bloß,
Denn för ne Kelch dät för mi Levve Ich gähn ene große Beidrag gevve.
Ne Kelch vun Gold! Dä koß vill Geld,
Un minge Büggel eß schlapp bestellt,— Ich han kei Auto, nit Wage un Pädche,
Ben nor e ganz einfach Lademädche.
Dröm schenk ich, wat ich messe kann, Ich denk, unsen Herrgott nimmp et an,
Un kütt zo dä„Dressig“ mänch bloe Lappe,
Dann weed die Saach met dem Kelch bahl klappe.
Ich kann no zonöks dem Lademädche un all minge Lesere verrode, dat de Kregsbilder bahl gesammelt eruskumme un zwor bei der Firma I. P. Bachem. Ich hoffe, dat sich mäncheiner drüvver freut. Dann bliev et och för de Nohwelt erhalde, wat för ene Offergeis em dütsche Volk un vör allem och en de Lesere vum Local=Anzeiger stich. Un üch all, ming leev Fründe, för der Offergeis zo danke, su we et sin mööt, dat eß mir gar nit mügelich. Do eß kein Sproch en der ganze Welt, die mer doför Wööt genog gitt, do kann ich nor immer un immer widder unsem Hergott beim hellige Meßoffer sage:„Leeven Heiland, scheck all denne, die zo dinger Ihr e Offer gebraht, dinge Säge un ding Gnad, em allerrichste Mooß. Föhr se zom Glöck, bewahr se vör'm Unglöck. Beß do inne Schirm un Schutz un föhr se no'em sillige Dut all en dinge Himmel en.“ Dat eß mingen Dank, dat mi Gebett, dat hoffentlich för all ming Lesere en Erfüllung geiht.
Mööch doch dise Offergeis för alle Zigge en unsem dütsche Volk bestonn blieve, dann bruch uns öm Dütschland nit bang zo sin. Un Gott sei Dank, hä stich och ald en uns Kinder, wat ich och en de letzte Däg noch erlävvt han. Schriev mer doch ein Lehrerin, die för dä Kelch ene Sammelkaste angelaht hätt: Eine Kleine legte bescheiden einen Pfennig hinein mit den Worten:„Mutter sagt, wir seien arm, aber einen Pfennig könnte
ich doch jeden Tag bringen.“ We muß an dem eine Penning unsen Herrgott en Freud han, wann hä zom ehzte Mol verborge en dem Kelch ruht. Selvs de Kinder en der Verwahrschull liehren ald, dat se ald ens e Offer bränge müsse, un su hätt uns Verwahrschull=Begingche dä klein Quänt dis Dag, als durch Engarteerung dat jung Gesöms en de Niehschull üvversiedele dät, verzallt, wat uns Zaldate jitz alles ligge möbte, un dat se sich och ald nötzlich maache künnte, endemm se ehr hölfe, die Niehschull blitze blank zo putze. Goov dat op eimole Gebrassels. Mallich wollt am midhzte dunn un einer feel üvver der andere. Op eimol kütt esu ene kleine Krotts=Jung, dä de Niehmaschin Phönix, wo dä Vugel Phönix drop eß, avgestäuv hatt, zo dem Bigingche un säht:„Swester, der heilige Geist hab ich als schon abgeputz.“
Och ming Kummelijun=Kinder ermahne ich off genog, dat se besondersch jitz en Kregszigge sich doran gewenne, Offer ze bränge un sich su räach got op der schönsten Dag ihres Levvens vörbereite. Am Mondag no zeigten ene Jung, dä natörlich vun Kölle zogetrocken un ene richtige kölsche Stropp eß, op un säht: „Herr Pastor, ich habe auch ein Opfer gebracht.“—„So?“ frogden ich un sohch mer dat Pööschge e beßche zwiefelnd an. „Was war das denn?"—„Ija,“ säht hä un kickte ganz stolz drenn,„mer hatten am Samstag Aezezupp, und da hab ich die Speckschwaat meiner Schwester gegeben.“— Ich moot anerkenne, dat, weil dä Jung die Speckschwaat selvs gähn gegesse hätt, dat för in e Offer wor, un su offert mallich en singer Aat.—
We vill ich no em ganze för de Feldaltärs zosammekrigge, dat kann ich noch gar nit sage. Et eß ävver vill, vill mih we bloß för eine Kelch.
Goht ens, ming leev Fründe, hück ald an et Schaufinster vum Goldschmid Kreiten op der Komödie=— op Kölsch: Schmeerstroß—, un wenn ehr do ald jett stonn seht, dann freut üch, dat ehr dat Offer gebraht hatt, un wann ehr wellt, dann bäät och e Vatterunser för mich.
c0 Feldaltäre.
Nachstehend veröffentlichen wir im Auszug den Brief eines Feldgeistlichen, den er an die Kölner Verbandsleiterin der MissionsVereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen gerichtet hat. Sein Inhalt wird sicher Veranlassung geben, die Bestrebungen der Vereinigung erneut zu unterstützen, welche durch die ihr zugegangenen reichen Gaben in die Lage versetzt worden ist, bereits 70 Feldaltäre für Heer und Flotte zu beschaffen: Seit Sonntag, den 7. Februar bin ich nun im Besitze Ihres Feldaltarkoffers. Wie glücklich ich mich fühle, wie froh ich bin und welch' reicher Segen durch ihn unseren tapferen Soldaten vermittelt werden kann, und so Gott will, vermittelt werden wird, kann ich Ihnen im einzelnen nicht schildern. Meine Tätigkeit läßt sich vergleichen mit der Tätigkeit eines Priesters in der Diaspora und ist darum an sich recht schwierig. Als Feldgeistlicher der ersten und zweiten Staffel des Generalkommandos des 8. Armeekorps erstreckt sich meine Seelsorge im weiten Operationsgebiete dieses Korps. Wenngleich es zum großen Teile evangelisch ist und die katholischen Soldaten nur einen geringeren Prozentsatz stellen, so legt dennoch das Generalkommando in überaus entgegenkommender Weise großen Wert darauf, auch den katholischen Soldaten alles zu geben, was in seelsorglicher Beziehung möglich ist. Bisher ließ sich aber nicht alles so erfüllen, wie ich es wohl wünschte. Es fehlten mir die notwendigen Geräte, manche Orte sind ohne Kirche, oder sie ist zerschossen und demoliert, andere Orte haben eine Kirche, aber ich fand keine Geräte. Wie oft habe ich mich mit einer Andacht mit Predigt begnügen müssen. Diese Schwierigkeiten sind nun durch den Feldaltarkoffer gehoben. Mögen alle, die es können, Ihre Bestrebungen mit allen Ritteln unterstützen, damit Ihnen die hohe Genugtuung zuteil wird, noch recht viele Priester mit diesem überaus praktischen, inhaltreichen Feldaltarkoffer ausstatten zu können und so durch Ihre Vermittlung allen tapferen Soldaten der wichtigste Faktor zum endgültigen, ehrenvollen Siege zuteil werde: innere, übernatürliche Kraft und Gottes reichster Schutz und Segen.
Gaben nimmt weiter dankbar entgegen: Frau Geheimrat Liertz (Lindenthal, Klosterstraße 62).
Kleines Feuilleton
(4) Ein reizendes Briefchen, das ein Soldat in einem Liebespaket aus Wickrath fand, wird uns aus dem Felde zugeschickt mit der Bitte um Veröffentlichung:
Lieber Soldat!
Ich bin zwar ein kleines Mädchen noch und habe nicht sehr viel zu schenken. Aber ich hoffe, daß auch mein kleines Geschenkchen dir gefallen wird und dazu beiträgt, dein schweres Kriegsleben zu erleichtern. Hoffentlich schmeckt es dir gut und läßt der liebe Gott dich recht bald als Sieger gesund und froh nach Hause kehren.
Freundlichen Gruß E. W.
(2) Eine schöne kameradschaftliche Tat wird nachträglich vom Weihnachtsfeste der 1. Kompagnie des Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 68 bekannt. Auf Veranlassung des Feldwebels M. aus Kalk wurde eine Sammlung in der Kompagnie veranstaltet, an welcher sich auch die Offiziere beteiligten. Diese Sammlung ergab die beträchtliche Summe von 460 Mark, welche zu gleichen Teilen an vier Witwen von gefallenen Kameraden verteilt wurden. Bravo! Besser konnte wohl das Andenken der Kameraden nicht geehrt werden.
K
(A) Französische Selbsttäuschung. Von einer Kompagnie des
16. Res.=Inf.=Regts. wird uns berichtet, daß noch am 4. Februar ein französischer Flieger einen Pack der bekannten Zettel abwarf, welche die Aufforderung zum Ueberlauf enthalten und denen, „welche dieses erbärmlichen Lebens überdrüssig sind,“ gute Behandlung und nach dem Kriege Rückkehr nach Hause versprechen.„Die Franzosen müssen eine nette Ansicht von den deutschen Soldaten haben.“ schreibt uns ein Kölner Reservist dazu.„Der deutsche Krieger ist viel zu stolz, sich Leuten zu ergeben, die eine solche Ansicht haben. Das deutsche Volk kämpft, wenn es nötig ist, bis zum letzten Mann und Roß; es wird niemals überdrüssig werden!“ Vielleicht bedürfen auch unsere Gegner schon dieser Vorspiegelung deutschen Ueberdrusses, um nicht selbst den Mut zum Ausharren zu verlieren.
*********
.." 1 LL4E

#
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 52&a Sonntag. 21. Februar 1915
Verband ke
und Beamtinnen
Sette 7.
Schildergasse 66/63.
K
Adam Opel
Motorwarenfabrik
Küsselsheim a. M.
sucht
bei gutem Lohn tüchtige
Brückenstr. 15 1.
Drehzer
Revolverdreher Vertzeugmacher Wertzeugdreher Werkzeug= und Maschinenschlosser Kastennacher Spengler Hattier Schmiede
zum sofortigen Eintritt. e
Monteure
anz selbständig, für sichtanlage, spez. Stahlpanzerrohr=Anlagen, sofort gesucht.
I. Welter&amp; Cie. Nach.
Wolfsstraße 14.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße. b
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kalt,
Industriestraße 11. b
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an Nähmaschin.all Systeme fachgem und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476.
Fillale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Nippes
Ein junger Mann oder ein E junges Mädchen für Telephonbedienung u. Lohnduchhaltung nach Frechen gesucht. Angebote mit Gehalisansprüchen unter B 197 an sdie 2. Gesch.=St d..=A. Breitestr. 85
Jüngerer
Bautechniker
firm in Zeichen und Abrechnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
Architekt Remmel, Troisdorf.
2 selbständige Monteure
4 Vorarbeiter für Dreherei
bei hoh. Lohn für bald gesucht.
Off u. B 175 an die 2 Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. d.
Tüchtiger, zuverlässiger,
selbständiger
Friseur-Gehülfe
gegen hohen Lohn sof. gesucht.“ Hennef=Steg, Bahnhofstr. 2.
Wer
sing Uhr goi un dellig repariert well han,
Dä bräng se nur nom Chrestean, Zülpicherstr. 7. Eingang Heinsdergstr. Reparaturen, selbst die schwieriosten an Uhren, Goldwaren, Musikwerken, Grammopionen schnell unter Garantie.
Nammmscher Gehältinnen
E.)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Atellers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos. gr
2
33., das mehrere Jahre selbst ein. Haush führte, in all. Zweig.
d. Haush. sow. im Näh erf., sucht ähnl. S elle(auch b ein. Geistl. Köln, Händelstraße 28 4. E. d Suche für meine Tochter zu Ostern Selle als
Lehrmädchen
am liebsten in Kolonialwaren= geschäft gegen kleine Vergü ung.
Zu erfragen in der Annahmestelle Brühl, Uhlstraße 39.
Achtbare Frau
sucht Stelle bei Wöchnerinnen, auch bei and. Kranken, event für halbe Tage. Selb. leitet auch den Haushalt. Beste Zeuon vorh. Nippes, Kuntr. 9 p.
Wwe., in kl
Nachener Straße 41
2. Et., 6 Zim., Kuche, einger Badez Mans., elektr. Treppenbeleuchtung usw., all geräum. u. hell, per 1. April o. früh., bish. 320 K. jetzt 1200.— zu verm. b
Herrsch. Wo0g
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preis wert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr.
Arsulastr. 13
Fritz Keltenich
Mohr nstraße 39.
2 Zimmer
möbliert oder lrer an 1 v. 2 anst. Per. z. verm. Johannisstr. 71.
2 Zimmer an einz. P rs. od. ruhiges Ehepaar zu vermiet. Ehrenfeld, Venloerstr. 274.
2 gr. Zim., Gas, Wasserl., Kell Waschküche für 24 M. zu vermeren. Mechiorstr. 35, I.
1 Zimme, moderne abgeschl, Wohnung mit Zubehör, zu vermieten. Kre elderstraße 31.
nur an alleinsteh. Perion zu verm. Huhnsgasse 2. d
Drei-Zimmer-Wohnung
Annostr. 4, abgescl., zu verm
modl. Zimer
Helenenstraße 16. b
Schön
zu verm 2 kleine Zimmer und Küche, 0 Etage, an stille kl. Fam. zu verm. Jeverinstr. 135.
Merheimerstr. 143
2 u. 3. Zim. zu verm.
Schönes Schlafzimmer billig zu vk. Nippes, Scharnhorststr. ö, p.
.in
Em
* 9
.in möbl. Zimmer zu vermieten Johannisstr. 70.
möbl. u. unmödl. z. om Mariengartengasse 16. b
in heizo. möbl. Zim billig zu verm. Gertrudenstr. 12, 2. Et.
Ralker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg bild Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach pre sgekröntem System.
Geschw. Weier.
Köln=Kalk, Wiersbergstr. 28.
und Gitarre= Lau en=Unterr. ert. schnellförd. an Anf. u. Fortgeschr tl. nach leichtfaßlich., erfolgsich. Methode kons. geb. Musikl(Preis sehr mäßig Beste Empfehlungen.
H. Schneider,
Köln. An der Linde 2, I. Zweigst Aachene str. 5, a. Opernh.
Liud nhil beaussichtigt die 3150.(Rll. Schularbeit. eines Gymnas. u. energ. Nachhülse. Off unt. F K 474 an d. Geschst.
unt Köln. Kalk
Mülheimerstraße.
Verleren-Getunden
Mk. 10 Belohnung
demj., d. m. meine hr. Dodermann(Hertha) z. b. od. Ang. d. gidt. Harff. v. d Siebenburgen 30. Telephon A 7284.
Aeltere alleinsteh.
50., sucht Stelle
Haushalt od dei einzeln. Herrn gegen geringe Vergü ung.
Off. u. M 93 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tücht. selbständige Person
ucht Stele zu einz. heren
od frauenl. Haushalt. Off. u. A S 300 Machadäerstr. 37
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn in repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechoniker, Bladdocherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Gärtnerlehrling
oder Volontär in Baumschule f. Ostern gesucht
Roßbach u. DopierallaButzheim.
Ein braver kath. Junge vom Lande„16 Jahre alt, als
Zapfjunge
gesucht.* Eigelstein 117.
Ackerknecht gesucht. Kö.-Merheim(lksrh.)
Hubertstraße 11.
Junger
* sucht.
Schuhe, Stiefel
werden in 30 Min. gut u. billigst besohlt. Wartezimmer. Schuhe werden auch gratis abgeholt u zugestellt Sohlerei Hans Sachs, Komödienstr. 9739 Telephon A 2047.*
Nädchen, 16., sucht Stelle En in Privat=Haushalt.
Pouiheim Nr. 122.
Jackenkl. 15.6, Kostüme 10.4, S Blusen.50.4, Röcke 4 u, Kommunionkl..4 werden von pers. Schneid. u. Gar v. Sitz n Schick ang. Pantal.=Wall 21, III
Frechen.
2 Wehnhäuser
mit schönen Gärten zu vermieten. Bescheid:
Hauptstraßze 9.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
Dtgr Zimm, Küche m. Wandpl, eing Badez., Wohndie.e u sodn. Mans. m elektr Licht. Koch- und Leuhtgas, fr. Treppenbeleuchtg. i. bess.Hause z verm. z Dr.80#4 pro Monat. Ulrichgasse 18.
1
∆
nstreich.= u. Tapezierarbeiten R. 30 J sauber und billig.
Weyrauch,
Aachenerstr. 17, Hpt. b
Iubalonons-Gehülfe
ofort g sucht. Zülpicherplatz 8.
I. Schreinergeselle ges.
Ad. Hölzers. Junkersdorf b. Köln.
Cleiß. Gar enarbetter gesucht. J Braunsfeld. Maarweg 36.
Gesucht wird nach Frechen zu Anfang März
Empf. Näherin sucht Kund. E im Umändern und Ausb. Kath. Wirtz, An der Linde 33, II.
Instreicherarbeiten reell, sauder, A billig. Beste Empfehlungen.
Jälicherstraße 23.
Stellen
Stellengesuche
mit Kochgeschirr für sofort nach
Liblar- Knaplach gesucht.
Näheres d. Regierungs. %0 Baumeister Kraus
Liblar„Zut
der mind. Einj.=Zeugn. hat un gewillt ist, sich in hies Großber weitverzweic#### rmo durch Eiser emporzuurb., für Ostern gesucht 2jähr. Lehrzeit bei Bergüt. Gele genheit an rein kaufm. Arbe auch Lager. Tüchtiges zu lernen Nur selbstgeschr. Angeb. mit Lebenslauf(ohne diesen bleibt Angeb. unberücks.) u. B 188 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. gb
Dreher
per sofort Lohn und
gesucht.
Off. u. A 33 an die Gesch. d. Bl.
gegen hohen
Aka rdarbeit
mit guten Zeugn. für alle Hausrbeit in ruhigem Haushalt.
Off. a. C81 an d. Gesch. d. Bl.“
Tücht. Filialleiterin
fleißig u. gewandt, die auch Peronal vorstehen kann, für größ. Filiale der Kolonialw.=Branche per sofort gesucht. Prima Zeugnisse u. Empfehlungen erw. 5 Luxemburgerstraße 30.
Zuverlässige Frau
fühere Köchin).ren Mann i. Kriege, sucht Beschäftig. f. morg. Schöne Zeugn a. herrsch. Häus. z. Dienst. Gefl. Ang. u. M 91 a. d..=V. Nippes, Viersenerstr..“
Lehrmädchen
nicht unter 16.. f. Kolonialw. bei freier Stat. i. H. u. steig Vergütung sof. gesucht. Ang. dauernde Stelle. 5 Luxemburgerstraße 30.
dchon zum Anlernen auf IhEA Hosen gesucht, womöglich mit Maschine. Lohn 5 q. monatlich.
Frau A. Raskob,
Ehrenfeid. Venloerstr..0, III.
Ard. Mädch. z. sof. Ein ritt ge 0* Lindenthalgürtel 62, Part.
Maschinist
mit Dampf= und Eismaschine, Dynamo, elektr. Lichtanlage usw. vertraut, verh., nüchtern und zuverl., welcher 25 Jahre in größerem Betriebe tätig war, in olge Eingehens des letzteren jedoch seine Stelle aufgeden mußte, sucht anderweitig dauernde Stellung oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. R W 45 an die 2. Gescäftsst d Köln. Volksztg. Köln, Breitestraße 85. 7
heichner, gel. Tischler u. Holzbild hauer, mit kaufm. Kennt., 32 Jahre unverh., sucht Stellung als Zeichner, Betriebsleit
Za vernieten)
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linte 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. Aprtl eine
größere Anzahl hochderre schaftliche Wohnungen zu vermieten, enthaltend je 5 gr Zimmer, Wintergarten Küche, Diele, einger Bad u. Mädchenz. Der hofwär##tige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzg schön Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A 149. gK
Kostentreier gemeinnütziger
Wahnungsnachtsels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. s“
Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 47
abgeschloss. 1. Etage. 3 Zimme
abgeschloss. 1. Etage. 3 Zimmer mit Heizgas u. elektr. Licht, sof. zu verm. Beschetd daselbst.
Laxemburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Rüche
58.4 zu vermieten.
Herlerstr. 87A, 2. in inin. Et., 2 Zimmer an kl. ruh. Familie zu vermieten. Koch- u. Leuchtgas vorhanden. Bescheid Köln-Mulheim, Danzierstraße 97, 1. Et.
Mietgesuche
zu Klettenberg oder Sülz
werden geeignete käume
zur Ueterbringung
von-4 Schulklaser
gesucht.
Offerten mit Skizzen im Stadthaus, Gürzenichstr., Zimmer 411, abzugeben.“
sucht per April besserem Hause
in
Gilbachstraße 21.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarchstr. 18. Tel. A 8281. B
Rippes, Neußerstr.
abgeschl. 2. Et. in d.., 5., Ver., Mans., Waschk., Bl., Gas billig sos. zu verm. Bescheid Christ nastraße 76, I. Gtage.
Röls-Poll. 4 Zinez., Kache,
Spud, Badez., Erker, Veranda. Gas, El., Waschk, Bl.,.ruh. dess. 3
Fam.=Hause, eotl. m. Gart. b. z om. Salmstraße 85, das. d. Eigent. 5
Lehtetin
Pension.
Bedingung: Kost streng gewissenhaft n. ärztlich verordn. Diät, reundl. möbl., ruhige Lage Bad. Bevorz. südl. u. westlich. Weichbild der Stadt. 4
Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus
od. Hochparterre, 3 Zimmer und Rüche, am liebsten abgeschlossen, per I. April von kaufm. Angestellten zu mieten ges.
Offerten unter 0 167 an die Bezirksvertretung d. Blaties, Hohepsorte 6.
Moltkestr. 1oS
Schöne herrschaftl. I. Etage, 6 Zimmer und Rüche, Erker, Kachelösen, automat. Treppenbeleuchtung, Keller und Mansarde. Auf Wunsch wird in der Etage Bad u elektr. Licht angelegt, da Anlage vorhanden. Sehr schöne Lage gegenüber dem Chor d Michaelski.che. Näheres b. Eigentümer das., J. Schwarz, Moltke raße 105, hochparterre.
Blumenthalstr. 26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl 3. Etaje von 5 Zimmern, Küche, einger oder Vertreter des Chefs Badezimmer, Kachelösen, elektr
oder dergl. Ders. hat mehr Jahre ein Spezial eschätt f. Liebhaberkünste u. Möbeltischlerei m. Maschinenberr. gehab., hatbriegshalder jedoch schließen müssen.
Fr.=Off. u. W M 60 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. o
Krankenwärter
für Nachtwache frei.
Spezialist für Fußoflege. Tel. A 1018. Johannisstr. 86 1.
Licht zu 1260 M. zum 1. oder später zu vermieten Hausmeister.
Febr.
Vogteistraße 27,
Unterhaus, 3 Räume, in ruhiger Lage an stille Leute zu vermieten. Bescheid: Ritterstraße 49.
hübsche-Zinm.=Wohzung
m. Bequeml. i. Einsamilienhaus an kl. Fam lie zu vermieten Neu=Edrenfeld, Siemensstr. 44.“
6ts 2 gr. Zim u. Küche an
.* IE. Dame od, kinderl. Ehep. nördl. Stadtt. i. b. Hause z. om. Off.u. B 196 a. d. 2. G. Breitestr.85.
Rippes, Walerlssstr. 2
hochp. u. 3. Et., je 4 gr.., Küche, Diele ulw.,.,.v.Blücherst.“,I.
schöne luft Mansarden nur
an ruh kl Familie zu vermieten. Nähe Dom Besch. Schillingtraße 11. part
Zimmer mit gut. Dension, Nähe O Deutscher Ring, gesucht Angeb. m. Dreis unt. F 1635 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Kapitalien
14000 m.
1. Hypothek zu 4½%
auszuleihen.
Ausführliche Angebote erbeten unter C 80 an d. Gesch. d. Bl*
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf
EichenSchlatzimmer
Fabrikpreis.
S I. Geerling, Ruhnsg. 13.
#
* □
0 unter
□
Suredge
Restbestände wie Abziehsteine, Streichriemen, Dinsel usw. abzugeden im
Photogr. Atelier Minoritenstraße 13.
Zür Prautleute passend:
2 einschläfi.e Bettstellen mit prim. Einl. a 76, 2tür. Kleiderschrank, 2 verschließd. Schudkaft. 36.., 1 tür. Kleiderschrank 24.A, ganzekücheneinrichtung, einzelne Bufettschränke, Schränke, Anrichten, Waschkomm., Nachtschr. äußerst bill. Weg. Aufg. d. Möbelschrein zvi Dellbrück, Bahnst. 15.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“ äuß. preisweri, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst. 71 Großhandlung u. Einzelabgade.
Wagen zu verkauf.
gut erhalt., Geschäftsomnibus, auch für Orivat zu benutzen, ebenso gut erhalt. Halbverdeck Off. unter 1 S 2 an d. Agentur Fleischmengergasse 46.
5 Zimmer
in Eiche, Küche, Chzimm., Schlafzimmer, w. Eintritt z. Militär nicht abgeliefert, weit unt. Preis. ####i# 4ich Maurttiussteinweg
Arih Eich. Nr. 98. Privath.
Prav. Mädchen, 19 J. alt, w. # 3J.als Stütze in ein Pfarrhaus tätig war, sucht Stelle. Off u. 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Chstrasse 3.
Nähe Stadt#arten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer. Rüche, ein er. Badezim, Balkon usw. zu vermieren.
Bescheid: Bismarchstr. 18, Hp.
Tel. A 8281. P
Schöne abgeschlossene
-Zimmer-Wehnung
vermieten. Zülpicherstr. 327. k
3 große Zimmer
1. Et., Thürmchenswall 33, zu om. Nah. Bäumges, I. Et.
Gerolsteinerstr. 85
Mehrere hochmoderne 4 Zimm.= Wohn..—38 4 sof zu verm.
Paderbergerstraße 147.
25 abg. 1. Etg., 3 3., K. m Sp.
u. Balk., ein er. Badezim so or: zu vermieten. Besch. 2. Etage.
Unterricht
Private Kölner
Vekleidungs=Alademie
verbund mit ff. Maßgesch.
’Y für Damen
Drchtv.echtEich.=Schlafz. in hochseiner Ausführung, ganz komol. Betten mit Roßhaarm. kriegsh. g. Spottpr. v. nur 390## (ganz neu), ferner hochel. mod. Iteil. Ditap.=Küche spottbillig. Breuer, Brüsseler Straße 7, Hp.
billig. 5
Kessel, 75 Ltr. Diehtessel 75,
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
8chw. Rßd.=Schlafz m gr. 3tür.
180em Spiegelschr, Doppelbett mit Spiral= u. Wollmatr., Stühle u. Handtuchhalter 390 K, gr. Itür. Ditchp=Küche, vorgeb. 125.4 Friesenwall 7. b
Nippes
Abgeschl. 5 Zim. Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
vorzugieste Schule Kölns.—
Besannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse deginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospckte und jede gewünschte Auskunft in unzerem Geschäftslokal. Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohren raße 55, an der Gereonstraße.
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Prachtv. geschnitzt. Eich=Schla., u Herren. ganz kompi. Betien m. echt RoßDaher d. be. haarmatr., kriegshalb..Spottpr.
v. 390 K. Schwere 3t. Ditchp.Küche, all. neu. Breuer, Brüsselerstr. 7,hp.
Oeppei-Anisette
Doppel-Pfeffermünz
vorzüglich, per Liter#u K.20. Fra. Jos. Bürger, Ursulastr 44.
Fnete
C.

B 15
A
Aus dem Budgetausschuß des Abgeordnetenhauses.
WTB Berlin. 19.Febr.1915.(Drahtber.) Die heutige Sitzung des verstärkten Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses galt den Beratungen über Ostpreußen.
Der Minister des Innern gab einleitend eine zusammenhängende Darstellung der Hülfsaktion für die Provinz Ostpreußen seit der ersten russischen Invasion.
Eine große Anzahl von lokalen Kriegshülfsausschüssen sei gebildet worden. Eine umfangreiche Hülfstätigkeit habe sofort nach der ersten Invasion begonnen. In 39 geschädigten Kreisen seien bisher 66 Kriegshülfsausschüsse gebildet worden. Nach dem Stande am 1. Februar seien auf 72453 Anträge 32,7 Millionen Mark an Vorentschädigungen gezahlt worden. Wärmste Anerkennung verdienen alle die beteiligten Staats= und Gemeindebeamten. Wenn auch nicht allen Anträgen habe entsprochen werden können, so sei doch trotz 72 453 Entschädigungen keine einzige Beschwerde eingelaufen.
Ein Abgeordneger würdigte die Verdienste des Oberpräsidenten und des Landeshauptmannes von Ostpreußen, durch deren Umsicht die bei der ersten Invasion der Russen beobachteten Uebelstände späterhin vielfach vermieden worden seien. Für eine allgemeine Zurückführung der Flüchtlinge seien die Witterungsverhältnisse noch ungeeignet. Dennoch müsse und werde für sofortige Bestellung der brachliegenden Aecker gesorgt werden und seien Motorpflüge hinzuzuziehen. Bei dem Wiederaufbau der Gebäude soll die Rücksicht auf architektonische Schönheit nicht die praktische Brauchbarkeit zurückdrängen. Die Hauptaufgabe sei, einer Entvölkerung der Provinz vorzubeugen. Auch indirekte Schäden seien zu ersetzen. Die Beamtenschaft Ostpreußens sei überlastet.
Ein Redner beleuchtete die Rechtslage, die einen Anspruch auf volle Entschädigung außer Zweifel stelle, und beklagte Verzögerungen und Schwerfälligkeiten in der Auszahlung der Vorentschädigung, die auch Flurschäden zu umfassen habe. Für den Wiederaufbau, der nicht verzögert werden dürfe, sei die Heranschaffung von Baustoffen tunlichst zu erleichtern und Holz aus den Staatsforsten bereitzustellen. Die Rückkehr der Flüchtlinge in ihre frühere Wirkungsstätte müsse energisch betrieben werden.
Der Finanzminister führte aus, daß der Geschädigte einen Rechtsanspruch an den Staat nicht hätte. Preußen sei eingetreten, um die Geschädigten nicht in Not kommen zu lassen, aber in der Erwartung, daß das Reich später auf Grund des § 35 des Kriegsleistungsgesetzes eintreten würde. Der von Preußen aufzuwendende Betrag sei nicht auf 400 Millionen begrenzt. Es werde erforderlichenfalls über diesen Betrag hinausgegangen werden. Durch den Nachtragsetat sei dies nicht gehindert. Die zu Vorentschädigungen erforderlichen Mittel seien vom Finanzressort stets unverzüglich zur Verfügung gestellt worden, entsprechend den Anträgen der Herren Ressortminister. Mit dem Wiederaufbau, soweit es zur Fortführung der Landwirtschaft erforderlich sei, müsse sofort begonnen werden. Nur mit dem endgültigen Wiederaufbau müsse bis nach dem Friedenschluß gewartet werden. Die Staatsregierung gebe
die Mittel zum Wiederaufbau der zerstörten Gebäude,
behalte sich aber einen Rückgriff gegen die Versicherungsgesellschaften, bei denen die zerstörten Gebäude versichert seien, vor.
Kurz nach Schluß der Sitzung ging dem Vorsitzenden der Kommission nachstehendes Telegramm aus Potsdam zu:
Hrn. Abgeordneten Generaldirektor Winckler,
Abgeordnetenhaus Berlin.
S. M. der Kaiser und König lassen der verstärkten Haushaltskommission des Hauses der Abgeordneten für die freundliche Begrüßung und das Gelöbnis opferwilliger Mitarbeit an dem Wiederaufbau der Provinz Ostpreußen bestens danken. Se. Majestät hoffen, daß es den vereinigten Bemühungen aller beteiligten Organe gelingen wird, der von roher Gewalt des Feindes schwer getroffenen Provinz zur Heilung der geschlagenen Wunden und Anbahnung besserer Verhältnisse die helfende Hand des Staates kräftig und nachhaltig zuteil werden zu lassen. Geh. Kabinettsrat von Valentini.
Theater und Konzerte:
M r
a Das Kölner Schausptelhaus hat die Zahl der Aufführungen, die fast restlos erfreulich wirken, um Grillparzers Eifersuchtsdrama Sappho vermehrt. In Frau Leithner haben wir eine Künstlerin, die der tragischen Größe dieser Heldin voll gerecht wird und auch dem eigentlichen Widerstreit der Gefühle in dieser Weibesbrust zu rechtem Ausdruck verhalf. Denn nicht ein einfaches Eifersuchtsproblem ist es, das der 27 jährige Tichter mit seinem prachtvollen Werke vorführen wollte, sondern es ist die nach seiner Meinung unüberbrückbar klaffende Unvereinbarkeit der Kunst und des Lebens. Ihm selbst hat dieses malheur’étre poête sein ganzes Dasein vergiftet.„Wen Götter sich zum Eigentum erlesen, Geselle sich zu Erdenbürgern nicht. Der Menschen und der Ueberird'schen Los, Es mischt sich nimmer in denselben Becher. Von beiden Welten eine mußt du wählen, Hast du gewählt, dann ist kein Rücktritt mehr." Deshalb ist es auch nicht nötig, daß die Darstellerin der Sappho das höhere Alter allzu sehr betont. Der Dichter selbst hat schon auf das Bedenkliche aufmerksam gemacht, daß ein Weib, das einen jungen Mann liebt, im gewöhnlichen ein abstoßendes Bild ergibt. Dieser Eindruck muß bei Sappho gänzlich in den Hintergrund treien; die unglückliche Dichterin, die ihre Tragik wie Hebbelsche Gestalten allein in dieser Eigenschaft trägt ohne Schuld, muß bei allem Interesse und der Sympathie, die wir dem jungen Paare zu schenken geneigt sind, immer unseres teilnehmenden Mitleids sicher bleiben. In dieser Aeußerlichkeit der Erscheinung ist Frau Leithner vielleicht etwas weit gegangen; sie ist glücklicherweise, im Gegensatz zu manchen der berühmten Vertreterinnen, die in der Rolle Triumphe gefeiert haben, noch genötigt, ihr Alter künstlich zu erhöhen und den Eindruck ihrer Gesichtszüge durch Pinselstriche herabzusetzen. Nur an der hier recht passenden dunkelen Färbung des sonoren Organs war sie zu erkennen, und mit voller Deutlichkeit kamen die in richtiger Mischung von Natürichkeit und eindrucksvoller Deklamation gesprochenen prächtigen
Verse zu Gehör. Lebhaft unterstützt wurden die schönen Worte durch eine edle Gestik, und daß diese zu voller Geltung kam, war auch das Verdienst des Spielleiters Hrn. Kiesau, der für eine wirkungsvolle Szene gesorgt hatte; freilich keine Grillparzersche, sondern eine dieser gegenüber vereinfachte. Den Zauber des Meeres mußte man der Phantasie überlassen und der Ersatz für die vom Dichter geforderte Grotte war kümmerlich; auch über die praktische Verwendbarkeit dieser dreiteiligen Treppenanlage und Säulen grübelte man besser nicht nach, aber dem Zweck, farbenfrohe Bilder und malerische Silhouetten zu ermöglichen, genügte die Szenerie vollauf. Nur im vierten Akt könnte das Bild der mit Fackeln herbeistürzenden Sklaven und Landleute etwas lebenswahrer gestaltet werden. Auch die Darstellung Phaons und Melittens durch Hru. Würthenberger und Frl. Bischoff konnte durchaus befriedigen. Hr. Würthenberger war voll edeln Feuers, das hie und da vielleicht eine kleine Dämpfung vertragen könnte, und Frl. Bischoff gab die Sklavin recht lieblich. Als Rhamnes genügte Hr. Porth im letzten Akt, wo er eine bedeutende Aufgabe hat, weniger; anerkennend seien noch Hr. Heber als Landmann und Frl. John als Eucharis genannt. Das ausverkaufte Haus erwies sich sehr dankbar.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Eingetretener Hinoernisse wegen wird der Spielplan des Schauspielhauses dahin abgeändert, daß am Donnerstag den 25. d. M. die Hermannsschlacht und am Montag den 1. März die Braut von Messina zur Aufführung gelangt.
( Apollo-Theater. Stürmische Heiterkeit erregt allabendlich die erfolgreiche Posse Nu gey auch schön! Heute, Sonntag, wird die Posse nachmittags und abends mit Direktor Job in der Hauptrolle zur Aufführung gebracht.
Kriegsfürsorge.
Für erwachsene Offizierswaisen bittet der Bund deutscher Offiziersfrauen Herrschaften in Köln und Umgebung, die geneigt wären, dieselben kostenlos oder gegen einen geringen Verpflegungsbeitrag längere Zeit bei sich aufzunehmen, damit sie in der Lage sind, einen Beruf zu ergreifen; sowie Berufslehranstalten, die ganze oder halbe Freistellen, und Unternehmen, die bezahlte Beschäftigung gewähren können, ihre Adresse an das Bureau des Bundes(Berlin SW. 11, Hallesche Straße 20) gelangen zu lassen.
Der Künstler=Abend im Civil=Casino zum Besten der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, brachte als Reinertrag die Summe von 2423 M.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.
*•*•**
*****

Kölner Local-Auzeiger
*<space> S o n n t a g<space>
Zu verkaufen
800 Paar Herrenstiefel
sosort billig zu verkaufen. b Breitestraße 102.
ersikl, neue45, 55.K usw, Cnld. 5J. Garantie. Gebr. 10 K am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Schw. Eichen=Schlasz. m ar###t. D 180em Spiegelschr. u. DoppBett 345.6, sch. Nßb.=Büsett!? Eich.=Büf. 110.4 Frie enwall 7.
neu u. gebr., sehr bill
m. Garant Gel.=Afhs.
9 Friesenstraße 9.
Pianos,
gut erh., 130 u. 150.K
Altedur erstr. 85.
Sülsenfrüchte. Keks, Konserven billigst. Stiz. N kolausstr. 85.
Plano Höf. Eintrag:
Voraussichtlich wird demnächst
Petroleum
aus Rumänien für die Stadt Cöln eintreffen. Nähere Angaben lassen sich wegen der Ungewißheit des Transportes noch nicht machen. Um aber die Vorbereitungen für die Vertellung rechtzeitig zu treffen, ersuche ich diejenigen Kleinhändler im Stadtbezirk Cöln, die von der Stadt Petroleum zu erhalten wünschen, hiervon bis zum 25. ds. dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, schriftliche Mitteilung zu machen, unter Beifügung einer Bescheinigung ihrer Petrolenmlieferanten über den Verbrauch in den Monaten März und April 1914.
Cöln. den 20. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister * J. V. Adenauer.
21. Februar 1915
Seite
Anzeise
hat es In seinem unergefallen, unsern lieben den Feldpiloten, den
Nach Gottes unerforschlichem Ratsse starb am 8. Februar den Heldentod für's rland mein lieber Gatte. unser guter Sohn, riegersohn, Bruder und Schwager
schwarz 250.# str. 30.
9
erd 3 M
St. Apern#r#
ch..=Ofen zu 69, Hs
pk.
5
as Hängelampe(Lyra) f. 3# z. ok. Hansaring 102, Hhp
sofort zu kaufen gesucht.
Tragkraft 50—60 Ztr. Off. u W 139 an die Haup. vertr. d. Bl., Luxembu gerstr. 242. 1•
:<space> R ü c h e<space>
s Schlafzimmer
#.haufen ges. Huhnsgasse 13.0
III werden angekauft
alpare waldmachl 7.
Lür den Neubau einer Kaserne für Komp. des Inf.=Reg 16 in Cöln=Malheim sollen im öffentlichen Verdingungsversahren vergeben werden:
I. Steinmetzarbeiten(rd. 34chm Werk= bzw. Kunstseine),
2. Dachdeckerarbeiten(rd.
..00 qm Sch eferdach usw.),
3. Klempnerarbetten.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Gechäftszimmer des Neubaubüros n Cöln-Mülheim, Kasernenstraße 38, in den Dienststunden von 9 bis 3 Uhr, zur Einsich aus, könnn auch von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M für lsd. Nr. 1, .80 M für lsd. Nr. 2, u..00 M für lsd. Nr. 3— solange der Vorrat reicht— bezogen werden Die verschlossenen Angebole sind zu den Verdingungsterminen:
für lfd. Nr. 1 am 2. März 1915, vormittags 9 Uhr, für lfd. Nr. 2 am 2. März 1915.
vormittags.30 Uhr, für lfd. Nr. 3 am 2. März 1915.
vormittags 10 Uhr, an das unterzeichnete Neubaubüro ein ureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Neubaubüro für d. Kasernenneubauten Cöln=Mülheim. 7
sterwarkt)
Erstl. schwarze DobeimanHündin billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 67.
Kute Kanarienh.-8. Weidchen O1.50.v. Gr. Telegraphenst. 27III.
Zanarienh. v..Kan, Weidch. v. I.##..ok. Friesenwalll 18, III.
Um Montag, d. 22. Febr 1915, vormittags 11 Uhr, ollen zu Cöln. Neußerstraße 30—32. versteigert werden:
Schreidtisch, Sessel, Klavier, Büfett, Sofe mit Umbau.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1 Kredenzschrank in Eich., 1 Bücherschrank in Eichen. 3 Waschkommoden, Kleiderschrank, 1 Ledersessel, 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Schreibtisch, 50 Tintenfässer mit Glaseinsätz., 1 Zylinderbüro, 1 Pianino. 1 großer Spiegel in Goldrahmen. 1 Vorhemdenpresse, 1 Schlittenmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Auf indusriehen Werke
in der Umgeg. von Köln ist die
Rantine
sofort zu verpachten
Schnapsausschank ist ausgeschlossen. Off. u. B 178 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Imsugs-Vertteideru#
Am Dienstag, den 23. Februar 1915, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfand lokale Marsilstein 28 zu
Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibmaschine, 2 Kronleuchter für elektr. Licht, 1 Salon einrichtung, 1 Büfett, 1 Schreibtisch und verschie dene andere Möbel.
Wiegand
Gerichtsv.Uzieher in Cöln. d
Jung kath. Beamter, 26.,
sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines dess. kathol. Fräuleins zwecks späterer
Beirat.
Angeb. mögl. m. Bild u Ang. d. Verhälln. u. 157 a. d Gesch. d. Bl.
Pfand-Versteigerung.
Am Dienstag, den 23 Februar 1915, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlos ale Marsilstein 28 in Cöln versteig ri werden:
1 Klavier.
Wiegand Gerichtsvollzieher in Cöln d*
Iunte Leuster, Vorsetze
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbei ten. L. Reul, Bobstraßze 21
Fernspr. B 5739.
Durch Urteil der Polizeibehörde der freien u. Hansastadt Hamburg ist dem
Cäset Arthur
Magaus Burmeißer
in Cöln
Eintrachtstraße 67 auf Grund des§ 3. Abf. 5
der Gewerbeordnung, die Ausübung des Gewerdes als Bauunternehmer untersagt worden, weil Tatsachen vorliegen, die seine Unzuverlässigkeit in finan= zieller und wirtschaftlicher Hinsicht inbezug aus den genannten Bewerbebetried dartun.*
Cöln, 17. Februar 1915. Handwerkskammer.
Resorvist im Inf.-Ragt. 67, 3. Komp.
im Alter von 28 Jahren, wohlvorbereitet durch ein braves Leben, nachdem er hoch einige Tage zuvor die bl. Sakramente empfangen hatte.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Binterblebenen:
Wilhelm Ströter, Kaplan.
Hoisterhausen bei Werden(Ruhr) und Köln,
im Februar 1915.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 26. Februar, morgena ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. pr
Gort dem Allmächtig forschlichen Ratschinsse Sohn, Bruder und Netten
ngeniear Heizz A. Falbierbaunn
im Alter von 29 Jahren infolge Absturzes zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb für Kaiser und Reich am Sonntag. den 14. Februar 1915, nachmittags 3 Uhr zu Breslau.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau C. Schneider verw. Falderbaum Jos. Falderhaum Flieg.-Untcroffl. z. Z. i. Felde C. Schneider
Köln-Merheim, den 18. Februar 1915.
Die Beerdigung findet Montag den 22. Februar 1915, nachmittags 3 Uhr. von der Leichenhalle des Nordfriedhofes statt. Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim. 81
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitte dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Gretchen Klein
findet am Dienstag, 23. d. M. in der Pfarrkirche St. Andreas morgens 9 Uhr statt, wozu biermit höflichst eingeladen wird. 5
Auf dem Felde der Ehre erlitt, nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse, den Heldentod fürs Vaterland mein hoffnungsvoller, jüngster Sohn, unser lieber, herzensguter Bruder, Schwager, Neffe und Vetter, der Kriegsfreiwillige
Fritz Müllers
Gefechts-Ordonnanz im Inftr.-Regt. 65,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Aston und Catharina Steinbach
findet am Montan, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba Statt. wozu all
St. Kolumba statt,
lichst eingeladen werden.
wozu alle freundUngezieter
a
im Jugendlichen Alter von 17 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wahn, Worms, Koblenz, Ehrenbreitstela,
den 20. Februar 1915.
Die Tranermessen ünden statt am Mittwech, den 2a. Febr., um ½9 Uhr. in der Pfarrkirche 8t. Micbael. und am Freitag, den 5. März, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. r1
Wir teilen dies hierdurch allen lieben Verwandten. Freunden u. Bekannten, statt jederbes. Anzeige, mit.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Jos. Komanns
Februar, morf.
Ratt.
findet am Dian In der Pfarrklrebe
stag, den 23. Februar, mo be St. Maris im Kapttol statt
J
(Läuse aller Art etc.)
D. ges. M. Sch. Nr. 171913 vernichtet garantiert sofort jedes Ungeziefer mit Brut.
Universal-Mr tiel.
Keine schmierende Salbe. daher keln Beschmutzen der Wäsche. Feldp.-Flascie m. brachsich.Verpack. inkl. Porto
M..25.
Versand auch dirckt ins Feld gegen vorh. Ein sendung des Betrages vom alleinigen Selbs hersteller c* Apoth. Johannes Proegen
lan von Weth-Epotheke
Köln, Alter Markt 48
Tel. A 722 Tel. A 722.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme beim Verluste meines unvergeßlichen Gatten Peter Klein sage hiermit allen meinen besten Dank Ganz besonders danke ich noch dem Männer-Gesaug-Verein Amphion, sowie seinem Dirigenten Herrn Franz Michälek für den tiefergreifenden Gesang bei der Trauermesse in der Pfarrkirche St. Joseph.
Köln-Ehrenfeld, den 20. Februar 1915.
Wwe. Peter Klein
Sophia geb. Stegmann. p
Die Kölner Privat-Frauenklinik
vos Dr. P. Boue
à Mrtierlastraene 3 a Faatprecher 11
bistet Frases sachgemdes:,#.#erissenhane P
Honig
garantiert naturrein
* Das Sechswochenamt
der
Frau Anna Maria Schüfer
geb. Kemmerling
findet Montag, den 22. Fobruar, ½9 Uhr, in der Kirche St Ursula statt, wozu wir alle Freunde u. Bekannten herzlichst einladen.
Peter Schäfer und Kinder.
KEAA
Beerdigungs-Anstalt
— dis umwih Dose, balt#gg. Gebrüder Pilartz
burg, die 10=Pfd.=Dose, ausgel M..50
ff. Scheibenhonig netto 8 Pfd zu 10 cfrk Nachn.
Zum Geburtstag
st das beste Geschenk ein
Gutes Buch!
Auswantverzeichnis lieiert kosten trei Verlag J. P. Bachem Köln
Streitzeu
Fernruf A 1190
19.
GGRBSE
Trauerdekorationen.
K 5
Särge.
Neuer eigens auch für Leldtragende eingerichteter
Aut
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.o½
Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke-K
Zur
Kommunion
und
Konfirmation
Neueste dochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl,
billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Aaros
und Streifen.
Perslaner-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter
Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
auf
Bitte genau
Schmidt zu achten.
Firma
*
60000006rOPPOBOPO0000PR91000000 00MS SS 5
Aus Kölns Nachbarschaft:
C Horrem, 18.Febr.1915. Der Kriegsausschuß veranstaltete am Sonntag zum 2wecke der Kriegsfürsorge ein Konzert im großen Hünseler'schen Soale, das sich eines so starken Besuches erfreute, daß alle Besucher im Saale leider nicht unterkommen konnten. Die Mitwirkenden, darunter der Quartettverein KölnEhrenfeld unter Leitung seines Dirigenten Heinrich Pütz, sowie namhafte Künstler hatten dazu beigetragen, der Veranstaltung in jeder Weise einen vollen Erfolg zu sichern. Der Quartettverein Ehrenfeld, der bezügl. seiner Leistungen in bekannt gutem Rufe steht, sang eine Reihe Chöre und Lieder, zum größten Teil patriotischen Inhalts. Das schöne Material an Stimmen, die Ausarbeitung und der Vortrag aller Gesänge waren vollständig einwandfrei. Die Leistungen des Vereins und seines Dirigenten wurden in vollem Maße gewürdigt. Fräulein Lucy Götzer von der Kölner Oper sang Falterlied und Matrosenlied von Ramrath, sowie
Nachtigall von Alabieff und die Husarenbraut von Fleck mit frischer und geschulter Stimme. Die Koloraturen und die Vortragsweise waren in guter Ausführung. In M. van den Berg war ein vorzüglicher Geiger gewonnen worden; er spielte die in Schwierigkeit recht kritische Polonaise von Wieniawski mit vollendeter Technik, ferner Präludium=Allegro von Pugnani=Kreisler. Hermann Bertram, Bariton aus Köln, trug Rezitativ und Arioso aus Lortzings Undine, Maskenball, Arie von Verdi, den Deutschen Treuschwur von Niemann vor. Herr Bertram verfügt über eine schöne, volle und gut ausgebildete Stimme, die in allen Liedern zu guter Geltung kam. Herr S. van Gelder, Lehrer am Kölner Konservatorium spielte, noch eine Polonäse für Klavier in tadelloser Ausführung. Ebenso teilte er sich mit Edi Bluhme in die Begleitung der Solisten. Das Konzert war ein Kunstgenuß, den die Besucher durch reichen Beifall belohnten. Zum Schluß dankte Bürgermeister Breidbach für die rege Beteiligung und den mitwirkenden Damen und Herren für die hervorragenden künstlerichen Leistungen.
C0) Brühl, 20.Febr.1915. Für den Neubau des Amtsgerichtes und Gefangnisgebäudes sollen in öffentlicher Ausschreibung die Schieferdachdeckerarbeiten einschl. Schalung und die Klempnerarbeiten vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können beini Königlichen Hochbauamt in Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 63, eingesehen und von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je zwei Mark, soweit vorrätig, bezogen werden. Brühl, 20.Febr.1915. Die angekündigte Versammlung
□
des Arbeiter= und halle statt.
Volksvereins findet um 7 Uhr in der Turn□ Kriegsliteratur.
„Unseres Herrn Trost“, Kreuzwegandacht für die Kriegszeit von P. Paulinus Schöning. Habbel, Regensburg. 32 Seiten mit 14 Stationsbildern, in schwarzem Umschlag geheftet 10 Pfg.
Kriegsdichtungen 1914, ausgewählt von Gustav Falke. Hanseatische Druck= und Verlags=Anstalt Hamburg. Preis 30 Pfg

Kölner Local-Anzeiger Nr 52 e Sonntag. 21. Februar 1915
Drei Monate in englischer Gefangenschaft.
Eintrittspreise: Numerierter Platz: M..—, II. Platz M..—, Galerie oder Podium M..50.
Ein erheblicher Teil des Ertrages ist zugunsten des Roten Kreuzes und der S ädtischen Kriegssammlung. Karten sind erhältlich: in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße, und am 18., 19. u. 20., von 11—1 Uhr, und am 21. Febr., dem Tage des Vortrages, ab 6 Uhr, an der Kasse des„Gürzenich“(Eingang Martinsstr.)
Der gleiche Vortrag fand in anderen Städten regstes Interesse u. begeisterte Aufnahme
Städtische mittlere Knabenschule 1. Cöln, Triererstraße.
Die 9k'assige Anstalt nimmt Knaben von dem Eintritt ins schulpflichtige Alter an auf. Mit dem 5. Schuljahr beg nnt der Unterricht im Französischen. Vollauf genügende Schüler können von dem 7. Schuljahr an zu dem Unterricht im Englischen zuDe Schuljahe beginnt Freitag, den 16. April. Am Tage vorher findet die Aufnahmeprüfung statt, die um 9 Uhr ihren Anfang nimmt. Mündliche Anmeldungen, unter Vorlegung des Geburts= und Impfscheines, namentlich für die Unterstufe, moglichst bald erbeten.
Sprechstunden des Rektors Donnerstags, Freitags, Samstags 11—12 Uhr in dem Gebäude der Mittleren Mädchenschule I. Rotgerberbach 15. Dr. J. Kehr. 5
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
d* J. V: Prof. Dr. Dahmen.
ätholilscher
coun Bischofsgartenstrasse 5. Sicherer Verdienst für
vertrauswürdige Damen
u. Herren durch Verkauf v.
Ansichtskarten u. Kunstblättern
mit offiziellem Ausweisschein der städt. Kölner Kriegsspende.
— Stets Neuhriten.—
3313% der Einnahme der
„Kriegshülfe“, gehen ans Rote Kreuz u. die Kriegsspende. 945
(Bisher M. 7005.—.)
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrennnd Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumw le. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Steickerei slreitzeuggasse 28
eremn
Köll, gegrün. 186.
1915.
Der erste diesjährige Wintervortrag
findet statt
Montag, 22. Jebr. 1915, abds. 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige Herr Rektor Rüben.
Thema:
Der Weltkrieg und Religion.
Kunstgewerbe- und Handwerherschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesklasse für Schüler und
8. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= u. Sonntagsschule für Geellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst. Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16 Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens
zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 10. März beginnende Sommer semester wirden vom 1. bis 4. März, von 11 bis 12 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 5913 entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 28. Fedruar, um 9½ Uhr vormittags und Montag, den 1. März, von 7 bis 8 Uhr abends, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern
Mr.Sc aanstansichflern ie nach der
Das Schuigels Verrugi pio Gemenere..——
40., bei Halbrags=, Abend- und Sonntagsschülern je nach der
A 1 his 90 MD nuh ist ner
10., dei Halblags“, dbthe- uss Sehnmaare.
Zahl der belegen Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. Cöln. im Februar 1915.
*7 Der Direktor: Professor E. Thormählen.
Nippes.
.90 M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Hellversuch benutzt würde.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitglied karte 1915; dieselbe berechtigt zum Einlaß der ganzen Familie oder gegen Lösung einer Einzelkarte a 20 Pfg. pro Vortrag
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag. im Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg— Anfang 6 Uhr.
Im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr: Medea, Anfang 7½ Uhr: Johannisfeuer.
Montag, den 22. Februar 1915— im Schauspielhaus:
Sappho
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Szenische Leitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen: Leithner, John, Bischoff; Herren: Würthenberger, Porth, Heber.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 23. Februar 1915.— Anfang 7½ Uhr im Schauspielhaus
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
schildergasse Apollo
Joh’s lustige Bühne
Heute, Sonntag: 2 Vorstellungen 2.
Anfang 4 Uhr In beiden Anfang 8 Uhr
Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
„Nu geh’ auch schön!“
Nachmittags: Ermässigte Preise.
Kassenöffnung 11—1 u. von 3 Uhr ab.
Montag und folgende Tage: Dieselbe Vorstellung.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
mitgliederkarten sind an der Kasse zu haben.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Die Mutterkurse der Stadt Cöln.
Robert de haas,
Die letzten vier Vorträge des ersten Cyklus, 21., 22., 23. und 24. Februar. finden in der Aula des Gymnasiums Kreuzgasse-4 zur gleichen Stunde 8½ Uhr statt.
Die bisher behandelten Themen:„Ween, Bedeutung, Würde der Mutterschaft"—„Mutterberuf, seelische und leibliche Eignung. Gattenwahl“— Die Heiligkeit des Menschenledens— vorgeburtliche Erziehungspflichten haben sich starken Besuches erfreut und allgemein Anklang gesunden; im Interesse dr
Magneiopath, Salier=Ring 47, I. Tel A:13. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. 8p Behandlung aller Krankheiten.
Eriicur unb Gagemenn Günlleng-Verandr..,—
Frauenschaft wiro zu weitestgehender Propaganda und zwecks regen Besuches weiterhin angeregt! Die weiteren Themen sind:
EHAEBTPATPTaIlaja SAnslinng— nita N1nd
Plil. 11
imen A
Bertramstr. 16.
Anstricken
Telephon: Kalk 156.
Staatlich anerkannte 10-klassige höhere Schule für Mädchen Im rechtsreinischen Köln.
Der Besuch der Anstalt vom 1. Schuljahr ist im Interesse der Schülerinnen dringend zu empfehlen.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldigst erbeten. 1
Die Direktorin.
Zähne
Piattenioser Zahnersatt
Goldkronen, Stittzähne
lang.Garantie
Zahnzieben
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
alter, nicht mehr passender Cmarbelten Gebisse rasch und billig.
Anweben
von Strümp'en in Baumwolle. Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggaste 26
zu mieten gesucht
für längere Zeit von ein. Steinbruchbetriebe.
Zum Besten stellenloser Bühnenkünstler Deutschlands.
Montag, den 1. März 1915, abends 8 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenich.
20.
21.
22.
23.
24.
„Erstpflege des gesunden Säuglings— alte und moderne Weisheiten und Torheiten.“
Pflege und Erziehung des Kindes vom 1. bis 6. Lebensjahre; Mutter= und Kindes eele.“
„Unsere Schulkinder und mütterliche Erziehungspflichten.“ „Sohn= und Tochtererziehung— Entwickelungsjahre und ihre Klippen"
„Heim und Haushalt vom Standpunkte der Gesundheit, Schönheit, Behaglichkeit, des Gemütes u. der Oekonomie.“ Zusammenfassung und:
Des Mutterherzens ewiger Jungbrunnen.“
Mitwirkende: Dasverstärkte städtische Orchester unter Leitung von Heinrich Anders. Solisten: Mimi Werhard-Poensgen vom Opernhaus
in Cöln,
Robert Hutt vom Opernhaus Frankfurt a.., Michael Bohnen, Königl. Hofopernsänger, Berlin.
Der 1I Cyklus der Mutterkurse findet statt im Coloniahaus. Aachenerstraße am 25., 26., 27. Februar und am.,.,
., 5. und 6 März d. J. Die Bezirke und Pfarreien im Gebiete des Sprengels: St. Gereon, Kupfe gasse, St. Deter, Mauritius, Pantaleon, St. Aposteln, St. Michael werden eingeladen.
Daran anschließend findet der III. Cyklus in der Aula des Gymnasiums Kreuzgasse—4 statt am.,., 10., 11., 13., 14. und 15. März. Der IV. Cyklus findet am 16., 17., 18., 19.
20., 21., 22. und 23. März in der Aula des Schillergymnasiums
in Ehrenfeld statt, und der V. Cyklus am 24., 25, 26., 27., 2. 29., 30. und 31. März in der Aula des Realgymnasiums in Aiores.
Off. u. C79 an d. Gesch. d. Bl. g*
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Plomben„"" von 200
Reparatur„„ von.00 an Während des Krieges
0 nur
Sal
Salierring 61, Hpt.
Schaukasen am Hause.
Ich bin zum Nachfolger des
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B3675.
Mehreren Fragern zur Antwort:
Erziehern und Geistlichen ist der Zutritt zu den Kursen gestattet.
Fragestellung während der Kurse unmöglich— ein eigener Abend als Beigabe sp. ziell für diesen Zweck kann in Aussicht gestellt werden.8
* Der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg
Programm:
1. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“
2. Arie„Dich teure Halle“ aus„Tannhäuser“
(Mimi Werhard-Poensgen)
3. Vorspiel aus„Lohengrin“
4. Wolframs Gesänge aus„Tannhäuser“
a)„
Blick ich umher“
b)„Lied an den Abendstern“
(Michael Bohnen)
5. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“
(Mimi Werhard-Poensgen)
Pause.
6. Ouvertüre„Rienzi“
7. a) Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ b) Liebeslied aus„Walküre“
(Robert Hutt)
8. Waldweben aus„Siegfried“
9. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Walküre“ (Michael Bohnen)
Eintrittskarten: Saal numeriert M..—, Galerie
M..— zu haben bei Paal Neubner, Hohestraße 137, Musikalienhandlung Hermann Koenemann, Rudolfplatz 4.
Der Oberbürgermeister.
zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.# Verzeichnis der Feinsprechauschlüsse liegt auf.
Notars Justizrat Dr. Becker
oter LIrhan Biergrodhandung
Stel Urbal kömn, Urbans Burshof
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 24. Febr., abds. 8½ Uhr:
IV. Lieder-Abend zur Laufe
(Ernstes und Heiteres der Zeit entsprechend)
zum Besten des„Roten Kreuzes“
WILLY
OVERZIER
Telephon A 7766
Burghöfchen—6.
Meine Geschäftsräume befinden sich vom
ernannt.
1. März an„"—
Berlich 43
(bisherige Geschäftsräume des Notars
Justizrat Dr. Clemens).
Köln-Halk, den 16. Februar 1915.
Täglich frische Abfüllung auf maschinellem Wege
Flaschen
2
Siphon
5 Liter 10 Liter
Notar Justizrat Martens. Dortmunder Union
Hünchener Kindl Pilsner Urquell
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
se.
.20
.28
.35
.45
Jb.
.10
.15
.25
.00
.50
.00
.00
b
.00
.00 .00
.00
unter freundlicher Mitwirkung von
LUISE BUCHKREMER
Rezitation
Am 1BACH: Jos. Felix Hess.
Karten: 2 und 1 M. num., unnum. 75 Pfa. bei Tonger, Künemann. Dammes und Abendkasse. dob
Mittwoch, den 24. d.., 9 Uhr abends,
Versammlung im Vereinshause.
Hochwichtiger Vortrag eines fremden Redners.
„Haushaltung und Krieg.“
Frauen u. Mütter sehr willkommen.*. Der Vorstand.