KRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRNAR
a Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung im engern K Verbreitungsbezirk 50 Pf. n im erweiterten 60 Pi monat# S lich; mit dem wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt
*<space> W e l t<space> u n d<space> Z e i t<space> i n<space> W o r t<space> u n d<space>#<space>
Bild 10 Pf mehr. 5 a Postbezug, ohne Zusteligeb.#.### I Ausgabe A mit Colonia#p; K m1.50(3 Mon.), M
*(2mon.), m.50(1Mon.). 2 5 Ausgabe B mit Lolonia und#
g Welt und Zeit in Wort und##
K; Bild 10 Pfmonatlich mehr.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRAAAAAARAARAARARAAA
n Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzm. 22 Pl. 3 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 88
*; Die 90 mm breite Kolonel.# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.K g zweite Scite 60 Pf. 2 ## Platzvorschriften 10% ZuschK Otfertengebühr 25 Pf. 2 *
&am Geschäftsstellen: Marzeisen" Strasse 37 u. Breitestr. 39.
RRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag. 22. Kpril 1915 22. Jahrgang.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 83#3
inralen
Kalk
mboldt
Mehr als 6500 Lösungen hat uns der erste Tag nach Erlaß unseres Ausschreibens gebracht.— Ist die Ihre auch dabei? Falls Sie sich noch nicht am Wettbewerb beteiligt haben, sollten Sie jetzt sich daran machen. Einmal um die gute Sache zu fördern, dann auch der Dreise wegen.— Sie erhalten alles Nötige,dazu gratis und ohne jeglichen Kaufzwang in unseren Geschäften oder in unserem Reklame=Büro, Berlin, Charlottenstr.=8.
-Dros
43-45.
WRE
Seiden-Jacke Blusen-Kostüm Ein Blusenkostüm
aus gutem Moirée, aus gutem blau Kamm- Engergfeistanetz ithgen
durch seine flotte, lose garn, mit schönem, Fest vor zugen zu führ, Form und seine aparte breit. Schottenkragen Aus gut blaucheviotm. Garnierung besonders und reizvoller Gürtel- all. mod. Garnierungen vornehm wirkend garnierung, auf Seide(.Hindenburgkragen)
Unn
Covercoat
das immer weiter beliebfe Kleidungsstück, mit dem charakteristischen weiten Rücken mit Raglan-Aermeln und breitem Gurt
nur 19.00
an solute zu Kapital K. 14 ülheim,
Breite Strasse Ecke Berlich
so ist nicht bloß Mexiko bei den jammervollen Zuständen dieses
Landes ihnen ausgeliefert, sondern San Francisco und der Panamakanal liegen sozusagen unter der Mündung ihrer Kanonen. So schreckhafte Vorzeichen haben nicht verfehlt, in Washington einen ungewohnten Tatendrang zu erzeugen. Man hat dem Kreuzer New Orleans Weisung zukommen lassen, daß er sich alsbald nach der Turtle=Bay aufmache, um nachzusehen, was die Japaner da machen. Ausdrücklich aber wird dabei hervorgehoben, daß es sich um einen bloßen Höflichkeitsbesuch handle. Im übrigen ist es, wie wir berichtet haben, die Hoffnung der amerikanischen Nation, „Sugland werde Japan von unfreundlichen Handlungen gegen Amerika abhalten".
Inzwischen sind Beschwichtigungsmeldungen des Reuterschen Bureaus veröffentlicht worden, wonach der amerikanische Kreuzer nichts von einer angeblichen Tätigkeit der Japaner in der Turtlebai entdeckt habe, außer daß sie sich um das Wrack des Kreuzers Asama bemühen, und daß alle japanischen Schiffe, außer denjenigen, die mit der Bergung der Asama zu tun haben nach Jupan zurückkehren. Mau sieht in der ganzen Angelegenheit noch nicht klar, und in Kombinationen sich zu ergehen, wie z. B. die, daß England die Hand im Spiele und die Japaner nach Mexiko geschickt habe, um Amerikaner und Japauer hintereinander zu hetzen und dadurch Japan von seinen Protektoratsbestrebungen über China abzuziehen, ist wohl ziemlich überflüssig. In Kürze wird man ja wohl sehen, ob die Festsetzung in der Turtlebai tatsächlich nur vorübergehend ist und lediglich der Bergung des gestrandeten Kreuzers gilt oder nicht.
Washington bereits jegliche nicht streng ehrbare Absicht seiner Regierung voller Entrüstung abgewiesen. Er gibt zu, daß japanische Kriegsschiffe sich in der Turtle=Bai eingerichtet haben, aber eine„Besetzung“ der Bucht hat darum nicht stattgefunden; man hat Truppen ausgeschifft, aber nur die vollendete Böswilligkeit kann darin die Absicht erblicken, an jener Küste eine „Basis“ zu schaffen! Aber Basis oder nicht, die Gelben haben mit Schiffen, Kanonen und Soldaten an der amerikanischen Küste Fuß gefaßt, und wer glaubt, daß sie das nur so zum Zeitvertreib tun, daß sie die Absicht haben, sich demnächst auf höfliche und wohlanständige Art wieder zu entfernen? Wenn in Amerika Staatsmänner, so bemerkt die Frkf. Ztg., am Ruder wären, so würde man sofort im Februar, als die erste Nachricht von der „Strandung“ jenes Kreuzers kam, energisch in Tokio angefragt haben, was denn eigentlich die japanischen Kriegsschiffe in mexikanischen Buchten für Geschäfte haben. Da man aber alle Hände voll zu tun hat, um seine Entrüstung über die deutschen Piraten bewältigen und nebenbei Waffen für unsere Feinde herstellen zu können, so verfügte man nicht über die Zeit, sich um die Sicherheit Amerikas zu bekümmern. Es ist wohlbekannt, daß Japan seit Jahren nichts sehnlicher begehrt als eine Machtbasis im westlichen Mexiko. Es hatte sein Auge auf die Magdalenenbucht geworfen und im stillen recht eingehende Verhandlungen darüber mit der damaligen Regierung von Mexiko eingeleitet, aber ein deutliches„Quos ego!“ von Washington her machte diesen Treibereien ein Ende. Die Schildkrötenbucht, in der der gelbe Heerbann nun gelandet ist, liegt nicht allzuweit von der Magdalenen=Bai und ist, nach der Morning Post, der beste Hafen nördlich davon. Richten sich die Japaner dort ein,
Die Landung der Japaner in Mexiko.
Die Kunde von diesem Streich war so außerordentlich, daß man sie im Anfange kaum im vollen Umfange für begründet halten mochte. Es ist aber wahr, daß in der Schildkrötenbucht, die in der zum mexikanischen Staatsgebiete gehörigen Halbinsel Nieder=Kalifornien liegt, japanische Kriegsschiffe, fünf an Zahl, und dazu sechs Kohlenschiffe, Anker geworfen haben. Diese Flotte, so lesen wir in der Frankf. Ztg.(Nr. 109), hat die von ihr besetzte Bucht durch Minen gegen Augriffe von der See her abgesperrt. Auf dem Lande hat sie 4000 Mann an japanischen Truppen ausgeschifft, außerdem ist eine Funkenstation errichtet worden. Und der Grund all dieser kriegsmäßigen Maßnahmen? Es ist, so heißt es. ein japanisches Kriegsschiff in der Bucht aufgelaufen, zu dessen Flottmachung dieser hötst ungewöhnliche Apparat von einem ganzen Geschwader nebst Landungskorps aufgeboten worden ist.
Das amerikanisce Volk fühlt sich jedoch durch das Vorgehen der Japaner erheblich beunruhigt. Es ist geneigt, die Geschichte von dem Auflaufen der Asama für einen Schwindel zu halten und die Entsendung dieses vermutlich völlig gefahrlos im weichen Sande gebetteten Kreuzers als Anfangsglied einer wohldurchdachten Kette von folgenden Maßregeln anzusehen. Scharfsinnige, die durkelsten Geheimnisse ausspürende Leute sind die Yankees! Ja, wahrhaftig, es sieht ganz so aus, als hatten die Japaner da wieder mit gewohnter Verschmitztheit einen räuberischen Einbruch ins Herrschaftsgebiet der nach asiatischem Glauben zum Untergang bestimmten weißen Rasse eingeleitet. Wie sich von selbst versteht, hat der japanische Botschafter in
•7
gegen g. zu tgebiet

Der Tagesbericht von mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 21. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Unweit der Kathedrale von Reims wurde eine neue feindliche Batterie erkannt und unter Feuer genommen.
In den Argonnen warfen die Franzosen Bomben mit Erbrechen erregender Wirkung. Ein feindlicher Angriff nördlich Le Four de Paris scheiterte.
Zwischen Maas und Mosel wurde gestern bei Flircy ein in breiter Frout ausetzender Angriff mit starken Verlusten für die Franzosen abgeschlagen. Im Priesterwalde gewannen wir weiter an Boden.
In den Vogesen griff der Feind vergeblich unsere Stellungen nordwestlich und südwestlich von Metzeral sowie bei Sondernach an. Auch dort hatten die Franzosen starke Verluste.
Gestern früh warf ein feindlicher Flieger über Lörrach Bomben ab, die eine einem Schweizer gehörende Seidenfabrik und zwei Häuser beschädigten und mehrere Zivilpersonen verletzten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten ist unverändert.
Als Antwort auf russische Bombenabwürfe auf Insterburg und Gumbinnen— offene, außerhalb des Operationsgebietes liegende Städte— haben wir gestern den Eisenbahnknotenpunkt Bialystok mit 150 Bomben belegt.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 18. Avril 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des La Bassée=Kanals und nordwestlich von Arras nahmen wir erfolgreiche Minensprengungen vor.
In den Argonnen und im Gelände zwischen Maas und Mosel fanden heftige Artilleriekämpfe statt. Nach Feuerüberfall griffen die Franzosen heute nacht im Westteile des Priesterwaldes an, wurden aber unter schweren Berlusten zurückgeschlagen.
Am Nordhang des Hartmannsweilerkopfes zerstörten wir gestern einen feindlichen Stützpunkt und wiesen am Abend einen feindlichen Augriff ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
von der Westfront.
Zu den Kämpfen zwischen Maas und Mosel.
Genf, 21.April1915. Bis zum späten Nachmittag suchten gest ru die Franzosen im Priesterwalde die von den ungestüm vorrückenden deutschen Kompagnien eroberte Hauptstellung bei Croix's Carmes zurückzugewinnen. Aber ihre Artillerie wurde zum Schweigen gebracht. Bei Sonnenuntergang bezogen die Deutschen die für weitere Unternehmungen wichtige Stellung. Auch im Mortmare=Walde war der Tag für die Dentschen durchaus günstig. Ein französischer Versuch, dort zwischen der Straße Flirey—Essey einen Stützpunkt zu gewinnen, mißlang gründlich, namentlich dank der energischen Abweisung durch die deutsche Artillerie. Unerwähnt läßt Joffres Note einen im Argonnenwalde nordlich Four de Paris verunglückten französischen Angriff. Die Erwartung, daß der amtliche Abendbericht Näheres über eine mittags knapp angerundigte lebhafte Artillericaktion bei Soissons bringen werde, blieb unerfüllt. Die Fachkritik erwähnt, daß auch dieses Mal eine Parallelaktion der deutschen Artillerie in den Abschnitten von Soissons und Reims stattfand. Die deutschen Granaten bewirkten Feuersbrünste in mehreren Reimser Bezirken.
Deutsche Flieger über Amiens.
TU Paris, 21.April1915.(Trahtber.) Amiens ist abermals von deutschen Fliegern mit Bomben belegt worden. Eine deutsche Taube erschien morgens und warf fünf Bomben. Nachmittags erschien ein Flugzeug, das gleichfalls mehrere Bomben abwarf. Ungefähr zwanzig Personen wurden getötet. Der Material= schaden ist bedeutend. Keins der Flugzeuge wurde trotz lebhafter Beschießung getroffen. Auch wurden sie vergeblich verfolgt.
Vernichtung britischer Unterseeboote in der Nordsee.
(Wiederholt. Nur in einem Teil der vorher. Nr. enthalten.)
WTB Berlin, 22.April1915.(Drahtber. Amtlich.) In letzter Zeit sind mehrfach britische Unterseeboote in der deutschen Bucht der Nordsee gesichtet und wiederholt von deutschen Streitkräften angegriffen worden. Ein feindliches Unterseeboot wurde am 17. April versenkt. Die Vernichtung weiterer Unterseeboote ist wahrscheinlich, aber nicht mit voller Sicherheit festgestellt worden.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes
gez. von Behucke.
*
**
J' Die Versenkung eines oder wahrsheinlich mehrerer englischer Unterseeboote in der Teutschen Bucht der Nordsee ist nicht nur an und für sich ein erfreuliches und bedeutsames Kriegsereignis, sondern wird vielleicht auch eine nicht geringe politisch Bedeutung gewinnen. Man erinnert sich unwillkürlich der Torpedierung des holländischen Dampfers Katwiik und des griechischen Dampfers Hellespontos durch Unterseeboot deren Nationalität bisher nicht festgestellt ist. Die Unterseeboote, die diese Schiffe angriffen, zeigten keine Flagge und verhielten sich überhaupt ganz anders, als wir es bisher von unseren deutschen=Booten gewohnt sind. Nun kann ja allerdings ein Mißverständnis, ein unglücklicher Zufall oder auch eine Ungenauigkeit in den Wahrnehmungen der Seeleute, die über die beiden Fälle berichteten, mit im Spiele sein, und die deutsche Regierung hat, mit jeder Möglichkeit rechnend, in äußerst loyaler Weise daher schon in voraus der niederländischen Regierung erklärt, daß sie Schadenersatz leisten werde, wenn die Untersuchung ergebe, daß ein deutsches=Boot die Katwijk versenkt habe. Aber ein Beweis dafür müßte natürlich erst erbracht werden, und inzwischen haben wir um so mehr das Recht, auch die Möglichkeit, daß englische Unterseeboote die beiden neutralen Schiffe versenkten, in Betracht zu ziehen, als auch in den Niederlanden selbst die gleiche Vermutung, wenigstens an einzelnen Stellen, ausgesprochen und auch mit Wahrnehmungen von Augenzeugen wahrscheinlich gemacht wurde. Diese Vermutung kann durch die Mitteilung, daß englische Unterseeboote in der Nähe unserer und also auch der benachbarten holländischen Küsten ertappt und mindestens zum Teil auch versenkt wurden, nur an Wahrscheinlichkeit gewinnen.
Im übrigen beweist die erfolgreiche Jagd deutscher Seestreitkräfte auf die englischen Unterseeboote, daß entweder unsere Marine sich besser auf die Abwehr von Unterseebooten versteht, oder daß die englischen Unterseeboote nicht so gut oder nicht so geschickt geführt sind wie die deutschen; vielleicht auch beides. Jedenfalls haben die englischen Unterseeboote bisher nur ganz geringe Leistungen aufzuweisen gegenüber den unserigen, und sie haben dafür obendrein schweres Leyrgeld bezahlen müssen, vor den Dardanellen sowohl wie jetzt in der Nordsee.
Ein englisches Schlachtschiff durch einen schwer beschädigt.
WTB Berlin, 21 April1915.(Drahtber.) Aus zuverlässiger Quelle verlautet, daß bei dem kürzlichen Zeppelinangriff auf den Tyne auch ein englisches Schlachtschiff erheblich beschädigt worden sein soll.
*
von der Ostfront.
Ein neuer Offensivvorstoß der Russen zusammen gebrochen.— 3000 Russen gefangen.
WTB Wien, 21.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Karpathen hat der Gegner seine verlustreichen Angriffe gegen die wichtigsten Abschnitte der Front seit geraumer Zeit eingestellt. Dies gilt besonders von jenen Abschnitten unserer Stellung, die die besten Einbruchswege nach Ungarn, das Ondava-, Laboccza- und Ungtal, decken. Abseits dieser Hauptvorrückungslinie im Waldgebirge zwischen dem Laborcza= und Ungtal versuchte der Feind auch jetzt noch mit starken Kräften durchzudringen. Der Durchbruch in dieser Richturg sollte trotz schwerster Opfer den frontal nicht zu bezwingenden Widerstand unserer Tal- und anschließenden Höhenstellungen durch Umgehung brechen. So entwickelten sich im oberen Czirokatal bei Magypolany sowie im ganzen Quellgebiete dieses Flusses neuerdings heftige Kämpfe, die mehrere Tage und Nächte hindurch andauerten. Auch hier erlitten die heftigen russischen Vorstöße schließlich das allen früheren Angriffen zuteil gewordene Schicksal. Nach dem Verlust von vielen Tausenden Toter und Verwundeter sowie über 3000 unverwundeter Gefangener wurde der Vorstoß vom Feinde aufgegeben.
Den vielen im Auslande verbreiteten und auch den offiziellen Meldungen der russischen Heeresleitung über Erfolge in den langwierigen Karpathenkämpfen kann kurz gegenüber gehalten werden, daß trotz aller Anstrengungen und großen Opfer der vom Gegner stets als Hauptangriffsziel und als besonders wichtig bezeichnete Uzsokerpaß nach wie vor fest in unserem Besitz ist. An den sonstigen Fronten finden Geschützkämpfe statt. Die Situation ist überall unverändert.
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WIB Konstantinopel, 21.April1915.(Drahtber.) Das moße Hauptquartier teilt mit: Auf der kaukasischen Front hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Zwei feindliche Panzerschiffe schleuderten gestern in Zwischenräumen aus weitem Abstand erfolglos über hundert Granaten gegen unsere Batterien an den Dardanellen, die es nicht für nötig vielten, das Feuer zu erwidern.
Die Engländer, welche südlich Abvaß lagern, wurden am 12. April in der Frühe von unseren Truppen angegriffen und in dem bis zum Nachmittag dauernden Kampfe gezwungen, sich in den Verschanzungen ihres Lagers zu verbergen. Das Feuer, welches von unserer Artillerie gegen vier ihrer Schiffe— zwei große und zwei kleine— und gegen zwei Motorboote eröffnet wurde, beschädigte zwei dieser Schiffe. Auf unserer Seite wurde ein Mann getötet und zehn verwundet. Die Verluste des Feindes sind noch unbekannt.
Weitere englische Kriegsschiffe beschädigt.
WTB Athen, 21.April1915.(Drahtber.) Es wird bestätigt, daß das bei Chios gestrandete türkische Torpedoboot Timur Hissar in griechischen Gewässern von einemenglischen Kriegsschiffe verfolgt wurde.
Bei dem vorgestrigen Angriff auf die Dardanellen wurden die englischen Kriegsschiffe Renard und London beschädigt.
Es wird gemeldet, daß bei Lemnos dieser Tage von Alexandrien angetommene Transvortdamvfer der Alliierten mit größtenteils Kolonialtruppen liegen. Der Verkehr mit den Inseln Lemnos und Tenedos ist von den Engländern verboten worden.
Türkische Fliegertätigkeit.
WTB London, 21.April1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus Athen, daß türkische Flugzeuge aus Smyrna in den Dardanellen angekommen sind. Die Flieger flogen über die im Golf von Saros ankernde Flotte der Alliierten und warfen Bomben, ohne jedoch Schaden anzurichten. Ein Expeditionskorps nach den Daranellen?
WTB Luon, 21.April1915(Drahtber.) Der Progres meldet: Teile des französischen Expeditionskorps haben Alexandrien verlassen, um nach den Dardanellen gebracht zu werden. Der Hafen ist mit Militärtrausporten und Kriegsschiffen überfüllt. Die Post= und Handelsdampfer mußten ihre Fahrt verschieben. Es wird geglaubt, daß ein Teil des Expeditionskorps an der kleinasiatischen Küste gelandet wird.
Aufständische Indier.
d Amsterdam, 21.April1915.(Eig. Drahtber.) Nach einer offiziellen Meldung aus Simla(Britisch-Indien) haben 4000 Eingeborene am Sonntag bei Schahabad die englischen Truppen angegriffen; die Eingeborenen seien zurückgeschlagen worden und hätten 150 Mann an Toten und Verwundeten verloren.
Die japanisch=chinesischen Verhandlungen.
WTB London, 21.April1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph mildet aus Peking:
Die Verhandlungen rit Japan sind fast gänzlich eingestellt worden bis zu der formellen Erklärung der britischen Politik, die in dieser Woche erwartet wird. Man darf fast sagen, daß die Verhandlungen tatsächlich nach London verlegt worden sind. Die weitere Entwickelung hängt wesentlich von der Festigkeit in der Downing Street ab. Jedermann fragt, wie Japan, das keine hundert englische Meilen Eisenbahnen in China ohne Hülfe des fremden Geldmarktes bauen kann, die Rechte und Privilegien im Yangtse=Tale fordern kann, die hundert Millionen Pfund erheischen.
Das Reutersche Bureau meldet aus Peking: Die Chinesen leisten festen Widerstand gegen die Forderungen Japans betreffend Fukien, Hanyeping und des Aana#####-Tales. Die Steuer-, Polizeifrage und die Frage der Südmandschurei sind bisher unerledigt. Die Japaner erklären, daß sie auf Instruktionen aus Tokio warten.
Die Morning Post meldet aus Tientsin: Die hiesigr britische Kolonie kann nicht glauben, daß die britische Regierung zustimmt, daß Japan den britischen Konzessionären die Konzession entreißt. Die Fortsetzung der Verhandlungen unter der Voraussetzung, daß Japan die jetzigen Zugeständnisse Chinas später mit England ins reine bringen könnte, wäre nach hiesiger Auffassung für das Ansehen Englands verhängnisvoll und würde die jahrelange Arbeit der britischen Gesandtschaft und der britischen Finanzleute vernichten. Außerdem würde es bei den Chinesen den Eindruck erwecken, daß England bereit sei, seine extensiven Interessen auf Japans Befehl preiszugeben.
Die Japaner in der Mandschurei.
—. Mailand, 21.April1915. Corriera della Sera meldet aus Peking: Stadt und Bezirk Kyrin in der Mandschurei sind von aus Mukden vorgerückten japanischen Abteilungen besetzt worden.
TU Stockholm, 21.April1915. Die Beziehungen zwischen der chinesischen Bevölkerung in der Mandschurei und den dort lebenden Japanern hat sich derart verschärft, daß sich die Regierung genötigt sieht, Maßnahmen zum Schutze der Japaner zu treffen. Der Generalgouverneur von Mukden hat nach Nachrichten aus St. Petersburg der Einwohnerschaft jedes feindliche Auftreten gegen die Bevölkerung untersagt. In der Stadt Mulden selbst sind zahlreiche chinesische Truppen zusammengezogen.
—*„„
*****
********

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 110&a Domnerstag, 22. April 1915
Großes Straßenbahnunglück.
VVT'B Berlin, 22.April1915.(Drahtber.) In der Nacht gegen .30 Uhr entgkeiste am Reichstagsgebäude an der Ecke der Sommerstraße ein Straßenbahnwagen des Stadtrings Nr. 1 und sauste über das Asphaltpflaster, die Bordschwelle, sowie über den Bürgersteig nach Zertrümmerung des eisernen Gitters in die Spree. Der Führer des Straßenbahnwagens und der Schaffner sowie zwei Soldaten, die auf der hinteren Plattform standen, vermochten noch rechtzeitig abzuspringen. Der Wagen selbst mit 14 Insassen fiel ins Wasser. Die sofort alarmierte Feuerwehr konnte drei Männer und zwei Frauen nur als Leichen bergen, während die übrigen sich teils selbst auf das Tach des Wagens retteten, teils von Schiffern gerettet wurden. Die Namen der Verunglückten sind noch nicht ermittelt. Nach Angabe des Straßenbahnführers hat sich der Wagen vor der Kurve in langsamer Fahrt befunden, und es sei ihm unerklärlich, wie der Wagen plötzlich in rasende Fahrt übergehen konnte.
Kirchliches
4) Das goldene Priesterjubiläum
feiern heute zwei Priester der Er,diözese Köln: Definitor Mich. Juris, Pfarrer an St. Johann Baptist in Köln und Pfarrer Th. Franz Ortmann in Niederberg, Kreis Euskirchen.
Nach der Priesterweihe am 22. April 1865 wurde der in Glessen am 16. Januar 1842 geborene Pfarrer Michael Juris am 28. April 1865 geistlicher Lehrer an der höheren Schule in Opladen und gleichzeitig Subsidiar der dortgen Pfarrkirche. Nachdem wirkte er mehrere Jahre als Kaplan an St. Pantaleon, um am 5. Au ust 1893 seine segensreiche Seelsorgetätigkeit in seinem jetzigen Pfarramte aufzunehmen. Seine Ernennung zum Definitor des Dekanates Köln II erfolgte am 6. Februar 1912.
Hr. Th. Franz Ortmann stammt aus Essen(Ruhr); am 18. Mai 1839 wurde er dort geboren. 8 Tage nach empfangener Priesterweihe trat er am 1. Mai 1865 sein Amt als Vikar in Friesheim an. Mehr als 24 Jahre verwaltete er dieses Amt, bis er am 11. Januar 1889 als Pfarrer in Niederberg eingeführt wurde, wo er noch heute, hochgeschätzt von seinen Pfarrkindern, wirkt.
(A) Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Hünermann, Joseph, Rektor an der höheren Schule und am Krankenhaus in Wissen, zum geistlichen Lehrer am Kollegium Aloysianum in Opladen und zum Subsidiar an der dortigen Pfarrkirche, Dekanat Solingen: Schmitz, Heinrich, Vikar in Rheindorf, zum Kaplan in Köln=Vingst, Dekanat Köln III: Oepen, Franz Hubert Matthias, Pfarrer an St. Joseph in Ehrenfeld, zum Pfarrer an St. Aposteln in Köln, Dekanat Köln 1; Schiffers, Franz, Pfarrer in Derichsweiler, zum Pfarrer in Uerdingen, Dekanat Krefeld, und Stühlen, Heinrich Hubert, Pfarrer an St. Maria=Himmelfahrt in Köln, zum Pfarrer an St. Mauritius in Köln, Dekanat Köln I.
Aus Kölns Nachbarschaft
Feier der 100jährigen Zugehörigkeit Düsseldorfs
zu Preußen.
m Düsseldorf, 21.April1915.(Eigener Drahtber.) Aus Anlaß der hundertjährigen Zugehörigkeit der Stadt Düsseldorf und des ehemaligen Herzogtums Berg zur Krone Preußens fand heute Mittag im Kaisersaale der städtischen Tonhalle eine von den Vertretern der Behörden und der Bürgerschaft zahlreich besuchte Festversammlung statt. Oberbürgermeister Dr. Oehler begründete das Kaiserhoch. An den Kaiser gelangte folgendes Ergebenheitstelegramm zur Absendung: Ew. Majestät bittet die Stadt Düsseldorf, der heute vor 100 Jahren als
Von der Städt. Gartendirektion werden gegen Barzahlung als Saatgut noch abgegebn:
Frühkartoffeln der Zentner zu.90 M.
Spätkartoffeln der Zentner zu.90 M.
Die Kar offeln werden, solange der Vorrat reicht, täglich von—5 Uhr nachmittags verkauft:
1. Am ehemal. Fort l. Ecke Oberländer Ufer u.
Oberländer Wall,
2. Im Stadtwald=Lindenthal, Dürenerstraße 281.
3. Am ehemal. Fort X, Neußerwall, Verlängerung der Hülchratherstraße,
4. In Cöln=Deutz, Tempelstraße 41.
Wegen der Abgabe größerer Mengen wird gebeten, sich schriftlich oder mündlich an die Städt. Gartendirektion, Volksgartenstraße 25, zu wenden.
Am ehemaligen Fort X findet außerdem wie bisher, die Abgabe von künstlichem Dünger statt.
Cöln, den 21. April 1915.
7* Der Gartendirektor: Encke.
haben bei billier Unterkunft deste Geleg nheit, in kürzester Frist kost ufreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katzolischen
Köln
Nachabäerstr. 37 und
Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kafhol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anchluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. a
Bewährteste Fabrikate Beste Konstruktion Neueste Doppelsparbrenner Sehienswerte Ausstellung in allen Grössen und Preislagen.
Einladung
zur Generalversammlung der Ehrenfelder Arbeiter= Wohnungs=Genossenschaft
eingetr. Gen. m. b. H.
am Sonntag, den 2. Mai, nachmittags 5 Uhr im Saale des Vereinshauses, Subbelrather. straße 287 bei J. Buschwald.
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten menta tlich), ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuch rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nivpes, bei E. Zander, Baudripl. 1; in Lalt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretarial Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.ka
das Vorzüglichste zum Bepflanzen in allen Größen zu billigen Preisen zu haben bei 0
Töplerei Joh. Weber, strasse 12.
NB. Mistbeeterde wird er. mitgeliefert.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes,
2. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern,
3. Genehmigung des Haushaltsplanes für 1915,
4. Bericht über die gesetzliche Revision,
5. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld, den 17. April 1915.
Der Vorsitzende des Aussichtsrates: L. Bopmann.
Moderne Damenhüte
.75.50.50.00 10.50 bis 35.90
Kinder- u. Schulhüte
cnorin
billig
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt2.81
Telephon Nr. A 5056. 19
Neusserstr. 189
Getragene Hüte werden billigst aufgemacht.
Hochelegante
Gross- und Kleinverkauf von
Beste Qualitäten! Billigste Preise!
Margarine:
Extrafeire Süßrahm-Margarine Pfund.08.K
Land-Butter-Ersatz„„„„„ 0 9806
Feinste Tafelbutter„.88.4
Eler:
Land-Eier 10 Stück.25.4.
Trink-Eier„ 10„.18-4
Käse:
Holländer Pfund.10 u..98.A
Gouda„„—„„„„„„„.30 u..20.f.
Vilsiter„„„„„„„„ 1. 15.4.
Edamer*"""-——„„.18 u..00.4
Schweizer...„„.30.46.
Limburger....„„.75M4
Mainzer Stück 5 3
Naturbutter:
Feinste Süßrahm-Butter Pfund.68.f
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeutende Preisermäßigung.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitunt
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
künstlerisch vollendet. Sitz, Werkstattarbeit, aus gem. Stoffen, für jede Figur richtig passend
Am 10. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele in
Cöln, Alteburgerstraße Nr. 16
belegene, der Katharina Germerdonk zu Cöln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 32, Parzelle Nr. 678/110, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,59 Ar, mit 3000 Mark Nutzungswert.
% Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Sprechstunden: Diensta; und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Feste Preise.
Ueberzeugen Sie sich von der wirkl. Reellität durch Ersparnis d. hohen Ladenmiete und Großhandel.
Nur
Sotelköchin, zuletzt 4 J. in 5) ein vor ihr durch e. Küchenchef bes. Stell tätig, best. empf., sucht Stellung. Off. mir Behaltsang. u. K 194 a. die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Nähm erstkl.s bill Gebr.10 Kan Auhm. Günst.f. Händl. TFriesenstr. 50, an Gr.=Köln, Eing. Uhreng.
am Malzbüchel.##
Ssch

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110 4 Donnerstag. 22. Npril 1915
Grossadmiral von Tirpitz.
Von Dr. Hans Eisele.
Am 24. April jährt sich zum 50. Male der Tag, wo Großadmiral Alfred von Tirpitz, der Staatssekretär des Reichsmarineamts und preußische Staatsminister, als Kadett in die königlich preußische Marine eintrat.
Am 15. Juni 1897 berief der Kaiser Tirpitz, der in der Marine bei Untergebenen und Vorgesetzten schon einen Namen von bedeutungsvollem Klang hatte, an die Spitze des Reichsmarineamtes. Sein Vorgänger, Admiral Hollmann, war parlamentarisch gescheitert. Die„kräßliche Flotte“ war zum Zankapfel der inneren Politik geworden, wesentlich durch die Ungehicklichkeit derer, die ihre Forderungen im Parlament zu vertreten hatten.
Seit der Zeit ist die deutsche Flotte von der sechsten an die eweite Stelle in der Welt gerückt. Seit der Zeit ist die deutsche Flotte selbst im äußersten Zipfel Süddeutschlands populär, ja der Liebling des ganzen deutschen Volkes geworden. Seit der Zeit hat das deutsche Volk und der Reichstag keine Flottenvorlage mehr abgelehnt. Seit der Zeit ist die deutsche Flotte die Macht geworden, die im jetzigen Weltkrieg gegen die größte Seemacht aller Zeiten und Länder im Angriffskampfe steht und vor der Englands Riesenmacht zur See in die schützenden Häfen und Buchten sich verkriecht. Seitdem hat die deutsche Flotte bei Coronell der Welt ein Zeugnis ihrer Kraft und Tüchtigkeit gegeben und zum ersten Male ein gleichwertiges englisches Geschwader ohne eigene Verluste in des Meeres Tiefen versenkt. Seitdem hat die deutsche Flotte zum ersten Male Englands Küsten beschossen und im täglichen-Bootskrieg bedroht.
Alfred v. Titpitz wurde am 19. März 1849 zu Küstrin a. O. als Sohn eines Appellationsgerichtsrates geboren. Am 24. April 1865 trat er als Kadett in die Marine ein, wurde 1872 Leutnant zur See und stieg bis zum Jahre 1899 zum Range eines Vizeabmirals empor. 1897 wurde er Staatssekretär, 1900 in den erblichen Adelstand erhoben, 1911 Großadmiral.
Das ist kurz der äußerlich gezeichnete Werdegang des Seekabetten Tirpitz bis zum Groß=Admiral und Jubilar des heutigen Tages. Das einzig Ungewöhnliche der seemännischen Laufbahn äußerlich war, daß Tirpitz als Offizier der Marine Sprünge machte. Das ist bei der Flotte ein seltener Ausnahmefall und beweist, wie frühzeilig man in der Marine die Bedeutung des künftigen„Roon der Flotte“ erkannte.
# Die Einverleibung der Rheinlande in Preußen.
1I Von G. Hölscher(stöln).
Kaum zwei Jahre sind verflossen, seit wir— ahnungslos, daß ins in Jahresfrist eine ähnlich große Zeit zu erleben vergönnt ein werde— die Erinnerung an die erhebenden Ereignisse vor jundert Jahren in uns wachriefen und an unserem geistigen Auge vorüberziehen ließen. Wenn wir auf jene Zeit zurückblicken, in welcher edle Begeisterung mit elementarer Gewalt das Joch des Korsen brach, so haben wir allen Anlaß, auf unser Volk stolz zu sein, wenn auch weniger auf manche von den Hunderten, die es regierten. Wir wollen uns, um zum Verständnis der Vorgänge zu kommen, die sich im April vor einem Jahrhundert abspielten, die bezüglichen Verhältnisse kurz vergegenwärtigen.
Zu Anfang der 1790er Jahre war die französische Welle, die die große Revolution geschlagen hatte, über die Länder am Rhein dahingerauscht. Diese waren großenteils alter Besitz der geistlichen Kurfürsten von Köln, Mainz und Trier. Inmitten des Kölner Erzstiftes war als Ergebnis jahrhundertlanger Kämpfe zwischen Bürgerschaft und Kurfürst Köln als freie Reichsstadt gebettet. Längst war sie von ihrer stolzen Höhe, wo man sie als die erste Stadt Deutschlands pries, herabgestiegen, und wenn die Zustände sich wirklich so gestaltet hatten, wie sie uns von verschiedenen Reisenden jener Zeit geschildert werden, so waren sie nur noch wert, unterzugehen.
Nicht ungern sah man denn auch am Rhein in großen Kreisen die Franzosen als„Befreier“ kommen und bereitete ihnen guten Empfang. In Mainz verfaßte der berühmte Gelehrte der dortigen Universität, Georg Forster den Beschluß des zu Mainz versammelten„rheinisch=deutschen Nationalkonvents“ vom 21. März 1793, wonach das rheinisch-deutsche freie Volk die Einverleibung in die fränkische Republik verlangte. In der Tat hat Preußen in dem Baseler Separatfrieden mit Frankreich vom 5. April 1795, in dem es sich selbst sicherstellte, in die Abtretung
des linken Rheinufers an Frankreich gewilligt. Der Kaiser von
Deutschland hatte schon vor dem Rastatter Kongreß(1797 bis 1799, auf dem nach dem Ausspruch des österreichischen Ministers Lehrbach ein ehemaliger scanzösischer Pfarrer ganz Deutschland nach seiner Willkür verteilte) in einem Geheimartikel des unglückseligen Friedens zu Campo Formio auf die Länder westlich des Rheines verzi##tet und trat zum anderen Mal in dem Frieden von Luneville am 9. Februar 1801 zwischen dem Grafen von Cobenzl als Vertreter des römischen Kaisers und dem„citoyen", Joseph Bonaparte als Vertreter seines
Bruders, des erstn Konsals Napoleon, das linke Rheinufer,
ein Gebiet von 1150 Quadratmeilen mit fast 4 Millionen Einwohnern, an Frankreich ab.„Der Talweg des Rheines“, so heißt es in Artikel 6,„von da ab wo er das helvetische Gebiet verläßt, bis nach Nymwegen, wo er in die batavische Republik einfließt", sollte fürder die Grenze zwischen dem„Empire germanique" und der französischen Republik bilden. Damit hatten 110 weltliche und 48 geistliche Herrschaften ihr Ende erreicht und vier Departements: Aachen, Koblenz, Trier und
Mainz traten an ihre Stelle
In diesem Frieden wurde das Deutsche Reich verpflichtet, die entthronten Fürsten im Innern des Reiches für ihre linksrheinischen Verluste zu entschädigen, und daraufhin begann jener unschöne Länderhandel, der auf dem Regensburger ReichsBis 1897 hatte man im Reichsmarineamt von der Hand in den Mund gelebt. Man hatte beim Etat jeweils nach dem Augenblicksbedarf und nach Augenblicksstimmungen planlos große oder kleine Schiffe angefordert, bewilligt oder gestrichen. Da kam Tirpitz als Staatssekretär zum ersten Male vor den Reichstag mit der ersten großen programmatischen Vorlage über den Ausbau der Flotte. Schon die Art, wie er sie begründete, stand im großen Gegensatz zu der Vergangenheit der Marinepolitik. Er führte praktische Gründe der Billigkeit und Organisation für
deputationshauptschluß vom 25. Februar 1803 seinen Abschluß fand, den Treitschke als das große Börsenspiel um Deutschlands Land und Leute kennzeichnete. Hatte Napoleon noch zu Luneville erklart, Frankreich verlange nichts auf dem rechten Rheinufer, so sprach aus dem unglücklichen Frieden von Tilsit 1807 nach Jena und Auerstädt, Preußisch=Eylau und Friedland eine andere Tonart. Das verbaßte Preußen verlor meyr als die Hälfte seines Gebietes, darunter alles Land zwischen Rhein und Elbe.
Erst die heldenmütige Erhebung des deutschen Volkes und die Abschüttelung der französischen Fremdherrschaft machte eine neue Länderverteilung möglich. Diese sollte, nachdem schon der Erste Pariser Frieden vom 30. Mai 1814 Frankreichs Grenzen auf den Stand von 1792 zurückgeführt hatte, auf dem Wiener Kongreß stattfinden, zu dem außer dem Kaiser Franz von Oesterreich der Kaiser Alexander von Rußland, die Könige Friedrich Wilhelm III. von Preußen, Maxmilian I. von Bayern, Friedrich I. von Württemberg, Friedrich VI von Dänemark, der Großherzog von Baden, der Kurfürst Wilhelm von Hessen=Kassel und viele andere Fürsten sich persönlich eingefunden hatten, und der am 1. November 1814 eröffnet wurde. England war durch seinen Minister des Auswärtigen, Lord Castlereagh und Wellington, Frankreich durch den Fürsten Talleyrand vertreten, den schlauesten all der anwesenden Diplomaten. Die Eifersucht der Staaten hatte die eben durchlebte große Zeit auf diesem Kongreß, der sich im wesentlichen als eine Reihe von Vergnügungen und Lustbarkiten darstellte, rasch vergessen machen.„Der gewaltige Vörkerkrieg“, sagt O. Jäger,„war allmählich wieder mehr und mehr zu einem Kabinettskrieg geworden, und ebenso führten auf dem Kongreß mehr und mehr die Interessen der Fürsten, der Dynastien und nicht der Völker das große Wort.“
Im besonderen sollten Preußens hohe Verdienste um die Befreiung des Vaterlandes nicht belohnt werden. Nach endlosen, hauptsächlich durch Talleyrand verwickelt gestalteten Verhandlungen einigte man sich bezüglich Preußens auf das Abkommen, wonach ihm neben Schwedisch=(Vor-)Pommern, Teile von Polen und Sachsen und gegen allerlei Abtretungen Cleve, Berg und der größte Teil des linken Rheinufers bis an die Saar zuerkannt wurden. Die alten Besitzungen der preußischen Krone, die ehemaligen Herzogtümer Cleve und Berg, waren nebst anderem rheinischen Besitz Preußen im Frieden zu Tilsit entrissen und den französischen Departements Roer und Lippe sowie dem Großherzogtum Berg mit den Departements Rhein, Ruhr und Sieg angegliedert worden. Auf diese Besitzungen hatte Frankreich schon im Ersten Pariser Frieden Verzicht leisten müssen. Oesterreich aber gav nicht zu, daß die drei großen festen Plätze im Westen: Mainz, Luxemburg und Landau, Preußen zukamen; sie wurden an das Großherzogtum Hessen, die Niederlande und das Königreich Bayern gegeben.
Vom Wiener Kongreß aus erließ nun König Friedrich Wilhelm III. unterm 5. April 1815 das Patent, womit die ryeinischen Lande an die Krone Preußens übergingen, und das folgenden Wortlaut hat(die Eigennamen sind in der alten Rechtschreibung belassen):
Vermöge der Übereinkunft, welche wir mit den am Kongresse zu Wien teilnehmenden Mächten abgeschlossen haben, sind uns zur traktatmaßigen Entschädigung und zur Vereinigung mit unserer Monarchie das vormalige Großherzoarum Bera, und ein Teil der Provinzen am linken Rheinufer überwiesen worden, auf welche Frankreich durch den Friedenstraktat von Paris vom 30. Mai 1814 Art. III Verzicht geleistet hat. Demzufolge nehmen wir durch gegenwärtiges Patent in Besitz und einverleiben unserer Monarchie, mit allem Rechte der Landeshoheit und Oberherrlichkeit, und mit ihren gesamten Zubehören, nachstehende Länder und Ortschaften.
sein festumschriebenes Flottenprogramm an erster Stelle an. Er wollte die billigste Flotte der Welt bauen, und das ist sie in den 18 Jahren, wie der Reichstag selber bezeugt hat, in Wirklichkeit geworden. Am 10. April 1898 genehmigte der Reichstag das erste Flottengesetz mit einem gesetzmäßig festgelegten Marineprogramm.
Das Fottengesetz von 1900 verlangte eine Verdoppelung der im ersten Gesetz geforderten Seewehr und die endgültige Festlegung des gesamten Sollbestandes unserer Marine bis zum Jahre 1920. Nur die Auslandskreuzer wurden im Einverständnis mit Tirpitz abgestrichen, und dann fand dieses Flottengesetz, die Grundlage unserer heutigen Marine, im Reichstag eine Mehrheit, wie nie zuvor eine Armee= oder Marinevorlage sie erlebt hatte. Im Jahre 1900 regelte eine Flotten=Novelle die gesetzliche Dienstdauer der Schiffe, wodurch die Zahl der deutschen Kriegsschiffe fast verdoppelt wurde. 1906 kam die Kreuzervorlage 1908 die Herabsetzung der Dienstdauer von 25 auf 20 Jahre und schließlich 1912 das dritte Geschwader und die Vermehrung der Aufklärungsschiffe. Als Tirpitz seinen zehnten Flottenetat zugleich mit der Flottenvorlage von 1908 im Reichstag durchgebracht hatte, berief ihn der Kaiser ins Herrenhaus, weil, wie der Kaiser in seinem Telegramm ausdrücklich betonte, die Annahme des neuen Flottenetats einen wichtigen Abschnitt im Ausbau der deutschen Flotte bedeutet habe.
Im Jahre 19 0 trat die Unterseeboot=Abteilung in Kiel ins Leben. Man hatte Tirpitz viel und oft angegriffen, oaß er diese wichtige Waffe für die deutsche Marine vernachlässigt habe. Englaud und Frankreich machten damals mit viel Lärm ihre ersten Versuche, die schwere Opfer an Geld und Leben kosteten. Tirptz hat lange gewartet, hat jene Opfer uns ersport. Daß die deutschen Unterseeboote dabei nicht hinter die Leistungen von England und Frankreich zurückkamen, beweist der heutige Unterseevootskrieg nun auch den stärksten Zweiflern. Daß Tiepitz so lange mit dem Bau der Ueber=Dreadnoughts und der Verwendung der allerschwersten Kaliber gezögert hatte, ist iym viel verdacht worden. Auch darüber wird schließlich dieser Krieg das Urteil fällen.
Als Mann der Arbeit ist Tirpitz bis heute seinen Weg von Erfolg zu Erfolg gegangen. Kaum irgendwo ist mehr gearbeitet worden als im Reichsmarineamt. Das Vertrauen des Reichstages, die Verehrung der ganzen Marine, die Dankbarkeit des keutschen Volkes begleiten ihn auch zum heutigen Jubiläum.
1. Das ganze ehemalige Departement Rhein und Mosel, aus den Kantonen Bonn, Rheinbach, Ahrweiler, Remagen, Wehr, Aldenau, Ulmen, Virneburg, Mayen, Andernach, Rübenach, Koblenz, Polch, Münster, Kaisersesch, Cochem, Luzerat, Zell, Trier, Boppard, St. Goar, Castellauen, Simmern, Bacharach, Stromberg, Kreuznach, Sobernheim, Kirn, Kirchberg und Trarbach bestehend.
2. Von dem vormaligen Departement Saar die nachfolgenden Kanione: Reiferscheid, Blankenheim, Lyssendorf, Schönberg,
Prüm, Khlburg, Gerotstein, Daun, Manderscheid, Wittlich, Schwaich, Pfälzel, Trier, Conz, Hermeskeil, Budlich, Bernkastel, Ryaunen, Herstein usw.
3. Von dem vormaligen Departement der Wälder(des Forêts) denjenigen Teil, der auf dem linken Ufer der Our oder Ouren, bis zu ihrem Einflusse in die Sure oder Saure, dann von da auf dem linken Ufer der Sure bis zu ihrem Einflusse in die Mosel, und von da bis zum Einflusse der Saar auf dem linken Ufer der Mosel liegt...
4. Von dem ehemaligen Departement Ourthe die Kantone: St. Vith, Malmedy, Cronenberg, Schleyden und Eupen, und den kleinen Teil des Kantons Auvel, welchen die große Landstraße zwischen Hergenraet und Achen durchschneidet...
5. Von dem enemaligen Departement Nieder=Maas denjenigen Teil des Kantons Rolduc oder Herzogenrath, welcher auf dem östlichen oder rechten Teil des Baches Wurm liegt.
6. Von dem ehemaligen Departement Roer die Kantone: Achen, Burtscheid, Cschweiler, Montjoie, Düren, Froizheim, Gemünd, Zülpich, Lechenich, Brühl, Köln, Weyden, Kerpen, Jülich, Linnich, Geilenkirchen, denjenigen Teil des Kantons Sittard, der westlich in einer Linie über Hillensberg, Wehr, Millen, Havert auf Waldfeucht, samtliche vorgenannte Orte, mir ihren Feldmarken, zu Preußen einschließend, liegt, dann die Kantone Heinsberg, Erkelenz und Bergheim.
7. Von dem ehemaligen Großherzogtum Berg die Kantone: Mitlheim, Bensberg, Lindlar, Siegburg, Hennef, Königswinter, Eytorf, Waldbröl, Wildenburg, Homburg und Gummersbach.
Wir vereinigen diese Länder unter der Benennung des Großherzogtums Niederrhein und fügen den Titel eines Großyerzogs vom Niederrhein unseren königlichen Titeln hinzu. Wir lassen an der Grenze, zur Bezeichnung unserer Landeshoheit, die preußischen Adler aufrichten, an die Stelle früher angehefteter Wappen unser königliches Wappen anschlagen und die offentlichen Siegel mit dem preußischen Adler versehen.
Wir gebieten allen Einwohnern dieser von uns in Besitz genommenen Länder jedes Standes und Ranges, uns forthin als ihren rechtmäßigen König und Landesherrn anzuerkennen, uns und unseren Nachfolgern den Eid der Treue zu leisten und unseren Gesetzen, Verfügungen und Befehlen mit Gehorsam und pflichtmäßiger Ergebenheit nachzuleben. Wir versichern sie dagegen unseres wirksamsten Schutzes ihrer Personen, ihres Eigentums und ihres Glaubens, sowohl gegen äußeren feindlichen Angriff, als im Innern durch eine schnelle und gerechte Justizpflege und durch eine regelmäßige Verwaltung der Landes=, Polizei= und Finanzbehörden. Wir werden sie gleich allen unseren übrigen Untertanen regieren, die Bildung einer Repräsentation anordnen und unsere Sorge auf die Wohlfahrt des Landes und seiner Einwohner gerichtet sein lassen.
Die angestellten Beamten bleiben, bei vorausgesetzter treuer Verweitung, auf ihren Posten und im Genusse ihrer Einkünfte; auch wird jede öffentliche Stelle solange, bis wir eine andere Einrichtung zu treffen zweckmäßig finden, in der bisherigen Art verwaltet. Da die Verhältnisse uns nicht gestatten, die Erbhuldigung persönlich anzunehmen: so haben wir unsern General=Lieutenant Grafen von Gneisenau und unsern Geheimen Staatsrat Sack hierzu beauftraget und sie bevollmächtiget, in unserem Namen die deshalb erforderlichen Verfügungen zu treffen.
Des zu Urkund haben wir dieses Patent eigenhändig vollzogen und mit Beidrückung unseres Königlichen Insiegels bestärken lassen.
Gegeben Wien, den 5. April 1815.
(L..)(Gez.) Friedrich Wilhelm.
C. Fürst v. Hardenberg.
(Fortsetzung folgt.)

Aus der Abteilung Spitzen und Besätze. Verkauf im Erdgeschoss
W
Spachtelkragen
in werß oder creme s GFIRNREI
#
Keas-caf ee
Batistrüsche
glatt, ca. 2em breit
Garnitur aus Spachtel
Kindergarnitur
aus glattem weiß. Batist mit Spitze
Garnitur aus Spachte!
spitzen in wein
Garnitur aus getupft. A Mull mit Spitzen
SDITZe elfenbein od. weiß
-Kanese Br#
Batistrüsche
mit Holsaum, ca. 4cm breit Meter
Kragen
Batistwest
Weste
aus feinem Fips stoff————
zenrücchangis o. cromera.
ZEHTESGNShem breit Aeter
aus glattem Tüll in weiß und eern
Aus der Abteilung Damen-Handschuhe. Verkauf im Erdgeschoss
landschuhe
Damen-Handschuhe
einen-.. satz m. Ausstattun
Damen-Handschuhe
aus guter Baumwolle, in hübsch. Farben, mit 2 Drack- K0 knönfen Paar 30
weis Flor, mit schwarzem Zwickel Paar
Damen-Handschiahe
Perlfilet in weis u. in mod. a Farben Par
Aus der Ahteilung Damensträmpfe, Damenunterzeuge. Verkauf im Erdgeschoss
Garnierter
baumwollener
Korsettschonerg
sehr porös—„ Stück 3
Saumw. Damenstrümpie
Damenstrümpfe
schwarz und braun, Baum wolle, mit nahtlosem 19 Fuß Paar 40
Damenstrümpfe
schwarz Flor, mit modernem Petinetmurter 65
Damenstrümpfe
aus farbiger Baumwoll mit sed. Stickerei 9 35 Paar.10
Damenstrümofe
Kriegs. Golda, mit der Einlage Seidenflor, schwarz. 1
braun, grau Paar
Hosen für Damen
groß. Farbensortfment 1 10 Stück.10
der Abteilung Schuhwaren. Verkauf im ersten Stock
Kinder-Schulstiefe
in Chevreau u. Boxcalf
Größe 27—30
Damen-Halbschuhe
in Lack, Chevreau und Boxcalf
Paar
Herrenstiefel
in Chevreau und Boxcalf braun und schwarz
Damen-LackSpangen u Pumps
in schwarz und mit farbigen Einsätzen Paar
Damen-Knopfstiefel
mit farbigen Einsätzen
Offizierstiefe
mit fester Lasche und Zwischensohle
Paar 21.50 22.50 24.00
Damen-Schnürstiefel
in Cncvreau und Boxcalf
10.50 12.59 16.50
.50 15.59-14.50
.75 12.50 18.50
10.50 12.00-18.59
Weiß Leinen Paar.50.
6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&ap Donnerstag. 22. April 1915
Unterzienpasse
aus gestreift. Tüll 2 6a)
in neiß.00
Damen-Handschuhe
aus Zwirn, rund gewirkt, mit abgeminderten Fingerspitzen in modernen Farben und schwarz Paar.10
Stuartkragen
aus Tüll mit Spitzen in weiß

K
Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 110&a Dohnerstag. 22. April 1915
1
0) Veränderungen im Kölner Pfarrkapitel.
Die durch die Versetzung der Pfarrer Oepen von St. Joseph in Köln=Ehrenfeld nach St. Aposteln in Köln und Stühlen von St. Maria=Himmelfahrt nach St. Mauritius freigewordenen Pfarrstellen sind, wie wir erfahren, neu besetzt worden.
Zum Pfarrer von St. Maria=Himmelfahrt wurde der bisherige Pfarrer Franz Jos. Hub. Becker von Köln=Sülz ernannt. Pfarrer Becker wurde am 30. April 1850 in Aachen geboren, am 24. August 1875 zum Priester geweiht. Vom 11. Oktober 1875 bis zum 8. August 1879 wirkte er als Kooperator in Burglengenfeld, Diözese Regensburg, bis zum 8. Dezember 1879 als #farrverweser in Holzenfels, bis 2. April 1880 in gleicher Eigenschaft in Laaber. Ehe er am 11. Juni 1886 als Hülfspriester nach Köln=Sülz kam, bekleidete er in Deggendorf, Diözese Regensburg, erwa 6 Jahre lang das Amt eines Religionslehrers an der höheren Töchterschule der Englischen Fräulein. Seine Ernennung zum Pfarrer von Sülz erfolgte am 16. September 1892. Der geschätzte Priester erfreut sich in seinem Wirkungskreise großer Beliebtheit; dem katholischen Vereinsleben in Sülz war er eine vortreffliche Stütze. Seit dem 25. August 1911 bekleidete er das Amt des Definitors des Dekanates Köln lI. Ihm verdankt Sülz die schöne Pfarrkirche. Bei seinem Amtsantritt befand sich dort noch die alte Notkirche. Auch das Pfarrhaus und die Kaplaneien
wurden von Pfarrer Becker erbaut.
Die Pfarrstelle an St. Stephan in Köln=Lindenthal ist dem seitherigen Pfarrer Hub. Jos. Otto Finger an St. Anna in Essen übertragen worden. Pfarrer Finger, in Merscheim, Kreis Turen, am 7. Juli 1872 geboren, erhielt die Priesterweihe am 10. August 1897. Vom 25. Aug. 1897 bis 24. Mai 1899 war er Kaplan an St. Joseph in Essen, kam dann in gleicher Eigenschaft nach Köln an St. Mauritius, wurde am 28. April 1903 Domvikar, übernahm am 17. September 1907 das Amt eines Rektors an St. Anna in Essen=Altendorf und wurde am 4. März 1910 Pfarrer dortselbst, welche Stelle er bis jetzt bekleidete.
An Stelle des erkrankten Rektors Schmitz in Köln=Buchheim, der fast sieben Jahre segensreich dort wirkte, tritt Kaplan Josepy Könn von St. Mauritius in Köln, der vom 24. Februar 1912 bis jetzt an dieser Kirche wirkte. Vorher war er nach seiner am 31. März 1900 erfolgten Priesterweihe etwa zwei Jahre Vikar an St. Nitloaus in Eupen. Rektor Könn ist am 22. März 1876 in Lüttich geboren. Seine Verdienste, die er sich vor allem auf dem Gebiete der religiösen und Jugendliteratur erworben hat, werden in weiten Kreisen hoch geschätzt. In der Jugendfürsorge und=Pädagogik war er mit Erfolg tätig. Die Vinzenzkonferenzen verdanken ihm manche wertvolle Anregung.
(# Der Kölnische Bauer in Eisen.
In Wien ist in Anlehnung an ein altes Wahrzeichen der Stadt vor kurzem ein Ritterstandbild in Holz aufgestellt worden, daß durch Einschlagen unzähliger kleiner Nägel ganz in Eisen gehüllt werden soll. Für die Erlaubnis, einen Nagel einzuschlagen oder einschlagen zu lassen, ist ein bestimmter Betrag zu zahlen, der für die Kriegswohltätigkeit verwendet wird. Auf diese Weise ist in Wien eine sehr große Summe aufgebracht worden.
Geheimrat Max von Guilleaume hat sich bereit erklärt, nach dem Wiener Vorbild für Köln ebenfalls ein solches Standbild zu stiften. Die Stadt hat dem Plane grundsätzlich mit Dank zugestimmt. Das Standbild, von Architekt Brantzky und Bildhauer Wallner entworfen, wird den Kölner Bauer darstellen und an der Gürzenichstraße, auf der Fußgängerinsel vor dem Gürzenich, Aufstellung finden. Für die Form der durch Nägel zu kennzeichnenden Rüstung ist eine alte hier aufbewahrte Rüstung des Kölner Helden Jan von Werth als Vorbild ausgewahlt.
Die Einnahmen aus dem Einschlagen der Nägel und dem Verkauf von Erinnerungskarten usw. werden je zur Hälfte dem Roten Kreuz und der Städtischen Kriegssammlung zufließen. Das Standbild wird nicht für immer an der genannten Stelle bleiben, sondern später, nachdem es seinen Zweck erfüllt hat, zur Erinnerung an die große Zeit vielleicht dem historischen Museum zugewiesen werden.
0 Unglücksfall und Mord.
Seine eigene Mutter erschossen.
Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich gestern auf dem Turnmarkt. Dort spielte ein 21jähriger junger Mann mit einem Revolver. Plötzlich krachte ein Schuß; die Kugel drang der in der Nähe stehenden Mutter des jungen Mannes, der Witwe Kapellen, in den Kopf. Die schwerverletzte Frau wurde sofort ins Bürgerhospital gebracht, wo sie bald nach ihrer Einlieferung gestorden ist. Der junge Mann stellte sich freiwillig der Polizei.
Der Polizeibericht meldet über den Vorfall: In der letzten Nacht gegen 12 Uhr zeigte der 21jährige Sohn einer am Turnmarlt wohnenden Witwe in deren Wohnung einem Soldaten eine geladene Pistole, die sich bei dieser Gelegenheit entlud. Die Kugel drang der am Tische sitzenden Witwe durchs Kinn in den Hals. Die schwerverletzte Frau wurde ins Bürgerhospital geschafft, wo sie heute morgen gestorben ist.
Ermordung eines Polizeibeamten.
Eine schauerliche Tat hat heute vormittag zwischen 8 und 9 Uhr die Bewohnerschaft von Sülz in große Aufregung versetzt. Die Ehefrau des vorbestraften Arbeiters Franz Szymanski in der Palanterstraße, die von ihrem Manne bedroht wurde, rief zu ihrem Schutze den Schutzmann Wedemeier herbei. Der Schutzmann begab sich mit der Frau in das Haus und nahm den Szymanski fest, um ihn vorzuführen. Szymanski ging zunächst ruhig mit; plötzlich, an der Ecke Redwitzstr. und Palanterstr., zog Szymanski einen geladenen Revolver schweren Kalibers aus der Tasche und feuerte auf den Schutzmann, der im Kopf getroffen wurde und sofort tot zusammenbrach. Der Täter versuchte zu flüchten, wurde aber in der Gustavstraße von den ihn verfolgenden Schutzleuten, Soldaten und Zivilpersonen eingeholt, dingfest gemacht und zunächst zum Kommissariat an der Zülpicherstraße gebracht. Der Ermordete, der erst 31 Jahre alt war und erst vor knapp zwei Jahren geheiratet hatte, hinterläßt Frau und ein Kind. Wedemeier war ein tüchtiger, pflichteifriger Beamter, der sich allgemeinen Ansehens erfreute.
00 Ueber eine Kriegsteuerungszulage
soll in der heutigen Stadtverordnetenversammlung Beschluß gefaßt werden. Den verheirateten Arbeitern mit einem Tagelohn bis zu fünf Mark sowie denjenigen unverheirateten Arbeiter, die Ernährer ihrer Familie sind und mit diesen in gemeinschaftlichem Haushalt leben, soll eine Kriegsteuerungszulage von zehn Prozent ihres Lohnes zuteil werden. Angestellte mit einem Jahreseinkommen bis zu 1600 Mark erhälten unter den gleichen Voraussetzungen wie die Arbeiter gleichfalls eine zehnprozentige Zulage. ∆
() Redakteur Max Horndasch, der bis zu Beginn des Krieges verantwortlicher Leiter des Kölner Local=Anzeigers war, ist, wie wir erfahren, zum Leutnant der Reserve befördert worden. Er trat im August v. J. als Unteroffizier beim 29. Landwehr=Infanterie=Regiment ein, wurde bald darauf zum Vizefeldwebel, zu Kaisersgeburtstag zum Offizier=Stellvertreter ernannt und jetzt zum Offizier befördert.
(A) Verkauf von Saatkartoffeln. Von der Städtischen Gartendirektion werden gegen Barzahlung als Saatgut noch abgegeben: Frühkartoffeln der Zentner zu 8,90., Spätkartoffeln der Zentner zu 7,90 M. Die Kartoffeln werden, solange der Vorrat reicht, täglich von—5 Uhr nachmittags verkauft: Am ehewaligen Fort I, Ecke Oberländer Ufer und Oberländer Wall, im Stadtwald, Lindenthal, Dürenerstraße 281, am ehemaligen Fort X, Neußerwall, Verlängerung der Hülchratherstraße, in Köln=Deutz, Tempelstraße 41. Wegen der Abgabe größerer Mengen kann man sich schriftlich oder mündlich an die Städt. Gartendirektion, Volksgartenstraße 25, wenden. Am ehemaligen Fort X findet außerdem wie bisher die Abgabe von künstlichem Dünger statt.
(A) Sein 25jähriges Lehrerjubiläum beging gestern der Rektor der Volksschule an der Geißelstraße in Köln=Ehrenfeld, r. Heinrich Tebrügge, welcher an seinem jetzigen Posten eit nunmehr 15 Jahren, geschätzt und geachtet, in segensreicher Weise wirkt. Von einer Feier wurde der ernsten Zeit wegen Abstand genommen.
CO 25 Jahre Mittlere Rädchenschule I. Am 23. April 1890 wurde in dem vorläufigen Schulhause An Lyskirchen 7 die Mittlere Mädchenschule I als erste ihrer Art mit 82 Schülerinnen den Klassen 9, 8, 7 und 6 eröffnet. Als die Anstalt am 19. September 1893 in ihr neues Heim am Rotgerberbach übersiedelte, zählte sie bereits 400 Schülerinnen. Ostern 1895 erhielt die aufblühende Schule durch Errichtung der 1. Klasse ihre planmäßige Ausgestaltung. Seitdem ist die Zahl der Schülerinnen noch erheblich gestiegen. Während dieser 25 Jahre haben im ganzen 4415 Mädchen in der Mittleren Mädchenschule l ihre geistige Ausbildung erhalten. Am Schluß des 25. Schuljahres zählte die Anstalt 625 Schülerinnen, die in 17 Klassen von 24 Lehrkräften unterrichtet wurden; von den letzteren verdient Fräulein Therese Wolfförster besonders erwähnt zu werden. Sie ist seit dem Tage der Gründung bis heute ununterbrochen an der Anstalt tätig und hat sich während dieser langen Zeit stets durch regen Pflichteifer und unermüdliche Arbeitsfreudigkeit im Dienste der Mädchenbildung ausgezeichnet. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit wurde davon Abstand genommen, das 25jährige Bestehen der Schule zu feiern.
(0) Zur Beschaffung von Liebesgaben für die Truppen im Osten findet, wie bereits mitgeteilt, am Montag im ReichshallenTheater eine Sondervorstellung statt. Die Reichhaltigkeit des Programms verspricht den Besuchern einen genußreichen Abend. Der erste Teil wird ausgefüllt mit Vorführungen von Schülern der Volksschule und höheren Schulen. Diesen folgen turnerische Darbietungen von Mitgliedern Kölner Turn= und Sportvereine sowie der Damenriege des Deutzer Turnvereins. Der zweite Teil zeigt die Künstler des Reichshallen=Theaters in ihren Glanzleistungen. Den Schluß bildet die Wiedergabe des Bildes Das Eintreffen des Kaisers bei den Truppen in Lodz. Die Eintrittspreise sind billig gestellt. Der Vorverkauf der Karten findet in der Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, von Sonntagvormittag ab an der Kasse des Reichshallen=Theaters statt.
(O Kriegsblusen. Die Nationale Frauengemeinschaft teilt mit, daß die vier preisgekrönten Sommer=Kriegsblusen zum Preise von 6,50 M. an angefertigt werden. Bestellungen werden entgegen genommen im Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen, Mauritiushandelsstätte, Humboldtstraße 48, und im Verein zur Vermittelung von Heimarbeit, Brückenstraße 12, I.
() Die Sperrung des kuxemburger Walls längs des Augustahospitals für den Verkehr, die durch die Einbeziehung dieses Straßenteils in die neue Gartenanlage für dieses Krankenhaus bedingt wird, ist jetzt erfolgt. Die Arbeiten an der Einfassungsmauer für den neuen Krankenhauspark sind soweit gefördert, daß jetzt schon der Anschluß an die bisherige Einfriedigung des Hospitals bevorsteht. Der Verkehr muß sich jetzt vom ZülpicherWall aus um die neue Einfassungsmauer herumziehen. Die auf dem ehemaligen Festungsgelände geschaffene Ersatzstraße für den Luxemburger Wall hat eine doppelte Fahrbahn erhalten; in der Mitte zwischen diesen beiden Fahrbahnen für den Fuhrverkehr zieht sich eine breite mit Bordsteinen eingefaßte Anlage hin, die später noch mit Baumschmuck versehen wird.
□) die Feld- und Gartenb=allung in der Umgebung unserer Stadt wird bei dem schönen Frühlingswetter mit einem Eifer gefördert, daß es eine wahre Freude macht, dem fleißigen Schaffen zuzuschauen. Die Felder und Gärten gewähren aber auch ein so schmuckes Ansehen, wie man es selten früher bemerken konnte. Jede freie Stelle ist sorgsam bearbeitet, um einen möglichst großen Ertrag herauswirtschaften zu können; besonders umsichtig hat man auch die Beseitigung des Unkrautes besorgt. Reges Leben herrscht auch in den vielen Schrebergärten; hier sind es besonders die frühen Morgenstunden und der Abend nach Schluß des Tagesdienstes, die für die Bearbeitung der Ländereien benutzt werden. Die längere Tageshelle kommt dieser Tätigkeit sehr gelegen. 8
(2) Unfälle. Zwei jugendliche Radfahrer stießen auf der Luxemburgerstraße in Sülz zusammen und kamen zu Fall. Einer erlitt einen Schulterbruch und erhebliche Kopfverletzung, der andere kam mit Schulterbeschädigung davon.— Ein 17jähriger Bursche fiel in der Bonnerstraße von einem scheuenden Pferde und zog sich einen Ellenbogenbruch und Hüftquetschung zu. 12
Ein Radfahrer überfuhr in der Alteburgerstraße ein Mädchen, biede wurden am Kopfe schwer verwundet. G.
(A) Einbrecher und Diebe. Die Kriminalpolizei nahm zwei alte Verbrecher, die eine Reihe schwerer Einbrüche verübt haben, fest.— Eine Stundenfrau stahl ihren Arbeitgebern Wäsche und Kleider; sie kam in Haft.— Einem angeheiterten Herrn wurde von einer Frauensperson, die sich am Mühlenbach zu ihm gesellte, die goldene Uhr mit Kette gestohlen.— Ein Dieb entwendete in einem Restaurant an der Hohestraße einen wertvollen Ueberzieher. — Ein Dienstmädchen stahl einer Geschäftsinhaberin 700 M. aus einem erbrochenen Pulte. Als sie verhaftet wurde, hatte sie bereits 100 M. für neue Kleider verausgabt.— Ein kürzlich aus dem Zuchthause entlassener, mehrfach rückfälliger Taschendieb hatte am
einen größeren in seiner Zelle
Betrag bestohlen. einen mißglückten
Hauptbahnhof eine Dame um Er kam in Haft und machte
Selbstmordversuch. 22
44) Verwundeten-Züge. 180 gefangene Russen sind heute vormittag mit den um 11 04 und 11.27 Uhr von Wahn eingetroffenen Personenzügen nach hier gebracht und um 12.20 Uhr nachmittags nach Nievenheim und über Neuß weiterbefördert worden.
Personalnachrichten.
Für 35jährige unermüdliche Tätigkeit im Dienste der Familie Fedeler, Minoritenstraße 11a, wurde Fräulein Eleonore Müller mit der bronzenen, von der Kaiserin gestifteten Medaille bedacht. Durch Anhänglichkeit und Pflichttreue erwarb sich die Jubilarin die Sympathie ihrer Herrschaft; sie wird von sämtlichen Angehörigen der Familie Fedeler geehrt und geliebt. Eine große Freude wurde Fräulein Müller vor Jahresfrist zuteil durch Ueberreichung der goldenen Brosche nebst Diplom im Namen der Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Baugewerkmeister Johann Wilhelm Haensel, Vorsteher des Ortsbezirks 10 C, konnte am 22. April auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde Hrn. Haensel namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmer Tank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
Aus Köln=Nippes.
() Ueber zweckmäßige Kleidung wird am Sonntag, abends
7 Uhr, auf Veranlassung des Katholischen Frauenbundes Frau Schmidt(Leipzig) im Vereinshaus, Gocherstraße 7, sprechen. Frau Schmidt bringt neue, einfache Schnitte für Ober= und Unterkleider mit, die jede Hausfrau und jedes junge Mädchen sehr gut verwerten kann. Ebenfalls werden an dem Abend einfache, hübsche Kleider aufliegen. Es ist also ein Vortrag, der viel Nützliches bringt und deshalb in Köln die gleich große Anzahl von Teilnehmerinnen finden wird wie in den andern Städten Deutschlands, die Frau Schmidt bereist hat.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Die Dramatische Gesellschaft 1914 veranstaltet am
Sonntag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ihren dritten Wohltätigkeitsabend zum Besten der Kriegskinderhorte. Zur Aufführung gelangt das Festspiel Theodor Körner. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
(8) Daterländischer Abend. Der kath. kaufmännische Verein Köln(e..) veranstaltet am Sonntag, abends.45 Uhr, im großen Saale des Gürzenich seinen dritten Vaterländischen Abend. Domprediger P. Dionysius Ortsiefer wird sprechen über 1813/14— 1914 15, Gedanken und Vergleiche. Der Kölner Männer=Gesang=Verein, unter Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz, hai sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt. Außerdem wirken mit: Opernsänger Mar Pauli sowie Organist Karl Sattler. Eintrittskarten sind in der Geschäftsstelle des Vereins, Mastrichterstraße 6, 2. Et., sowie bei den bekannten Debitstellen zu haben. Der Reinertrag ist für Kriegszwecke bestimmt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. April 1915.)
Sterbefälle. Jos. Diedrich, Einj.=Freiw.=Gefr. d. 9. Komp. Jnf.= Reg. 53. Apotheker, led., 23., Braudenburgerstr. 16.— Artur Heinrich Busse, Einj.=Freiw. d. 1I. Komp. Inf.=Reg. 53, Student, led., 20., Maybachstr. 36. Wilhelm Wiebking, Unteroff. d. Res. 12. Komp. Inf=Reg. 69, Postassistent, led., 26., Enggasse 18.„ Emil Ehlen, Offiz.=Stellvertr 6. Komp. Inf.=Reg. 99, Treuhänder, 25., Maybachstraße 22. Wilh. Eck, Postbote, verh., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg 68. 31., Weyerstr. 9.- Peter Kolvenbach, Bauarbeiter, led., Musk im Inf.=Reg. 29, 23., Koelhoffstr. 4.- Deter Vary, Maschinenschloss, verh., Res. im Inf.=Reg. 28, 25., Ehrenstr. 23.- Johann Achtelstetter, Bierbrau=r, led., Wehrm. im Res=Inf.=Reg. 65, 31., Unter Hutmacher 19. Jos. Gräfen, Tagel., verh, Wehrm. im Res.=Inf=Reg. 65, 29., markt 69.- Hermann Schücker, Händler, led., Unteroff. d. Res. im Res=Ins.=Reg. 65, 31., Sternengasse 22. Eduard Kortenkamp, Kellner, led., Wehrm im Res.=Inf.=Reg. 237, 34., Hohepforte 10, alle im Felde gefallen.- Franz Pawlowski, 9., Kl. Witschgasse 14.— Reiner Neunzig, Gelbgießer, verw., 74 J, Cäcilienkloster 1.— Gertrud Richter, geb. Lohkampf. verw., 68., Buttermarkt 5.- Agnes Rosellen, geb. Peters. verh., 37., Kl. Griechenmarkt 56.- Magdalena Schiffer, 1½ J. Rinkenpfuhl 12.- Jos. Woerdehoff, Prokurist, verh., 05., Hohestr..— Friedr. Büchner, Maschinist, verh., 64., Cäcilienkloster 9.
Handelsteil
Konkurseröffnung Cöln. Kaufmann Wilh. Siegmann, alleiniger Inhaber des Herrenbekleidungsgeschäftes unter der Firma Wilh. Siegmann hier, Bismarckst. 1I. Privatwohnung Genterstrasse 30. Eröffnungstermin: 19. 4. 1915, nachmittags 1½ Uhr, Offener Arrest: 28. 5. 1915. Schluß der Anmeldung: 28. 5. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 19. 5. 1915. Prüfungstermin: 15. 6. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw. Hans Schmitz 3, in Cöln, Schwalbengasse.
* Köin, 22.April1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen sbzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
716 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M. 80-85(00-00), b. teinste Masikälber 60 66 100-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug53-59-00-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 42-52(00—00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-—00(00-00). Bautzen(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
8 Schafe.
2048 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 90•94 1112 118), b. von 100 bis 120 Kil. 92-104(115-130), c. von 120 bi 150 Kil. 92 104 115-130), d. Fettschwe.ne über 150 Kil. OO-00 100-00) e. fleischige und gering eutwickelte bis 80 Kil. 60 88(75-110), f. Sauen 80-90 100-112), g. geschnittene Eber 00-00 100-00). Markt ruhig und geräumt.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 22. April 1915.
Konstanz, 8., Bodens..36-.06 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,26—.01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,21--.03 m0 Mannheim. 8 om., Nh. 4,25—.00 n Heilbronn, Lom., Neckar.20—0 04m Cand.: vorm. Rhein 2,90—.06 m
Bingen, 6., Rheingau.50 m. Bingerloch 2,10 m
Trier, 7 vorm., Mosel.08—.05 m Köln, 7 vorm. Rhein 3,12—.11 an Ruhrort, 8 vm. Rhein.41—0,15# Wesel, 8 vorm.. Rhein.44—.16 mn
Mutmaßliche Witterung für den 23. April: Wetter wolkig mit zeitweiser Aufheiterung und vielleicht nicht ohne Regen.
ist und bleibt
Myrrholinseife
unverändert wie seit 20 Jahren, die bekannte, einzigartige HautpflegeGesundheitsseife zu Hause und im Felde,(durch Feldpostbriefkuvert) das Stück 55 Pfg. überall erhältlich. 5°
Trotz Weltkrieg
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Donnerstag. 22. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Werkzeugmacher und Werkzeugdreher
sowie Dreher für Revolverbank
sofort gesucht.
Cito=Werke.=G. Köln=Klettenberg.
Wir stellen per sofort für dauernde und lohnende Arbeit ein noch einen
Schlosser
etwa
10 Arbeiter
für Preß= u. Bleiwalzwerk
etwa 12 Bleigießer. Kölner Bleiwerk
Weichserhof 48. ob
Tüchtige
Schneider
auf Militärmäntel auf
Werdsatt u. außer dem#
Haue gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstraße.:3
Militärfreier junger Mann
um Putzen u. Instandhalten v. Geschäftsräumen geg. hoh. Lohn sof in dauernde Stellung ges Beste Zeugnisse Bedingung Meldung mit Zeugnisab chriften u. B.9 an die 2. Geschäftss d. Bl. Breitestr. 85.
t. Kesselheier
sofort gesucht.
erbrandLehrling
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht.
Konditorei. Café und Dampfbäckerei Janssens Köln=Deutz. Freiheitstraße 112.
Küster= und
Organistenstelle
auf dem Lande, Nähe der Stadt, 1 besetzen. Einkommen ca. 1200 Mark.
Schweißer und Hobler
gegen hohen Lohn sofort gesucht.# W. Breuer&amp; Probst Köln=Ralk, Feldstr.-1
Ein größeres Fabrikunternehmen sucht zum baldigen Eintrit
1 Buchhalter und 2 Kontoristen.
Bewerber mit nur prima Zeugnissen wollen Fr=Offerten nebst Nennung von Gehaltsansprüchen unter K 199 an die Geschäfts stelle des Köln. Loc.=Anz. send. d
Schreiner
gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentr. Schanzen straße, vormitt. 7 Uhr. of
Tüchtige
Hülfsarbeiter
für Gießerei, sowie
Kernmacher sofort gesucht. w. Schmidt&amp; Co.,
Frechen bei Koln.'v
Jängerer BuchdruckMaschinenmeister
und p
erf. wertsetzer
für sofort gesucht.
Albert Jacobi&amp; Cie.,
Aachen, Büchel 15.
2 zuverlässig
tüchtige Packer
werden zum sofort gen Eintritt gesucht. Bewerber wollen sich melden zwischen 12 u. 1 Uhr bei
Jos. Feinhals
Zigarrenhandlung Köln, Hohestraße 63.
Stadtkund. Junge
Konbitorei Th. Eigel
Perlenpfuhl 19. b
esiges Lach-umaro.Wen
sucht Lehrling
im Hause.
Krankenwärter
gesucht. Meld. morg. 11-12½. Vinzenzhaus Eintrach“
ein Schmiedegeselle ges.
einrich Schmitz, Köln=Merhei Neußerstraße 653.
Mehrere geübte
sofort gesucht.
Meldungen—6 Uhr.
f. W. Brügeimanass
Mühlengasse 11. Zum 1. Mai fleißiges
gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung.
Fraul Pau Hochherz, Troisdorf, Oberlaterstraße.“
Zur Pilege
einer Schwerkranken für Ta
u. Nacht gewissenha te prop. 1 gesunde Pflegerin gesicht. Aus bildung nicht unbedingt erfor derlich Gute Beköstigung.
Off. mit Lohnanspr. u M 35 a d. Hauptvertr. d. Bl., RippeZiersenerstraße 6.
weißnäherin
auf jene Wäsche und Blusen eingearbeitet
sofort gesucht.
Schindler's Wäschehans
„<space> K ö l n= L i n d e n t h a l.<space> s•<space>
Erfahrene
Zweitwärterin
zu zwei kl. Kindern a Gut Bezirk Köln
sofort gesucht.
Gute Zeugniss erfort Kein Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 20 a. d
Eine 18jährige
Stütze sucht Stellung
zum 1. oder 15 Mai in kinderl. Haushalt oder bei älterer Dame.
Angebote an die Adresse Joh. Schmitz, Dülken, Süchtelner Straße 50.
Praves fl. Mädchen sucht
B i. ruh.kl. kath. Haushalt zu
Anf. Mai Stell. Herz=Jesu=Pf.
Off un. B398 an die 2. Geschäftsst. d.=A. Breitestr. 85. b
Zelt. Mädchen, w. gu kochen 5 k. u. alle Hausard. verst., s. Stelle in e. ruh., kath, herr ch. Hause f. die Küche. Off. u. 300 a. d. Annahmest. Friesenstr. 47.*
Suche für meine Tochler,
19J., leichte Stellung, am liebst bei Kindern. Friedr. Axer, Kö tingen b. Liblar Nr. 26.
nständ. Mädchen sucht Stelle s' in besserem Hause.
Offert. u 3413 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Hausbesitzer
Anstr.=Arbeiten werden saub. b. Verwendung nur dest. Materials zu den bill Tagespreisen ausgef. Tapezie en p. Rolle 30 J. Fr. Michna, Severinstr. 101.
Zum Beischreiben d. Büch. usw. sucht ält ers. Kaufm. Beschäft. auf halbe Tage. eotl. stundenw. Ang. unt. B414 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. b
Jackenkleider 15., Kost. 10., S Blusen.50, Röcke 4 M. w. v. perf. Schneid. u. Garantie für Sitz und Schick angefertigt. Pantaleonswall 21, a. Weidenb.
R ustroich.- u. Tapozlerarselt.
sauber und billig b * Weyrauch, Aachenerstr. 17, hp.
werden garniert, Fed. ger in und gekräuselt.
Blindgasse 13. b
Polsterer s. Arb. Seyengasse 15.5
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Rach iofenheiz. Der hofwärt Blickin gr. Gartenan lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr. 42. a
AE
Herrschaftliche EtagenModernes Ladenlokal
für jedes feine Geschäft passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslag
Köln-Lindenthal
zu verm. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Wohnungen
Nähe Königsplatz—Opernhaus — Ringstraße
Lindenstr. 54 Käche. MBöpt.
Bad, Ms.usw..sofort K 1400.-,
Lühowstr. 1 MorA sofort
A900.-, schöne freie Lage.
Lochnerstr. 9 Küche, Bad.
Mans. usw v. sof. K l080Lochnerstr. 6 Rüche Mleuso.
per sofort# 1020.—
M. Gerhardstr. 87 Zim:
Küche. kpl. Bad, Mans. usw. per sofort K 1400.
M. Gerhardstr. 14 Gi;
Küche i. Wandpl., Ml., Gärtch. usw p. 1. Mai Kp; 1080.Die Wohnungen haben teilw. elektr. Licht, Balkone bzw Erk., Kachelösen, Linoleum u. Parkettböden usw. Eventl Wünsche werden gern berücksichtigt.
Becheid Roonstraße 30. Fernspr. A 5594. a"
herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher
Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 18404 bzw. 1700 M
Dasesoft Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, u. 3. Etage je 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Stadtwald=
Villenetagen
pB
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu##mieten: #tmarckstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm, Küche, eingericht. Badezim, Kachelösen,.nol., Baikon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim, Kach lö#en, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht. Balkon usw. Gilbachstr. 29 4, Hochp., u. 2. Etg., je 6 Zim., Küche, einger. Badezim, Kachelöfen. Balbon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18, Hp. Telephon A 8281. B3
Melaten.
Klosterstr. Nr. 88
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 3 Mansarden sofort zu vermieten. 65 M. Bescheid: Dürenerstraße Nr. 154 oder Köln, Lützowstraße Nr. 3, 3. Elage. b
Dürenersraße 18
1. Etage 3 Zim., Küche
und Balkon zu vermieten.
Ladenlotal u. 2 Jim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Rippes,(Hochpart.)
in b. Hause, 5 gr.., Küche, 5p, mit a. Bequ., Bleiche usw. p 1. Juni, zu vermieten. Besch. Turmst##be 22, 1, Meyer.
Vorgebirge.
7 Zim, Mans., Küche, ganz oder geteilt, möbl. od. unmöbl., bel. lange zu verm Besch. Lindenthal, Kerpenerstraße 57, I. Et.
Friesenstraße 25
3. Etg., Sonnens., 2 Anbauz., 1 Spd. an—2 ruh. Pers. z. verm Besch. daselbst 1. Etg. b
In der Nähe Post u. Bahnhof
3. Eig., abg., aug5 Zim.
m. alle Bequeml. sofort zu verm Bescheid Thürmchenswall 64
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht Heizung. Gartenanteil ganz od gereilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. A 828
Köln=Dingst heßhofstraße
breite Lindenallee bis Gremberg (Stadtwald), geräum. Wohnung in einem altertumlich. Gedäude (alter Burgstil), ganz im Garten liegend, mit Gärtchen, eigenem Eingang. an ruhige anspruchslose Leute Zimmer für§ 4. zu vermieten. Näheres daseebst Osth. merstr 82, 2. Haltestelle
Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 12 am groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer zu vermieten. Bescheid daseldst Hochp. Tel. A 8291. pls
Moltkestraße 105,
63.Küche, Spind, Mans., Badez., elktr.Licht, Trep.=Bel, Erk., Park. u. Kachelösen in schön. Lage am Brüsselerplatz(Michaels=Kirche z. orm. Jakob Schwarz, Hochp.
Mehrere Wohnungen zu verm. Besch. Emil Belthaus, Köln=Mülheim, Regentenstraße 8.
Unterhaus
Laden sowie 3 schöge Zim.
sofort zu vermiet. Balthasarstraße 16. Besch. I. Etg, rechts.
Ein ftel. mödl.
an eine bess. Dame zu vm. mit
od. ohne Pension, Gereonspfarre Off. u. B 427 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Zu vermiet: Am Klettenberg,
Scherfginstr. 23, Unterh. von 3 Zim. u. 1 Zim. I. Et. zus. m. Gas= u. Wasserleitung. Keller u. Hofraum an eine Familie.
Herr mit durchgeh. Arbeitszeit
sucht Zimmer m. Peusion.
Off. u. B 428 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1 gr. leeres Zimmer
z. Unterstell. bess. Möbel sof. ges. Off. m Preis unt. B 418 a d. 2. Geschst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Hl. Häuschen a. d. Lande v. einz.
Pers zu mieren ges. Preisang Frau Nußbaum, Drachenfelsst.).
Wer beteiligt sich still
mit=-6000 M. an gut Geschäft? Hoher Verdienst wird garantiert.
Off u. B 422 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
20- B. 25000 M. Hypoth
kl. Fabrik od. Bauerngut zu verg Ferner nochmals 10000M. Off. u. B 424 Breitestr. 85. k
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule kölns.— Benannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus Plätze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereoustraße. p“
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H.
Marzellenstr I.
Et., 3sch helle Räume u. Küche 1..Et., Anb, 3Zim. u. Küche billig zu vermieten. Wollküche 10. b
In besserem Hause findet Dame 3 2 leere freundl. Zimmer.
budwigstraße 16.
sippes, Waterloostraße?, mod. Hochp., 4.,.,., ., sofort zu vermieten.
u. 3 Zim. im Garten an stille Leute. Ursulaplatz 18.
3 Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Zim2 Etg., an kl. Fau. zu
NIM. verm. Vogteistraße 25.
sch. Zim. m. od. ohn=Mans. zu - verm. Luxemburg= hall 14.“
* schöne luft. Zimmer zu ** verm. Schwalbeng. 20. b
Möbl.3 vm. Mariengarteng. 16 Mans.=Zim.., Ursulaklost. 8.
Mogeruche.)
ul möt
Zimmerm. vollet
Bonfiau bei besserer kath. FaPrustsn milie ab 1. Juni gesucht, Nähe Barbarossaplatz. b Off. u. B 425 Breitestr. 85.
Wollen Sie das prakt techn.
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstr., vollständig und sicher unter Garantie erlernen, o verlangen Sie kostenlos Auskunft von Aug. Arens, Zivil-Jng. Köln, Frankenwerft 27 a. Rh. b
rer
sucht in Nippes, Riehl, Umgeg. noch einige Stunden in u. auß dem Hause, p. Std.—3 M.
Off. u. 310 an die Gesch. d. Bl.
An franz. Unterrichtszirkel S* Eönn. sich n.-? j. Damen o? Herren bet. Stunde 503. Off. u. 317 an die Gesch. d. Bl.
Lehrerin f. Iy. gepr.
ert. Unterr. u. beaussicht. Schularbeiten. Siebenburgen 4A,.Et.
Relche j. Dame od. Herr bet.
sich an franz. Konversat.= u. Korresp=Kursus? Monatl. 4 M. Off. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Kranz., Engl., Math., Lat., gr. S Unt. u. Nachh. Dr.., f. R. America, Brüsselerstr. 18. b
Tiermarkt
aufe stets alle Sort 41 und höchsten
J. Katz, Köln, Thieboldsgasse 55.
und Ponys zu aller
Preisen an
Telephon A 3878.
K Zu verkaufen
s
Sch. haus,
ok., kl. Haus od. Werte i. Zahl. gen. Off. u. L. 48 a. d Haup.otr. Eh enfeld, Körnerstraße
Landhaus mit Garten
hüdsche Lage am Wald, z. verk Köln=Dellbrück, Handstr. 10.
0
01
(Fortsetz. siche Seite 8.

11
□
Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 110&a Donnerstag, 22. April 1915
Wer toten
ländlichen Besitz in zukunftssichere rentable gangbare Werte umwandeln möchte, sowie Bauspekulanten empfehle Zinshaus mit Garten. Alles erstkl. Baustellen ganz oder geteilt günstig zum Preise von 75000 M. in Kö.n(Vorort). Landbesitz nehme in Zahlung. a
Off. u. C 111 a. d. Gesch d. Vl
Känzl. Aufräumung h. s. bill. O abzug. pol. Beit, Eisenbett, wß. Kinderd., Kleiderschr, 1= u. 2t. 12. Wasch= u. Leinenkomm., sch. Pl.= u Led.=Soja 17, versch. Tische, Spiegel. Tepp. 5, eis. Ilurgard. 14. Eisschr. 15, wß. gr. Herd für Kohlen u. Gas, Küchenschr., Anrichte mit Toof u. Tisch 30 Weißenburgst. 63, S.
100 kg
50
beste Bezugsquelle.
Ch. Dürscheidt
Nivpes, Baudristraße.*
Maß=Hosen,
darunter2 Bauchhosen, welche weg. d. Krieg. nicht gelief..konnt., jetzt zu sehr billigen Preisen. Tuch= u. Maßgesch. Aldertusstr.40.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz sehr bill. Frank, Großhandla.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
Saat-Kartoffeln
Ia Eifeler Industrie Ztr..50
Jean Recht
Luxemburgerstr. 42. Vondelstraße 42, Bonnerstr. 74.
Klappwagen
m. u. ohne Verdeck, zurückges., weit unt.Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.“
Piano, wienen
mit Gar, nur 350 M. Mand,
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Gebr. herd
und Gasherd billig zu verk.
Hansemannstr. 4. 1. Et.
Mod. neue Mädchenkleider
rote u. aparte Karos, f.-11 J spottb. z. vk. Friesenwall 35, p.
5 P/d. Kunk-Cafel=Houig
M5.50 unübertroffene Qualität. b. Niederlage Kr. Büchel 33.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, neben d. Hauptpost.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Hül: Klavier wegzugshalber billig zu verk. Nettesheim, Sülz, Lechenicherstraße 6, part.“
Baarflechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7.
3
ast neuer gr. Schließkorb b. abz. Nippes. Luisen pl. 9,., r.
Diano u. div. Möbel b. z. vk. Ehrenfeld, Marienstraße 7. b
solzbettstelle m. Sprungmatr. b. z. v. Strick. Matthiasstr. 6.
Kror
pwagen=Verd spottb. z. verk. Huhnsg. 27. Hdl. b
#isenb.=Assist.=Rock u. Degen z. verk. Fleck, Lupusstr. 26.
chöne Truhenbankm. Wapp. dill. z. verk. Eigelstein 33.
Kaulgeauche.)
Geg. Kassa z. kauf. ges.
1 Piano, 1 kl. Flügel,
1 Harmonium.
Angeb. m Pr. u. B430 an die.Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
für die Frachtbrief= sendung
3
40
Bekanntmachung.
Für die bahnamtliche Abholung und Zuführung der Eilund Frachtstückgüter durch den Rollfuhrunternehmer Lorenz Wilhelm Weber nach bzw. von den Bahnhöfen Cöln=Bonntor, Cöln=Deutz, Cöln=Eifeltor und Cöln=Gereon werden mit Gültig keit vom 1. Mai d. J. ab folgende Rollgebühren festgelegt:
Gebühr f. Mindestgebühr
a. Zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch den bisherigen Glacisweg sow. durch die Bahnlinie Cöln=Hbf.-Cöln=Mülheim und dem Güterbahnhofe CölnDeutz, sowie zwischen dem 28. und 7.
Polizeibezirk u. dem Bahnhofe CölnEiselior für Eil- und Frachtstückgut b. Zwischen Cöln. begrenzi durch die bisherige Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gerson u. Cöln=Bonntor. sowie zwischen dem 15., 16., 28., 7. u. 30. Polizeibez rk und dem Bahn hofe Cöln-Vonn or für Eilstückgut für Frachtstückgut
c. Zwischen Coln-Deutz, begrenzt dur h den bisherigen Glaciswegsow. durch die Bahnlinie Cöln=Hbf.=Cöln=Mülheim u. den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln Bonntor, sowie zwischen Cöln, begrenzt durch die bisherige Umwallung u. d. Bahnh. Cöln=Deutz
für Ellstückgut für Frachtstückgut
d. Zwischen dem 16., 28. und 7. Dolizeibezirk, sowie zwischen dem 29 Polizei bezirk, außerhalb der bisherigen Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz, sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung und dem Bahnhofe Cöln-Bonntor
für Eilstückgut für Frachistückgut
e. Zwischen dem 15. und 30. Polizeibezirk, außerhalb der bisherigen Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln-Deutz, sowie zwischen Rodenkirchen und dem Bahnhofe Cöln-Bonntor
für Eilstückgut für Frachtstückgut
f. Zwischen Rodenkirchen und den Bahnhösen Cöln=Gereon und Cöln50
45
90
95
90
15
00
.)
50
65
für Eilstückgut für Frachtstückgut
g. Zwischen den übrigen außerhalb der bisherigen Umwallung gelegenen Polizeibezirken, Cöln selbst. degrenzt durch die disherige Umwallung. Cöln-Deutz. Rodenkirchen,
sowie den Bahnhofen Cöln=Deutz,
Cöln=Gereon und Cöln=Bonntor und dem Bahnhofe Cöln=Eiseltor die für den Bahnhof Cöln=Bonn= tor vorgesehenen Gebühren Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen. Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriefsendung und zwar für je angefangene 50 kg, mindest us 50 kg. des Gewichts erhoben. Sie verfällt zum anderthalbfachen Betrage— für den Hin= und Rückweg zusammen—, wenn durch Verschulden des Absenders oder Empfängers die Zustellung er folglos versucht wird. Bei vergeblich versuchter Abholung wird die halbe Rollgebühr berechnet.
Cöln, den 19. April 1915. k
Der Vorstand des Königl. Eisenbahn=Verkehrsamts.
Montag, den 26. April, Anfang 8 Uhr
zum Besten unserer Truppen im Osten.
Prosramm.
I. Teil
1. Schülerchor der Volksschule Loreleystraße(Leitung Herk
Rektor Douvern).
2. Turnerische Vorführungen von Schülern des Gymnasiums in der Kreuzgasse: a. Hantelübungen UIII. b. Eisenstabübungen O III, c. Stabwindeübungen U II. d. Kenlenschwingen O II, c. Freiübungen IV, f. Freiübungen O III, g. Kunstfreiübungen U II.
3. Gesangvortrag eines jugendlichen Sängers.
4. Sechser-Reigen: Allgemeine Radfahre-Union.
5. Barrenpyramiden: Jugendturner des Deutzer Turnvereins.
6. Kürturnen: Mitglieder des Verbandes Kölner Turnvereine.
7. Kunstradtanren: Allgemeine Radfahrer-Union.
8. Damenriege des Deutzer Turnvereins.
2. Teil.
Emilia Rose in ihren Antipodenspielen.
Paul Hartkopf: Keulen-Kunstschwingen und klassische Stellungen.
3. Arras: Sportakt und Kunstscilschwingen.
Emil Merkel: Mimiker.
Lorchfamilie: Jkarische Spiele.
Unser Kaiser in Lodz
(100 Mitwirkende.)
Die gesamte Einnahme wird der
Kölner Kriegsspende, Judengasse-—5
14. Lebendes Bild:
zur Anschaffung von Liebesgaben überwiesen
für unsere tapferen Truppen in der Ostfront!
Kartenvorverkauf Geschäftsst. Judengasse-5, von Sonntagvormittag ab an der Kasse des Reichshallen-Theaters. 77•
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 1. Mai d. Is. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter durch die Rollfuhrunternehmer Axer und Hoven nach und von den Bahnhöfen Cöln=Deutz, Cöln=Kalk und Kalk=Nord folgende Rollgebühren festgesetzt:
Für Eilstückgüter[Für Frachtstückgüt.
Süssrahm-Margarine
leinster Ersatz für Naturhutter ohne Salz bei 5PId. à.90 Marke Extralein, mild gesalzen, bei 5 Pid. à.03 Illerleinste, mild gesalzen, bei 5 Pid. à 9y 3 Teinste, mild gesalzen, bei 5 Pfd. à 90 3
Wiederverkäufer u. grössere Abnehmerextra Preise.
Engreslager Friedrichstr. 61
Tel. 61704.*1 neben Hohenstaufenring.
9
Industrie=Saatkartoffeln
zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln= Ehrenfeld, vb Widdersdorferstraße 207. Fernsprecher A 5597 u. 5598.
Gebisse, Gold, Silber. Plaiin
k...Dr. Friesenst.55. C. Hoster.b
seicht mittelschw. Handw. 3.ges Off. u. 330 a. d. Gesch. d. Bl.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Möheltrausport“ Könatlio
*<space> N i p p e s.<space> V e r h e i m e r s t r<space> 1 1 1.<space>
Cräulein, 50., kath., ansehnl., gute Bergana. u. Er., wünscht m. alt. kath. Herrn in sich. Posit. dekannt zu werden zw. Heirat.
Off. unt. A 308 a. d. Ann.= Stelle Brüsselerplatz 6.
Welches Kloster
nimmt Frau m. 2 Kind. auf u zu welch. Preise für ein Jahr?
Ang. unt. 134 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Maufe bei meinen Inscrenten! Local-Anzeiger.
Gebühr f. 100 kg
I. Zwischen d. Güterbahnh. 1 3
Cöln=Deutz und
a. Cöln=Kalk Humboldtkol.
u. Deutzer Industri hasen?— 50 h Poll u. Rolshoven— 65
II. Zwisch d Bahnh CölnHalku Haln=Nordu.
a Cöln-Kalt, Höhenberg u. Humboldtkolonie 50
. Vingst.....— 50
c. Ostheim.... 65
u. Merheim rechtsrh. 65
e. Brück 80
Für sperrige und diesen
Mindest.
gebühr
N. 3
35 45
35
45 45 50
der Eisenbahn
Gebühr f. 100 kg
3
40
50
Mindest
gebühr
40 3. 35 40
gleichgestellte
Güter. als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriessendung und zwar für je ang.sangene 50 kg. mindestens 50 kg, des Gewichts erhoben. Sie versällt auch dann zum einsachen Betrage für den Hin= und Rückweg zusammen, wenn durch Verschulden des Absenders oder Empfängers die Zustellung erfolglos versucht wird. Bei vergeblich versuchter Abholung wird die halbe Rollgebuhr berechnet. Cöln, den 19. Apr l 1915. b8
Der Vorstand des Königl. Eisenbahn=Verkehrsamts.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
Schreibmaschinen
vermieten
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23. Tel. A4554.
OGertram-Clckens, 20alkafpkatz 1
ereinigte Stadttheate..
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Heute, Donnerstag, i Opernhaus: Der fliegende Holländer. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 23. April 1915, im Opernhaus:
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Witwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren; Schröder, Renner, Vanoni, Foerster.
Anfang 7½9 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Neih .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Samstag, den 24. April 1915, Anfang 7½ Uhr:
Madame Butterily.
Tragödie in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Heute, Donnerstag. im Schauspielhaus:
Die Journalisten.— Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 23. April 1915, im Schauspielhaus:
Richmodis von Aaucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Rudolf Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff. Baumbach. Brings John, Pütz; Herren: Wärthenberger, Senden, Gode, Nitzgen, Hermanns, Waldmeier. Majewski, Helfer, Willi, Portz Porth. Heber, Kiesau, Korth.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Samstag, den 24. April 1315, Anfang 7½ Uhr:
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
s Hiloooitsch-Thenter:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.—
— B
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhats Wort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.#
" Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags on 5 Uhr ab. d“%
über zweckmässige Frauenkleidung
mit vielen
praktischen Vorführungen
von Frau Schmidt, Leipzig.
Montag, den 26. April, abends 8½ Uhr, im Elisabethsaal, Klapperhof 26.
Eintritt 20 Pfg. Eintritt 20 Pfg.
Frauen und Mädchen Kölns, schult euch in einer der
wichtigsten Fragen des Haushalts. 1*
Kath. Kaufmännischer Verein Köln.
Sonntag, den 25. April 1915, abends 7¾ Uhr,
großen Saale des Gürzenichs
Redner: Herr Domprediger P. Dionysius Ortsiefer,
813/14, 1914/15 Gedanken u. Vergleiche.
Mitwirkende: Der Kölner Männer-Gesang-Verein
unter Leitung seines Dirigenten des Kgl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz, die Herren Max Pauli, Opernsänger, W. SchmittPardo, Rezitator, Karl Sattler, Organist.
Der ganze Reinertrag wird für Kriegsfürsorge, teilweise für die Kriegssammlung der Stadt Köln verwandt
Karten zum Preise von M..—(Saal, numeriert, 1. Reihen), M..50(Saal, numericri), M..—(Saal) sind zu haben: Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, J. B. Düster, Unter Goldschmied 36, Heinr. Theissing, Unter Käster 8, Jos. ZacherschBuchhandlung, Komödienstr., Herm. Dewald, Berlich 17. Jean Beckmann, Brüsselerplatz 3. Jos. Papst, Bottmühle 6, unc in der Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6. II. 7
alte Geschältsbücher. Griete. Zeitsngen eit.
Gehluß des Cusverkaufs Snde Clprit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%7555 Peler Kreueis 6ss9 5
* Nähe der Hauptpost.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
**"***