1
KERA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 500. Fernspk. Geiscsktstele Preitestraße 38 Teage. Pus Költn, Samstag, 6. November 1915 29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 5. Nov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Balkan=Kriegsschauplatz.
ERREPSTRTGER MDEUSGIRDFUSD T
Der von den Franzosen noch besetzte kleine Graben nordöstlich von Le Mesuil(val. Tagesbericht vom 26. Oktobers wurde heute nacht gesäubert. Ein Gegenangriff gegen den von unseren Truppen gestürmten Graben nördlich von Massiges wurde blutig abgewiesen: am Ostende des Grabens wird noch mit
Handgranaten gekämpft. Die Zahl der Gefangenen ist auf drei Offiziere, neunzig Mann gestiegen: acht Maschinengewehre und zwölf kleine Minenwerfer wurden erbeutet.
Der englische Oberbefehlshaber, Feldmarschall French, hat in einem amtlichen Telegramm behauptet: Aus den Verlustlisten von sieben deutschen Bataillonen, die an den Kämpfen bei Loos teilgenommen haben, geht hervor, daß ihre Verluste ungefähr 80 Prozent ihrer Stärke betrugen. Diese Angabe ist glatt erfunden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Saun T- Ir Tane upr
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg.
Ohne Rücksicht auf ihre ganz außergewöhnlich hohen Verluste haben die Russen ihre vergeblichen Angriffe zwischen Swentenund Ilsensee sowie bei Gateni fortgesetzt. Bei Gateni brachen wiederum vier starke Angriffe vor unseren Stellungen zusammen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Es hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nordwestlich von Chartorisk wurden die Russen nach kurzem Vorstoß über Kosciuchnowka auf Wolozeck wieder in ihre Stellungen zurückgeworfen. Oestlich von Nudka machte unser Angriff Fortschritte. Mehrfache russische Gegenstöße nördlich von Komarow wurden abgeschlagen.
***
Bei den Truppen des Generals Grafen v. Bothmer führte unser Angriff gegen die noch einen Teil von Siemikowce haltenden Russen zum Erfolge. Abermals fielen über 2000 Gefangene in unsere Hand.
an=Kriegsschauplatz.
Im Moravica=Tei wurden die Höhen Arilie in Besitz genommen. Südlich von Cacak ist der Kamm der Jelica Planina überschritten. Beiderseits des Kotlenie=Berglandes haben unsere Truppen den Feind geworfen und in seiner Verfolgung das Nordufer der westlichen(Golijska) Morava beiderseits von Kral= jeno erreicht. Sie nahmen 1200 Serben gefangen.
Oestlich der Gruza hat die Armee des Generals von Gallwitz den Feind über die Linie Gedacioa=Santarobac zurückgeworfen, hat die Höhen südlich des Lugomir gestürmt und im MoravaTale die Orte Caprija, Tresnjevica und Paracin genommen. 1500 Gefangene wurden eingebracht.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier,.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Wenlicher Kriegsschauplatz.
Im Handgranatenkampf wurden die in dem Ostteil unseres neuen Grabens nördlich von Massiges eingedrungenen Frauzosen wieder daraus vertrieben.
Sonst verlief der Tag unter teilweise lebhaften Artilleriekämpfen ohne Ereignisse von Bedeutung.
En in
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ar
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls
von Hindenburg.
Die Russen wiederholten ihre Durchbruchsversuche bei Dünaburg mit dem gleichen Mißerfolge wie an den vorhergehenden Tagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Die Lage ist unverändert.?
Heeresgruppe des Benerals von Linsingen.
Nordästlich von Budka wurden weitere russische Stellungen genommen.
*
Bei Siemikowce ist Ruhe eingetreten. Der Gegner ist in seine alten Stellungen auf dem Ostufer der Strypa zurückgeworfen. In den nun abgeschlossenen Kämpfen verloren die Russen an Gefangenen 50 Offiziere und etwa 6000 Mann.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Im Tale der westlichen Morava wird südöstlich von Cacak gekämpft. Kraljevo ist genommen. Oestlich davon wird der Feind verfolgt. Stubal ist erreicht, der ZupanjevackaAbschnitt ist überschritten. Im Moravatal wurde bis über Obrez=Sikirica nachgedrängt: durch Handstreich setzten sich unsere Truppen noch nachts in Besitz von Barvarin. Ueber 3000 Serben wurden gefangen genommen.
Bei Krivivir ist die Gefechtsfühlung zwischen den deutschen und hulgarischen Hauptkräften gewonnen.
Die Armee des Generals Bojadjieff hat bei Lukovo und bei Soko=Banja den Gegner geworfen, über 500 Gefangene gemacht und sechs Geschütze erbeutet.
Nach dreitägigem Kampf ist gegen zähen Widerstand der Serben die befestigte Hauptstadt Risch gestern nachmittag erovert. Bei den Kämpfen im Vorgelände sind 350 Gefangene und 2 Geschütze in bulgarische Hand gefallen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe um Siemikowce dauerten gestern den ganzen Tag fort und endeten mit der völligen Vertreibung der Russen aus dem Ort und vom westlichen Strypa=Ufer. Der Feind ließ neuerlich 2000 Gefangene in unserer Hand. Die Siebenbürgische Honved=Division, die durch 4 Tage und 4 Nächte ununterbrochen im Kampfe stand, hat an der Wiedergewinnung aller unserer Stellungen hervoragendsten Anteil. Nördlich von Komarow am unteren Styr wurden einige russische Gräben genommen. Westlich von Rasolowka brach der Feind in unsere Stellungen ein, unser Gegenangriff warf ihn zurück: die Kämpfe sind noch nicht abgeschlossen. Soust im Nordosten an zahlreichen Teilen der Front erhöhte russische Artillerictätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Tag verlief auch im Görzischen ruhiger. Nachmittags standen einzelne Abschnitte des Brückenkopfes von Görz und der Nordteil der Hochfläche von Doberdo unter heftigem Geschützfeuer. Vereinzelte Vorstöße der Italiener brachen in unserem Feuer zusammen. Nachts wurden sechs feindliche Angriffe auf Zagora abgeschlagen. Ein italienisches Lenkluftschiff warf wieder über Miramar Bomben ab.
Südostlicher Kriegsschauplaz.
Unsere im Orjen=Gebiet kämpfenden Truppen erstürmten gestern im umfassenden Angriff den westlich Grahovo aufragenden Berg Mici Motika, zersprengten die montenegrinische Besatzung und machten einen großen Teil zu Gefangenen. Auch östlich von Trebinie wurden mehrere Grenzhöhen genommen. Südlich von Avtovac räumten vorgeschohene Abteilungen vor überlegenem Gegner einige auf feindlichen Boden befindliche Stellungen.
Die Armec des Generals von Koeveß drängt die Serben bei Arilje jüdlich Cacak ins Gebirge zurück. Die deutschen Truppen dieser Armec nähern sich Kraljevo. Ueber die Höhen östlich des Gruza=Tales vorzehende österreichisch=ungarische Kräfte warfen feindliche Nachhuten. Die Armee des Generals von Gallwitz ist in Paracin eingerückt. Auch das Vordringen der bulgarischen ersten Armee macht Fortschritte.
6 Die Bulgaren in Nisch.
VTB Sofia..Nov.1915.(Drahtb. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Eine bulgarische Division ist in Nisch eingerückt.
*
* 22
Nisch, die zweite Hauptstadt Serbiens, in der Hand unserer Bundesgenossen— wie ein weithin leuchtendes Flammenzeichen hebt sich diese Tatsache aus den Ereignissen hervor und wirft helle Schlaglichter auf die ganze Lage auf dem Balkankriegsschauplatz. Die Tatsache selbst kann nicht mehr überraschen, meldele doch schon der letzte bulgarische Bericht vom 3. November, daß bulgarische Truppen an diesem Tage schon vor der Fortslinie der Festung standen.
Zugleich sahen sich die Serben im Raum von Nisch durch den raschen Vormarsch der Armee Gallwitz von Norden und durch die schon stark nach Süden ausholenden Bewegungen der Armee Koeveß derart bedroht, daß die ganze strategische Lag: es ihnen unmöglich machen mußte, Nisch zu behaupten. Einzelheiten über die Eroberung von Nisch liegen in diesem Augenblick noch nicht vor, wir wissen also noch nicht, ob noch stärkere seindliche Kräfte Widerstand geleistet haben, ob die bewährte Tapferkeit der Bulgaren noch schwere Arbeit zu leisten hatte, oder ob die Festung ihnen als reife Frucht ihrer bisherigen prächtigen Leistungen und der schon geschilderten strategischen Lage zufiel.
Die Orientbahn ist nun frei; selbst der nicht unwahrscheinlich eFall, daß ihre Umgebung an einzelnen Stellen noch von versprengten serbischen Abteilungen oder Nachhuten zu säubern wäre, hätte nichts mehr zu bedeuten. Wo die Serben an der Strecke Zerstörungen vorgenommen haben, werden unsere wackeren Eisenbahner und Pioniere schon das ihrige tun. Tamit wird dann der nächste Zweck des Einmarsches in Serbien, die Herstellung einer geschlossenen Ueberlandverbindung zu unserem türkischen Bundesgenossen, voll erreicht sein. Zu dem Donauweg tritt der Schienenstrang. Der Vierverband mag so viel Truppen, als er will und— kann, landen, an dieser beherrschenden Tatsache kann er nichts mehr ändern.
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1915.(Trahtber.) Amtlicher Bericht über die Operationen vom 3. November:
Fortgesetzte Offensive auf der ganzen Front. In Richtung Bolevac=Paracin eroberten wir das Defilé des Krivivrski=Timok bei dem Dorfe Lukovo. Wir erbeuteten sechs Kanonen und machten 500 Gefangene.
In der Gegend von Nisch stehen unsere Truppen schon vor der Fortlinie der Festu Im Tale der bulgarischen., wa besetzten wir Cemernik Planina, Pana Planina und Crna Trava. Südlich Strumitza wurden die Bulgaren durch beträchtliche franzö sische Streitkräfte angegriffen, die aber zurückgeschla gen wurden.

Seite 2.
Kôlner Local-Huzeiger Nr. 305* Samstag, 6. November 1915
Die Engländer und Franzosen in Serbien.
WIB Saloniki,.Nov.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Die Franzosen haben sich auf den Höhen der gebirgigen Front Rabrowo=Gradok=Demirkapu stark eingerichtet von wo sie die Bulgaren in Schach halten). Die Verbindung der Franzosen in Kriwolak mit den Serben in Veles ist noch keine vollzogene Tatsache. Das erste englische Kontingent ist gestern in Gewgheli eingetroffen. Die Engländer werden unabhängig von den Franzosen, aber in taktischem Zusamenhange mit ihnen vorgehen.
Von den englisch=französischen Landungstruppen.
WTB Budapest,.Nov.1915.(Trahtber.) Der Pester Lloyd meldet: Die in Saloniki gelandeten Franzosen haben ein zweites Lager in der Nähe des Kleinen Kaps Kara Burun angelegt, das sich vor die Bucht von Sedes schiebt. Es hat somit den Anschein, als lege man auf ein Lager in nächster Nähe des Meeres Gewicht, oder daß man bezweckt, Saloniki noch mehr einzukreisen, als es schon der Fall ist. Jedenfalls ist das neue Lager vom gesundheitlichen Gesichtspunkte aus besser gewählt, als das bei Sestinlik. Gleich daneben befindet sich ein Komplex griechischer Artillerie= und Kavalleriekasernen. Auf einer Höhe steht die einst von Abdul Hamid bewohnte ehemalige Villa Allatini.
Die Alliierten haben bisher einen großen Teil der gelandeten Truppen für Serbien abgegeben. Die Franzosen sind nach Valandovo gegangen, um dort den Ansturm der bulgarischen Banden gegen die Bahnstrecke aufzuhalten, was ihnen bisher gelungen ist. Ein zweiter Teil ist im Wardartale bis gegen Demir Kapu vorgerückt, er soll den von Istip heranrückenden Bulgaren in die Flanke fallen. Von den Engländern wurden Truppen bis nach Gewaheli geschickt.
Verstärkungen für Walona.
7 Mailand,.Nov.1915. Die verspätet eingetroffenen griechischen Zeitungen enthalten interessante Angaben über italienische Verstärkungen für Walona. Vier Regimenter Infanterie, darunter Alpini, befinden sich jetzt dort. Im Hafen liegen vier italienische Kriegsschiffe und ein französisches.
Unsere Artillerie in Serbien.
'TB London,.Nov.1915.(Drahtbericht.) Der Berichterstatter des Daily Chronicle in Monastir schreibt in einer Schilderung seiner Erfahrungen in Serbien über die Beschießung von Belgrad: Von Semlin aus ließen Batterien von 42=Zentimeter=Geschützen einen Granatenregen auf die Stadt niedergehen. Beim Einschlagen der Granaten wurden Trümmer über fünf Stock hohe Häuser in die Luft hinweggeschleudert. Als Truppen und Flüchtlinge aus der Stadt strömten, warfen deutsche Flieger Bomben auf sie. Es entstand jedoch keine Panik. Die Deutschen verdanken ihren Erfolg ihrer unglaublichen artilleristischen Kraft.
Bulgarische Rücksicht auf Griechenland.
TU Bukarest..Nov.1915.(Drahtber.) Das Blatt Minerva will aus zuverlässiger diplomatischer Quelle die Bestätigung erhalten haben, daß zwischen Griechenland und Bulgarien ein Abkommen auf folgender Grundlage abgeschlossen worden sei: Bulgarien verpflichtet sich. Monastir nicht zu besetzen, ebenso auch Gewgeli, Doiran und andere Städte an der griechischen Grenze unberührt zu lassen. Es handelt sich hierbei um Ortschaften, hinsichtlich deren Griechenland seinerzeit erklärt hatte, daß sie nur von Griechenland besetzt werden dürften, falls Serbien sie verlieren sollte. Da Bulgarien auch auf irgendwelche Ansprüche in Griechisch=Mazedonien verzichte, sei diese Verständigung erzielt worden.
Ministerkrisis in Griechenland.
TU London,.Nov.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus erhält sich in Atben die Ansicht, daß das Kabinett wahrscheinlich im Amte verbleiben wird, höchstens, daß der Posten des Kriegsministers mit einer anderen Persönlichkeit besetzt werden würde. Die Auflösung der Kammer wird als sicher angenommen.
Die Rede Benizelos' in der kritischen Kammersitzung.
WTB Athen,.Nov.1915.(Drabtber.) Die Agence Havas veröffentlicht die folgenden bemerkenswerten Stellen aus der Rede Benizelos' in der Kammersitzung:
Im Laufe der letzten Tage empfanden wir den Schmerz noch tiefer, unser Land durch unseren Erbfeind bedroht zu sehen, der sich nach der Zerschmetierung Serbiens gegen uns wenden wird. Morgen werden wir allein, ohne Verbündete und ohne Freunde vor einem mächtigen Feinde stehen.
Einem Abgeordneten, der Benizelos fragte, ob der König das Verderben der Nation wolle, antwortete Benizelos, er habe nicht vom Herrscher sprechen wollen, da man ihn aber frage, werde er, wie es sich gezieme, antworten:
Unter einem konstitutionellen Regime könne der König keine Verantwortung haben. Es sei unnötig, von der Politik des Königs zu sprechen, denn sie bestehe nicht. Der König wolle gewiß nicht das Verderben der Nation.
Benizelos fuhr fort:
Unser Regime ist tonstitutionell, die Regierung allein ist verantwortlich. Die Krone ist berechtigt, mit der Regierung uneinig zu sein, wenn die Regierung mit dem Volk uneinig ist. Aber nach ven letzten Wahlen konnten keine Mißverständnisse bestehen bleiben. Der König ist ein ausgezeichneter Heerführer, aber er hat keine genugende politische Erfahrung.
Benizelos machte diejenigen verantwortlich, die den König nicht benachrichtigt hätten, daß die Krone das Vertraueusvotum der Kammer für die vorhergehende Regierung nicht verkennen dürfe.
Hier griff Gunaris ein und erklärte, daß die Politik Benizelos' das Land unfehlbar in das Verderben stürzen würde. Theotokis sprach in demselben Sinne und sagte, wenn Griechenland in den Kampf eingegriffen hätte, so wäre sein Heer und seine Flotte zerschmettert worden. Benizelos hob sodann die Vorteile seiner Februarpolitik hervor und sagte;
Wenn wir aus der Neutralität herausgetreten wären, so wären Bulgarien und Rumänien uns gefolgt. Wir hätten jetzt große
0100 000000000000000000
2 Was geschah heute vor einem Jahr?##
S Am 6. November 1914: 0
8 Bei Ypern wurden über 1000 Franzosen gefangen. 0
" Drei russische Kavalleriedivisionen wurden bei Kole an der# o Warthe geschlagen. 2
2 Die Oesterreicher gingen im nordwestlichen Serbien erfolg" reich vor(1700 Gefangene).
Frankreich erklärte der Türkei formell den Krieg.
030908008000080000300800000338001009991
Entschädigungen in Kleinasien für ein kleines Opfer erhalten. Serbien hätte damnals 150000 Mann aufstellen können. Eure Politik macht, indem sie der deutschen Politik dient, die Verwirklichung unserer nationalen Träume unmöglich. Wir werden die Verwirklichung der bulgarischen Träume und die Stärkung der türkischen Macht erleben. Warum nicht heute den Krieg beginnen, da er doch morgen unvermeidlich sein wird.
Benizetos flehte schließlich die Regierung an, die Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen, die sich nur alle tausend Jahre einmal biete.
Die Beschlagnahme der russischen Kriegsschiffe
in rumänischen Häfen.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtbericht.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Bukarest: Auf Anordnung der Regierung haben die rumänischen Behörden die in den rumänischen Donauhäfen liegenden russischen Kriegsschiffe beschlagnahmt und auf ihnen die rumänische Flagge gehißt. In Turn Severin wurden Dienstag früh alle im Hafen befindlichen russischen Fahrzeuge durch die rumänische Hafenbehörde als beschlagnahmt erklärt, die russische Flagge heruntergeholt und die rumänische aufgezogen. Die russischen Mannschaften wurden an Land gebracht und von Turn Severin abtransportiert. In Gruja wurden die russischen Dampfer Tiraspol, Turgenjeff und Patriot mit fünf russischen Schleppschiffen von der Hafenbebörde beschlagnahmt und die russischen Mannschaften von den Schiffen entfernt. Die russischen Schiffe, auf denen die rumänische Flagge weht, werden von einem rumänischen Patrouillenboot bewacht.
Niederlage der Engländer in Südarabien.
WTB Konstantinopel,.Nov.1915.(Drahtber.) Das in Bagdad erscheinende arabische Blatt Sada i Islam erfährt: Die englische Expedition gegen Mesopotamien hat unter den Arabern der Küsten Südarabiens, vom Bah el Mandeb bis Maskat, große Erregung hervorgerufen. Seit der Einnahme von La Hadj durch türkische und arabische Truppen ist die Erregung gewachsen. Die das Bergland von Hadramaut bewohnenden Stämme griffen unter dem Gouverneur von Diebel Inerim, der den Heiligen Krieg verkündet hatte, zu den Waffen und griffen die englischen Kolonien an der Küste an. Nachdem die Engländer in Makalla Verstärkungen gelandet hatten, fand im Innern des Landes ein Kampf statt. Obwohl die Engländer über Kanonen und Maschinengewehre verfügten, wurden sie von 12000 Arabern umzingelt, die drei Kanonen, sieben Maschinengewehre und mehr als 800 Gewehre sowie Munition erbeuteten. Eine große Zahl Engländer wurde getotet, der Rest flüchtete nach Makalla in Kanonenbooten und räumte Makalla in Erwartung indischer Verstärkungen. Die Niederlage, die den Engländern geheimgehalten wird, rief bei der indischen Regierung lebhafte Beunruhigung hervor.
Ein englischer Transportdampfer versenkt.
WTB Frankfurt a..,...1915.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Madrid: Zuverlässigen Nachrichten zufolge ist der englische Transportdampfer Woodfield, mit Kriegsmaterial an Bord, von einem Unterseeboot versenkt worden. Der Dampfer, der 3581 Registertonnen groß ist, war von Gibraltar nach dem östlichen Mittelmeer unterwegs, um den Alliierten neues Kriegsmaterial zu bringen.
von der Ostfront.
Russische Mordbuben.
WTB Berlin,.Nov.1915.(Drahtber.) Eine russische Meldung, die in deutsche Hände fiel, lautet genau übersetzt:
An den Kommandeur der 2. Brigade, Baron von Stempel. Mrotscki=Kauke,./21, 7. 1915. Um.30 Uhr nachmittags, auf dem Wege Bshusy—Male—Napjorki, wurde ich beim Heraustritt aus dem Walde durch feindliche Infanterie beschossen. Die zweite Sotnie unter Sotnik Tjurin und die vierte Halbsotnie unter Jessaul Paschkoff attackierten und stießen bei Lachi Rasdjeluyja auf eine etwa 40 Mann starle Schützenlinie, die attackiert wurde. Einige zu mir abgeschickte Gefangene vom 175. Regiment wurden niedergemacht, da die begleitenden Kosaken, als sie das Geschrei ihrer Kameraden bei der Attacke hörten, es für nötig hielten, sich an der Attacke zu beteiligen, und daher für notwendig, sich des Dienstes als Begleitmannschaft zu entledigen. Oberst Ma.
*
von der Westfront.
Frhr. von Hertling in den besetzten Gebieten im Westen.
WTB München,.Nov.1915.(Drahtber.) Staatsminister Frhr. von Hertling hat in Begleitung des Ministerialdirektors von Meinel und des Legationsrats Frhru. von Stengel gestern abend eine zehntägige Reise nach Belgien und Nordfrankreich allgetreten.
*
Vom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe an der Nordwestgrenze von Kamernn.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Das Pressebureau teilt mit, daß Truppen aus Nigeria am 22. Oktober Bamendu und am 24. Oktober Banyo, beide in Kamerun gelegen, eingenommen haben. In dem Gefecht bei Banyo wurden drei Deutsche und 25 Cingeborene getötet; die bri#nhen Verluste beeruge Nier Tot. uid neun Verwund, lauer Cingeborene
Die Station Bamenda liegt etwa 80 Kilometer östlich der deutsch=englischen Grenze auf dem Bali=Hochlande. Ob der Angriff auf Bamenda von den bei Ossidinge versammelten englischen Truppen ausgeführt worden ist, oder ob andere Truppen von Nigerien entlang dem Donga=Fluß gegen Bamenda vordrangen, läßt sich aus den vorliegenden Nachrichten noch nicht ersehen. Ebensowenig läßt sich bereits jetzt über die Bedeutung der Einnahme von Bamenda durch feindliche Truppen ein Urteil abgeben. Bamenda liegt etwa 200 Kilometer nordöstlich von dem Nordrande des Kameruner Hochplateaus. Mit dem Fall dieser Station wurde gerechnet, nachdem englische und französische Truppen Ende Juni 1915 Ngaundere besetzt hatten und nachdem am 16. August 1915 auch Gaschaka von einer englischen Abteilung, die anscheinend den Taraba-Fluß aufwärts gekommen war, eingenommen war. Eine Bestätigung der Reutermeldung bleibt indes abzuwarten.
Der Seekrieg.
Zum Fall der Nicosian.
WTB New York,.Nov.1915.(Drahtb.) Ueber den Fall der Nicosian schreibt die World: Wenn es wahr ist, daß Baralong die amerikanische Flagge benutzte, um einen Schuß auf das Unterseeboot zu maskieren, ist ein Einspruch aus Washington angebracht, uno zwar leidenschaftlicher als gegen die Benutzung der amerikanischen Flagge durch englische Handelsschiffe.
***
WTB Cron,.Nov.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Depéche de Lyon aus Dünkirchen ist eine Fischerschaluppe, die im Aermelkanal eine schwimmende Mine auffischte, durch Explosion der Mine zerstört worden. Die Besatzung von acht Mann kam um.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Angebote von Heereslieferungen nicht ins Feld senden!
WTB Berlin,.Nov.1915.(Drahtber. Amtlich.) Zurzeit häufen sich bei den im Felde stehenden Kommandobehörden und Truppen die Angebote einzelner Firmen über ihre Erzeugnisse; dadurch wird die Feldpost erheblich und unnötig belastet. Die Heeresverwaltung hatte bereits im Januar die Firmen vor der Entsendung ihrer Angebote ins Feld gewarnt und empfohlen, derartige Schreiben an die Ersatztruppenteile und stellvertretenden Kommandobehörden und Intendanturen im Inlande zu richten, denn diese sind für den Nachschub aller Bedürfnisie zuständig. Allen in Frage kommenden Firmen wird die Beachtung dieses Hinweises erneut dringend empfohlen. Auf ihre Eingaben ins Feld haben sie keine Antwort zu erwarten.
Hätten wir den deutschen Generalstab!
WB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Lord Haldane sagte in einem Vortrage, der Generalstav Frenchs zähle 25 Offiziere. Ein großer Nachteil ist, daß wir erst 10 und nicht 50 Jahre einen Generalstab besitzen. Hätten wir dreimal oder fünfmal so viele ausgebildete Generalstäbler, so wäre es leicht, die Schwierigkliten zu überwinden, indem die Reserven stets rechtzeitig zur Stelle wären.
Ein mißglückter Anschlag auf deutsche Offiziere in Antwerpen.
WTB Berlin,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Temps vom 25. Oktober bringt unter der Ueberschrift: Une bembe en Anvers
die aus dem Haag vom 24. Oktober datierte Nachricht, daß in Antwerpen ein Attentat gegen das Haus eines deutschen Herrn begangen worden sei. Der deutsche Besitzer habe deutsche Offiziere beherbergt. In einer Nische direkt unterhalb des Eßzimmers sei eine Bombe niedergelegt und zur Entzündung gebracht worden, während die vier Offiziere sich bei Tische befanden. Drei von ihnen seien sofort getötet, der vierte sehr schwer verletzt worden. Der Schaden am Hause sei bedeutend, der Urheber des Anschlags sei nicht ermittelt. Tatsache ist folgendes: Am 9. September nachts 11 Uhr fand in dem bezeichneten Hause eine Explosion statt, bei der die steinerne Füllung und die Gitter eines Kellerfensters zerstört wurden. Aufgefundene Teile einer Bombe und eine Zündschnur bewiesen, daß es sich um ein Attentat handelte. Dieses galt anscheinend einem Stabe, der in der Nähe des genannten Hauses untergebracht war. Verletzt wurde niemand. Der Anschlag ist also mißglückt. Er beweist aber, mit welchen Gefahren die deutschen Truppen zu rechnen haben, und wenn der Feind sich mit solchen Anschlägen brüstet und ihre vermeintlichen Erfolge verkündet, so kann er sich nicht wundern, wenn seine Sendlinge der Aufmerksamkeit der deutschen Behörden erliegen und durch Richterspruch Opfer des eigenen Auftrages werden.
Die Beschneidung der deutschen Nachrichten durch die Zensur.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Times protestiert in einem Leitartikel vor allem gegen die Zensur, die der Presse gegenüber an den deutschen drahtlosen Nachrichten geübt wird.
Wirtschaftliches Zusammengehen des Vierverbandes bei Friedensschluß.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Times meldet, der parlamentarische Handelsausschuß der Alliierten werde im Januar in Paris über ein gemeinsames Vorgehen am Ende des Krieges beraten.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Samstag, 6. November 1915
Dieses Angebot bezieht sich auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolunibakirche.
Garnie
.50
Pelzhüte.50.50 12.50
üte
Damen-Hüte
reich garniert
D
mit Straussfedern garniert
Damen-Hüte
Sammethüte. Plüschhüte, eleg. Garnitur
.60 Damen-Hüte
ae eleg. Plüsch-, Sammet- u. Velourshüte
12.5
RIHEIA Modellhüte zu billigen Preisen
.En Sammethüte 4an Plüschhüte.51„Velourshüte 14.50
10 Neueste Formen...... Gae0 Neueste Formen, schwarz u. farbig Gioe Grosse Formen.....
Garnierte Kinderhüte.90,.90,.50. Strausstedern, Reiher und sämtliche Zutaten Grosse Auswahl Trauerhüte.50,.50,.50
Sammetformen
Velvetsammet z. Aussuchen
zu enorm billigen Preisen.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Fedor
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Städtische Bekanntmachungen
Am Monat Oktober 1915 sind S folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Baumann Max. Gilbachstr. 15 Axer Carl. Werderstr. 62 Christmann Phil, Richard Wagnerstraße 16
Endlein Joh., Thieboldsgasse 63 Kalscheuer, Beeihovenstr 22 Dr. P. Becker, Hohenzollernring 7
Kretzer Hans, Nordstr. 17A Schmitz Arn. Joh., Friedenstr. 39 Roih Rich., Mülh., Freiheitstr 29 Gahlbeck Rich., Hochstadenstr. 17 van Elsberg Reinh, Bonnerstraße 86
Schleußner Rich., Bismarchstr. 42 Diepen Ed., Drobsteigasse 35 Beger Otto, Geibelstr. 17 Becker Joh., Kolumbastr. 15 Kortlang Wilh., Mülh., Rathausstraße 6
Hansen Wilh., Mülh., Regentenstraße
Schiefer Carl. Milh., Gladbacherstraße 112/14 Groove Egbert, Beethovenstr. 11 Niesen C. A. Domhof 6 Schäfer Otto, Bismarckstr. 27 Siepen Herm., von Werthstr. 44 Clarenbach Ed., Frankenwerft Mülhens Pet., Burg Röttgen Odendrett Paul, Fleischmengergasse 37.39
Schlenkhoff Heinr., Große Plantage
Balser Carl, Ottostr. 12 Paffrath Ernst, Dellbrück. Strundenerstr.
Fongern Paul,.=Gladbach Thiel Ludw., Mühlendach 25 Lohmann Wilh., Weißenburgstraße 21
Schlöcer Karl, Follerstr. 86 Heymann Herm., Lothringerstr. 2 Esser Joh. Heinr., Krebsgasse 20 Schaack Ferd., Hohenstaufen ring 5
Ellscheid Mich., Ferkulum 38 Geiersbach Karl, Weyertal 145 Beier Adolf, Kalker Hauptstr. 189 Raupach Oswald, Wüllnerstr. 42 Leyenthal Joh., Heisterbachstr. 6 Sommer Wilh., Otto Fischerstr. 5 Heller., Cöln=Dellbrück Schmolz Winand, Aachenerstr.40 von Andreae Paul, Haus Mielenforst
Latz Ald., Habsburgerring 1 Dornheim Ernst, Übierring 43 Dr Krautwig Jos., Mittelstr. 32 Quack Otto, Friesenstr. 26 28 Engels Joh. Pet.,.=Merheim, Huberistr. 24
Rruchen Theod., Heimersdorfer
weg 5
Stüsser Ant., Bonnerstr. 323 Daas Karl, Vogteistraße 26 Esser Jos., Gereonsdriesch 13 Wolters Fr., Regentenstr. 27 Stroh Wilh., Luisenstr. 10 Bel Paul, Hermannstr. 20 Masch Herm., Übierring 5 Fromm Georg, Herderstr. 23 Mütschenich Willi, Heisterbachstr.
Hoffmann Hugo, v. Sandtpl.? ast Eug Jul., Bachemerstr. 3 Schmitz Joh., Stolkgasse 313 Schauff Joh., Foll rstr. 32 Mäurer Frdr., Engelbertstr. 7 Schöneck Fritz, Werderstr. 23 Dr. Hilsmann Frdr., Hansaring 74
Halstrich Ad., Sachsenring 92 Gatzweiler Lambert, Ursulastr.5,7 Horn Bernh., Zülpicherstr. 302 Wolfskehl Wilh., Volksgartenstraße 8
Dr. Wreoe Franz. Brüsselerstr. 23 Weinbach Wilh., Neußerstr. 215 Spee Hub, Christophstr. 33 Zaudig Georg, Benesisstr. 21 Tausch Herm., Humboldtstr. 43 Groß Gust., Lindend. Allee 54 Odendall Leo, Kunibertsgasse 9 Schmitz Wilh., Aachenerstr. 48.50 Schmitz Joh., Raschdorffstr. 8
Wagener Wilh., Formesstr. 4 Peusquens., Steinfelderg. 13 Radermacher Casp., Eifelstr. 64 Bauhaus Gottfr., Weißenburgstraße 51
Joesten Vikt., Allerichstr. 1 Hartmann Ernst, Lütticherstr. 13 Lauermann Paul, Hartwichstraße 96 Vogel Wilh., Grafenmühlenweg 113 Schwab Carl, Wüllnerstr. 27 Penuekamp Heinr., Prinz Wilhelmstraße 72 Hardt Karl Ernst, Pfälzerstr. 15 Lohmar Ad., Neußerstr. 328 Vogler Otto. Hannover Eberhard Alfr., Pfarriusstr. 8 Grah Karl, Buchheimerstr. 62 Hoß Reiner, Rochusstr. 271 Belder Fritz, Cöin=Holweide Michaelis Karl,
Heinz., NachenerImmermann
straße 11 Schumacher
straße 698 Trimborn, Maria Ablaßplatz 6 Schnorrender#eop., Rosenstr. 27 Milz Heinr., Cöln=Flittard, Hauptstr. 52 Mahlberg Heinr., Sülzgärtel 23 Scheben Wilh., Gereonsdriesch 9 Sauer Ad., Gretenstr. 37 Schmeltzer Leo, Ulmenalles 154 Rienle Gust., Kringsweg 42 Arens Christ., Waterloostr. 4 Lülsdorff Barthel, Dürenerstraße 143
Ott Franz, Volksgartenstr. 64 von Langen Gottlieb, Burg Zieverich
Hochhausen Joh, Neußerstr. 344 Gaertner Heinr., Kaiser Wilhelm Ring 5
Dr. Klefisch., Mozartstr. 11 Scholz Rud., Dürenerstr. 292 Weisweiler Wilh., Cöln=Dellbrück, Gladbacherstr. 416 Iltgen Jos., Cöln-Dellbrück, Gladbacherstr 289 knoop Leo, Neußerstr. 216 Doerffer Otto. Rurstr. 19 Frau Regier.=Rat Frischmuth, Karlsruhe
Lichtenberg Heinr., Gellertstr. 41 Deiters Helnr., Appellhofplatz 28 Hilbck Alex, Hohenzoll. Ring 26 Schley Franz, Auerstr. 21 Nolden Valentin, Niederichstr. 38 Lintermann Leonh., Belvederestraße 17
Dräger Karl, Ubierring 20. b. Tagesjagdscheine: Marmaetzschke, Stammheimer= straße 30
Hartzenbusch Joh., Brüsselerpl. 8
Meller, Hansaring 98 Dr. Sche ter, Spichernstr. 2 Manger Franz, Mastrichterstr. 22 Haan Gottfr., Rhodiusstr. 4 Dräger Jos., Marienburgerst. 106 Bilder Hud., Kaiserstr. 75 Braun, Cöln-Deutz
Dr. Lorent Felix, Moltkestr. 8 Doetsch Willi, Hahnenstr. 6 Ka fung Heinr., Hahnenstr. 45 Schauff Peter Jos., Simarplatz: Heupel Wilh., Graf Adolfstr. 7 Krüger, Stammheimerstr. 30 Willems Joh., Hollwegh tr. 20.
Cöln, den 2. November 1915 Städt. Dolkzeiverwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Lau#. 1
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende dieses Jahres von der 1. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, Herren Kaufmann Emil Bau. Kaufmann Dietrich Brügelmann, Kommerzienrat Paul Charlier, Fabrikant Dr. Hugo Flemming. Oberlehrer Dros. Dr. Paul Holzapfel, Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath und Fabrikant Julius Wirtgen müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem hat durch die 1. Abteilung eine Ersatzwahl für den am 31. v. Mts. verstorbenen Herrn Geh Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, welcher bis Ende 1917 gestattzufinden.
Hiernach sind zu wählen: 7 Stadtverordnete auf 6 Jahre, 1 auf 2 Jahre. Von ihnen müssen 2 Hausvesinzer sein. Nach dem Ortsstatut, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 10. Dezember 1914, muß je einer der auf 6 Jahre zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in den früheren Bezirken Kalk, Mülheim, Nippes haben.
Zur Vornahme der Wahl habe ich Termin festgesetzt auf Montag, den 22. November d.., vormittags von 10—1 Uhr, im Hansasaale des Rathauses.
Es gehören der 1. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2688.38 M. eingetragen sind. Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der 1. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen. Es wird gebeten, die besonderen Einladungskarten, die ich den Wählern noch zustellen lassen werde, dem Wahlvorstande bei der Wahl als Legitimation vorzuzeigen Die zum Heerssdienst einberufenen Wähler sind, soweit dieselden hier bekannt geworden sind, in die Gemeindewählerliste ausgenommen worden und können ihr Wahlrecht wie früher ausüben.
Wegen Gewährung freier Fahrt in den städtischen Straßenhnen an dem Wahltage verweise ich auf meine Behanntmachung vom 23. v. Mis.
Cöln, den 6. November 1915.
Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Wirsel.
Zur 5. Klasse 232. Lotterie 1. ½ ¼ Lose
200
25.4.
100 50
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5511. 3°
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 28. Oktober 1915.
Preiso für das Pfund:
Bezeichnung der einzelnen Stücke
Hochrippe
Zungenstück mit Beilagchwanzstück„„
Hüfte
Schulter„„
Brust
Zeinfleisch„„
Blumenstück„„
Bauch u. Hals„
b. Rinderfett roh
„<space> a u s g e l a s s e n<space>
c. Kalbfleisch.
Art des Freisches:
Schnitzel und Frikando Rücken und Rückenkotelette Kzule mit Knochen Schulter mit Knochen Hals mit Knochen Halshotelette Brust
Bergheim
Die Vertretung unseres Blattes für Bezug und Anzeigen für
Bergheim und Kenten
befindet sich fernerhin bei Herra
Jos. Lennings. Barbier Bergheim, Hauptstr. 57
Herr Jos. Lennings ist zu jeder Auskunft, auch in Anzeigen-Angelegenheiten, gerne bereit.
Neubestellungen, Wünsche und Beschwerden über die Zustellung des Kölner Local-Anzeigers im dortigen Bezirk bitten wir an Herrn Lennings gelangen zu lassen. Köln, im Noveinber 1915. p“
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernaprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflego edler Geselligkeit.
Mligliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. h“
000 *—*
5 Trinkfertig in Portionsflaschen: c 2
9 Elweiss-Milch
m Holländ. Säugl.-Nahrung# m Säugl.-Milch n. Kalorien## amp; Backhaus-Milch a Haltbare Voghurt-Milch 8
□ Hupertz&amp; Schürmann##
* Nachf., Gabelsberger-# 5 strasse 47. Tel. B 6418.
00 0s3333010390
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
Nür Kübestr. 124
Mittelpreis Mindestpreis
Pfg.
204
154
151
147
140
142
144
Pfg.
130
10
110
110
90
110
100
Eine Liste der Geschäfte, die zu den angegebenen Mindestpreisen verkausen, liegt bei der städtischen Polizei-Inspektion, Kl. Budengasse 6, offen.
Cöln, den 2. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*0 J... Adenauer.
Für Wiederverkäufer:
1999.
Herren
ascheulampen täglich frisch.
Hülsen, Birnen, Feuerzeuge usw. Militärartikel.
Feruruf K 476. M. Baumann, Köln, Friesenstr. 99.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg.
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinorer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von k öFa, an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Gardercbe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzuge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verliehen.
Haus für Herrenbekleidung
Höße Str. 120.1 Treppe, übr Zigeflaus Neumaun.
Nachdruck verbeten.
Westfälische Wurst
la. Westfäl. Mettwurst zum Kochen,.Pfd..50
Mettwurst, voln. Art„„.20 Ia. Fleischwurst„„ 1,20
Kaiser=Jagdwurst„„.50 Westf. Plockwurst, sste.„„.30 Hamburg. Rauchfleisch„„.90 Ia. Schinkenwurst„„.30 ff. Leberwurst„.40
Hessischer Preßkopf„„ 1,35 Alles gut geräuchert. Versand direkt v. Westfalen durch
K. Wipperfürth, Köln,
Friedenstr. 33.
Abgabe nicht unter 10 Pfd. von jeder Sorte.c
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck in Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. d
Gute reine Maknlatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Krogleuchter
Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
E Hohtenstr. 24
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Deutsch. Nähmaschinenahr
-Lager
gegr. 1878 Köln=Ehrenfeld, PrIOENI Benloerstr.
Niederlaged. P u. Phönix. R Ring= u. Schw schiff= Nähmas Eig. Rev=We Lieferant!.Fir
KölnPr
Frantzens UniversalEssig zu 20, 30, 40 pfg.
b Perlengraben 30—84.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger
Nr. 306&a Samstag, 6. November 1915
() Sozialer Kursus des Belgischen Roten Kreuzes in
Groß-Brüssel. Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln hatte zu dem Kursus fünf besonders qualifizierte Schülerinnen entsandt. Wie jetzt bekannt wird, haben alle fünf Damen mit sehr gutem Erfolg an dem Kursus teilgenommen und ihre Befähigung zur Anstellung als Fürsorgerinnen für das schwierige belgische Arbeitsgebiet nachgewiesen. Zwei Damen werden in Löwen, eine in Louvière bei Mons, eine in Namur und eine in Brüssel zur Anstellung kommen.
(1A Hausfrauenarbeit und das neue Deutschland. Ueber
dieses Thema wird am Mittwoch, abends.30 Uhr, Frau Dr. Wegschneider=Ziegler im großen Saal des Gürzenichs sprechen. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft hat diesen Vortrag als Einführung in ihr Winterprogramm gewählt, weil er eine der wichtigsten Gegenwarts= und Zukunftsfragen behandelt. Wir haben nie mehr den Wert der kleinsten Hausfrauenarbeit eingesehen, nie mehr anerkannt, wie schwierig und verantwortungsvoll hier alles Schaffen ist. Frau Dr. Wegschneider=Ziegler wird den Frauen Kölns neue Auregungen geben, und keine Hausfrau sollte verfehlen, Mittwochabend den Vortrag zu besuchen.
(0 Herbstblumen=Ausstellung im Gürzenich. Die Anmeldungen laufen zahlreich ein. Die sämtlichen Großgärtner=Firmen von Köln haben drei Viertel des großen Saales bereits belegt. Die Auswahl der auszustellenden Blumen ist hervorragend und wird dem Publikum einen Beweis liefern von der vorzüglichen Züchtung aller Arten von Herbstblumen der Kölner Gärtner=Industrie. Für Obst= und Gemüse sind von auswärts auch bereits zahlreiche Anmeldungen eingegangen, desgleichen für die Honig=Ausstellung. Die Anmeldungsfrist ist auf den 20. November festgesetzt; bis dahin werden die Räume vollständig gefüllt werden.
*) Bahnamtliche Justellung der Stückgüter. Des außerordentlich starken Güterandranges wegen findet die bahnamtliche Zustellung von Frachtstückgütern vom Bahnhof Köln=Gereon aus, die fonst an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ruht, auch morgen(Sonntag) während des ganzen Tages statt. Die Interessenten werden zur Vermeidung der durch vergebliche Anfuhr entstehenden Mehrkosten Vorkehrungen treffen müssen, welche die Ablieferung der Güter an dem genannten Tage ermöglichen. Ueberhaupt wird dem Bestreben der beteiligten Stellen, die Güterabfuhr zu beschleunigen, nach Möglichkeit Entgegenkommen zu zeigen sein.
(.0) kontrollversammlung im kandwehrbezirk Deutz. Vom 8. bis 26. November 1915 finden im Landwehrbezirk Deutz Kontrollversammlungen statt. Das Nähere ist aus den großen Bekanntmachungen zu ersehen, die in den Ortschaften öffentlich ausgehängt sind. In Zweifelsfällen kann bei den Polizeirevieren und Bürgermeisterämtern Auskunft erbeten werden. Da Nichterscheinen zu den Kontrollversammlungen schwere Strafe nach sich zieht, werden die Wehrpflichtigen aller Kategorien dringend ermahnt, sich rechtzeitig über Zeit und Ort der für sie in Frage kommenden Kontrollversammlung zu unterrichten.
.4) Zur Vermeidung von Mißverständnissen wird darauf hingewiesen, daß die Metzger den von der Stadt jetzt in den Verkehr gebrachten Schinkenspeck an jedermann, ohne Beschränkung auf eine bestimmte Einkommensgrenze, abgeben dürfen, allerdings nur für jede Haushaltung wöchentlich 1 Pfund, sowie nur gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches, Eintragung des Datums, an dem der Kauf erfolgt ist, und der gekauften Menge. Da viele Brotbücher noch keinen Stempelvordruck für Fleischabgabe haben, werden die Metzger in diesen Brotbüchern auf den freien Seiten den handschriftlichen Vermerk: Fleischabgabe hinsetzen und die Verkäufe dann mit Tatum und Menge eintragen. Die Metzger müssen sich beim Fehlen des Stempelvordrucks davon überzeugen, ob nicht schon ein Abgabevermerk bezüglich Fleisch eingetragen ist.
((A) Alle Ackerbohnen, Wicken und Lupinen, soweit sie nicht zum Selbstverbrauch benötigt werden, sind für die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte in Berlin beschlagnahmt und dürfen nur an diese verkauft werden.
(A) Höhlenbewohner im Königsforst. Bekanntlich wurde vor kurzem im nahen Königsforst ein verdächtiger Schlupfwinkel entdeckt. Außen den bereits mitgeteilten Gegenständen(Siehe Nr. 291 unseres Blattes) wurden in einem nunmehr in der Nähe der Hütte entdeaten Versteck noch weiter vorgefunden: 6 Kamelhaardecken,
1 viereitiger Füllofen, eine Anzahl Kokosläufer, 1 Zentner Kartoffeln, 1 Gartentischplatte, 1 Zentner Feldmöhren, eine größere Anzahl Weißkohl und Wirsingköpfe, 1 Sack Aepfel, 2 Säcke Britetts, 1 Blechflasche mit Patentverschluß, eine Anzahl Vorhängeschlösser, Bohrer, Sägen, 1 Regenschirm, 1 Rasiergarnitur, 1 Rucksack,
1 Taschenlampe, 2 Spaten, 1 Halter einer Telephonleitung, 1 neues Fenster, 1 Paar Arbeitsschuhe, verschiedene Küchengeräte, 1 Beutelportemonnate mit Inhalt, 1 Bund Schlüssel. Sämtliche Gegenstände rühren von Diebstählen her. Eine Anzahl Einwohner von Heumar und Rath hat einen Teil der Sachen bereits als ihr Eigentum teklamiert. Einige Meter von der Hütte entfernt hatte man damit begonnen, eine Grube auszuheben, ähnlich denjenigen, die zum Ueberwintern von Gemüse usw. in den Gärten benutzt werden. Vermutlich hatte man die Absicht, die gestohlenen Sachen in dieser Grube zu verbergen. Man scheint es demnach mit einer gefährlichen Spitzbubengesellschaft zu tun zu haben. Vorgesundene Ausweispapiere sowie eine Photographie, welche die in Frage kommende Hauptperson darstellt und welche Person vorher mehrmals einem Forstaufseher im Königsforste begegnet ist, ermoglichen haffentlich recht bald die Festnahme der Dievesbande.(O)
44) Aufälle. Ein Briketthändler, der auf der Berrenratherstraße von seinem Fuhrwerk stürzte, mußte wegen schwerer innerer Verletzung zum Hospital gebracht werden.— Von zwei Knaben in der Burgunderstraße erlitt einer beim Bockspringen eine schlimme Augenverletzung, der andere einen Armbruch.
Ce) Einbrecher und Diebe. Zwei Körbe Aepfel wurden von einem Handwagen in der Gürzenichstraße gestohlen.— In der Follerstraße verschwand en ganzer Handwagen mit Obst.— Einbrecher raubten aus Häusern an der Foller= und Severinstraße Kleider, Wäsche und Schmucksachen.— Eine Mitleidige in Ehrenfeld gewährte einer vorbestraften Frau Unterkunft. Die Aufgenommene verschwand mit einer Handtasche, in der sich für mehrere hundert Mark Wertsachen befanden, darunter eine Damenuhr und Brillantringe. Die Diebin kam in Haft.— Ein Bureauangestellter erschwindelte sich durch Urkundenfälschung Geld von der Metallsammlung. Er wurde eingesperrt.— Ein Fuhrmann kam wegen Metalldiebstahls hinter Schloß und Riegel.
Im Kaffee Germania findet am Sonntag, vormittags
11 Uhr, ein Morgenkonzert statt, ausgeführt von der Musirkapelle des Ersatz=Bataillons des Pionier=Regiments Nr. 24 Unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen. Ihre Mitwirkung haben weiter zugesagt Julius vom Scheidt(Kölner O r) und Hofopernsänger Franz Petter. Das Programm ist sehr reichhaltig gewählt. Die Auffüyrung verspricht für jeden Besucher einen höheren musikalischen Genuß. Das Eintrittsgeld ist gegen Lösung eines Programms auf 30 Pfg. bemessen. Die gesamte Einnahme soll verwandt werden zum Einkauf von Weihnachtsgaben für die Tapferen in der Front.
() Der erste Frost. Heute früh waren Felder und Dächer mit einer weißen Decke überzogen; es hatte stark gereift und leicht gefroren. Weichere Pflanzen sind bereits dem Frost zum Opfer gefallen. 22
(A) Der verschwundene Pelz. In einem Garten in Sülz hing ein wertvoller Pelzmantel zum Lüften und verschwand durch Diebeshände. Als Täter wurde ein 13jähriger Knabe ermittelt. Den Mantel machte man in einem Pfandgeschäfte ausfindig, wo er vom Diebe versetzt worden war. 42
.A) Und bist du nicht willig... Eine 24jährige Arbeiter= witwe in Poll, deren Wann im Feide gefallen ist, wurde von einem Arbeiter heftig zum Weibe begehrt. Die junge Witwe lehnte seinen Heiratsantrag ab. Aus Rache dafür stach der Abgewiesene die Frau mit dem Messer in Kopf, Hals und Rücken, so daß sie als Schwerverletzte ins St. Josephshospital gebracht werden mußte. Der Rohling wird zur Verantwortung gezogen. 4
(A) Wenn Wohltäter wissen, welche Wunder, wenn Winter wird, warme Wolljacken wirken, werden wir westlichen Wehrmänner, wenn wir welche wünschen, wohl werter Wunschstiller Wohlgeneigtheit wecken, wieder warme Wämse willig weiterzugeben— an die Redaktion des Localanzeigers, der wir unsere Bitte zur Veröffentlichung mit den anderen ans Herz legen. So lautet der Eingang eines Schreibens aus dem Felde. Wir geben ihn gern bekannt, zumal gleiche Gesuche aus verschiedenen Himmelsrichtungen des Kriegsschauplatzes in reicher Zahl vorliegen. Hoffentlich setzt uns die Spendefreudigkeit unserer Leser in die Lage, recht viele solcher Gesuche erfüllen zu können. Die Redaktion übernimmt den Versand mit anderen Sachen.
(A) Er kann rasieren und möchte sich als elternloser armer Soldat gern bei seinen Kameraden und Vorgesetzten einige Groschen verdienen. Deshalb bittet er freundliche Wohltäter durch uns um ein oder zwei Rasiermesser mit etwas Zubehör. Die Redaktion bittet, sich für die Sendung ihrer Vermittelung zu bedienen.
() Einige Rasierapparate sind laut eingelaufener Bittgesuche bei unseren Feldgrauen in der Front erwünscht. Wir werden gebeten, unsere Leser auf den Bedarf aufmerksam zu machen und die Vermittlung von Gaben zu übernehmen. Die Redaktion bietet freundliche Spendern ihre Dienste an.
G) Einige gebrauchte Taschenuhren, darunter eine Tamenuhr in Handgelenkschnalle werden recht sehnsüchtig von Feldgrauen erwartet, denen ihre Zeitmesser im Sturm und Drang der Kämpfe verloren gegangen sind. Wer hilft? Die Redaktion übernimmt die Vermittelung.
Aus Köln=Mülheim.
0. Ueber die Mordtat in Mülheim an der achtjährigen Tochter des Wirtes Peter Klein(Siehe Local=Anzeiger Nr. 298 vom 28. v..) wird uns von den Anverwaudten des verstorbenen Hubert Klein geschrieben, daß dieser weder der Gönner des Otto noch der Feind des Peter gewesen sei; auch treffe es nicht zu, daß der Hubert Klein um die Sache gewußt haben soll.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
□) Engelskirchen. Im benachbarten Orte Steg wurde bei einem Fabrikanten eingebrochen. Der Dieb, der im kriminellen ückfall befindliche Zementarbeiter I.., führte 13 Schleifsteine, Bohrer, Kluppen, Riemen, Stahl, Zangen und Feile aus. Der Mann war reuig geständig, weshalb die Strafkammer in Köln das Strafmindestmaß von einem Jahr Gefängnis verhängte. 9
CA Wahn,.Nov.1915. Die Steuerhebetermine für das 3. Vierteljahr finden statt in Langel am 8. November cr., in Wahn am 9. November cr., in Zündorf am 10. November er.(O)
- Was der Sonntag bringt:::
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus, nachm. 4 Uhr: Gastspiel Leina Andersen. Die Märchen von der Geige. Abds. 7½ Uhr: Flachsmann als Erzieher. Nachmittags 4½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft: Märchen-Theater: Die Puppenprinzessin. Colosseum: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
Metropol-Theater: Nachm. 4 und abends 8¼ Uhr: Der mäde Theodor.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema. Konzerte: Morgens 11 Uhr im Kaffechaus Germania Grosses Morgenkonzert zum Besten der Kölner Kriegsspende, abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft: Wohltätigkeitskonzert des K..-.-V. Polyhymniae. V. zugunsten der Städt. Kriegssammlung, Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachm. 4 Uhr an, Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an, Zoolog. Garten, tägl. nachmitt. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und lungfrauen, abds. 8½ Uhr, im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3: Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Ernährung— Verdauung— Küchensünden— Leibespflege. Alte Wahrheiten und neue Irrtümer.
Verschiedene Veranstaltungen vormittags 11½ Uhr und
nachmittags 4 Uhr am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich.
Mascen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hlansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
istorisches Museum 1, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Cbierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm Maseum für Naturkunde im Stapelhaus useum für Volkshygiene. Im Dau 3.. Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
Geöffnet Eintritt
10—4 50 Pfg.
(frei von 11—1)
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
C60360OOBOOONt ROBOON
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird unter Leitung des Hrn. Kiesau Schillers WallensteinTrilogie neu einstudiert. Die beiden ersten Teile der Dichtung (Wallensteins Lager und Die Piccolomini) gelangen zur Vorfeier von Schillers Geburtstag am Dienstag, 9. November, zur Aufführung. Wallensteins Tod wird später folgen.
(A) Deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Morgen, Sonntag, nachmittag 4 Uhr, geht Der Millionenrekrut mit Herrn Prang in der Titelrolle zum 49. Male in Szene, und zwar zu den bekannten kleinen Eintrittspreisen. Abends 8 Uhr und folgende Tage.15 Uhr gelangt der dreiaktige Schwank Amanda Knafter zur Aufführung.
() Im Millowitsch=Theater geht die große Posse mit Gefang und Tanz: Wie einst im Mai am kommenden Sonntag sowohl in der Nachmittags= als auch in der Abendvorstellung in Szene. Der Beginn der Abendvorstellungen ist stets um 8 Uhr. Besonders wird an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die für Sonntagabend vorausbestellten Karten bis 7 Uhr abends abgehoben werden müfsen.
4A) Ein großes Wohltätigkeitskonzert im Stapelhaus.
Zum Besten dürftiger Familien gefallener Kölner Krieger findet ein solches Konzert am kommenden Donnerstaa. abends 8 Uhr, statt. Obermusikmeister Weber mit dem Musikkorps des ErsatzPionier=Vataillons Nr. 7, verstärkt durch Musiker des Fuß=Artl.= Regts. Nr. 7, wird den orchestralen Teil des Abends bestreiten. Der Kalker Männer=Gesang=Verein unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter Haas übernimmt die Chorgesänge und als Einzelsänger sind gewonnen: Fräulein Mieze Marx(Sopran) aus Köln, Heinrich Winkelshoff(Tenor, Franz Lindlar(Bariton), beide von der Kölner Oper. Ein außerordentlich reichhaltiges Programm verspicht einen genußreichen Abend. Eintrittskarten zu 60 Pfennige einschließlich Programm sind zu haben bei: P. I. Tonger, Am Hof 30—36, Emil Wolsdorf, Zigarrenhaus, Stollwerckhaus, Paul Neubner, Hohestraße 137, im Kaffeehaus Germania und im Stapelhaus.
Verkehrsnachrichten
auf al
Feher sasz.— Charlebille nag dem Fahrplan von
Handelsteil
Neuse,.Nov.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen,„Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste. Höcastpreis 30,0: M. die 100 Kil. Kartoffeln M..50—.00, Wiesenheu M..0—.50, Luzernerheu M. 7,00—.50 die 50 Kul., Krumm- u. Pressstroh M. 25,0—27.00, Roggen- und Breitdruschstroh M. 26,00—29.06 die 500 Kil., hiesige Landeier.2 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 6. November 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,06—0,01m. Cand. s vorm. Rhein.12—.01m
Kehl, 7 vorm., Rhein 1,74--.07m] Trier. 7 vorm., Mosel 0,20--.02 m
Heilbronn, Irm.. Reckar.29(-0,04m Köln, 7 vorm. Rhein 0,79+-.00m Bingen, ev., Rheingau 1,91—0,00 m Ruhrort, S vm. Rhein.28u u. Rust
Bingerkoch 0,61—0,00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,54.Rull
Mutmaßliche Witterung für den 7. November: Kalt,
teils heiter, teils wolkig und meist trocken.
Kölner Zentrunspartei.
Wähler der dritten Abteilung! Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung finden statt am Montag, den 8. u. Dienstag, den 9. November.
Unsere Kandidaten sind:
Jobann Rings,
Stadtverordneter,
Ferdinand Lahr,
Stadtverordneter,
Johann Oestreich,
Stadtverordneter,
Lorenz Sedlmayer,
Gewerkschaftssekretär,
Peter Mertens.
Stadtverordneter, Ehrenfeld,
Franz Fassbinder,
Stadtverordneter, Höhenberg.
Viele unserer Parteifreunde stehen zurzeit außerhalb Kölns unter den Fahnen und können ihr Wahlrecht nicht ausüben. Umsomehr ist es Pflicht der in Köln anwesenden Zentrumswähler, Mann für Mann an der Wahlurne zu erscheinen und den sämtlichen vorstehenden Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Es wird gebeten, die Namen bei der Wahl abzulesen.
Gewählt wird am Montag, den 8. und Dienstag, den 9. November, von 12—2 und von—8
Wahleinladung oder Steuerzettel als Ausweis mitbringen. p
Ziehung am 20. und 22. November 1915
3668 Gewinne
120000
50000
20000
Lose a 3 K
(Porto und Liste 304 extra)
Amtenbrink
Schildergasse 30. c“
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 2a Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.

Kölner Lecal-Auzeiger Dr 306 a Samstag, 6. No0
1915
Seite 5.
Romeo-Stiefel
für
Herren und Damen
in Boxcalf, Chevreau u. Lackleder mit schwarz u. farb. Einsätzen, in den allerneuesten Formen. Schnür-, Derby-, Knopf-, Schnallen- u. Zug- sowie
Militärstiefel.
Elsgante Promenaden-Schuhe
in allen Lederarten, schwarz und farbig, Lackleder und modernen Einsätzen.
Verkaufsstellen in fast allen grösseren Städten Deutschlands.
Grosser
Pelzverkauf
Schildergasse 69/73
erster Stock. Spezialitäten
Alaska-Fuchs
Kolliers von 228 an Muffe von 36 an
Glaska-Fuchs-Ersatz
Kolliers von K 10.50 an Muffe von M 10.50 an
Echt Skunks in Tiertorm
Skunks Opossum, Kollier von 28MA an, nur ausgesuchte Quali litäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Pelz-Hüte von M..50 an
Einheits-Preis
Häh-Able„Stepperin“
D. R. G. M.
Jedermannkann m dieser Ahle ohne bei. Vorkenntn. arbeiten; zerriss. Schuhw., Zuger, Geschirre. Vferde= und
Wagendeck usw. selbst rep. Schönst. Steppst w m. Masch. Zahlr. Anerk Verp.portofr..versch. Nad...20. Nachn od. Voreinsend. durch
Joh. Zucker,*7
Stuttgart=Botnang
Der hohe Gehalt an reinem und wohlschmeckenders Lecithin kennzeichnen die
Neura-Lecithin-Perlen
als das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetitund Schlaflosigkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Vister a.
ser Auswahl werden jetzt schon von
Neu eingetroffen
TEE
In sehr grosser Auswahl 16
an verkauft
Etagengeschäft
Hermann Falbenstein,
Neusserstr. 35, A,#.Kirche. Domstr. 10.
Lomoo Ctigfal sind weit und breit bekannt und werden Komen Stielel in allen Kreisen bevorzugt.....
Damon Etinfal werden in allen Größen und gangbarsten Romeo-Ttielel Weiten geführt...........
Rompo-Ctiofol werden von 100000 und abermals 100000 Hömen-Sllelel Menschen getragen u. stets gern gekauft.
Durch grosse Abschlülsse und den Einheitspreis hin ich trotz der hohen Lederpreise sowie grossem Mangel an Rohwaren und Arbeitskräften in der Lage, dem Publikum besondere Vorteile zu hieten.
Auch dürfte es bekannt sein, daß Schuhwaren jeder Art, so lange der Krieg anhält, immer noch teurer werden; es empfiehlt sich daher für jedermann,
As seinen Bedarf rechtzeitig zu decken.
Beachten Sie bitte meine Schaufenster, weiche ihnen alles sagen.
— Versand nach auswärts gegen Nachnahme.—
A. E. G.
990
tralampen
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
50% Stromersparnis
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95.(
R
9
Köln: Hohe Pforte 15 17. Marzellenstr. 12, Ehrenstr. 88. Weyerstr. 33. Severinstr. 110. Köln-Mülheim: Wallstr. 68.
es
Sr-—Tard
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ean Hergheim
Maschinenfabrik
Tel. A 2319 Köln, Domstrasse 60.
Modern cingerichtete große 0•
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerci, Schrcinerei-, Bäckcrei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
a aa in ia ia S Ee
1*
Alle Herrei
welche sich gut, vornehm, geschmackvoll und modern kleiden wollen
sparen Ge
wenn sie ihren Bedarf in Anzügen, Paletots etc. im
(authaus Für Herengaderobe
G. m. b. H. Leitung: Eugen Schrimmer
KÖLN
Schildergasse
decken. Daselbst ist etändig Verkauf von
Getragenen Massgarderoben
Diese stammen vorwiegend von Herren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit in Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt unter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt. Hervorragende Haltbarkeit und beste Maßschneiderarbeit zeichnen diese Sachen aus.
Unsere
Neuen Herrenkleider
zeigen Ihnen auffallend schöne Farben, schicke Formen 75 und niedrige Preise wie:
18, 22, 26, 20 K und höher.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
e a a e a a ia a E
# Ein vertrauenswertes
L
Husten- u. Asthmamittel
ist eine willkommene Bereicherung der Hausapotheke.
Als solches hat sich
AHNH E H AE AN E A N E AMN M, M M E M M M Mäg
vortrefflich bewährt, weil es vor allen Dingen
schleimlösend
wirkt und damit einem Fortschreiten vorbeugt. Die schleimlösende Wirkung zeitigt besonders eine
Erleichterung
der Atmung.
Preis:
Flasche mit 230 gr. Inhalt M..50
„„= 550„„„.—
„„+ 1000„„„.50
Akkor’s Abtei-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist durch alle Apotheken zu beziehen. Wenn nicht vorrätig, kann Akker’s AbteiSirun sofort aus der nächsten Hauptniederlage beschafft werden. Eine Schrift über Akker’s Abtei-Sirup ist kostenlos durch L. I. Akker in Emmerich am Rhein zu beziehen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Samstag, 6. Nevember 1915
Neues
aus Köln
5 Die Seelsorge in den KriegsgesangenenLazaretten der Festung Köln.
Das Kriegsministerium hat bei Ausbruch des Krieges alles getan, um den religiösen Bedürfnissen unserer Kriegsgefangenen gerecht zu werden. Es ist deshalb wohl angebracht, wenn die Oeffentlichkeit erfährt, in welcher Weise in den KriegsgefangenenLazaretten die Seelsorge ausgeübt wird. Das sei dargelegt an dem Beispiel des Kriegsgefangenen=Lazaretts Kaiserin=Augusta=Schule. Wie in jedem Festungslazarett, so ist auch dort einer der schönsten Räume vorbehalten für gottesdienstliche Zwecke. Jeden Sonntag um 7 Uhr findet eine h. Messe statt für das deutsche Sanitätspersonal mit Predigt, um 9 Uhr eine h. Messe für alle katholischen Ausländer mit franzssischer Predigt. Sonntagsnachmittags findet um.30 Uhr eine Segensandacht statt(in der Kapelle wird das Allerheiligste aufbewahrt), in die, falls nicht morgens auch für die Engländer eine Predigt gehalten worden ist, für die katholischen Iren und Engländer eine kurze Ansprache eingeschoben wird. Außerdem findet für die katholischen Kriegsgefangenen jeden Dienstag und Donnerstag eine h. Messe statt. Die Seelsorge unter den französischen und belgischen Kriegsgefangenen üben dort aus Religions= und Oberlehrer Meyer und Pfarrer Nießen aus KölnZollstock, unter den Flamen, die in entgegenkommender Weise vom Hrn. Garnisonarzt in dieses Lazarett zusammengezogen wurden, P. Bonaventura; er sammelt einmal in der Woche die Flamen um sich, um ihnen eine flämische Predigt zu halten. Unter den nichtkatholischen Engländern übt die Seelsorge aus der protestantische Pfarrer Wagner; der Seelsorger der katholischen Briten ist Garnisonpfarrer Radermacher. Für die nichtkatholischen Engländer findet jeden Mittwochnachmittag um 3 Uhr Gottesdienst statt.
Die Seelsorge beschränkt sich selbstverständlich nicht auf die Abhaltung von Gottesdiensten, die Kranken werden im Laufe der Woche wenigstens einmal von jedem der genannten Seelsorger besucht. Den Schwererkrankten, über deren Schmerzenslager Tod und Leben miteinander ringen, wird eine ganz besondere Sorgfalt zugewandt. Wenn sich plötzlich wider ärztliches Erwarten der Zustand eines Kranken verschlimmert, wird gleich dem betreffenden Geistlichen, zu dessen Abteilungen der Kranke gehört, telephonisch Nachricht gegeben, so daß trotz der zahlreichen Sterbefälle bis heute noch niemand ohne geistlichen Beistand aus dem Leben geschieden ist, und für diesen geistlichen Beistand sind alle Kriegsgefangenen, nicht bloß die Sterbenden, sondern auch ihre überlebenden Kameraden, recht dankbar. Für die Franzosen finden ab und zu religiöse Konferenzen statt, deren Thema katechetischer oder apologetischer Art ist. Erfreulicherweise läßt sich feststellen, daß viele von den Kriegsgefangenen, die infolge ihres langwierigen Genesungsprozesses Monate hindurch die heilsame Wirkung der Seelsorge an sich erfahren haben, auch ungeheuchelten Eifer für Gottes Ehre und das Heil der Seele an den Tag legen. In allen jetzt noch bestehenden Kriegsgefangenenlazaretten besteht ein mehrstimmiger Kirchenchor, der sich zum größten Teil zusammensetzt aus Franzosen und Belgiern. Auch die katholischen Briten, meist Iren und Schotten, fangen an, ihre schönen Hymnen einzuüben. Von den außereuropäischen Volksstämmen und den Russen abgesehen, hat auch jede Nationalität im Lazarett ihre Bücherei. Das Garnisonpfarramt sammelte schon gleich bei Ausbruch des Krieges und sammelt immer noch fremdländischen Lesestoff für Franzosen, Engländer, Wallonen und Flamen. Reiche Beiträge zu diesen Büchereien hat die Zentralstelle des Voromäusvereins in Bonn und der Verlag Herder in Freiburg geliefert. Von der Kgl. Bibliothek zu Berlin wurden dem Garnisonpfarramt mehr als 1000 fremdländische, meist französische, Bücher zur Verfügung gestellt. Das Rote Kreuz sendet dem katholischen Garnisonpfarramt wöchentlich 250 Freiexemplare der Kriegsgefangenen=Zeitung Nouvelles Hebdomadaires.
Für jeden katholischen Ausländer, der hier in den Lazaretten stirbt, findet in der Kapelle des Lazaretts ein feierliches Requiem statt. Die Leiche des Verstorbenen wird vor einem mit Blumen und brennenden Kerzen geschmückten Altar aufgebahrt. Die Kameraden der Nation, der der Verstorbene angehört, stiften einen Kranz, ebenso die Stadt Köln. Diese Kränze schmücken den von Lorbeerbäumen umgebenen Sarg. Alle gehfähigen Verwundeten aller Stämme und Bekenntnisse stellen sich im Geviert um den Altar und Sarg auf. Die Leiche wird feierlich eingesegnet nach den Vorschriften der Kirche, und eine kurze Ansprache in der Sprache des Verstorbenen überzeugt unsere Kriegsgefangenen von der tiefen Ehrfurcht, die der Deutsche vor jedem hat, der für sein Vaterland kämpft und stirbt. Die Leichenfeier schließt mit dem von den französischen und belgischen Sängern vorgetragenen Psalm De profundis. Nach Beendigung der Feier wird der Sarg von sechs Kriegsgefangenen, die immer nur aus der Nation des Verstorbenen gewählt werden, von der Bahre vor dem Altar in den Leichenwagen gehoben. Tief gerührt schauen alle Kriegsgefangenen dem Sarge nach, in dem die irdischen Reste ihres Leidensgenossen nach draußen zum Südfriedhof gebracht werden. Die pietätvolle Art, wie in Deutschland der verwundete und verstorbene Kriegsgefangene durch die Militärbehörde geehrt wird, hat in der ersten Staunen erregt, dann aber Hochachtung, Dankbarkeit und Liebe geweckt. Nachdem am Allerseelentage in den Kriegsgefangenenlazaretten feierliche Seelenämter zum Gedächtnis der dort Verstorbenen gehalten worden waren, besuchten am folgenden Tage 60 Engländer, Franzosen, Belgier, Russen und Inder auf dem Südfriedhof die Gräber ihrer hier verstorbenen Kameraden. Ueber diese Feier wurde in Nr. 305 berichtet.
Wie tief der Eindruck, den die Gefangenen auf dem Südfriedhof bekommen haben, gewesen ist, zeigte sich erst, als sie nach ihrer Rückkehr ins Lazarett ihren dort zurückgebliebenen Kameraden Bericht erstatteten über ihr großes Erlebnis. In den Kopf einiger ihrer gespannt lauschenden Zuhorer wollte es gar nicht hinein, daß gar lein Unterschied sein sollte zwischen einem deutschen und ausländischem Heldengrab. Die sonst so wortkargen Engländer erklärten am Tage nachher, daß sie bereits einen langen Bericht für eine große englische Zeitung zusammengestellt hätten, und sie erbaten sich den Text der an sie auf dem Südfriedhof gerichteten Ansprache.
Wenn nun auch die englische Zensur solche Berichte über deutsche Pietät und Weitherzigkeit vielleicht nicht gestattei, so werden doch ohne Frage diese Kriegsgefangenen, wenn sie wieder heimgekehrt sind, in ihren Kreisen uns Wertschätzung, ja vielleicht Liebe erwerben.
Die guten Eindrücke, die die Kriegsgefangenen in religiöser Beziehung hier bekommen, sind um so nachhaltiger, als kaum ein Einfluß der geräuschvollen und dazu noch oberfl chlichn Nußenwelt sie in Frage stellt.
(2) Die öffentliche Versteigerung unanbringlicher Güter
findet am 10. d.., vormittags 9 Uhr auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller statt.
□ Höchstpreisüberschreitungen vor dem Kriegsgericht.
Die bei Ueberschreitung der vom Kommandierenden General und vom Gouverneur der Festung Köln festgesetzten Höchstpreise abgefaßten Ackersleute, die deshalb vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestellt werden, suchen der ihnen dort winkenden beträchtlichen Gefängnisstrafe durch allerlei Gründe für ihre angebliche Unkenntnis der Höchstpreise=Verordnung zu entgehen, haben aber alle keinen Erfolg damit. So hatte eine 40jährige Bauersfrau aus Fischenich am 20. August 56 Pfund Stangenbohnen auf dem Kölner Markt zu 14 Pfg. das Pfund verkauft. In der Gerichtsverhandlung machte die Frau geltend, daß am Abend vorher in den Kölner Blättern ein Marktbericht stand, in dem es hieß: Kurz nach Gröffnung des Marktes waren auch heute früh die angefahrenen Einmachbohnen an Händler ausverkauft. Die Bohnenverkäufer hatten vielfach Säcke und Körbe mit 70, 80 und 90 Pfund Bohnen zum Verkauf gestellt und verlangten 15 Pfg. für das Pfund. Wer aber 20 Pfund kaufen wollte, wurde abgewiesen; denn es sollte das ganze Quantum auf einmal abgenommen werden. Das ist Großhandel, aber die Leute stellten sich alle auf den Standpunkt, daß die Höchstpreise nur für den Zentnerverkauf gelten und somit für einen Posten Bohnen, der keinen Zentner wiegt, 15 Pfg. verlangt werden dürfe. Eine maßgebende Entscheidung war heute früh über diese Frage noch nicht getroffen.
Der Verteidiger der Angeklagten machte für diese ihre Gutgläubigkeit geltend, da sie sich an den erwähnten Artikel gehalten habe. Der Vorsitzende verwies jedoch darauf, daß am fraglichen Tage die Verordnung bereits seit 14 Tagen bestand, daß die Bauern sie kennen mußten und auch wirklich kannten. Nun wendete der Verteidiger ein, die Bohnenverkäuferinnen, die den erwähnten Artikel der Kölner Blätter gelesen, hätten„in ihrem Bauernverstand“, danach gehandelt; das müsse in Rücksicht gezogen werden. Darauf der Vorsitzende: Der Bauernverstand ist, wenn es auf Gold= und Geldeswert ankommt, ebenso scharf wie der unsere; und in der schon am 10. August in Kraft getretenen Höchstpreise=Verordnung des Kommandierenden Generals stand ausdrücklich, daß die Preise für Mengen von 25 Kilogramm, das sind 50 Pfund, an gelten. Das war denn doch wahrlich maßgebende Entscheidung genug. Die Angeklagte wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, wobei in der Urteilsbegründung gesagt wurde, daß das Publikum gegen Ausbeutung im Lebensmittelhandel geschützt werden müsse.
Die gleiche Strafe traf eine 39jährige Landwirtin aus Alfter, die weinend zugah, für die Bohnen ihrer Schwiegermutter auf deren Geheiß auf dem Kölner Markt 15 Pfg. genommen zu haben.
0 Zurückhaltung von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln.
Ein sehr bemerkenswertes Urteil fällte das Schöffengericht in folgender Sache: Die Frau eines Kaufmannes war angeklagt, Butter und Salz, Waren, die von ihr zur Veräußerung erworben waren, zurückbehalten zu haben, um durch ihre Veräußerung einen übermäßigen Gewinn zu erzielen. Zu einem Kinde, das Butter kaufen wollte, sagte die Angeklagte, wenn es nichts anderes kaufe, könne sie ihm auch keine Butter geben, die Butter sei nur für ihre Kunden. Nebenher wurde auch bezl. des Ehemannes der Angeklagten bekundet, derselbe habe zu einem Kinde geäußert, wenn es Petroleum haben wolle, müsse es auch für eine Mark andere Sachen kaufen. Der Amtsanwalt beantragte gegen die Frau 50 Mark Geldstrafe, das Gesetz wolle auch die Armen in die Lage versetzen, die Bedarfsartikel kaufen zu können.
Zur Urteilsbegründung führte der Vorsitzende aus: Das Gericht steht auf dem Standpunkte, daß jedes Ladengeschäft an jeden, der den Laden betritt, Waren abzugeben hat, solange Vorrat vorhanden ist. Alle Einreden mit Kunden können nicht gehört werden. Wenn auch die allerärmste Frau das feinste Geschäft betritt, so müssen ihr Waren verabfolgt werden. Wenn unbefugterweise ein Unterschied im Verkaufen gemacht wird, liegt Zurückhaltung vor. Was die Erzielung eines übermäßigen Gewinns anlangt, so ist das zu erblicken darin, daß Waren zurückbehalten werden, um sie bei anderer Gelegenheit teurer verkaufen zu können.
Diese Straftat kann aber auch darin bestehen, daß jemand gewisse Artikel nur an bestimmte Leute verkauft, um seine allgemeine Geschäftslage zu verbessern, wenn Waren nur an solche Leute abgegeben werden, die sonst Kunden sind. Das Gericht würde auch in diesem Falle auf Gefängnis erkannt haben. Weil aber bei manchen Leuten das Geschäftsinteresse so tief wurzelt, daß sie glauben, nach Gesetz und Recht zu handeln, wenn es auch nicht geschieht, hat das Gericht es diesmal bei 50 M. Geldstrafe belassen; es betont aber, daß nachdem diese Entscheidung bekannt geworden ist, in gleichen Fällen, namentlich, wenn Gewinnsucht dazu getrieben hat, nur auf Gefängnis erkannt werden wird, denn in der gegenwärtigen Zeit ist jede eigennützige Neigung mit aller Wucht zu unterdrücken.
0 Der Kartoffelverbrauch von städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern.
In der Woche vom 2. bis 8. August 1915 fand in Köln unter den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern eine Erhebung über den Kartoffelverbrauch statt. Es beteiligten sich an der Erhebung 5216 Haushaltungen mit insgesamt 22280 Haushaltungsmitgliedern, welche während der angegebenen sieben Tage 241 185 Pfund Kartoffeln verzehrten, so daß auf den Kopf und Tag 773,2 Gramm Kartoffeln kamen. Nehmen wir an, daß für den Kartoffelverbrauch Kinder bis zu drei Jahren gar nicht in Frage kommen und Kinder von drei bis sieben Jahren nur die Hälfte der Kartoffeln verzehren, die ein Erwachsener beansprucht, so betrug der durchschnittliche Kartoffelverbrauch eines Erwachsenen 857,8 Gramm.
Die an der Erhebung beteiligten Haushaltungen sind nach der Stellung des Vorstandes unterschieden, und zwar in Oberbeamte, mittlere Beamte 1. Klasse(Assistenten bis Oberstadtsekretäre mit einem niedrigsten Anfangsgehalt von 2000 Mark und einem höchsten Endgehalt von 5800 Mark, bei zweien 7500 Mark), mittlere Beamte 2. Klasse(Kopisten, Bureaugehülfen und Hülfsschreiber mit einem Anfangsgehalt von 1400 Mark und einem Endgehalt von 2300 Mark), Unterbeamte(Hafenwächter bis Polizeisergeanten mit einem Anfangsgehalt von 1400 Mark und einem Endgehalt von 2720 Mark), mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Beamte und Angestellte(Vermessungssekretäre bis Ingenieure 2800 bis 6600 Mark), technisches Aufsichtspersonal(Beleuchtungsaufseher bis Bauassistenten 1500 bis 5100 Mark), gelernte Arbeiter, angelernte Arbeiter(meistens Straßenvahnschaffner und=Fahrer), ungelernte Arbeiter und Laternenwärter.
Es betrug nun der durchschnittliche Tagesverbrauch an Kartoffeln
eines Haushaltungsmitgliedes bei den Oberbeamten 398,4 Gramm, mittleren Beamten 1 555,0 Gramm, mittleren Beamten II 648,1 Gramm, Unterbeamten 534,8 Gramm, den Beamten überhaupt 647,9 Gramm, bei den mit höheren technischen Diensten betrauten Beamten und Angestellten 525,8 Gramm, dem technischen Aussichtspersonal 685,2 Gramm, den gelernten Arbeitern 827,5 Gramm, den angelernten Arbeitern 779,9 Gramm, den ungelernten Arbeitern 921,6 Gramm und den Laternenwärtern 739,1 Gramm, bei dem gesamten technischen Personal 818,1 Gramm.
Aus diesen Verhältniszahlen geht einmal hervor, daß der durchschnittliche Kartoffelverbrauch mit dem geringeren Einkommen steigt, welche Regel da durchbrochen wird, wo, wie z. B. bei den gelernten Arbeitern gegenüber den angelernten, die größere körperliche Kraftaufwendung ohnehin eine höhere Nahrungsmittelzufuhr erfordert. Wenn die Unterbeamtenfamilien einen verhältnismäßig geringeren Kartoffelverbrauch zeigen als die mittleren Beamten 2. Klasse, so liegt das daran, daß erstere mindestens das gleiche Diensteinkommen wie letztere beziehen, und daß diese weniger Gelegenheit zum Nebenverdienst haben.
0) Ein schwerer Unglücksfall mit tödlichem Ausgang ereignete sich gestern nacht auf dem Bahnhof in Ehrenfeld. Dort geriet ein 31jähriger verheirateter Hülfsveamter zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt lebensgefährliche innere und äußere Verletzungen. Man brachte den Verunglückten sofort nach dem Franziskushospital in Ehrenfeld, wo er bald darauf seinen Verletzungen erlegen ist.
0 Dom Kölner Bauer in Eisen. Bei Gelegenhei: der
Nagelung eines größeren Schildes am Sonntagvormittag 11½ Uhr durch die Eisenbahner=Vereine und den Männerchor Eintracht wird die Kapelle des Ersatz=Bataillons Pionier= Regiments Nr. 7 unter Obermusikmeisters Weber folgende Stücke vortragen: Patriotischer Festmarsch von Döring, Festouvertüre
von Lortzing, Fantasie aus der Oper Tannhäuser von Wagner, und den Marsch Vor hundert Jahren und jetzt, patriotisches Potpourri von Kruse. Bei dieser Gelegenheit wird der vorgenannte Männerchor die Lieder: Der Rhein von Steinhauer, Lützows Jagd von Karl Maria von Weber,'Hamkehr von Koschat und Matrosenbraut von Neumann singen.
C) In Köln-Dünnwald findet am Sonntag, den 14. November eine große Volksvereinsversammlung statt, in der Reichstagsabgeordneter Marx über das Thema Der Krieg ein Erzieher des deutschen Volkes und Verbandsdirektor Schlack über Die Ursachen der Lebensmittelteuerung und ihre Bekämpfung sprechen werden.
() vortrag. Im Deutschen Flottenverein wird am Samstag, den 20. d.., im Saale der Lesegesellschaft, Herr Dr. Alfred Koeppen einen Vortrag über Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege halten. Der als interessanter Redner bekannte Vortragende wird über die wichtigsten Vorgänge auf den Kriegsschauplätzen im Osten und Westen und zur See in Wort und Bild berichten.
Fersonalnachrichten.
. Auszeichnung. Dem Oberbahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Matthias Fuß und dem technischen Oberbahnassistenten Karl Hagedorn von hier ist bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
() Das Fest der Goldenen Hochzeit feiern morgen die Eheleute Bertram Wischeid und Anna Maria, geb. Krings, wohnhaft in Köln=Merheim, Neußerstraße 718. Das Jubelpaar, das sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, ist 70 bzw. 71 Jahre alt und verhältnismäßig noch bei recht guter Gesundheit. In Anbetracht des Ernstes der Zeit wird die Feier sich nur auf die Kirche beschränken.
Von hab und Pern
C) Weilerswist,.Nov.1915. Heute wurde hier auf einem Felde die Leiche eines alten Orgeldrehers aus Köln ausgefunden. Die Todesursache konnte noch nicht festgestellt werden. 1
□ Aachen,.Nov.1915. Bei der heute beendigten Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung im Wahlbezirk AachenBurtscheid, der seine Stadtverordneten besonders wählt, wurde der Kandidat der Zentrumspartei, Landtagsabgeordneter, Beigeordneter Klausener, einstimig wiedergewählt.
L Camp(Rhein),.Nov.1915. Wie haben sich in den Tagen des Armenseelen=Triduums zu Bornhofen die Worte des Dichters:„Und ladet den Pilger zum Beten ein“ von der dortigen Wallfahrtskirche erfüllt. Von der Morgenfrühe bis zur Nacht war die Kirche von Andächtigen besucht. Schon die Ausschmückung der Kirche versetzte den Besucher in weihevolle Stimmung. Während der Hochaltar in strahlendem Weiß und Blumenpracht erglänzte, um die Glorie der Heiligen zu versinnbilden, war die Gnadenkapelle ganz in Trauerflor gehüllt. Gar sinnig brannten mitten unter den grünen Blattpflanzen sieben rote Lämpchen, durch deren Anblick man unwillkürlich an jene Seelen erinnert wurde, zu deren Trost und Erlösung die ganze Feier veranstaltet war. Die Predigten, bei denen die Kirche fast nicht alle Teilnehmer fassen konnte, wurden von dem derzeitigen Guardian P. Raymond und dem früheren Domprediger in Fulda, P. Johannes Berchmanns, abgehalten. Der Zudrang zu den Beichtstühlen war so groß, daß mancher trotz Beichtgelegenheit von morgens vor 5 Uhr bis abends nach 9 Uhr unverrichteter Sache wieder zurückkehren mußte. Gewiß wird mancher zu dem Armenseelenaltar, der zur Erinnerung an die Veranstaltung und zum Troste der Seelen der fürs Vaterland gefallenen Helden errichtet und an dem möglichst täglich für sie eine hl. Messe gelesen werden soll, sein Scherflein beitragen. Denn gesegnet das Volk, das seiner gefallenen Helden gedenkt.
D Von der Mosen,.Nov.1915. Der Ertrag aus den Weinbergen des Mosel- und Saar-Gebietes ist, wie schon oft geschildert. sehr günstig ausgefallen. Volle Ernte ist an der Ober- und Mittelmosel oft zu verzeichnen, während man an der Untermosel mit einem halben bis drei Vierteln eines ganzen Ertrages zufrieden war. Die Güte des Weines stellt auch zufrieden; wurden doch ansehnliche Mostgewichte festgestellt. Der Säuregehalt ist zwar ganz ansehnlich; doch verliert der Wein beim Lagera noch einen Teil der Säure. Das freihändige Most- und Traubengeschäft verlief dagegen durchaus nicht nach Wunsch; wurden doch gar zu niedrige Preise erlöst. So kam es. dass selbst dort, wo Nachfrage vorhanden war, oft Abschlüsse gar nicht zustandegebracht wurden, weil man sich über den Preis nicht zu einigen vermochte. An der Obermosel wurden für die 40 Liter Most 12—13., an der Mittelmosel für den Zentner Trauben 14—20., an der Untermosel 16—20 M. gezahlt, während in den letztgenannten beiden Gebieten sich das Fuder Most auf 320—540 M. stellte. An der Saar ist der Ertrag der Ernte sehr reich; dort wird sehr viel Most eingelegt. Die Mostgewichte stellten sich auf 80—90 Grad, bei—11 Tausendstel Säure. Bei verschiedenen Verkäufen erbrachte das Fuder Most 830—870 M.

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 306 n Samstag 6. Rovember 1915
Seite 7.
(4) Der Aölner Sportverein empfängt am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße die erste Mannschaft des Brühler Turnvereins zum fälligen Rundenspiele gegen seine erste Mannschaft, welche durch ihre jugendlichen Kräfte ein gutes Spiel zu liefern verspricht. Letzte Resultate: K. S. N. 2— Normannia 2=:1, K. S. o. 1— T. F.
Nippes 1=:5, K. S. V. 2— Brühl 2=:2, K. S. V. 2—
(4dd) Fußball. Kölner Ballspielklub 1— Kölner Klub für Rasenspiele 1899 E. V. 1:4. Einen einwandfreien und leichten Sieg am vergangenen Sonntag die erste Rasenspieler=Elf im Klettenbergpar' über die erste Mannschaft des Kölner Ballspielklubs. Während beim Platzverein bewährte Kräfte wie Benedickt, Flink, Wundtke, Palm und der bekannte Ligaspieler Busch vom F. C. Borussia(.=Gladbach) mitwirkten, erschienen die Rasenspieler mit jüngerem Spielmaterial, jedoch durch Böltge, Winter und Dorschu verstärkt. Turch überlegenes Spiel hielt die Stürmerreihe der Gäute, die vorzüglich durch die Lauferreihe Richrath, Meuser und Heister unterstützt wurde, durchweg die K. B..=Mannschaft in ihrer Spielhälfte fest.— Spiele am kommenden Sonntag, den 7. Novemver: Auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße spielt im Meisterschaftsspiel nachmittags.30 Uhr die zweite Mannschaft des Kölner Klub für Rasenspiele gegen zweite Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843. Ein schönes Spiel ist zu erwarten. Morgens 11 Uhr tragen die dritte RasenspielerElf und die zweite Mannschaft des F. C. Normannia das fällige Meisterschaftsspiel aus.
Das
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Einjähr. Kriegsfreiw. Paul Linden, Offizier=Stellvertr. im.9. 57, 5. Komp., städt. Verwaltungsdiätar Köln,— Feldzahlmstr. Michael Schönewald, Sohn des verstorbenen Klemens August Schönewald, der ebenfalls Kriegsteilnehmer von 1870/71 war,— Krankenwärter Gefr. Karl Brück. b. e. Res.=Sanitäts=Komp., aus Köln=Rippes,— Lehrer Ferd. Schäfer, Unteroff. im Landw.= .=R. 65, Sohn des Werkführers Jakob Schäfer in Köln=Nippes, — die Pioniere Deckstein vom 8. und 24. Reg.(ersterer unter Beförderung zum Unteroffizier), Söhne des Zimmermeisters Jakob Deckstein in Buschbell,— Kraftwagenfahrer Bernhard Cramer b. E. K. P. 4, Sohn von Joh. Cramer, Martinstr. 1,— Dragoner Joseph Philivo b. 7. Drag.=., Sohn des Schmiedemeisters Joh. Philipp in Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 509,— Albert Hillebrand, Tienstanfänger in Köln=Gereon,— Georg Schäfer 2, Gepäckträger in Köln=Hbf.,— Eugen Fabricius, Regierungsbaumeister, Köln,— Ernst Kook, Dipl.=Ing., Köln=Ehrenfeld.
Ferner folgende Postbeamten: Bodewig, Postgehülfe aus Köln, Kriegsfreiw.,— Brehm, Postassistent aus Köln, OffizierStellvertr.,— Heinr. Bremen, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Füllenbach, Landbriefträger aus Ohligs, Unteroffizier d..,— Hauffe, Ober=Postassistent aus Engelskirchen, Feldwebelleutn.,— Haupts, Postassistent aus Köln, Gefr.,— Marten, Postassistent aus Köln, Unteroff. d..,— Müllenbach, Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutn.,— Peißel, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutn.,— Heinr. Pfahl, Postassistent aus Köln, Einj.=Gefr.,— Nrüfer, Postassistent aus Köln, Leutn. d..,— Rausch, Postassistent aus Köln, Leutn.
Ober=Postpraktikant aus Köln, Hauptm. d. L.
Dem Sekundärarzt Dr. Kroh von der Chirurg. Abteil. im Bürgerhospital wurde wegen seiner Tapferkeit im Westen mit dem
Eis. Kreuz 1. Kl. ausgezeichnet. Das Eis. Kreuz 2. Kl. besaß er
Rode. Oedingen aus Köln, der bereits das Eiserne Kreuz besitzt, erhielt den türkischen Eis. Halbmond am weiß=roten Bande.
Standesamt der Stact Köin.(Vom 4. November 1915.)
Sterbefälle. Johann Odermatt, Straßenb.=Schaffn., z. Zi. Sold., verh, 3°., Köln=Rad rberg, Berhard=von Rathstr. 59.- Jo eph Brunsfeld, Maler, verh, 10., Köln=Bayen hal, Goltsteinstr. 41. Hiülermann, Kellner, verh, 19 J. Heumarkt 51- Wilhelm Schmitz, Mon., Probsteigasse 14: Vwr. Lina Beucherseifer, ged. Ba holder, o. Ber., 61., Gr. Brinkgasse 14. Jakob Klein, Lagerarb., im Inf=Neg. 363, ledig, 26., Katharlnengraben 9. Ernst Kühn,
Dekorat., Pon#er im 2. Pion=Bar. 16, 23., Streitzeua.
Chri soph Kreis, Kaufm., verh, 3.., Lungengasse 37.,„Datop
heim. Bürogeh., Landst. im Res.=Inf.=Reg. 30, verh., 24., Jabachstr. 4.
Standesin! der J1aal#691n.(Vom 4. u. 5 Nov.1915.)
Sterbefälle. Gerh. Gener, Postschaffner, z. Zt. Soldat, verh., 35 J. Annostr. dlu.- Peter Hamacher, Fabrikard., 36 J. z. It. Soldat, verh.. An St. Maadalenen 21.- Peter Fürste, Gummidandwirker, z Zt. Soldat, ledig, 32 J. Metzerstr. 19. Ernst Lampe, Musk. 3. Komp. Inf=Regt 138, Kaufm., ledig. 22., Gereonsmühlengasse 9.- Joy. Peter Adolf Jung, Kriegsfr d 1. Komp. Inf=Regt. 965, Fabrikarb, led., 22 J Gereonswall 97a.- Hub. Oswald Finken, Gren. o. 5. Komp. I. GardeRegt zu Fuß, Diplom=Ing., ledig. 29., Limburgerstr. 37. Bartholomies, Wehrm. d. Is. Komp. Landw.-Inf.=Regt. 29, Bäcker verh., 35 J. Am Kümpchenshof 1. Rich Knod, Musk. d. 9. Komp Res.=Inf.=Regt 239, Küfer, verh, 27., Braban erstr. 49.- Karl Fakt Musk. im Inf.=Regt. 51, ledig. 22., Römergasse 19.- Johann Eggeling. Packer, Gren. im Garde=Oren.=Rgt. I. ledig, 20., Kupfergasse 10, alle im F. gef.- Wilh. Fen, 1 M. Biderstr. 50.„ Heinrich
Claren, 1., Köln=Raderthal, Marienhof 18.- Theodor Rosterg,
Rentner, verh., 67., Limburgerstr. 4.- Marg Heidfeld, ged. Corduwinus, verh., 57., Follerstr. 8a.- Joseph Rußzbaum, 3., Schartgasse 1a- Martha Löhr, 215., Heumarkt 39„ Wilhelm Brandt,
1½., Ehrenstr. 52.- Johanna Kraus, ged Ricken, 65., Lichhof 10.
Kath. Oedingen, geb. Obladen, Witwe, Rentn., 76., Blaubach 68.
Standesam! Köln-Lindenihal.(Vom 1. November 1915.)
Sterbefälle. Katbarina Karoline Vogel, geb Haag, Witwe, oh. Ber., 66., Bachemerstr. 125.- Sophie Helene Fasbender, 23., KölnNippes. Sechzigstr. 113.- Otto Merfeld, 9., Köln, Schillingstr. 15. Anna Münch, 3., Köln, Thürmchenswall 42.
Standesami Aöin-Zindenthal.(Vom 5. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Mathias Garbrock, Schlosser, verh., 30., Wehrm., Gefr. d 5. Komp: Landw.=Inf.=Regi. 29, Sulzburgstr. 255.- Christian Spensson, 4., Köln, Vogkeistr. 19.— Anna Maria Schmitt, geb. Kand, verh. 45., Köln, Spulmannsgasse 32.- Franz Tertling, Anstr verh., 34., Köln, Triererstr. 59.— Agatha Freisberg, ged. Thiel, o.., Witwe, 67., Herderstr. 73.
Standesamt Aöln=Nippes.(Bom 30. 10. bis 4. 11. 1915).
Sterbefälle. Katbarina Walterscheidt, 1., Niehlerstr. 164.— Peter Schönenberg, 23., Sechzigstr. 21. Kath. Oellig, geb Sauerdier, 35., Niehlerstr. 45.— Anna Caroli, geb. Müller, 70., Lohsestr. 58.- Maria Hoff, 40.. Uerdingerstr. 13.- Maria Herold, 9., Kempenerstr. 93.- Anna Kiefer, 36., Florastr. 79.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 24.10. bis 29. 10. 1915.)
Sterdefälle. Albert Randel, Wehrm., 3. Komp. Brig.=Ers.=Batl. 30, Kutscher, 32., Herlerstr. 75.- Deter Bünnagel, Kanonier d. 4. Batt. Feldart.=Reg. 59, Fabrikarb., 24., Hdie rr. 8C.„ Wilhelm Lindlar,
7., Roddergasse 27. Heinrich Müller, Inval., verh., 61.,
Matheimerstr. 2.- Johann Wilh. Block. 3.,#r Hauptitr. 275.
- Joseph Mich. Kinne, Wehrm. 10. 29., Schreiner, led., 31., Markt.— Karoline Züfle, led., 49., Thumbstr. 65.— Anna Esch geb. Porn,
verh., 37., Kronprinzstr. 24.- Joh Andr Konrad Tyberg, Musk.
8. 57. Handlungsgeh., led., 24., Kalk=Rülheimerstr. 54- Friedrch
Schmidt, Reservist 7. 260., verh., 27., Mielenforststr. 50. Karl Raemer. Landst. 10. 17., verh., 26., Kalk=Mülheimerstr. 249.- Heinz. Führer, Inval., led., 79., Weilburgerstr. 1.- Sibylla Wasser, led., 22., Ostheimerstr. 28.- Christian Uckermann, Kriegsfreiw., Masch.= Gew.=Komp, Int.=Reg. 53, Schl sser, 19., Steinmetzstr. 6. Gertrud Ring geb. Escherich, verh., 35., Porz, Hauptstr. 133.- August Herm. Heinr Deuker, Landst. 6. 28., Arbeiter, 29., Vietorstr. 44.
Neues
aus Köln
c Erinnerung.
Vor Jahren war's, ein heißer Sommertag,
Schier dreißig Grad im Schatten. Alles schwitzte, War laß und träg. Nur eine Schwalbe flitzte Mit schnellem Flug am blauen Himmel hin. Mir war so recht rebellisch grad zu Sinn,
Weil mich bedrückte schwer der Schule Plag'. Fortbildungsschule! Nein, sie fällt nicht aus— Auch in der Hitze nicht. Ich stand vorm Haus,
Das finster brütend in der Schwüle lag.
Die Schar trat ein. Ach Bildung! Selbstverständlich, (So kritisiert' ich,) Bildung hilft uns weiter,
Und wir erklimmen mit der Bildung endlich
Die höchste Sprosse der Vollendungsleiter!—
Und wurden drum durchaus nicht besser, weil Nicht Bildung ist der Menschheit größtes Heil.
Daß wir so blind nach trocknem Wissen rennen! Zu spät, zu seinem Leid wird es erkenner.
In seinem Bildungsdrange das Geschlecht: Auch andre Ding' auf Erden haben recht!
Man soll der Jugend Lieb’ und Freude geben,
Man soll Erholung, soll ihr Freiheit lassen,
Soll Zeit ihr schenken, frisch und froh zu leben, sie im Schwärmen lernt sich noch zu fassen In all der Seligkeit der jungen Jahre! Begeisterung ist keine Heringsware...
Man sieht, ich hielt mich schon an Meister Goethe
Und suchte bei ihm Halt für meine Nöte,
Daß ich in solch abnormer Hitze brav Gebunden lag im Lehrplanparagraph.
Doch diesmal gab mir auch das Leben recht.
Der Unterricht begann. Ach, schlaff und schlecht!
Die Blicke lagen ausdruckslos und steil Auf mir und schrien: Welche Langeweil'! Was nützte mich der interessante Fall:
Sechs Körbe Bückinge, bestellt von Kramer
In Rotterdam, echt süße„Monikendamer", Kamen bei uns total verdorhen an,
Gut, wir beschweren uns. Die Sach' ist klar. Verbindlich danken wir für solche War',
Die zur Verfügung steht dem schlauen Bückingsmann. — So ward's besprochen, wir begriffen's all,
Und faßten wacker die Beschwerde an.—
Und doch, welch kläglich trauriges Ergebnis! Den armen Schelmen war's noch kein Erlebnis,
Sie saßen da und schrieben tief gebückt, Manch einer, glaub' ich, hat woyl gar genickt. Schwerdicke Luft hing in der Dämmerbude,
Und säuerlich stieg's auf vom Tintensude. Kein Wunder— darin wuchs kein Interesse,
Mich dauerte so mancher Wangen Blässe.
Doch plötzlich— welch ein Wunderklang bricht ein?
Was gleißt so goldig neu der Sonnenschein? Die dumpfe Schwüle scheint wie weggewischt,
Und wie ein kecker Regenguß erfrischt,
Schallt in den Saal Posaun und Hörnerschmettern,
Die Pfeifen gellen, dumpfe Becken wettern,
Und hoch im Silberlauf zum Wolkenziel Klimmt übermütig, hell das Glockenspiel. Hurra! Die Regimentsmusik rückt an Zum Sitz des Gouverneurs dicht nebenan.—
Nun Stille. Horch!— Kommandoruf mit Macht... Die Fahne wird zurück ins Haus gebracht,
Und der Parademarsch mit kurzem Takt Zerdröhnt die Luft...
Das hat die Kerls gepackt! Die Augen leuchten, jede Fiber zuckt,
Sacht hebt sich jeder, und durch's Feuster guckt,
Was eben schläfrig noch mit Briefstil rang.
Hier war des Lebens voller, reiner Klang!
Ich ließ sie schaun und auf die Bänke steigen (Dazu ermunterte sie wohl mein Schweigen.)
Und hab' nachher in Ordnungswidrigkeit Von Krieg und Kampf erzählt die ganze Zeit.
Warum just heut' ich dieses Tags gedenk'? Das tat ein Feldpostgruß, gesandt aus Flandern, Darüber immer meine Blicke wandern.
In Zärtlichkeit, wie über ein Geschenk:
„Drei Pionier, am Vserstrand auf Wacht,
Haben heut Ihrer und des Tags gedacht,
Als die Musik den Bückingsbrief gestört,
Und wir nachher soviel vom Krieg gehört,
Den wir so gründlich selber jetzt erleben.
Drum grüßen wir Sie herzlich! Vielen Dank! Wir saßen vorn rechts in der ersten Bank.
Es geht uns gut. Auch der Humor hielt stand, Fest steht und treu die Wachr am Vserstrand.“
Darunter die drei Namen.— Ha, wie leben Mir frisch in der Erinnerung die Gesichter:
Der dicke Merkens, Peter Schulz und Richter! Nicht nur— euch Dank für diesen Gruß, ihr Jungen!
*
und Konzerte.:
Kreri.hefereuM Pr.
□0 Opernhaus. Am Montag den 8. d.., wird Verdis Othello wiederholt. Für die Vorstellung ist die billigste PreisKategorie festgesetzl, also: M. 3, 2,45, 1,75, 1,40, 1,20 und 0,50. Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—14. Nov.) Opernhaus. Lo. 7 U. Carmen.- Mo. 7½ U. Othello.- Di. 8
Der liebe Augustin. Mi. 7½ U. Der Freischütz.- vo. 7 U
Die Hugenotten.- Fr. 6½ U. Tristan und Isolde.- Ca. 7½ U. Die Entführung aus dem Serail.- So. 7 U. Loyengrin.— Schausvielaus. So. 4 U. Gastspiel Leina Andersen. Das Märchen von der Geige. 7½ U. Flachsmann als Erzieherz.— Mo. 8 u, Sphanmshiuer.- Di. 7<space> U.<space> Z u<space> S c h i l l e r s<space> G e b u r t s t a g<space> N e u<space> e i n s t u d i e r t:<space> W a l l e n s t e i n s<space> L a g e r.<space> Hierauf: Piccolomini.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 4½#., Die Quitzows.- Fr. 8 U. Gespenster.- 7½ U. Egmont.- Co. 7½ U.
Alt=Heidelberg.
h
Gerichts=Verhandlungen u;
SnnPn
4 Jugendliche Dagabunden.
Zwei 14jährige Schüler, einer aus Kalk und einer aus Vingst waren kurz vor Pfingsten nach Schulschluß„auf Reisen gegangen, wobei sie bare fünf Pfennig in der Tasche hatten. Am ersten Tage ihrer Wanderfahrt kamen sie bis nach Siegburg, an den folgenden Tagen führten sie in Wirtschaften und Zigarrenläden Diebstähle aus. Sonst lebten sie vom„Fechten". Sie haben in der Siegburger Gegend einen förmlichen Raubzug abgehalten, wobei sie es besonders auf Rauchstoff und Geld aus Thekenschubladen abgesehen hatten. In einem Falle haben sie in einem Geschäft Geld mit Gewalt fortgenommen, wobei der eine der Vagabunden die 15jährige Verkäuferin mit einem offenen Dolchmesser bedrohte. Vor dem Kriegsgericht war einer geständig, der andere leugnete. Das Gericht hielt beide des gemeinschaftlichen Raubes unter Drohung mit Gewalt für überführt, billigte ihnen aber mildernde Umstände und verurteilte den geständigen zu drei, seinen Genossen zu vier Monaten Gefängnis.
□) Brandstiftung.
Der 32jährige Jitze Sitsma, ein aus Holland stammender Viehwärter, war im Frühjahr in Buschdorf bei Bonn in Arbeit getreten. Nach etwa zweimonatiger Tätigkeit weigerte er sich am 22. Juli zu arbeiten, sondern ging kneipen. Daraufhin entlassen, drohte er mit Brandstiftung. Kurz nach seinem Weggang stand sein Bett in Brand. Daß das Feuer keine größere Ausdohnung annahm, war nur dem Umstand zu verdanken, daß das neunjährige Töchterchen des Gutsbesitzers, welches die Drohung der Brandstiftung gehört hatte, nach dem Fortgang des Viehwärters in dessen Zimmer lief und den Feuerherd entdeckte. Der Viehwärter hatte die Beitdecken in Stücke zerschnitten. Später kam der Holländer nach Ziskoven in Arbeit, wo ebenfalls ein Brand ausbrach, als er entlassen wurde. Das Urteil des Kriegsgerichts besagte, es sei unzweifehaft, daß der Viehwärter das Feuer angelegt habe, um einen ganzen Gebäudekomplex niederzubrennen. Die Tat sei um so gemeingefährlicher, als dabei auch landwirtschaftliche Vorräte in Gefahr kamen. Das Urteil lautete auf sieben Jahre Zuchthaus, zeyn Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht.
□) Straßenraub.
Der 16jährige Arbeiter J. N. aus Beuel hatte Anfang Juli d. J. an zwei Tagen auf einem einsamen Feldweg Mädchen ihre Handtaschen entrissen, wobei er in einem Falle mit dem Mädchen ringen mußte und ihm den Mund zuhielt. Das Kriegsgericht verurteilte ihn mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit seiner Handlungsweise unter Zubilligung mildernder Umstände zu drei Jahren Gefängnis.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Die Regimentsmusik, die euch geklungen,
Sang euch schon früh das höchste Lebenslied.
Als Helden steht ihr draußen im Gefecht Und habt für uns euch tausendfach bewährt.
„Bildung“ und„Pflicht“ bekamen euch nicht schlecht. Ihr übt die heilige Pflicht für's Vaterland.
So nehm' euch Gott dann gnädig in die Hand,
Daß jeder nach dem Sieg die Seinen sieht,
Und daß ihr bald zurück zur Heimat kehrt.
Laurenz Kiesgen.
0 Beim Landsturm.
Es war wohl verständlich, daß das erste mob. Landsturm=Inf.= Batl. II Köln, den 24. Aug., den Tag, an welchem es vor einem Jahre in Belgien eingezogen war, nicht ohne eine kleine Feier vorübergehen lassen konnte. Die zweite und dritte Kompagnie hatten sich in einem früheren Kinema, das zu diesem Zwecke besonders schön geschmückt worden war, zusammengefunden. Der Saal war dicht besetzt von fröhlichen Landsturmleuten. Erschienen waren u. a. auch der Kreischef des Bezirks, Herr Oberst Krüger Velthusen, sowie sämtliche Offiziere des Bataillons. Nach einem, von dem Offizierstellvertreter Paffendorf vorgetragenen Prolog begrüßte der Kommandeur des Bataillons, Herr Oberst Heusinger von Waldegg, die Erschienenen und hielt dann einen Rückblick über das verflossene Kriegsjahr. In der ihm eigenen, zu Herzen gehen49„ ar gus dab 58 dam Mirtaillon zmar his heute nicht
auf den Prah, auf venn Aulfer VT
es stets seine Pflicht getan. Nahe dem Pulsschlag des großen Krieges liege es nunmehr ein volles Jahr, in Wind und Wetter, in Schnee und Regen auf Grenzwache. Seine Rede klang in ein begeistert ausgenommenes Hurra auf den Kaiser aus. Nun wickelte sich das Programm in bunter Reihe ab. Ein aus Landsturmleuten zusammengesetztes Toppelquartett, das schon mehrfach Proben seines Könnens abgelegt, trug einige hübsche Lieder, darunter besonders schön Aennchen von Caub vor. Ein Komiker ergötzte die Zuhörer mit seinen Krätzchen und ein Athlet zeigte sich im Heben von Schwergewichten und im Kettensprengen. Reichen Beifall fand besonders der Aojutant des Bataillons, Herr Paul von Cöllen, mit seinen schönen Liedern. Nun kam der allen Kölnern bekannte Karnevalist, jetzt Gefreiter Chorus: wahre Lachsalven erschütterten das Haus, als er sein Ein Jahr mobil vortrug. Ein Kölner Hänneschen=Theater hatte es sich zur Aufgabe gestellt, das Leben und Treiben im Bataillon auf die Bühne zu bringen. Tas mit viel Humor und flott gespielte Stückchen wurde dankbar aufgenommen. Gemeinsame Lieder und das vortreffliche Musiktorps des Bataillons, nicht zuletzt auch das von einer Koblenzer Brauerei gelieferte Bier— Kölsch war leider nicht zu haben— trugen sehr zum Gelingen des kleinen Festes bei, das allen eine liebe Erinnerung bleiben wird. P. W.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 306&a Samstag. 6. November 1915
() Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur
brachte am Mittwochnachmittag in seinen Vereinsräumen Am Hof 36 in zweistündiger Vorführung Modeschöpfungen zur Schau als Ausdruck seiner Bestrebungen. Welcher Art die Bestrebungen sind, sagt Frau Klara Sander, die Wortführerin des Vereins in der Oeffentlichkeit, in ihrer recht lesenswerten kleinen Schrift Die Mode im Spiegel des Krieges. Mit der Forderung, zu einer einfacheren Lebensführung im allgemeinen zurückzukehren, verbindet sie die Zuversicht, daß dann im besonderen eine einfachere Kleidungsart sich bei uns einbürgern werde. Aus bürgerlichen Kreisen, wo man noch andere Lebenszwecke kennt, als nur den, sich schön zu kleiden, soll die Kraft kommen, in der einfachen Kleidung die wirkliche deutsche Mode zu schaffen.
Diesen grundsätzlichen Auffassungen war mit den an lebenden Modellen gezeigten mehr als 30 Kleidungsstücken offensichtlich nachgestrebt worden. Als Ursprungswerkstätten für die vielartigen Schöpfungen wurden genannt: Nic. Baum(Köln), Hedwig Bruckmann(Wiesbaden), Frieda Dambeck(Köln), Kump=Steinbach (Düsseldorf), Ritter(München), Schuch(Karlsruhe), SchwesterVerein Hannover, Maria Winterberg(Köln). Die einzelnen Stücke zu schildern, verbietet sich. Als wesenseigentümlich sei aber hervorgehoben, daß man sich davon freigehalten hat, den überweiten Rock als besonderes Kennzeichen einer Verdeutschung der Mode zu übernehmen. Ganz abgesehen davon, daß wir zurzeit Grund haben, unsern Stoffverbrauch für Modezwecke einzuschränken, ist der überweite Rock, mit dem man unangenehme Erinnerungen an den zu engen verwischen will, unschön und— undeutsch. Auch in der Fußfreiheit hatte man sich vor dem Uebermaß gehütet.
Ein weiterer hervorstechender Zug im Dargebotenen war das erfolgreiche Bemühen, die Kleider vorwiegend durch den Stoff in seiner eignen Schönheit wirken zu lassen. Damit wird die Einfachheit gefördert. Handbedruckte Rohseide, ebensolcher Musselin, Taft, Chiffon, Samt, schwere Seide mit Wollfaden, Voile, Seidenkrepp, Flanell und anderes mehr bildeten die Vielheit der angewandten Stoffe, auf der sich die Reichhaltigkeit der Form und des natürlich nicht fehlenden, schmückenden Beiwerks aufbauten. Die Form: ein Rock, der die Hüften formgebend, aber auch Formen sich anpassend, umschließt und sich nach unten mäßig weitet. Schmale und breite Volants geradlinig durchgeführt und ausgebogt, gereiht und glatt, zuweilen vielleicht zu zahlreich, erfreuen sich unverkennbarer Vorliebe. Eine Bluse oder Taille mit gesundem Halsausschnitt, mit aufrecht stehendem Halbkragen aus dem Stoffe des Kleides oder aus Spitzenstoff; das ganze Stück leicht anliegend, sei es glatt oder in Querfalten, und auch lose gearbeitet; im letzteren Falle den Rock bis über die Hüften herunter deckend. Der Aermel, meist lang, umschließt eng anliegend das Handgelenk und findet ganz oder teilweise durchsichtig Bevorzugung.
Das Beiwerk: Mannigfaltig und bei sparsamer Verwendung neue Wirkungen mit Erfolg suchend, ist ihm zumeist sein Platz in Halsund Schulternähe oder auch auf Gürtelhöhe angewiesen. Einfachstes, doch oft recht wirkungsvolles Schmuckmittel ist der schmale Vorstoß, weiß auf schwarz oder umgekehrt, und bunt auf einfarbig. Ein überaus ansprechendes Hauskleid, in grauem Samt, mit Vorstoß in rot auf Brust= und Rückenteil, war einer der trefflichen Beweise dafür. Kreuzstichstickereien, Pelz= und Spitzenauflagen, Häkeleinsätze, Palästinaspitzenkragen, aufgestickte Raupenschnüre (Chenille!), handgeklöppelte Spitzeneinsätze, buntes sogenanntes Bauernband, handgewebte Borden und anderes mehr gaben neben Gürteln in meist breiter Auslage und lebhaftem Farbenspiel eine Fülle von reich ausgeschöpften Möglichkeiten für mehr oder weniger sinnfällige Ausschmückung. Man ist nebenher auch wieder praktischer geworden: Vorderschluß macht die Frauen endlich wieder unabhängig von fremder Hülfe beim Ankleiden.
Unter die Wertung nach der praktischen Seite fällt auch die
Farbenwahl. Abgesehen von ausgesprochenen Gesellschaftskleidern oder weißen Brautkleidern, deren auch zwei in vornehmer Einfachheit gezeigt wurden, beherrschen Braun, Stahlblau, Grün, Schwarz und Grau, also lauter gedeckte Farben, das Feld. Alles in allem hinterließ die Vorführung für den aufmerksamen Beobachter des aus dem Kriege geborenen Ringens um eine deutsche Mode den sehr günstigen Eindruck neuer Fortschritte, die recht Gutes verheißen. Wenn man weiter bürgerlicher Mittelschichten für den Sieg des Gedankens einer deutschen Mode als Allgemeingut sich versichern will, dann wird man allerdings sich um den rechtzeitigen Nachweis bemühen müssen, daß die neuen oder wiedergefundenen Ideen und Zusammenstellungen auch auf die Verarbeitung wohlfeiler Stoffe und Zutaten fürs Alltagskleid anwendbar sind. Nur dann wird man auch die Konfektion gesundend und durchgreifend beeinflussen können. Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur sollte auch in dieser Richtung die Führung übernehmen.
* Daul Kubach, Inhaber der Speditionsfirma Koll u. Kubach, ist im Alter von 59 Jahren gestorben. Er war seit 1897 Mitglied der Handelskammer. Sein Rat wurde besonders in Verkehrsangelegenheiten, sowie in Zoll- und Steuersachen geschätzt. Die Firma Koll u. Kubach wurde von ihm im Verein mit Hrn. Koll am 1. April 1880 gegründet und seither tatkräftig gefördert.
G) Im Märchen-Cheater in der Bürgergesellschaft findet am Sonntagnachmittag 430 Uhr die Erstaufführung des vieraktigen Märchens Die Puppenprinzessin, mit Blumen= und Puppenballett statt. Billetts sind im Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse) zu haben.
0) Eine Sitzung der Handelskammer findet laut Anzeige in heutiger Nummer am Donnerstag, den 11. November, abends 6 Uhr beginnend, statt. Die Tagesordnung gilt Neu= und Ersatzwahlen.
Personalnachrichten.
□ Silbernes Arbeitsjubiläum. Am 1. November konnte Hr. Mathias Häp auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Chemischen Fabrik Kalk vorm. Vorster&amp; Grüneberg zurückblicken. Geheimrat Vorster feierte in herzlichen Worten den Jubilar und überreichte ihm in Anerkennung seiner treuen Mitarbeit einen größeren Geldbetrag und als besondere Ehrung sein Bild mit eigenhändiger Widmung. Namens der Angestellten überreichte Prokurist Klaus ein wertvolles Geschenk. Die Feier gab Zeugnis von dem bei der genannten Firma in Ueberlieferung bestehenden harmonischen Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Aus Köln=Ehrenfeld.
□0) Evangelische Kirche zu Köln=Ehrenfeld. Wie in der evangelischen Garnisonkirche zu Köln, so sollen auch in der evangelischen Kirche zu Köln=Ehrenfeld in diesem Jahre unter Leitung des Organisten Heirich musikalische Kriegsandachten stattfinden. Eine Predigt wird dabei nicht gehalten. Die erste dieser Andachten ist am nächsten Sonntag, abends 6 Uhr. Außer dem Genannten werden dabei mitwirken Fräulein Alice Ohse (Sopran), Konzertmeister Paul Krüger aus Duisburg und Herr Paul Fritsch, Mitglied des Städtischen Orchesters in Elherfeld. Der Eintritt zu diesen Veranstaltungen, die allmonatlich geplant werden, ist frei. Es steht zu erwarten, daß diese Konzerte, die in Köln so reichen Anklang gefunden haben, zahlreich besucht werden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
C Wohltätigkeitskonzert. Die vereinigten Männergesangvereine Germania(Köln=Lindenthal) und Eintracht(Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier, Köln=Deutz) veranstalten am Sonntag, abends 8 Uhr, im Stadtwaldsaale ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Nationalen Frauengemeinschaft, Abteil. Lindenthal. Namhafte Künstler, wie Frau Mellita Leithner vom Schauspielhaus, die Konzertsängerinnen Frau H. R. WeinhöppelHackenberg und Frl. Käthe Wolf, sowie die Herren Georg Kiesau
vom Schauspielhause und H. R. Weinhöppel, Lehrer am Konservatorium, haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Chor wird unter der Leitung des Musikdirektors Aug. Thelen mit neuen, dem Ernst der Zeit entsprechenden Chören an die Oeffentlichkeit treten.
() Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne teilt mit, daß infolge Einberufung ihres Spielleiters sowie einiger Spieler die Aufführung von Theodor Körner bis zum 21. c. verschoben worden ist. Die gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
4) Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Robertz über seine Teilnahme an einer Konferenz in Berlin berichtete, die sich mit der Frage der Einschränkung des Verbrauches von Butter; Eier, Zucker und Fett beschäftigte. In der Mehrheit habe man sich gegen die Einführung eines einheitlichen Gebäcks und für die Kontingentierung von Butter und Eiern ausgesprochen. In den nächsten Tagen werde das Ergebnis bekannt werden. Eine Eingabe der Innung an die Stadtverwaltung zur Lieferung eines größeren Mehlquantums für das Weihnachtsgebäck war abschläglich beschieden worden. Da in anderen Städten hierfür Mehl zur Verfügung gestellt wird, so hat sich der Vorstand erneut an die Stadt gewandt, um wenigstens ein bescheideneres Quantum, etwa das Doppelte des bisher bezogenen Mehles, vom 15. November bis 1. Januar zu erhalten zur Herstellung von Spekulatius und Printen. In Cleve würden gewaltige Mengen Spekulatius gebacken, die in Kölner Geschäften zum Schaden der ansässigen Konditoren verkauft werden. Auch wurde gerügt, daß in letzter Zeit an mehreren Stellen Keksbäckereien nach Berliner Art errichtet wurden. Die Inhaberinnen seien Frauen, die sonst mit diesem Gewerbe nichts gemein hätten; ein Gehülfe stelle die Ware her, zu der doch auch eine Menge Mehl erforderlich sei. Die Versammlung beschloß die Errichtung eines Stellennachweises innerhalb der Innung. Es soll beantragt werden, daß die Stadt Köln, die 50000 Mark für Liebesgabenpakete ausgeworfen habe, auch die Innung mit einem größeren Auftrage bedenke. Die Konditorei Bibel hat gelegentlich ihres Geschäftsjubiläums der Innung 500 M. übermittelt. Man beschloß, die Spende in der österreichischen Kriegsanleihe anzulegen und die Zinsen dafür zu benutzen, alljährlich den beiden Lehrlingen, die die Gesellenprüfung am besten beständen, ein Sparkassenbuch zu schenken. Ein weiterer Beschluß ging dahin, den älteren Lehrlingen, die zum Militär eingezogen wurden und im letzten Jahre der 3½jährigen Lehrzeit waren, die Zeit, die sie beim Militär verbringen, als Lehrzeit anzurechnen, damit die jungen Leute, nachdem sie für Kaiser und Reich gekämpft, nicht später noch als Lehrlinge wieder einzutreten hätten. 0O
60 Leo, Volksversicherungsbank,.-G. Köln. Trotz der Einwirkungen des Krieges zeigen die bis 1. November d. J. vorliegenden Geschäftsergebnisse das Bild der gesunden Grundlage, auf welcher die Leobank aufgebaut ist. Die Gesamteinnahmen beziffern sich bis zu dem genannten Zeitraume auf 570 460., gegenüber 545·454 M. im Vorjahre. Die Gesamtausgaben stellen sich auf 271104., gegenüber 222071 M. im Vorjahre. Die Mehrausgabe ist ausnahmslos auf die freiwillige Mehrleistung für Kriegssterbefälle zurückzuführen. An Sterbefällen gelangten bisher zur Auszahlung 1939 mit 196 404., gegenüber 1310 mit 142 892 M. im Vorjahre. Davon entfallen 612 mit 48851 M. auf Kriegssterbefälle. Die rechtliche Verpflichtung stellte sich bei letzteren auf 4490., so daß freiwillig mehr 44361 M. zur Auszahlung gelangten. Die Verwaltungskosten erfuhren eine Verminderung von 5100 M. und stellten sich auf 12,35 Proz. der Gesamteinnahme, gegenüber 13,85 Proz. im gleichen Zeitraume des Vorjahres. An Versicherungen gelangten 5957 mit einer Versicherungssumme von 1 063625 M. im laufenden Jahre neu zum Abschluß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 46. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
81 Roman von Erich Friesen.
„Meinen Sie meine Beziehungen zu Fräulein Irene van Gülpen, Mylord?“
Unwillkürlich war die Stimme des jungen Deutschen zurückhaltender geworden.
„„a. Irene van Gülpen ist meine Mündel, wie Sie jedenfalls wissen. Gestern abend machte sie mir ein Geständnis, sie sprach sogar von einer Art Verlobung...“
„Es ist keine Art von Verlobung,“ fiel Heinz ein.„Es ist eine feste und bindende Verlobung, nachdem wir beide die Sache gründlich erwogen haben.“
Voll kühler Abwehr hob der Lord die Hand.
„Ich weiß, ich weiß, mein Bester, nur keine Details! Ich kenne alle diese Liebesbeteuerungen. Ein junger Mann und ein junges Mädchen halten, sobald sie ineinander verliebt sind, die Ehe als das größte Glück, den Hochzeitstag als den wichtigsten Abschnitt in ihrem Leben. Pah, wir Alten, wir kennen die Welt. Wir wissen, daß das sogenannte„Eheglück" im Leben eines Menschen nur ein winziger Zeitabschnitt ist, eine Episode. Der Kampf ums Dasein läuft ruhig fort, ja, er steigert sich noch in der Ehe und tötet zumeist ein gut Teil der sogenannten Liebe. Wenn das nur jedermann genügend bedenken möchte, bevor er sich für immer Fesseln anlegt!“
„Ich werde die Fesseln ertragen können, in die meine Heirat mit Irene van Gülpen mich schmiedet!“ rief Heinz in aufwallendem Eifer.
Lord Pence erwiderte nichts. Noch einmal maß sein Blick sein Gegenüber— das offene, jetzt mutig blitzende Auge, den kräftig ausgebildeten Kopf, die breiten Schultern. Dann rückte er ganz unerwartet seinen Stuhl etwas näher an den jungen Deutschen heran. Sein Gesicht hatte jetzt einen leutseligen, beinahe gemütlichen Ausdruck.
„Ich will gar nichts weiter davon reden, daß Sie kein Engländer, sondern ein Deutscher sind,“ lächelte er liebenswürdig, „also ein Fremder hierzulande...“
„Irene van Gülpen ist auch keine Engländerin!“ unterbrach ihn Heinz kurz.
„Aber immerhin Südafrikanerin. Denn seit wir Engländer die südafrikanischen Republiken von der verrotteten Burenherrschaft befreiten..
„Halten Sie die englische Herrschaft für soviel beneidenswerter?“ warf Heinz spöttisch ein.
„Allerdings, junger Mann. Doch schweifen wir nicht ab... Ich rede also gar nicht weiter davon, daß Sie einer anderen Nation angehören, als Fräulein van Gülpen..
„Die Deutschen sind den Buren stammverwandter als die Engländer!“ fiel Heinz aufs neue ein.
Ein böser Blick aus Lord Pences Augen schoß auf den kühnen jungen Mann, der schon zum zweitenmal wagte, ihn zu unterbrechen. Doch sofort steckte er wieder seine wohlwollende Miene auf.
„Meine Mündel liebt Sie,“ sagte er nun mit feierlicher Würde.„Und da ich nur ihr Glück im Auge habe, wollte ich keine Zeit verlieren, um ihren Erwählten kennenzulernen und mit ihm über die Aussichten zu sprechen, die er ihr in der Ehe bieten kann. Haben Sie einen bestimmten Beruf?“
„Ich bewirtschafte meine Farm.“
„Erzielen Sie einen bedeutenden Ueberschuß?“
„Bis jetzt setze ich leider noch zu.“
„Hm, fatal!“ Wie nachdenklich strich der Lord sich über seinen langen, wohlgepflegten Schnurrbart.„Ein Landwirt, der noch nichts verdient, ja noch zusetzt, ist keine besondere Partie für eine reiche Erbin!“
Verwundert schob Heinz seinen Oberkörper etwas vor.„Was sagen Sie da? Irene eine reiche Erbin?“
„Gewiß. Sie werden mich doch nicht glauben machen wollen, daß Sie das nicht wußten?"“
„Allerdings. Ich hatte keine Ahnung davon.“
„Und jetzt, da sie es wissen?“
„Bedauere ich es lebhaft.“
„Wieso?“
„Ich liebe meine Braut um ihrer selbst willen und würde lieber in ihr ein armes Mädchen als eine reiche Erbin sehen.“
Ein rascher Seitenblick aus den Augen des Engländers traf den jungen Deutschen.
„Hm, ein solcher Uneigennutz ehrt Sie, Herr Althoff.“
„Im müßte nicht, was es besonderes ist, wenn ein Mann nicht auf das Vermögen seiner Frau angewiesen sein will," wehrte
Heinz ab.
Wieder überlegte Lord Pence einige Sekunden, indeß er scheinbar angelegentlich die fein gepflegten langen Nägel seiner Hände studierte.
„Sie haben recht, mein lieber junger Freund,“ sagte er nach einer Weile ernst, Heinz groß und voll anblickend.„Es muß
ein bedrückendes Gefühl für einen ehrlich empfindenden Menschen sein, gewissermaßen— der Mann seiner Frau zu heißen.“
Heiße Röte schoß in Heinzens Stirn.
„Das wäre bei mir ausgeschlossen, Lord Pence!“
„Sie werden hart arbeiten müssen, um eine Familie ernähren zu können. Haben Sie vielleicht Gönner oder gute Freunde, die Ihnen helfen können?"
„Nein. Ich bin ganz auf mich selbst angewiesen.“
Heinz war aufgestanden und begann, in ersichtlicher Erregung im Zimmer auf und ab zu gehen.
Auch Lord Pence erhob sich langsam. Mit Genugtuung bemerkte er die beabsichtigte Wirkung seiner wohlüberlegten Worte.
„Lebt Ihr Vater noch?“ fragte er wie gleichgültig, und doch klang seine Stimme auffallend gepreßt.
„Nein.“
„Ist er schon lange tot?“
„Seit zwei Jahren. Er verunglückte auf einer Löwenjagd. Oder vielmehr, er kam eben nicht mehr zurück von der Löwenjagd, und niemand von der Jagdgesellschaft wußte, wo er geblieben war.“
„Hm... das ist ja sehr traurig,“ meinte Lord Pence mit einem mitfühlenden Ton in seiner klangvollen Stimme.„Aber, um auf unsere Verlobungsangelegenheit zurückzukommen: darf ich ganz offen sprechen, Herr Althoff?“
Heinz hielt in seinem unruhigen Auf= und Abgehen inne und blieb vor dem Engländer stehen.
„Ich bitte darum.“
(Fortsetzung folgt.)
: Aus Kölns Nachbarschaft:
() Diersen,.Nov.1915. Bei der heutigen Stadtberordnetenwahl wurden in der dritten Abteilung die drei ausscheidenden Stadtverordneten der Zentrumspartei glatt wiedergewählt.
m Aus dem unteren Kreise Solingen,.Nov.1915. In einer Sitzung der Preisfrüfungsstelle für den Landkreis Solingen wurde u. a. ein Höchstpreis für Kartoffeln und für Butter festgesetzt. Kiegerfamilien und Arme erhalten den Zentner Kartoffeln für 4 M. frei Keller, bei Abholung am Lager für 3,80., im übrigen soll der Höchstpreis betragen: 4,20 M. frei Keller, 4 M. bei Abholung, 25 Pfg. pro 6 Pfd. im becherweisen Verkauf. Butterhöchstpreis: 1. Sorte 2,55., 2. Sorte 2,45., 3. Sorte 2,30., für Landbutter beim Landwirt 2,25 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Samstag, 6. November 1915
Seite 9.
gnns e
Es ist bestimmt in Gottes Rat.
Dass man vom liebsten, was man hat, Muss scheiden.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 19. September 1915 den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter, unvergeßlicher, guter u. treuer Bräutigam
Nusketier im Infant.-Regt. 138, 6. Komp,
im blühenden Alter von beinahe 23 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
Die tiefbetrübte Braut
Christine Oster.
Köln, 6. November 1915.
Die feierlichen Exequien seitens der Eltern werden gehalten am 10. Nov., morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. Eine weitere hl. Messe findet am 17. Nov. Buss- u. Bettag, morgens ½9 Uhr in der Elendskirche statt. Ir
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute Tante und Cousine, die wohlachtbare
95
Statt besonderer Anzeige!
A
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland am 9. Oktober bei einem Sturmangriff in Feindesland mein lieber Sohn, unser guter Bruder
Peter Winn
Organist
Musketier Im Res.-Inf.-Reg. 260
im blühenden Alter von 21 Jahren
Ur ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten:
Frau Witwe Jos. Winn Anna Winn Ludwig Winn.
Köln-Lindenthal, 6. November 1915.
Kath. geb. Obladen
heute abend 91, Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb infolge von Altersschwäche, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren.
Nen Lehrer Sehann Scheider
Gehreiter im Rez.-Fues-Art.-Begt. Kr. 9 55
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cäln, den 5. November 1915. e“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
F 44
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. November 1915.
Die Beerdigung findet am Montag, den 8. November, vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Blaubach 68 aus nach Melaten statt.
Die feiertichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten diese Anzeige als solche zu betrachten. 0
Das feierliche Seelenamt wird am Montag, den 8. November, morgens um ½16 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten.
Katholischer Lehrerverein Cöln.
Danksagung.
Für die überaus grosse und für uns tröstlichs Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Franz Rosenbaum
Ober-Telegraphenassistent
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie bei den Herren Vorgesetzten und Kollegen in überreichem Masse gefunden haben, für die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sagen wir hiermit unseren tiefgefühltesten Dank.
den 5. November 1915.
Frau Wwe. Rosenbaum nebst Kindern
und übrigen Anverwandten.:
Köln-Nippes
Merheimerstr. 94.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 3 Uhr unseren treusorgenden, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Josef Nöthen
Kaufmann
infolge Herzschwäche, mit den Heilsmitteln der kath. Kirche gestärkt, kurz vor seinem). Geburtstage, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In stiller Trauer: Gertrud Kaiser geb. Nöthen Paula Höhner geb. Nöthen Emilie Schmitz geb. Nöthen Redwig Lange geb. Nöthen rnst Kaiser Emil Schmitz Emil Lange.
Köln-Höhenberg, Köln-Klettenberg, Köln, Stotzneim bei Euskirchen, Koln-Lindenthal, Mainz, Wissen a. d. Sieg, den 4. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 8. November, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Elisabeth Köln-Höhenberg. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morg. 11 Uhr, vom Sterbehanse, Marburgerstraße 3. aus. b
S#
2
178
Nur so lange Vorrat reicht!
L treuer Erfüllung seiner Pflicht fürs Vaterland starb am 6. Oktober unser liebes Mitglied, Herr
Wilhelm Bömer
Lehrer an der Schule Gutenbergstrasse Leutnant der Res. im inf.-Reg. 29 Ritter des Eisernen Kreuzss.
Wir verlieren in dem teuren Verstorbenen einen lieben Kollegen un ein trenes Mitglied unseres Vereins. Sein Andenken wird bei uns fortleben, und gern wollen wir seiner im Gebete gedenken.
Seitens des Vereins wird eine hl. Messe Senntug, den 14. Nevember, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Ehrenfeld, Venloerstraße, gelesen. e* Der Vorstand.
"<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 8.<space> N o v e m b e r,<space> mor ens 9 Uhr. wird in der Kovelle des St Vinzenzhau es ein seierl. Seelenamt für die verstorb. Wohltäter gehalten, wozu ergebenst ein ladet
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den auf dem Fekde der Ehre gefallenen
Herrn Jakob Kacbe
findet Montag, den 8. November, morgens 8 Uhr, in der Hl. Kreuz-(Dominikaner-)Kirche, Lindenstraße statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
Besondere Gelegenheit!
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruehlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur Krankenauf- u. teihweise Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
Eies Sokn. Inh. Franz Klass, Schildergasse 61-63.
Gegründet 1812. 27 Fernsprecher A712.
Vereisskalender der Ratholischen Arbeiterbereite.
Sonntag, den 7. November.
Köln=Süd. Abds. 7 Uhr Kasse, 8 Verslg. m. Vortr. d. hochw. Hrn. Raplan Schilling v St. Jakob. Liedervorträge.
St. Kunidert. Abds 8 Uhr Mitgliederverslg. im Vereinslok.
Machabäerstr. 26. Beiträge zu den Kassen können vor der Versammlung gezahlt werden.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versig,
m. Vortr., Deklamationen u. Verlos. v. Bildern, u. a. wertv. Kupferstiche. Kassen ½8 Uhr geöffnet.
Kalb. Arbeiterinnenverein(Marienverein)
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 7. November.
.30 Uhr Gesangpr.. 4 Uhr Biblioth., 5 Uhr Andach:,.30 Uhr Verslg. mit musikal. Vortr. Dienstag Nädkurs. Mittwoch Fortbildungskurs. Donnerstag Theaterpr. Freitag Gesangprobe. Sonntag, den 14. Nov., Ausflug.
Vereinskaleuder für katdolische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 7. November.
Hermann=Joseph=Bündnis.(Herz=Jesu=Pfarre). 12.45 Uhr Vereinsand m. Pred., abds..15 weltl. Berslg. Montag .15—9 Uhr Bücherausg., Donnerslag.45 Uhr Verslg des Apostol. Freitag.15 Uhr Instruktionsst. f. Jugendkompagnie im Pfarrsaale.
Jugendverein St. Stantslaus=Kongr. 7 Uhr Kommun. des Enchar. Apcstol. in Minoriten, nachm. 5 Uhr Berslg. desselben im Pfarrs. v. St. Kolumba. Eing. Kolnmbah#rch= hof 5. Danoch Spiel. u. gemütl. Unterh Dienstag Bezirksvorsteher v..30—.30 Uhr Sachen abh., Schwalbengasse 1. Freitag Abrechnen der Bezirksvorsteher
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz..30—10.30 Uhr Jugendkomp., 11—12.30 Uhr Musikpr., abds..30 Uhr Verflg. für beide Abteil. bei Kammel. Vortr. d. Hrn. Justizr. Heinr. Wirtz: England und Frankreich.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. — 1. Jugenokomp. Donners aa ½8 Uhr Orchener.
Jünglingskongregation St. Joseph Köln=Ehrenfeld. 10—1. Uhr Jugendkomp., 12—1 Uhr Biblioch u. Sparkasse, —7 Uhr Spieladend im Gesellenhause.
kauf- u. leihweise
I. K
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng.!. Ecke Herzogstr. Schilllerg. 67, Ecke Antonsg.
Buchhalter empf. sich für ## alle Kontorarb., auch f. halbe Tage u. Stunden. Off. u. G 618 a. d. Ann.=Exp. Rotgerberbach 13.b
Militär-Heimarbeit
für
vergibt
Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik
Köln=Nippes, Nesselrodestr. 26-30.
Vorstellung auch Sonntagvormittag.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

Seite 10.
Köiner Local-Ainzeiger Nr. 306&a Samstag, 6. November 1915
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Vorbildliches Verhalten eines Gefreiten.
An einem Maitage überschütteten die Engländer die Stellung der 11. Kompagnie mit Trommelfeuer, das in kurzer Zeit die Hälfte des Grabens zerstörte. Hornist Gefreiter Hagemeister bemühte sich trotz des mörderischen Feuers eifrig, verschüttete Munition und Gewehre auszugraben und wieder gebrauchsfertig zu machen. Durch seine Ruhe, mit der er diese Arbeiten ausführte, spornte er die noch lebenden Kameraden zu gleichem Verhalten an. Plötzlich beobachtete er:„Die Engländer greifen an!“. Da in dem Zuge alle Unteroffiziere teils gefallen, teils verwundet waren, und der Zugführer nach links geeilt war, um einen hier gebildeten freien Teil des Grabens mit eingetroffenen Reserven zu verteidigen, übernahm Hagemeister selbständig die Führung des Zuges. Durch geschickte Feuerverteilung erreichte er, daß die auf seinen Zug anstürmenden englischen Schützenlinien gleich nach Verlassen ihres Grabens niedergemacht wurden.
Den ganzen Tag stand Hagemeister an seiner Beobachtungsstelle mit Ausnahme von den Augenblicken, wo er durch übelriechende Gase der englischen Granaten und durch Verschüttung betäubt war. Sobald er zu sich kam, ging er sofort wieder auf seinen Posten. Als auch am Nachmittag die feindlichen Geschütze nicht schweigen wollten und der 11. Kompagnie schwere Verluste zufügten, war es wieder Hagemeister, der durch seinen Mut und Entschlossenheit die noch übriggebliebenen Kameraden ermunterte. Nur noch zwölf Mann zählte der Zug, als die Engländer noch zweimal am Nachmittage nach jedesmaligem vorhergehenden Trommelfeuer angriffen. Mit größter Ruhe und dem Gefühle der Ueberlegenheit feuerte Hagemeister Schuß auf Schuß. Selbst als eine Granate fünf Leute neben ihm auf einmal zerschmetterte, ließ er sich nicht
beirren, er ruhte nicht, bis der letzte Engländer, der sich aus dem Graben herausgewagt hatte, zu Boden gestreckt war.
In Anerkennung seiner Verdienste wurde Hagemeister, der aus Meinberg in Lippe gebürtig ist, mit dem Eisernen Kreuz, 1. Klasse und dem Fürstlich Lippischen Ehrenkreuz ausgezeichnet und zum Unteroffizier befördert.
Aus den Schützengrabenkämpfen in der Champagne.
Im Februar lag das 1. Bataillon des Res.=Inf.=Regts. Nr.... in vorderster Linie in Stellung. Stundenlang hatte der Feind den Graben durch Trommelfeuer eingeebnet. Zweimal hatte er angegriffen und zweimal war er unter ungeheuren Verlusten abgeschlagen. Bei einem dritten Angriff drang er teilweise in den Graben ein, und die zu beiden Seiten der Einbruchsstelle liegenden schwachen Teile liefen Gefahr, umfaßt zu werden. Der OffizierStellvertreter Karl Schmidt aus Hötzum bei Braunschweig erkannte die kritische Lage. Er ließ einen Teil seines Zuges auf den in der Front angreifenden Feind weiter feuern, raffte den noch verbleibenden Teil seiner Leute zusammen und stürmte unter dem von ihm angestimmten und von den Leuten begeistert aufgenommenen Liede„Deutschland, Deutschland über alles“ seinen Leuten voran auf den eingedrungenen und an Zahl weit überlegenen Feind los. Dieser geriet in Verwirrung und begann den Graben zu räumen. Aber schon war Schmidt mit blanker Waffe unter den Franzosen. In kurzer Zeit war der Graben gesäubert und die Verbindung innerhalb des Bataillons wieder hergestellt. Schmidt wurde sofort mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet.
Kaum war der Graben gesäubert, als der Feind von neuem mit starken Kräften angriff und diesmal bei der 4. Kompagnie mit etwa 50 Mann in den Graben eindrang. Neue dichte Linien erschienen aus den feindlichen Gräben als Verstärkung. In diesem gefahrvollen Augenblicke griffen die Unteroffiziere Hans Weller aus Weiden bei Heerstein und Herm. Lüttgens aus Wietzendorf
bei Soltau ohne Befehl ein. Mit den wenigen ihnen zur Verfügung stehenden Leuten gingen sie mit Handgranaten und blanker Waffe von beiden Seiten im Graben gegen die eindringenden Gegner vor, während gleichzeitig der Kompagnieführer mit 10 Mann über das freie Feld unter lautem Hurra in der Front angriff. Dem energischen Gegenangriff der tapferen Leute gelang es, auch hier den Graben in kürzester Zeit vom Feinde zu säubern. Der Gefreite Herm. Hentz aus Uslar bei Göttingen zeichnete sich bei diesem Sturm ganz besonders aus. Gleich zu Anfang erhielt er einen schweren Schuß durch die Hand, aber unbekümmert um seine schmerzende Wunde schoß er ruhig weiter und war einer der ersten, den Feind mit dem Bajonett aus dem Graben zu werfen.
Der hervorragende Geist, der die Truppe beseelt, hat sie auch nach den langen Strapazen des Stellungskrieges nicht verlassen. Man war gerade beim Frühstück im vorderen Graben, als die erste schwere Granate die vordere Grabenwand eindrückte und Sand und Erde über die Mannschaften hinspritzte. Aber unsere Feldgrauen ließen sich nicht stören, nur einer, dem sein Frühstück durch einen Erdstoß aus der Hand geschlagen wurde, machte seinem Aerger durch kräftige Worte Luft. Dann begann das mehrstündige Trommelfeuer der feindlichen Artillerie, das den Graben nahezu einebnete. Als nach etwa drei Stunden eine kurze Feuerpause eintrat, hörten unsere Leute aus dem nahen französischen Graben eine höhnische Stimme herüberrufen, wieviele Leute noch übrig geblieben seien. Es waren in der Tat nicht viele Unverwundete, die dort vorne lagen. Fest an den Boden geschmiegt, harrten sie, das Gewehr in der Faust, bis das Artilleriefeuer schwieg und der Feind zum Angriff hervorbrach. Dann gaben sie mit wohlgezieltem Feuer die richtige Antwort auf die frechen Worte und mit blutigen Köpfen mußten die Angreifer schleunigst ihre Gräben wieder aufsuchen.
Aenderungen im
i 2 Kölner Kirchen=Kalender:
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
Katholischer Gottesdienst vom 7. bis 13. November 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30.30(Predigt),.15 Hochamt s. d. Leb. u. Verst. d. Brudersch. d. 500 Verb., 11 Predigt; nachm.
.15 Christenl. u. Andacht..30 Weihe=Andacht f. unsere gef. Krieger mit Predigt. Wochentags. H. Messen:.30,.15 Segensm. m. Rosenkr,.30
— Montag:.30, Allerseelen-Andacht.— Samstag: abds.30 SalveAndacht.— Vom 1. Tonntag nach der Allerseelenoktao bis Ostermontag einschließlich sind die Abendandachten um 6 Uhr.
St. Andreas. Sonntag: Gedächtnisfeier für alle Verstordenen der Rosenkranzbruderschaft mit 13stündigem Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten. Hl. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; 12 Betstunde für d. verstord. Krieger, 2 Be stunde der Schulkinder, 3 Besper, 6 Komplet,.30 Rosenkranzandacht für alle Verstorbenen, 7 Predigt als Einleitungspredigt zu den Exerzitien.— Von Montag dis Samstag Exerzitien für Frauen und Jungfrauen.— Täglich 6 h. Messe..30 Pred.,.15,.45 u. 9 H. Messen; nachmitt..30 Kreuzwegandacht, abds
8 Rosenkranzandacht zugleich als Kriegsandacht, darnach Exerzitienpred
— Von Donnerstag bis Samstag täglich morgens und nachmittags Gelegenh. z. h. Beichten.— Sonntag, d. 14. in d. hl. Messe 7 Uhr: Generalkommunion
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.30 Gymnafium, Predigt,.30 m. Pred,.30 Hochamt, 10.45 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm..30 Andacht f. d. verstordenen Lehrer and Lehrerinen m. Christenlehre, 6 Andacht zum Trost der armen Seelen m. Predigt.— An den Wochentagen ist abends 6 Andacht zum Trost der armen Seelen
— Donnerstag: Anbetungsstunde der Bruderschaft der ewigen Anbetung mit Predigt.— Am kommenden Sonntag findet in der h. Messe.30 die gem. h. Komm der Pfarrjugend statt.— In der Woche vom 14.—21. November finden Exerzitien f. d. Frauen u. Jungfrauen der Pfarre statt.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen: .30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 für die Wohltäter mit Pred., abds.
6 Rosenkranz, Predigt, Prozession mit sakram. Segen.— Dienstag: Allerheiligen des Dominikanerordens. Vollk. Ablaß. 9 feierl. Hochamt. Mittwoch: 9 feierl. Jahrgedächtnis für die verstorb. Mitglieder des Dominikanerordens.— Samstag: Kirchweihfest. 9 Hochamt.— Während d. Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15 Segensandacht.
Franziskanerkloster Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7. 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums 10 m. Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Kreuzwegandacht mit sakr. Segen.— Montag u. die üdr. Wochentage: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7 und 8.— Dienstag:.25 Schülermesse, nachm. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Im Monat November jeden Abend.15 Krenzwegandacht. Freitag kann wegen des Festes des d. Didakus ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7(mit gem. h. Kommun. der Mädchen u. des Frauenvereins), 8(mit Predigt), 9 Hochamt, 10.15 und
11.15(mit Pred.), nachm.30 Schuland.,.50 Versamml. d. Frauenvereins mit Vortrag u. 6 Andacht f. d. Abgestorb. m. Dredigt.— Donnerst.: .30 h Segensmesse.— Montag u. Dienstag abds. 7 Allerseelenandacht, von da an täglich Kriegsandacht um dieselbe Stunde.
St. Jakob. Sonntag. H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Dred. und gem. h. Komm. des Vereins christl. Frauen u. Mütter u. d. Männerapostolates,
.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht zum Troste der armen Seelen m. Pred
— Montag: H Messen: 630 mit Gebet,.45, Mittwoch u. Samstag 8. 9, abds. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Dienstag: Abds. 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: Abds. 6 Andacht für die Krieger.— Donnerstag: Abds. 6 Andacht f. d. Krieger.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: Adds. 6 Andacht f. d. Krieger.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion d. Mädchen d. Volksschule, 8 Herz=Jeju=Messe..30 amt, 11 mit Pred.; nachm..30 Danks.=Andacht, 5 Predigt, dann Allerseelenandacht.— Montag: H. Messen: 6, ½8 u..30.— Mittwoch: Abds.
9 Sühneandacht— Donnerstag: ¼/48 Segensmesse.— An den Wochentagen abends 6 Allerseelenandacht bzw. Kriegsandacht, Samstags mit Salveandacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 m. gemeinschaftlicher h. Komm. der Jungfrauen und Predigt,.15, nachm. 3 Christenlehre u. Andacht für die Verstorbenen.— Montag u. Dienstag nachm. 4 Andacht für die Verstorbenen.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Komm. der Frauen=Kongregation, 8 mit Pred., 9 Hochamt. 10 mit Pred., II mit Pred., nachm. 2 Christenlehre, 6 Kreuzwegandacht für die armen###elen(Predigt), zugleich monatl. Versamml. der Frauenkongregation.— Jeden Abend 6 Andacht.— Nächsten Sonntag: Fest des Kirchenpatrons St. Kunibert u. Kirchweihfest.— Kranken= u Dienstwoche: Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred., 7 mit gem h. Komm. der Kinder u. des Männer=Apostolats, 8 mit Pred. 9, 10 Hocham., 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachmitt..30 Kinder.45 für alle gefallenen Krieger, Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.20,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasial= messe.— Mittwoch; H. Messen: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasial esse.— Freitag: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen. nachm. 4 Pred. u. Andacht.— Samstag: H. Messen 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Fest des Pfarrpatrons mit 40stünd. Gebet. H. Messen. 6, 7,.15,.30 feierl. Hochamt, 11; 4 Betstunde der Kongregation,.30 feierl Komplet.— Montag: Zweiter Tag des 40stünd. Cebetes. H. Messen 6,87, 18,.30,.30 feierl. Hochamt, 1I;
2 Betstunde der Kon regation,.30 Komplet.— Dienstag: H. Messen wie Montag. Nach der Komplet um.30 feierl. Umgang und Tedeum.
— Freitag: Nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse 7 HerzJesu=Messe mit Predigt u. gem h. Komm. der Männer, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Predigt;.30 Christenlehre und Andacht zum Troste der armen Seelen,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. und Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen 6,.45,.30 u. 10, letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht z. Muttergottes; zugleich Andacht, um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen Mittwoch:.15 Andacht zum h Joseph.— Donnerstag:.45 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag f. d. Männerbongr
— Samstag: 4. Samstag zur Verehr. der Menschwerdung Jesu Christi.
6 feierl. h. Messe zur Verehr der Menschwerdung Jelu Christi, 10 feierl. Segensmesse; abends.15 Festandacht. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollkomm Ablaß gewonnen werden.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen: 6(Predigt),
7 gem. h. Kommunion des Männerapost.,.15 nur für die Schulhinder,
.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Allerseelenandacht,.30 Allerseelenandacht m. Pred.— Montag: H. Messen 6 30,.45 Rosenkranzmesse für Engelbert Neuhausen, zugleich Schulmesse s. d. Mädchen.
.30 gestift. Aniversar für Wilhelm Windscheid und alle seine verstorb
Angehörigen, abends.30 Allerseelen- und Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse; abends.30
Armenseelen= und Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaden,.30 Rosenkranzmesse; abends 830 Kriegsandacht.
— Donnerstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30 gestift. Aniversor, abends.30 Sakraments= u. Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30 .45 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestift. Quartalsseelenamt, abds.
.30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30, 10, abends.30 Salve= und Kriegsandacht.— Sonntag 4. Nov.: H. Messen: 6(Predigt), 7 gemeinsch. h. Komm. der Jünglingskongregation,.15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volksschule,.30 feierl. Segensamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Prediat.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. für die Kinder der Schule an der Frankstr., 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 ist für die verstord. Mitglieder des Kirchenchores u deren Angehörige mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Allerseelenandacht mit Predigt.— Montag: 6Allerseelen=Andacht.— Dienstag: 6 Schluß der Allerseelen=Andacht.— Von jetzt ab sind an Wochentagen 6, 7,.45 u.
.30 h. Messen.
St. Michael. Sonntag: Heute und an den beiden folgenden Tagen
40stünd. Gebet. H. Messen: 6..45,.30 monatl. h. Komm. der Rich.= Wagner=Schule,.30 für das in der Pfarre einquartierte Militär,.30 #ierl. Hochamt, 11 letzte hl. Messe, 12 Betstunde zum Troste der Abgestorbenen, 1 für die Kinder der Genterschule, 2 für Rich.=Wagnerschule,
3 Vesper,.30 für Jünglings=Kongregation, 4 Jungfrauen=Kongregation
5 für die Frauen, 6 für die Männer,.30 feierl. Komplet u. Litanei. Montag u Dienstag dieselbe Gotresdienstordnung, ausgenommen 74. Schulmesse u. 4 Beistunde für Rich.=Wagner=Schule, deshalb 2 Besper u. 3 Jungfrauen=Kongr. Dienstagabend feierl. Schluß mit sakr. Umgang.— Wochentags: Hl. Messen: 6,.15,.45(Schulmesse),.30. Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, ¼10 u. 11 h Messen mit Pred., 5 And für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Dred
— Montag: 7, 8 u. 9 d. Messen.— Dienstag: 7, 8 u. 9 h. Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Anionius.— An allen anderen Wochentagen 7 u
8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30 u..30 mit gem. h. Komm. der Mädchen,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Dredigt .30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht zum Trost der armen Seelen.— Montag:.30 Severinusmesse,.50 letzte h. Messe .30 Allerseelenandacht.— Dienstag:.30 Kllerseelenandacht.— Mittwoch:
.30 Seelenamt für die gefall. Krieger.— Donnerstag:.45 Segensmesse,
.30 Segensandacht.— Freitag:.45 Kindersegensmesse.— Samstag:
.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 1 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht für die armen Seelen.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion für die Schulinder Lindenburger Allee, 8 mit Predigt(Realgymnasium),
9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht z Troste der Abgestorbenen, 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt u. sakram. Segen.— Hl. Messen sind.30, 7,.45,.30. Dienstags u. Freitags nicht .45, sondern 8.— Donnerstag:.45 gest. Segensmesse.— Jeden Abend
6 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: Patrozinium unsrer Pfarre, Fest des Kölner Bischofs u. Martyrers St. Engelbertus. 6 Messen: 6,
730 m. gem. h. Kommunion aller Männer und Jünglinge,.30 feierliches Levitenhochamt, u. 11; abds. 7 feierl. Komplet mit Festpredigt.— Wochentags: H. Messen.45 u..40.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼/.6, ¼/7 gem. h Kommunion des Männerapostolats, ¼8 mit Predigt, h. Kommunion der Kinder der Schule Münstereifelerstr., ½9 Hochamt,.50, 10.30, 11.30, die beiden letzten Messen mit Predigt;.30 Christenlehre. 6 Andacht mit
Predigt.— An den Wochentagen h. Messen.30, 7, 18,.30.— Montag u. Dienstag, abends.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— Freitag.30 abends Kriegsandacht.— Samstag: ¼3 Beichte der Kommunionkinder der Schule Berrenratherstr.— Sonntag, 14. Nov., 1 gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins, 1/48 h. Kommunion der Kinder der Schule Berrenratherstr.
St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H Messen 6, 8(insbes. für die Schulkinder) mit Predigt,.15 Hochamt mit Segen, 10.30 Deutsche Singmesse mit Dred.; nachm 2 Christenlehre, 5 Andacht. St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse m. Generalkommunion der Frauenkongregation,.15 h. Messe mit gem. h. Kommunion der 1. Knabenabteil.,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Pred., 3 Firmungsunterricht, 5 Allerseelenandacht. Versammlung der Frauenkongregation mit Predigt und feierl. Aufnahme.— Nächsten Sonntag
.15 gem. h. Kommunion der jüngeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,
.15 mit Pred. u. monatl. h. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge,
.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hochomt, 11 mit Pred.; 3 HerzJeiu=Andacht u. Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer u. Jünglinge,.15 Ullerseelenandacht mit Predigt.— Montag: 7 Herz=JesuSegensmesse für die Kinder, abends 7 Allerseelen=Andacht.— Dienstag7 Allerseelenandacht— Freitagabend 7 Kreuzwegandacht z. Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10
u. II. ½10 Hochamt für die Männerkongregation aus Anlaß ihres
zweiten Stiftungsfestes;.30 Firmunterricht, 5 Andacht mit Dr digt für die Männerkongregation, zu der alle Männer freundlichst eingeladen sind. — Dienstagubend 7 achte Antoniusandacht mit Rosenkranz für die Verstordenen.— Freitagabend 7 Rosenkranzandacht für die armen Seelen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 7. November 1915.
Antoniterkirche: Morg..30(Genähr aus Wallach), Jahresfest des Christl. Vereins junger Männer, abds..30(Clas). Christuskirche: morg 10 Liz. Radecke) Lutherkirche: morg. 10(Goering), abds. 6(Rahlenbeck). Trinitatiskirche: morg. 10(Becker, abds. 6 (Bechey) Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Rahlenbeck). Krankenhaus: morg..30(Elsas) Obdachlosenasyl: morgens## (Elsas). Kindergottesdienste: Autoniterkirche 11. 0(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30 (Nack), Vereinshaus 11(Högel), Herwarihstr. 7 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26, 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland).
Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lesser), Taufen Betsaal, Machadäerstr. 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für den Rheinisch=Westfälischen Diakonieverein. Garnisonkirche: morg 10(Spechmann), morg 11.15 Kindergottesdienst(Kand. Selmke). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdiens(ders.) Deutz: morg. 10(Bäcker), abds. 6
(Beisenherz), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). morg. 12 Taufen(Pellmann), abds. 6 musikalische Kriegsandacht unter Mitwirkung mehrerer Solisten. Kalk: morg. 8(fällt aus., Presbyterkirche: morg. 10 Missionsfest(Missionsinsp. Hoffmann aus Barmen), Mitwirkung des Kirchenchors, morg. .30 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 5 Missions=Nachversammlung (Miss.=Insp. Hoffmann und Junkereit). Mitwirkung eines Kinderchors. Ev. Krankenhaus: morg. 9(Junkereit) Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg.(fällt wegen des Missionsfestes in Kalk aus), morg. 11Kindergottesd. f. aus. die Kinder nehmen an dem Kindergottesdienst in Kald teil. Lindenthal: morg 10 Missionsfest(Missionsdir. Spieker=Barmen), Kirchenchor, Missionskollekte, morg 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 f. w. Missionsfest aus
.30 Kirchen=Taufen. Nippes: morg 10(Fliedner), Lutherkirche: morg. 11.15(derselbe), abds. 6(Geß). Riehl: Betsaal, morg. 10(Geß), mora.
11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Diensrag 4 Klara=Elisenstift(Becker). Mittwoch 8 Marthastift (Hötzel). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Hötzel). Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Donnerstag.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann fällt bis auf weiteres aus Freitag. 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsberstunde(Hötzel).- Bayenthal: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfelde Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2b(Kraus)— Deutz: Dienscag,.30 Bibelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde.— Efferen: Dienstag, abds 8 Steinstr. 60(Schmick).— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Mittwoch, abds.
.30 Kriegsandacht, Kirche(Dr. Engelhardt): Martin Luther. Donnersrag, abds.30 Gemeindehaus(Schmick)— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch. avo., 8 Kriegsandacht(Wagner).— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonsu cl 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12. d.., morg. .10, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, den 13d..: Vorabend.45, morg..45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugend. gottesdienst(Roonstraße) 3, abends.31.

B egk
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Samstag, 6. November 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Maschinisten un
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. 3
von 15—17 Jahren für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. o#
Es werden einige
ältere erfahrene
*
Drehe
und
Schlosser
für Werkzeug und Einrichtungen per sofort bei hohem Lohn
gesucht.
Meialjieherei Akl.=Ges. Köln-Ehrenfeld PrFs
I
sucht
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43
Meldung b. Oberfaktor
Gepr. militärfreier Lokomotivführer
für dauernde Arbeit gesucht.
Fabrik Kalt
Köln=Kalk, Hauptstr. 13.
Wir stellen noch
Schleiter= meister und Gehülfen für Tiefschliff
ein. Ferner suchen wir einige Leute für unsere Aetzerei. Vorkenntnisse sind nicht nötg.
Krystallglas=Hüttenwerke
Rückers
F. Rohrbach&amp; Carl
Rückers in Schlesien.p“
Obermaschinisten
gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Betrieb elek rischer Hochspannungs=Um former und Schaltanlagen vertraut sind, gegen hohen Lohn für die Dauer des Kri ges gesucht.
Bewerber wollen sich in unserem Umformwerk I. Cäcilien. kloster, persönlich vorstellen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d
Dreher
Maschinenschlosser
Hobler
Werkzeugmacher
für Schnitte finden bei gutem Lohn dauernde Beschästigung.
Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft Porz a. Rhein. r
Tüchtige
für dauernde Arbeit gegen Lohn sofort gesucht. p'
Mannesmann-Mutag
Aachen.
Tücht. Schornsteinmaurer
sosort gesucht. Ingenieurbüro Nast G. m b. H.
Saarbrücken 3.
Für die Expedition einer Seisenfabrik tüchtiger, junger
militärfrei, für sofort gesucht. Angebote unter A 183 a. die Gesch. d. Bl.
Koststab-Former
sowie
Hülfsarbeiter
gesucht.
Köln=Ebvenfelder Eisen=Werk Fuchsius&amp; Milzkott, Köln=Ehren eld. Lichtstraße 26.7
Wir suchen für unsere RussenKantine eine tüchtige und saubere
kochfrau.
Nur schriftliche Angedote mit Zeugnissen erdeten.
Grube Concordia, Liblar.
Kontoristin
gesucht.
Ausführliche Off. m. Gehaltsansprüchen erbeten unter C 377 an die Geschäftsst. d. Bl.
Werkzeugdreher
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Brauns&amp; Bringe
Mauritiuswall 11.
Ein sleißig. Mlädchen
(nicht unt. 29.) f. alle Hausarb., f. ein kath. Pfarrhaus n. auswärts geucht. Lohn nach Uebereinkunft. Eintritt 1. Dez. Off. u. C318 an d Gesch. d. Bl.“
Bächerei, Kolonialwarengeschäft sucht
Kontoristen
zum sofortigen Eintritt.
Off. u. C 381 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges br. Mädchen
täglich von—6 Uhr s. leichte
Hausarbeit gesucht.
Busch, Nippes, Neußerstr. 316.
füichiges Dienstmädchen
in kath. Handwerker#amilieg. sucht. Gute Behandlung und Familienanschluß. Off. u L 12 a..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr.5*
Jurerl. ält. mödien
für Küche und Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht. Trenzen, Aahenerstr. 415, II
in Küche u. Hausarb. u. i. Näh. erf., z. 2 Damen ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Drususgasse 15, II.
cehrmädchen. Ig., pr. kath.
X Mädch. in Lebensm.=Gesch. ges Bei Verricht, leicht. Hausarbeit Vergütung. Off. u. R 20 a. d. Agentur Köln, Severinstr. 144.
Tüchtiger, selbständiger
gesucht.
Wilhelm Schmidding,
Köln=Mannsfeld, Brühlerst. 11 13
Halk. Jung. prop. Mädchen, Se welches zu Hause schlafen kann, für l. Hausarbeit gesucht. Schuhgesch. Kalker=Hauptstr 94*
Lraves, kath. Mädchen
# sofort gesucht.
Kunibertskloster 19, II.
zücht. Mädch. z Koch. v Haus#arb.ruh. kl. Prinath gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234. b
Jung, brav. zuverläss. Mädchen f. Kind. u. Hausarb. tagsüber ges Sülz, Neuenhöfer Alleeo7, 1. b
und Preher sucht
Mosblech, Diusstraße 44.“
Dreiradfahre:
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn Konditorei Fuchs
b Köln, Berlich 10.
Arbeitsgesuche
Strebsamer Mann sucht Nebenbeschäftigung für halbe Tage oder einige Stunden.
Off. u. F' K 586 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr 19.
auch n. außerh. K. g. 4I. H. Jansen, Kolumbast. Langj Refer.f. dauerh. Arbeit..b
#5
ist die Nr. der zweiten. Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenharz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Auskert. der Eigt. Ottost. 42...149.
Beste Lage der westl. Neustadt.
zu vermieten:
Meister Gerhardstr. 8, 2 Et., 7 gr. Zimm., Küche i. Wandpl., Bad, Mans., elektr. Licht. Lützowstr. Nr. 1, I. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Lindenstr. Nr. 87, 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Besch. Koonsr. 36, Hp.
Fernruf A 5594.*0
Stollwerckhaus
3 Ladenlekale, Bureaus Sitzungs- u. Ausstell.-Räume zu vermieten.
Bescheid Korneliusstrasse 2 und beim Hausmeister. b
kleine Zimmer, 2. Etage, an * ruhige Person zu vermieten. 5 Frankstraße 10.
Zimmer, 3. Et., neu ren., an-2 ruh Leute zu verm. Marzellenstraße 66, 1. Et.
5 Zim.=Wohn. 2. Et. zu verm
Ehrenfeld, Schützenstr. 32.*
E
inf. schön mödl. Zimmer zu verm. St. Apernstr.., II. rechts
G
ut mödl. Part=Zim m. Pens. zu verm. Krefeld rstr. 33. b
Timm
auf sofort gesucht
in der Nähe der St. Apernstraße bevorzugt. Part. u. 1. St. Angebote mit Preisang. einschl. Licht und Heizung unter C 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
2l. Familie, 1 Kind, sucht 3 S Zim.=Wohn in ruh. Hause, nördl. Stadtteil. Angeb u. 382 an d. Gesch. d. Bl. erbe en.
K
Unterricht
7a Ergn wünscht abends II. Ilau von—9 Schreibmaschine im Hause zu erlernen. Off. u. 883 a. d. Gesch. d. Bl.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde
zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
i
zu Kölv zu vermieten.
Gasmotorenfabrik, Cöln=Ehrenf.*
Verloren-Gefunden
Portemonnaie
mit Inhalt in Nippes verloren. Gegen Belohnung abzugeden. Franziskastraße 18, parterre.
sulastr. 13 Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Köln=Merheim lkorh.
Pallenbergstr. 3
Schöne abgeschl. I. Etg., 3Zim., K. Balk. u. Ver, in ges. Lage, ist preiswert zu vermieten. Bescheid: Unterhaus.
E. D. Schuh verl. arm. Junge Sonntag Neußerstr. G. h. Bel. abz. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Zu verkaufen
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Bertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 66##an. Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahogoni, Eiche, hellu dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreidt., kompl. Betten, T ppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. p“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Tür Drautleute.
Bessere Pitchp.=Küche, kpl. nur 120.4, mehrere Schlafz in Eich., echt u. imitiert, spottbill. Einzelmöbel, Betten, Spiegel, Diwais. Chaiselongues, Küchendiwan in Leder, sow. 2 Küchenschränke in Pitchp., Büsett u. Anr. all. jetzt wirklich billig zu verkaufen. .=Mülheim, Buchheimerstr. 9/11
Weidengasse 26
2 Zimmer. Hinterhau=, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Quatermarkt 9.
— 520
3. Etage, 3 Z mmer u. Küche. mit Koch= u. Leuchtgas. f. 32 M zu verm. Kempenerstr 68.
Lippes=Hechztig.k Zine.
allen Bequemlichk. zu verm, b Nohlstr. 27. Uerdingerstr 5. I.
#othenberg—. 2 schöne, gr. * Zimmer, 2. St., u. 2 helle Speicherzimmer zu vm. Bescheid Meyer, Kunidertkloster 3.
Hern=Leder-Sohlen
billiz.70# bilig Moltkestr. 59, part.
311od. Schlafz.=Einricht. 115 u. S 145.4, Kücheneinricht. 85.K, Betten, Schränke, Sofas u. Chaisel., Bert. v. 15.6 an, Diwant in Leder.Plüsch. Pol Schlafz.= Einr. m. 3t. Spiegelschr., Federd. bill abzug. Blaubachs, Pr.=E. l.
Knauß-Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fahr ken, Akt.=Bes., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Englisch.
Langenscheidtsche Unterrichtsbriefe und Wörterbuch, MuretSanders.2 Teile, fa neu, spottbillig zu verh. d. A. Lipfert, Bonn, Weststr. 5, I. Et.“
Jackettkleid
dunkeldlau, Tuchkleid, braun, spottbillig. Blusen 1 u..4 Antwerpenerstr. 51, hochp r. b
u. bl. Jackenkleid
fast neu, Fig. 46—48 90.4, gek. 15.4, Mädchen-Paletot.4 zu verkaufen. Blindgasse 13.
Diwan m. 2 Seff. nur = 85.4, hat 220 gekost., tusur Ausziehtisch 15#, Schreibtisch 2848 umsth. sos. zu verk. Friesenste 50, Uhrgesch. b
Uhren, silberne Taschen
usw. usw.
spottbillig
Bienemann Martinstraße 16.
Paletots, Anzüge, in sehr gr Ausw.., 19, 23 u. höher 5
teils aus Rest. angesertigt—12 M. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Leder
wieder 12 000a greifbar schöne Croupons 5,70 K. ganz reine Kernta eln 6 40—.90. p Pfd.
Lederlagei Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld Sömmeringstr.19.
neue und gebr., staun. um billig unter Garantie, IIII. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
Kahlen- und Leiterwagen
in versch. Größen wieder vorrät. Cramer, Köln, Moselstr. 54.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Zeiserbesen zu verkaufen. er Kreselderstr. 33, part hint. b
Fischkörde z. ok. Vondelstr. 24.
Kaufgesucke
Drehbänke
150—20; Spitzenhöhe 500—1000 Drehlänge neu oder gebr., sucht zu kaufen und erb ausf. Offerten H. Mosblech, Köln=Ehrenf.
•2 Wagg. Futterknollen u. 1„ Luzernezu kaufen gesucht Offerten m Preisangabe u B 951 an die 2. Geschäftsst. Cöln, Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Ecke Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf.6465. pb
Zurück!
Dr. Steffens
Kolpinghaus.
Von 6 kleinen Pferden
nach Wahl 2 zu verkaufen. Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10.
Telephon Amt Mülheim Nr. 46.
Rassenreiner Airedale=Cerrier
gesucht.
Offerten mit Preis u. C 382 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile, neu
90er Silberauflage
massiv Eiche— Besteckkasten, prachtvolle Muster statt 600 Mark 7
für 300 Mark.
Fritz Bienemann Köln, Martinstr. 16.
50 Zentner
&a Aprikosen
½ Früchte
10-Pfuns-Büchse 6 50 bei 100 Pfand 6 M. kr. Kaus
*5(auch für Marmelade).
Verkauf— Druckerei
Wilh. Steinbeck
Blaubach 15. Tel. A 7732.
Reiner
Bienen-Honig
mit Rafflnade
Blecheimer Brutto 5 Pfd. K4.00 „„ 10„„7,20 Lieferung frei dort.
J. F. Ohms. Burg,
Insel Fehmarn.
Frau M. Georgi, Görlitz, schr ibt: Das Ausheilen meiner
Flechte
am Bein
habe ich nur Ihrer Obermeyer's Medizin.=HerbaSeife zu verdanken. HerbaSeife à Stck. 50 Pfg., um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mä..—. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parsümerien. p'
Zuckerkranke
erhalten kostenlos Prospekt über Bellmanns Phaseoltabletten deim Haugtdepot
Mauritius-Apotheke
Köln.
Stottern
wird beseitigt vollständ. u. sicher bei Jedem, der ohne Stottern singt. Rein Apparat, kein lang sames Sprechen, keine Berufsstörung. Anmeld. z. Kursus v. -8 Uhr. A. Wolf, Glockengasse 13, II. Toreingang. 5
0 Krätze 6
Hautjucken beseit. i. 2 Taren ohne Berufsst. Geruch= und farblos Kur3 Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen
Bekanntmachung für Fuhrunternehmer.
Die Jahresabfuhr von ea. 800 Dwg. Gaskohlen und 150 Dwg. Gaskoks soll neu vergeben werden. Bedingungen und Näheres durch das städt. Gaswerk in Siegburg.*
Wir emnfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige Preise. Colonia, Mühlenbach 51. □Wiederverk. Mühlenbach 51A.
in allen Größen vorrätig 5
Crierersr. 37. Lspr. K 1255
N. Südbahnh. u Luxemburgerstr.
.Rotwein 30 Ltr. 25.50 M. a. Weißwein 30 Ltr. M. 21 la glanzhellen Apselwein 30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverseichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem., Köln.

*
115
#4
Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306&a Samstag, 6. Nodember 1915
C
An meine lieben Mitbürger!
Deutsches Theater.
Der kommende Sonntag gehört in der Hauptsache den Männern vom rollenden Flügelrad, die in diesen rauhen Kriegestagen so
grosse Verdienste sich um die Wehrbereitschaft des
Vaterlandes erworben haben.
Sie wollen auch nicht zurückbleiben, und wenn auch des Dienstes stetig gleichgestellte Uhr nur einem kleinen Teil derselben die Zeit gestattet, bei mir zum Nageln zu erscheinen, so wird doch bei der grossen Anzahl der hier in Frage kommenden Vereine eine Teilung geboten sein, und
so werden am Sonntag-Vorund Nachmittag um 11½ und um 4 Uhr an meinem Standbild Eisenbahner-Vereine in grosser Zahl zur Nagelung von Gedenktafeln unter Stittung holler Beträge erscheinen. Neben ihnen wird Tafel der Kalker Männerchor Eintracht unter Leitung seines Herrn Dirigenten Willi Reisdorf am SonntagVormittag eine Reihe schöner Volkslieder vortragen. Hierzu wird die Pionier-Kapelle Nr. 7 unter Obermusikmeister Webers Leitung eine Reihe erstklassiger Werke spielen.
Der Montagnachmittag bietet wiederum ein militärisches Schauspiel: Unter Führung ihrer Offiziere und unter Begleitung der Musikkapelle des Ersatzbataillons unter Obermusikmeister Trenks wird die 1 Landsturm-Ersatz-Fuss-Artillerie-Batterie des 7. Armeekorps zum Annageln einer Gedenktafel anmarschieren.
Hierzu kommen in ununterbrochener Reihe unsere Kölner Volksschulen. Es ist eine Freude, unsero Kinder in heller Begeisterung ihre zum Teil selbst verfassten Gedichte vortragen zu sehen und die schönen neuen vaterländischen Lieder unserer heimischen Dichter und Komponisten von hellen Kinderstimmen singen zu hören. Dabei bringen die Kleinen recht namhafte Beträge, die bei einigen Schulen eine solche Höhe erreichen, dass sie sogar grössere Gedenktafeln am Standbild anbringen konnten. Fürwahr, ein Bild eines alle Kreise begeisternden und einigenden Strebens, mir zu helfen, zu steuern der Not der Hinterbliebenen unserer gefallenen Helden.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477. Kassaöffnung 11—1 u. ab 3 Uhr. Tägl. Anf. 8¼ Uhr Sonntag 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
PEIANG mit seinem dreiaktigen Lach-Schlager
Amanda Knaster
Der Gipfel des Humers! Sonntag, nachm. 4 Uhr: Fam#ien-Vorstellung.
Kleine Preise. Zum 49. Male:
Der Millionen-Rekrut.
Militär und Kinder halbe Preise. c
Montag u. folgende Tage: Amanda Knaster.
(Vereinigte gtadutheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
unter Stiftung einer
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
0
Wir bringen unser Wein-Restaurant
das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damlan, Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann.
Erstes Kölner Muschelhaus
Zum Bieresel, Breitestr. 114
Täglich treffen große Sendungen
frische Seemuscheln
ein. In der jetzigen teuren Zeit ein sehr nahrhaftes und billiges Essen.
Portion 30 Pfg., 4 Pfd. außer dem Hause 30 Pfg.
#9
Fritz Austermühle.
Herbstprachtvollste Stoffe, blau, braun, grau und dunkel
22 25 28 32 35 38M
Echt blaue Anzüge 35.4 Burschen=Anzüge 18
Herbst=Paletots
hochschick, mittl. Figur 25.
hochschick, mittl. Figur 25. hochapart, auf Seide 35 Engroslager
am Malzbüchel.
Harmonium
mit orchestr. Toncharakter (Fabrikat Th. Mannborg)
10 Register, 2 Knieschweller
Eik. 285.—
14 Register, 2 Knieschweller durchgehender Acolsharfe
Mk. 470.—
Pianomagazin g*
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20.
Große Posten
Normaltzeinden!
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Warme Unterhosen Schwere Socken Biberbettücher Damen=Hemden Damen= u. Kind.=Strümpfe Buckskins, Mantelstoffe und Kostümstoffe enorm billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b7
E. V.
Inhaber der greßen Goldenen Kaiser-Medaille. Dirigent: Herr Musikdirektor Karf Niemann.
Sonntag, den 7. Nov. 1915,
abends 8 Uhr
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzert.
Opernhaus:
„. Heute, Samstag, neu einstudiert:
Die Entführung aus dem Serail.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 7. November 1915:
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Feiser, Laumer, Wolter,
Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Kaposi, Clemens, Banoni.
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 101. Uhr.
... Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,59., I. Parkett 4,65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parketr 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
Saaize
SIEG Bn
ff *
1n
unter dem Protektorate des Herrn Oberbürgermeisters Wallrat für die
Stäcdische Kriegssammlt
im gr. Festsaale der Lesegesellschaft
(Langgasse.)
Mitwirkung:
Kammersängerin Frau Grimm-Mittelmani
von der Kölner Oper
Herr Franz Petter, Opernsänger Herr Jos. Zimmer, Pianist.
Karten zu 3, 2 und 1 Mark sind zu haben bei Herrr Carl Stemmler, Brüderstrasse 16, Herrn Carl Carstensen Im Laach 13, und bei den Mitgliedern.*
Flora
Täglich 3½ Uhr:
6
*
** 9 6
2
6
.40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite zerste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite
— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Montag, den 8. November 1915— Anfang 7½ Uhr
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus: Heute Samstag: Herodes und Mariamne.
Haupt-Gasthaus
Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 7. November 1915.
Gastspiel Leina Andersen.
Die Märchen von der Geige.
Ein Spiel für große und kleine Kinder von Leina Andersen. Mitwirkende: Damen: Andersen und Verresheim und Herr
Kiesau.
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkeitloge.00.,— I. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Sonntag, den 7. November 1915.
Abends 770 Uhr:
als Erzieher.
Lustspiel in drei Aufzügen von Otto Ernst.
—. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Walft Klinder, Pütz, Teller=Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Majewski, . Diehl, Blanckarts, Nitzgen, Rutkgwiky, Dortz, Eggerth. Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .50 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Dienstag, den 9. November 1915, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn A. Werther, Bayerischer Hof, Rechtschule Nr. 6, anberaumten
außerordentlichen Jnnungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Besprechung der Kriegsspeisekarte nach der neuen Verfügung 2. Bierpreiserhöhung und Stellungnahme hierzu.
Köln, den 5. November 1915.
Der Vorstand.
geeignet für Kantinenbetrieb eines größeren Truppen=Uebungsplatzes leihweise zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Nähere Angebote nebst Angaben der Größe usw. erbeten r 0 179 an die Bezirksvertr. D. Küpper, Hohepforte 6. d
unter
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
Hctel Gbladen,
37 St. Agatha 37
Telephon A495
gegenüber dem Neubau Tietz.
C
Ali- bnb bns bghg-sebs iiiis
Pelzwaren-Versteiserung.
Im froiwillisen Aufi J. ITy„„„
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Heinr. Orth wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Montag, den 8. November und die folgenden Tage vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Köln im Geschäftslokal
Breitestr. 21. I. Etage.(im Modernen Theater):
ca. 200 Stück Pelzstolas und Muffen, nur eigener Herstellung, aus Alaskafuchs, Hermelin, Skunksopossum, Skunks, Kreuzfuchs, Nerz etc.,
dann eine grosse Anzahl Felle, wie: Persianer, Skunks, Hermelin, Nerz. Murmel. Marder, Sealbisam, Kanin. Feh, Otter usw., dann Pelzfutter zum Füttern von Herren- und Damenpelzen, eine grosse Partie Pelzhüfe und Pelzmützen, Pelzhutstreifen. sodann 15 Stück Damen-Pelz-Jacketts und Pelzmäntel aus Bisam. Persianer, Nerzmurmel, Feh, Fohlen usw., dann 1 Herren-Pelzmantel,
sodlann Pelzbesätze, seid. Posamenten, Kopfformen. Ketten usw., ferner mehrere Abschnitte Seide,
sodann mehrere hundert Paar Pelz-Fusschutzkappen, diese sind besonders geeignet als Liebesgaben für Kavalleristen. dann ca. 40 Stück bunte Herrenwesten usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu u. 2 Stund. vor der Versteigerung Breitestr. 21, I Et. zu besichtigen.
Aron Kaufmann,&#Fagater Köln, Brüderstr. 8. 69055
Montag, den 8. Nov. 1915. Anfang 8 Uhr.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
3 Hilloooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute Samstag, den 6. November, abends 8 Uhr:
2„Wie einst im Mai“:
Große Posse mit Gesang und Tanz in 4Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
□5
60
Sonntag, den 7. November
T 2 grosse Vorsteilungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
3„Wie einst im Mai.“
Montag und folgende Tage:
#
Wie einst im Mai“
#. Kasscnöffnung An Wochentagen von 11—1 Uhr vorm.# w und von 5 Uhr nachm. ab. An Sonn- u. Feiertagen
von 10—1 Uhr vorm. und von 2½ Uhr nachm. ab.#
Märchen=Theater
Bürgergesellschaft
Sonntag, den 7. November, nachm. 4½ Uhr,
„Die Puppenprinzeslin“
in 4 Akten
mit Blumen= und Puppenballett.
Sperrsitz num..29.2. Balkon.4, I. Parkett .80 M, II. Parkett.60.fl. Saal 0,35#
AE
n Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse). cb
MIAH MH MHM M M AM M M PMgg
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
□)
Gegenso der Natur und Wält stehen in spalt aber seele zieht Gegensatz anschaulich Einsten fruchtbare kam der in das Sünde, ur Wüste. 2 die Dorne Aber es k Gott in u feld wiede sandte seit namenlose Dornen u Zahllese Zeugnis stellt hat. Die
christlichen Tugend u noch, wäck schonen Gott diese und der Glaube 1 Warum g tigen Har Heiland und zwar Wie der bei der C Böse und aufkom willigen der Tuge üben, wei immer sa
ein
witt
dun
tei
E
im
St
#
er