TARRRRRAARRRRRRRARANN
s Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern### # Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 S im erweiserten 60 Pf monat# „ lich: mit dem wöchentl.# 2e illustriefl Unterhaltungsblau#
2 Welt und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pf mehr. 45 S Postbezug, ohne Zustellgeb.
s Ausgabe A mit Colonia#
m.80(3 Mon.), m.20 u S(2Mon.), m.00(lmon.).
u Ausgabe B mit Colonia und Sp g Welt und Zeit in Wort und u K Bild 10 Plmonatlich mehr. X
RRRRRRRRRRRRRRRRRK
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 22 für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. A g zweite Seite 60 Pf. 86 &2m Platzvorschriften 10% Zuschl# Offertengebühr 25 Pl. 28
Petattih mnch. g#emnnoins:. x Geschältsstellen: Marzellen*
EERERERAEEEERERREEEERARERRZERRG 8727.Ptet. 6
e e. i e# a g iii###
Nr. 255. Fernsur Eeschaftsneueng, Redaktion Marzellenstr.37. K 8920 bis632s B2 83—
6. Hernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Sn
Köln, Donnerstag. 20. Kugust 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten
Litowsk im Sturm genommen
WTB. Großes Hauptquartier, 20. Aug. 1915.
(Vormittags. Drahtbericht).
Die Festung Brest=Litowsk ist gefallen. Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen stürmten die werke der West= und Nordwestfront und drangen in der Nacht in das kernwerk ein. Der Feind gab darauf die Festung preis.
Oberste Heeresleitung.
Siegreiches vordringen unserer Ostheere.
Sehr beträchtlich sind die Fortschritte der nord= und südwestlich von Bialystok(Bjelostock) vorgehenden Armeen Scholtz und Gallwitz. Die Armee Scholtz hat die Berezowska, einen von Süden kommenden Zufluß des Bobr, erreicht und nach Einnahme von Knyszin südlich von Tykocin den Narew überschritten. Ihre Front erstreckt sich also wohl vom Bobr der Berezowska, dann dem Ostufer der von Norden dem Narew zufließenden Jaskranka, an der Knyszin liegt, entlang, überschreitet an deren Mündung den Narew, der zwischen Bialystok und Tykocin aus südnördlicher in ostwestliche Richtung übergeht und überschreitet dann weiter südlich abermals den Narew. geht also hier wieder auf dessen rechtes Ufer über. Die Stelle dieses Ueberganges ist also offenbar ziemlich genau westlich von Bialystok zu suchen, dessen Entfernung von hier nur noch etwa 25 Kilometer betragen dürfte.
Noch mehr scheint sich die Armee Gallwitz Bialystok genähert zu haben. Auch sie erzwang etwas weiter overhalb, nämlich da wo die Straße von Sokoly(ungefähr 25 Kilometer südlich von Tykocin) nach Bialystok den Narew überschreitet, gleichfalls den Uebergang über den Fluß. Dieser Punkt ist nur etwa 18 Kilometer von Bialystok entfernt. Zugleich hat Gallwitz' rechter Flügel, der bisher vorwiegend starke Gegenangriffe der Russen nördlich Bjelsk abzuwehren hatte, nach endgültiger Zurückwerfung des Feindes die Orlanka, die östlich von der Bahn Brest—Bialystok in den Narew mündet— an ihrem Oberlauf liegt auch Bielsk— erreicht. Daß es sich hier um Kämpfe großeren Umfanges handelte, lehrt die beträchtliche Zahl von Gefangenen— über 4700—, die bei der Armee Gallwitz wiederum verzeichnet wird.
Eine hubsche Ueberraschung hat uns der gestrige Bericht unserer Heeresleitung zum Schlusse aufgespart. Hier erhalten wir nämlich die ebenso knappe wie vielsagende Mitteilung:
„Auf dem Ostufer des Bug nordöstlich von Wlodawa dringen Teile der Armee des Generals von Linsingen unter Kämpfen nach Norden vor.“
Bekanntlich stand diese Armee bisher an der Zlota=Lipa in ganzien als Teil der Flankensicherung im Sücosten. Run hatte sdon ein englischer Berichterstatter behauptet, die Armee Linsingens sei von der Zlota=Lipa verschwunden, und die Flanke in Ostgalizien und der Bukowina deckten jetzt die österreichisch= ungarischen Generale Böhm=Ermolli(bisher am obersten Bug) und Pflanzer=Baltin. Und der Engländer zerbrach sich infolgedessen den Kopf, wohin Linsingen gekommen sei; seine Phantasie ließ ihn sogar in einem ungeheuren Bogen an die Nordostfront Hindenburgs„umgruppieren". Wie man sieht, hat eine„Umgruppierung" tatsächlich stattgefunden, aber sie beschränkt sich in der Hauptsache wohl auf eine Versetzung Linsingens auf die Gegend ostlich von Wlodawa, von wo sie in siegreichen Kampfen nordwärts gegen die Sücostfront von Brest vordringt.
60) In dem eroberten Nowo=Georgiewsk.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Fort Jegrze, 20. Aug.1915.
Nach der Einnahme des Innenfortgürtels im Nordosten am Nachmittag drangen unsere Infanteriespitzen gestern gegen Abend um 0 Uhr stürmend in die Zitadelle ein. Der Kommandant der Festung, General Bobnr— der sich in dem um Mittag abgeflogenen Freiballon doch nicht befunden hatte— begab sich zu dem Kommandierenden der deutschen Belagerungsarmee Exzellenz Beseler. Nowo=Georgiewsk war gefallen Nach der Einnahme von Fort II und III war die Zitadelle auch kaum noch zu halten, zumal der größere Teil der Besatzungstruppen durch die Beschießung so erschüttert war, daß er sich nicht mehr in der Hand der Führer befand. Die Beatzung des noch völlig intakten Forts IV. in dem spitzen Winkel zwischen Narew und Weichsel ergab sich in den ersten Nachtstunden gegen den Willen des energischen Kommandanten. Ein weißes Tuch wurde mit elektrischen Laternen von hinten greu beleuchtet und dann machte sich eine Abordnung mit diesem Instrument auf der Straße Nowi=Dwor=Jablonna in Richtung er deutschen Posten auf. Eine deutsche Patrouille wurde vorgetrieben, die Russen boten die Ergebung an, und der vorgeschickte deutsche Offizier fand eine Strecke rückwärts auf der Straße die gesamte Besatzung in Reih und Glied in Marsch= kolonnen mit fast allen Offizieren mit Ausnahme des Generals
und des Obersten vor. Gleichzeitig steigerten sich die Detonationen. Das letzte intakte Werk war gesprengt.
***
##in Nachmittag fuhr der Kaiser unter dem Jubel der aufgestellten Truppen an Fort III vorbei in die Festung. Der kaiserliche Wagenzug fuhr von Szerock die Straße über Dembe vorbei an Fort XVI und III den schweren Siegesweg der Belagerungsarmee Beseler. Der Wegrand war besetzt mit Truppen. Stille.— Hurra! Das feste kaiserliche Auge auf den glücklichen Soldatengesichtern. Regimentsmusik.
Ein großer Tag, da der Kaiser an den zehntausend russischen Gefangenen vorbei inmitten seiner strahlenden Truppen in die genommene Festung fuhr. Zwischen Modlin und Fort II auf dem Schlachtfeld war Parade. In dem großen kaiserlichen Gefolge befanden sich Hindenburg und der Chef des Generalstabes Falkenhayn.
Nach dem Vorbeimarsch bildeten die Truppen ein Karee, und in festen kurzen Worten dankte der Kaiser seinen Soldaten, daß dies feste Bollwerk Rußlands so rasch von ihnen mit stürmender Hand gnommen ware. Der Kaiser erwähnte dabei besonders die Sachsen:„Iyr rampft, und die zu Hause beten zu dem Herrn
der Heerscharen.“ Feste und freudige Siegesgewißheit sprach aus den kaiserlichen Worten, die hell und weit über das Feld klangen. Auch bei Fort XVI dankte der Kaiser den versammelten Truppen. Ein großer Tag für die heldenmütige Armee, die es in diesen zehn Tagen wahrlich nicht leicht gehabt hatte Tag, der manche Zeit überglänzen wird. Rührend war es auf dem Rückweg, wie die Landstürmer, die am Wege aufmarschiert waren, ihren Hindenburg wieder erkannten. Die alten Leute freuten sich wie die Kinder und jubelten dem Feldherrn zu, daß einem unter diesem Jubel fast allzu weich für die harte Zeit ums Herz wurde. Es war keine Gloriaglut unter dem wolkenbehangenen Himmel, aber eine glücklich strah lende und warme Siegesstunde rauschte da vorüber.
Die„verhängnisvolle Woche“.
4 London, 23.Aug.1915.
Es wurde bereits kurz berichtet, daß die englische Presse ohne Umschweife den Ernst der Lage zugibt, wie sie durch die schweren Schläge gegen die russischen Heere geschaffen wurde, ja sogar seit gestern die möglichen Rückwirkungen auf die Westfront an die Wand malt. Der St. Petersburger Korrespondent der Morniug Post bringt in einem Telegramm der Samstagnummer dieses Blattes besonders charakteristische Ausführungen.
i ablaufende Woche ist ganz schwarz gewesen. Aber kein Tag war so dunkel wie jener, der die heutigen Hiobsposten gebracht. Kurz gesagt, es liegen deutsche Erfolge auf der ganzen Linie vor So beginnt der englische Korrespondent seinen Bericht, den das Blatt mit dem Titel Eine verhäugnisvolle Woche überschreibt. Er setzt dann auseinander, daß die deutsche Belagerungsartillerie der russischen Festungen Herr werden konnte, weil sie zweifellos nur zum Widerstand gegen Geschütze eingerichtet waren die einige Zoll weniger aufweisen als die deutschen.„Verteidigung gegen sie ist faktisch auf einige Zeitdauer unmöglich.“ Die weiteren Ausführungen gehen gerade, was England betrifft iufs ganze:
Haben die Deutschen etwa auch die entsprechenden Riesengeschütze für ihre Flotte erfunden und haben sie das vergangene Jahr der Untätigkeit zur See zur Ausstattung ihrer Schlachtschiffe mit einer ahnlichen Ueberraschung benützt, wie sie das bei der Landarmee fertig gebracht haben? Das ist mehr als möglich. Wir stehen vor einer Regelmäßigkeit der Entwickelung dieses Krieges seitens der Deutschen, die sehr viel Stoff zum Nachdenken liefert.
Die englischen Sorgen sind aus diesen Sätzen klar zu erkennen, und sie werden wahrlich dadurch nicht geringer, daß der St. Petersburger Korrespondent der Morning Post die seltsame Mär erzählt, die deutsche Tüchtigkeit in der Ordanisation sei oweit gegangen, im ersten Kriegsjahr ihre besten Offiziere und Mannschaften garnicht an die Front zu schicken und für das zweite Jahr aufzusparen, wo sie zehnmal so schwer ins Gewicht fielen.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 25.Aug.1915:
Russischer Kriegsschauplatz:
Die Truppen des Erzherzogs Joseph Ferdinand und des Generals von Koeveß drängen im Verein mit den Verbündeten den Feind unter unausgesetzten Käupfen gegen die Lesna zurück. Auch der Widerstand der noch südwestlich Brest=Litowsk kämpfenden Russen ist gebrochen. Sie wurden durch die Divisionen des Generals von Arz und durch deutsche Truppen an den Fortgürtel geworfen.
Nordöstlich Wlodawa treiben deutsche Kräfte den Feind immer tiefer in die Wald= und Sumpfzone hinein. Die Reiterei des Feldzeugmeisters von Puhallo geht beiderseits von Kowel auf der nach Kobrin führenden Straße vor. Honved=Husaren erstürmten ein verschanztes Dorf an der Bahnlinie Kowel—Brest=Litowsk.
Zwischen Wladimir=Wolinski und der bessarabischen Grenze herrscht Ruhe.
scher Kriegsschauplatz.
Im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo wurde gestern feindliche Infanterie, die sich am Südhang des Monte dei Sei Busi eingenistet hatte, durch unser Geschützfeuer zum eiligen Verlassen ihrer Stellungen gezwungen. Unsere Front südwestlich von San Martino stand wieder unter dem Feuer schwerer Artillerie. Am Mittag setzten die Italiener hier zu einem neuen Angriff an, der gleich den vorgestrigen Vorstößen nahe an unseren Verteidigungslinien abgewiesen wurde.
Vor dem Görzer und Tolmeiner Brückenkopf sowie im Krngebiet herrschte verhältnismäßig Ruhe; dagegen hält die lebhaftere Tätigkeit des Feindes vor Flitsch und Raibl an.
Im Tiroler Grenzgebiete entwickelten sich mehrfach Kämpfe. Gestern spät abends begann die feindliche Infanterie gegen den nördlichen Abschnitt der Hochfläsche von Lavarone vorzugehen; heute früh war dieser Angriff abgeschlagen. Beiderseits der Tonalestraße greifen seit dem Morgengrauen mehrere italienische Bataillone an. Hier ist der Kampf noch im Gange. Die Artilleriegefechte dauern an nahezu der ganzen Tiroler Grenze fort.
*
Die„Erfolge“ der Italiener im ersten Kriegsjahr.
TU Zürich. 25.Aua.191#.(Drahtber.) Die Schweizer Blätter stellen in einer Uebersicht über die drei ersten Monate des
esnischösterreichischen Krieges fes., daß das Gesamtergebnis
fur Italien nicht ein einziger Schützengraben sei. Es
sei den Italienern an keiner Stelle ihrer Front gelungen, trotz aller von täglichem Vorwärtsschreiten berichtenden Cadornaschen Tagesberichte, die Oesterreicher aus ihren seit Beginn des Krieges eingenommenen Stellungen zu werfen. Die erlösten Gebiete seien nur soweit im Besitze der Italiener, als sie ihnen von den Oesterreichern zu Beginn des Krieges freiwillig überlassen worden waren. Die Presse bezeichnet es als ausgeschlossen, daß Italien nach diesem Vierteljahrsergebnis, das nur den wenigsten in Italien selbst bekannt sei, jemals den Weg
nach Lirol, Kärnten oder Triest finden werde.
Fe

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 a Donnerstag. 20. Auaust 1915
Von der serbisch=montenegrinischen Grenze.
GXB Wien, 25.Auz.1915.(Drahther.) Aus dem Kriegs##gdartter wird zemeldet: An der Südostfront ist stetes. Ge#äntel und zeitweise mäßiges Autieriefeuer zu verzeichhen. Näht Seülin wurpe ein österreichtsch=unzarisches Patrouillenboot dürch eine serbische Vatterie leshaft aber ohne Erfolz beschössen. Feindlich Blleue werden oft über dem Banat sichtgar, wobei sie auch#n#nw über rumänisches Gesiet nehmen. In der montene###lschen Breie versuchten kleinere seindlich: Abteilungen bei Bil#ca sömit östlich von Trebinje Vorstöße, um
unserze Fildwachen zu überficlen, die Telephone zu zerstören und
die Ernte zu vernichten. Alle diese Vorstöße wurden mit Verlusten des Feindes abgewiesem
Der Kriegsrat im rußischen Hauptquartier.
Der Korr. Raabsetnn wird über Genf gemelder: Die Gestaltung der Kriegséreignisse hat in St. Petersburg munmehr zu Pitghn Kootreversch in den mahgebenhen Kreisen gesthrt.
s
die Aradie1
n
Vorlkuffz steit fes, daß die kriegeeische Stimmn überstlegt und des die in der Tat in letzter Zeit von vetschiedenen einflaßreichen Seiten gettend gemachten Fliedensbestrekuggen unterlegen sind. Diese Tendenz ist auch gelegentlich des Kriezsrates äße„elreten der im rusiischen Hauptqiartiere stattgesunden Die Mehrheit der Teilnehiner war für die Fortsetzuhe des eges umer Beibekaltung des bisherigen Kriegsplanes. Einige wslähzten eine Rbäüderung diefes Planes, doch spräch Astelni sich dagegen aus. Der Ktiensminister lehnte ab,
=<space> z u<space> ä u ß e r n.<space> W i e<space> v e r l a u f e t,<space> s t e h t<space>
Kriegsrates im Haupiquartiere bevor, doch soll##esnal der Zar in Per#on den
## mes##lb er sich an die Frout begöbe. Die RbZüdl- and Pittärftsu#re datrrg fort. Die Sehräsdet sieh Wähmane n in### denan sie Vellten
2 Ne ne Anfordern blicke
Hungeper#ne Wmter##d Abl hervor, buß mau
unsähg errannten nktfonche niest etton erhern mür auf andere Po##en tränssersert habe,#o
Ecn Gomzerneur„Muraloff vo Tam##ottz nach Kurkt, den Rierxzur=Lassug=Losinski von Tifkis nach Perm, Lopnz### ven Tula nach Welogde usw., lauter Beamte, deren Unbrau sbarkeit ihre unverzügliche Entfernung aus dem. Staatsdienst nolwendig gemacht hätte.
Der Fehlschlag der russischen Politik von Russen zugegeben.
WTB St. Petersburg, 25.Ang.1915.(Drahtber.) Der Rietsch stellt fest, daß die ganze russische Presse die Meinung teile, die Note des Viervervandes komme um 13 Monate zu spät. Man könne Sassanoff nicht von dem Vorwurf lossprechen, daß sich seine Balkaupolitik als völlig unzulänglich erwiesen habe. Die Schuld teilten auch die panslawistischen Kreise, die Serbien stets eingeredet hätten, daß ihm Mazedonien verbleiben würde. Das aufdringliche Hervorheben panslawistischer Ideen habe Rußland nur geschadet.
*
Der Seekrieg.
Die Versenkung des Dampfers Arabic.
WTB London, 25.Ang.1915.(Drahtbericht.) Die Times meldet aus Washinaton vom 23. August: Brygn erklärte, Amerika dürfe nicht in den Krieg verwickelt werden, weil einige leichtsinnige Bürger Schiffe kriegführender Nationen benutzen. Der Senator Lewis aus Illino's, in dessen Wahlkreise viele Deutsche und zahlreiche Fleischexporteure ausässi sind, beschuldigt England, daß es versucht habe, die Vereinigten
Staaten in den Krieg hineinzuziehen, indem ein schwimmendes Arsenat verwandelt habe. Inn Hermann Ridder und seine Anhänzer verdächtigen die britischen Methoden und Beweggrände. Der Verichterstatter der Times fügt hinzi, dies stelle ebenso wenig die öfi ntlich: Meinung dar, wie Roesevelts Gejürwortung einer sofocllen Akion.
VTB Konden. 24.Aug. 1915.(Draheber.) Daily Telegraph
nieddet aus Rew York: Reldungen aus Waitzington besagen,
daß dem deutschen Betschafter Graf Bernsterff die Pässe zugenellt, Brtschafter Gerard in Berlin zuruckgerufen und der Kongreß zur Erwägang der Rebilisierung von Heer und Flotte einbem## werden wird, falls die deutsche Regierung nicht Verusoffigg rimmt, die Toxpedierung der Rabic als zu umec erfölgt za erklaren.
WTS New Yerk, 25.Ang.1915.(Trahiber.) Der Vertreter de Ws. teilt durn Fungerne mit: Man heift hier, daß sich
hr Dent######nn die Moglichzkeit ergivi, zu erklären, daß die
Arabic besleitet wurde, oder versnen mai, das Unterseebeot zu ranum# oder and trotz de##nrufes zu entkommen suche, ode Nanver andirte, welche#s Unterieede vermuten sie dersuche zu entkommen. Lag wosningtener Meldungen
di Reuernng, deß sie entschlossen sei, einen Bruch zu vermeiden, seis des eorenvol geeheen konne. Man mun an, daß dd Reuierung nien deabsichtigt, irgend welche ###Kungen demfcherseits zu ignorieren, wie beisrielswene die ##n, daß Dertschland durd die Versenkung der Krabic keine Mifnihtung me#anischer Rechte beabsichtigte. Amtlich kird anfttudn, det der Versenster in Berlin, Gerard, wahrscheinlich angicen werde, dan Auswartige Amt um die Bekanntgabe des Tatbestandes zu ersuchen.
Ein Vertrauenvotum für Billon.
WTB Toudoa, 25.Ang.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Boston: Die Konferenz der Gouverneure von 20 Staaten hat eine Tagesordnung angenommen, worin Wilson das Vertrauen in dieser Stunde großer internationaler Beunruhigung ausgesprochen und versichert wird, daß man bereit sei, ihm zu folgen, welchen Weg er auch immer als zweckmäßig einschlägt.
Was geschah heute vor einem Jahr? 9
„ Am 26. August 1914: 0
Die letzten Forts won Namur und die Festung Longwy (3600 Gefangene) wurden genommen. 2
Die englische Armee wurde bei Maubeuge geschlagen.*
Ein Ausfall der Belgier aus Antwerpen wurde zurück= 2 geschlagen. 2
4 Der Franktireuraufstand in Löwen wurde unterdrückt; ein amp; 2 Sechstel der Siadt fiel den deutschen Abwehrmaßnahmen*
* zm Coser.uneuuun
69003M303039969090630000988039 09035
Das Seegefecht an der jütischen
Eine Antwort auf englische Adleugnungen.
WTB Berlin, 25.Aug.1915.(Drahtber.) Auf ausdrückliche Veraulassung des englischen Gesandten in Bukarest erklärten dortige offiztelle Btätter die amtliche deutsche Bekanntmachung vom 18. August über den erfolgreichen Angriff deutscher Torpedoboote bei Hoeus Riff Feuerschiff am 17. August, wobei ein englischer kleiner Krenzer und ein Zerstörer vernichtet wurden, für frei erfunden. Angesichts dieses dreisten Ableugnungsversuches einer amtlichen englischen Stelle werden von zuständiger Seite zu der amtlichen deutschen Bekanntmachung noch folgende Einzelheiten mitgeteilt:
Die englischen Streitkräfte wurden durch den Angriff der deutschen Torpedoboote völlig überrascht. Ein Kreuzer, der dem neuesten Typ der englischen Auroraklasse angehörte, sank innerhalb vier Minuten, der Zerstörer unmittelbar nach einem Torperotreffer.
des Verfahren der englischen amtlichen Stellen, die Verluste der erniseen Ilstte einfach abzulengnen, ist nicht neu. Be###ewert ist, daß die englische Admiralität sich in dem verliegenden Falle gegenüber der amtlichen deutschen Bekanntmachnug ausschweigi und eine andere amtliche Stelle versucht, den Verlus# uuf desem Umwege zu bestreiten.
*
Die amerikanische Antwort auf die österreichisch=
Rote.
ViP Wien, 25.Ang.1915.(Trahtber.) Die amerikanische Regierung beantwortete die Note der österreichisch-ungarischen Regierung, worin gegen die Ausfuhr von Waffen und Munition aus Amerika nach Großbritannien Einspruch erhoben wird, in einer längeren, vom 16. August datierten Note. In der Note bei g. E4 wa. utemals die Politik dieses Landes, in Friedenszeiten eine große militärische Macht oder Vorräte von Waffen und Munition, die zur Zurückweisung eines Einfalles eines gur ausgerüsteten mächtigen Feindes genügen würden, zu halten. Zufolge dieser hergebrachten Politik würden die Vereinigten Staaten im Falle des Angriffes einer fremden Macht zu Beginn des Krieges ernstlich, wenn nicht gar verhänguisvoll durch den Mangel an Waffen und Munition und durch den Mangel an Mitteln, solche in einer für die Erfordernisse der nationalen Verteidigung hinreichenden Menge zu erzeugen, in Verlegenheit kommen. Die Vereinigten Staaten haben sich immer auf das Recht und die Möglichkeit, Waffen und Munition von neutralen Mächlen im Falle eines fremden Angriffes zu kaufen, verlassen. Dieses Recht, welches sie für sich selbst in Anspruch nehmen, können sie nicht anderen absprechen. Eine Nation, deren Prinzip es ist, sich hinsichtlich des Schutzes ihrer politischen und territorialen Integrität auf internationale Verpflichtungen und die internationale Gerechtigkeit zu verlassen, könnte das Opser einer aggretiven Nation werden, deren Politik die Praxis ist, in Friedenszeiten ihre militärische Kraft mit der Absicht auf Eroberung zu stärken, wenn nicht die angegriffene Nation, nachdem der Krieg erklärt ist, sich auf die Weltmärkte begeben und Mittel zur Verteidigung gegen den Angreifer kaufen tann.
Bei der vorangehenden Erörterung des praktischen Grundes, aus dem sie für den Handel mit Munition eingetreten ist und denselben betrieben hat, wünscht die Regierung der Vereinigten Staaten, dahin verstanden zu werden, daß sie nicht in der Absicht gesprechen hat, ein Urteil über die Umstände des gegenwärtigen srieges auszusprechen oder anzudenten, sondern nur in voller A ffenheit den Gedankengang darzulegen, wacher für die Richtung der Politik der Vereinigten Staaten in diesem Belang maßgedens wer.
Die Prinzipien des Völkerrechtes, die praktische Sicherheit der Vereinigten Staalen und anderer Nationen ohne große militärische und maritime Einrichtungen, die Verbinderung der Vergrößerung der Armeen und Flotten, die Anwendung friedlicher Metheden zur Regelung internationaler Zwistigkeiten und endlich die Neutralität selbst stehen dem Verbote der Ausfuhr von Waffen, Munition und anderen Kriegsvorräten an die kriegführenden Mächte seiten; einer Natinn während der Dauer des Krieges
Der Krieg in Orient.
Schwere Verluste der Verbündeten auf Callipolt.
## TB Kenstantinopel, 25.Aug.1912.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Bei den Dardanellen auf der Front von Anaform am 23. August nichts von Bedeutung. Wir stellen jetzt die ichweren Verluste fest, die der Zeind rährend der Schlaan vom 21. August ver den Stzizengräben unseres Zentrims erlitt. Ans einer Front ven kaum zwei Regimentern zätlten wir nver 3000 iote Feinde. Die von uns gemachte Beute ist noch nicka zu übersetzen. Bei Ari Burnu versuchte der Frine am Abend des 22. August nach heftigem Gewehr-, Maschinengewehr- und Handgranatenfeuer einen Angriff gegen Kaulisirt. Unsere Truppen vernichteten durch einen kräftigen Gegenangriff einen großen Teil des Feindes. Dem übrigen Teil gelang es, zu entfliehen. Am Vormittag des 25. August machte der Feind einen ähnlichen Versuch bei Yechil Tepe und Sungubair, jedoch floh er in seine Gräben zurück, nachdem er starke Verluste erlitten hatte. Bei Seddil Bahr schossen auf dem rechten Flügel unsere Artilleristen einen feindlichen Fesselballon nieder. Auf den übrigen Fronten keine Veränderungen.
Die Lage auf dem Baikan.
. Die schlaue Skupschtina.
Die B. Z. am Mittag meldet aus Bukarest, 25.Aug.1915: Die serbische Skupschtina votierte mit 103 gegen 24 Stimmen der Regierung das Vertrauen, und ließ ihr in der mazedonischen Frage freie Hand.[Die Skupschtina will also nicht selbst entscheiden. Die folgende Meldung spricht dafür, daß sie eine zu weitgehende Nachgiebigkeit der serbischen Regierung nicht zu fürchten braucht.]
Aus Pest. 25 Ang.1915, meldet dasselbe Blatt: Das Blatt A Nap meldet aus Sofia, der serbische Gesandte habe dem Vertreter eines griechischen Blattes mitgeteilt, daß Serbien nur geneigt sei, die Gegend von Istip und Kotschana an Bulgarien abzutreten. Die serbische Regierung werde eine Aenderung der heutigen serbisch=griechischen Grenzenicht dulden.
Benizelos' Neutralitätspolitin.
TU London, 25.Aug.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen: Benizelos hat den Eid auf die Verfassung geleistet. Ueber seine Politik hat er sich bisher noch nicht geäußert. Dies wird geschehen, sobald die Kammer wieder zusammengetreten ist. Die Aeußerungen der Benizelospresse weisen darau hin, daß die jetzige Lage anders zu beurteilen ist als im Februar dieses Jahres, und daß Benizelos geneigt ist, eine Politik der völligen Neutralität den Verbündeten gegenüber zu verfolgen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
0 An die übrigen Armeeführer im Westen hat der Kaiser in gleicher Weise wie an den deutschen Kronprinzen, den Kinwrinzen Rußprecht und Herzeg Albrecht anläßlich der Jahreetage der ersten Schlachten des Krieges Telegramme gerichtet und zwar an: Generaloberst von Heeringen, General von Strantz, Generaloberst von Falkenhausen, General der Infanterie Gaede, General der Infanterie von Fabeck. Allen diesen Armeeführern wurde der Orden Pour le mérite verliehen.
Holländische Vorsichtsmaßregeln.
TU Amsterdam. 25.Aug.1915.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet: Durch königliche Verfügung sei für die Wassergeviete zwischen den Inseln Vleeland, Terschelling, Ameland und Schiermonnigkoog der Belagerungszustand erklärt worden. Die Regierung beabsichtige damit, die Zuidersee von der Nordseite abzuschließen.
Ein deutsches Luftschiff über holländischem Gebiet.
WTB Haag, 26.Aug.1915.(Drahtber.) Das Korrespondenzbureau teilt mit: Am 18. August wurde gemeldet, daß ein Luftschiff über niederländisches Gebiet gefahren sei. Der deutsche Gesandte teilte am 23. August im Auftrage seiner Regierung der holländischen Regierung mit, daß an jenem Tage ein deutsches Luftschiff durch heftigen Nordwind und böiges Wetter über niederländisches Gebiet abgetrieben wurde. Sobald das Schiff sich zu orientieren vermocht habe, habe es seine Abweichung vom Kurs bemerkt und die Richtung nach der See eingeschlagen, die zwischen Vlieland und Terschelling wieder erreicht worden sei. Die deutsche Regierung hebt hervor, daß der bedauernswerte Vorfall ausschli ßlich eine Folge besonderer atmosphärischer Verhältnisse war, die den Führer des Schiffes irreführten und fügt hinzu, daß seit dem Beginne der Feindseligkeiten den Führern der deutschen Luftschiffe strenge Befehle erteilt worden seien, niemals über Gebiete neutraler Staaten zu fahren.
X
Eine Dynastie Juanschikai in China?
WTB London, 25 Aug.1915.(Drahtber.). Die Times erfährt aus Peking: In der letzten Zeit wurde eine Werbetätigkeit zur Wiederherstellung der monarchischen Regierung betrieben, mit der Absicht, zu erforschen, wie sich das Land zum Ausruf Juanschikais zum Kaiser stellen würde und um das Volk auf seine Throubesteigung vorzubereiten. Juanschikai selbst ist gegen den Plan. Er soll erklärt haben, wenn kurzsichtige Menschen ihn nötigten, eine derartige Politik zu verfolgen, wäre er gezwungen, in die Fremde zu gehen. Es war noch nicht genügend Zeit, die Haltung der Provinzen kennen zu lernen, aber der Besuch des größten Teiles der militärischen Befehzlshaber in Peking, der kürzlich stattfand, kann dahin eutzelezt werden, daß man sich der Unterstützung der Armee versichert hat. Einige Provinzen werden sich wahr[Geinlich gegen die Monarchie autfprechen, aber es ist unwahrscheinlich, daß eine solche Umwälzung auf ernstlichen Widerstand koßen würde.
Das
Eilerne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Reichstagsabgeordneter Leutnant Pauly(Cochem).(Pauly ist trotz seiner 65 Jahre bei Beginn des Krieges mit einem mobilen Vataillon ausgerückt und hat bis zum heutigen Tage im Felde gestanden),— Vizefeldwebel d. Res. Karl Wirtz, stud. med., Sohn des Rechnungsrates Karl Wirtz, Köln, Hermann Beckerstraße 11, — Kriegsfreiwilliger Gefreiter Wilhelm Kraheck, etud. jur., im 7. Westf. Fuß=Artl.=Regt., Sohn des Rektors Kraheck, Köln, Vor den Siebenburgen 4.
Jos. Clever, Bürgermeister zu Königswinter, zurzeit Hauptmann d. R. 1. Fußart.=R. Nr. 14, welcher bereits im Oktober vorigen Jahres das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhielt, wurde das Ritterkreuz 2. K. mit Eichenlaub und Schwertern des Ordens vom Zähringer Löwen verliehen.

Lecal-Anzeiger Nr. 235 a Donnerstag, 26. August 1915
Seite 3.
Deutsches Reich.
&amp Sozialdemokratie und Kriegskredite.
Ueber die Stellung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion zu den Kriegskrediten berichtet der Vorwärts:„Es stimmen in der Fraktion gegen die erste Kreditvorlage 14. gegen die zweite 17, gegen die dritte 23 und gegen die vierte Kreditvorlage 36 Abgrordnete. Von diesen 36 siimmten am 20. August im Plenum drei für die Vorlage, Liebknecht dagegen, 32 von ihnen befanden sich bei der Abstimmung außerhalb des Saales Von diesen können wir folgende 29 Abgeorducte namhaft machen, die aus grunesätzlichen Bedenken sich aus dem Sitzungssaal vor der Abstimmung entfernt hatten: Albrecht, Antrick, Bernstein, Bock, Büchner, Dr. Cohn(Nordhausen), Dittmann, Emmel, Erdmann, Fuchs, Geyer, Haase, Henke, Dr. Herzfeld, Hoch, Hofrichter, Horn, Kunert, Ledebour, Peirotes, Raute, Rühle, Schwartz(Lübeck), Simon, Stadthagen, Stolle, Vogtherr, Wurm,
Zubeil. Im Widerspruch mit dieser Darstellung erklärt die
Schwäbische Tagwacht, daß nur zwölf Abgeordnete bei der Abstimmung den Saal verlassen lätten. Die Fraktion habe den Beschluß auf Genehmigung mit 68 gegen 31 Stimmen gefaßt. Bei voller Besetzung der Fraktionssitzung würden 73 Stimmen gegen 37 gestanden haben.
WTB München. 25.Aug.1915.(Drahtber.) Anläßlich des Namensfestes des Königs traf heute mittag ein Zeppelin über München ein. Das Luftschiff hatte einen von der hiesigen Luftschifferabteilung aufgefangenen Funkspruch hierherDie deutschen
649., 650., 651. und 652. Ausgaben
Inhalt: Liste 2 der aus Frankreich zurückgekehrten Austausch-Verwundeten,
Preußische Verlustliste Nr. 309 und 310, Baverische Verlustliste Nr. 214,
Sächsische Verlustliste Nr. 185,
Württembergische Verlustliste Nr. 248 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf. p
gesandt, der in 12.02 Minuten hier eintraf und welcher lautet:
An des Königs von Bayern Majestät, München. Wir fahren mit dem Luftschiff 2 7 zur Huldigung für Euere Majestät heute über München. Graf Zeppelin.— Das Luftschiff, in dem sich Graf Zeppelin persönlich befand, kreiste längere Zeit über München und der Residenz.
89) Eine Erinnerung an General Litzmann.
Aus unserem Leserkreise wird der Kölnischen Volkszeitung folgendes geschrieben:
Man kennt schon allerhand vom Bezwinger von Kowno, unserem General Litzmann. Auch ich bewahre eine hübsche Erinnerung an ihn, als ich noch Oberarzt beim Bezirkskommando II Berlin und er mein Kommandeur, damals Generalmajor, war. Die ärztliche „Klaue“ ist verrufen, trotzdem ich mich meiner besonders schauderhaften Handschrift wegen immer auf das lateinische Zitat berufe „ex ungue leouem“, an der Klaue erkennt man den Löwen. Gegeral Litzmann, den wir alle gern mochten, ärgerte sich schon lange über meine„Klaue“. Eines schönen Tages platzte die Bombe. Ich bekam folgende Denkschrift:„... daß die Schrift des Oberarztes S. derartig ist, daß ihm hiermit angeraten wird, Schreibunterricht zu nehmen.“ Da hatte ich mein Fett! Ich bemühte mich, meine Klaue zu bessern. Es half aber nichts und es hat auch bis auf den heutigen Tag nichts geholfen.[Wir können das bestätigen, da der vorliegende Brief des Herrn Einsenders das beweist. D. Red.] Das ganze Bezirkskommando belustigte sich köstlich und ich mußte mit Geduld die Neckereien ertragen.
* Dr. J.., Oberstabsarzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. August 1915.)
Sterbefälle. Katharina Eulenbruch, 13., Vondelstr. 11.- Daula Freund, geb. Schmitz, verh, 34., Beethovenstr. 17.. Otto Nette, Kuhwärter, led., Jäger im Res=Jäger=Batl. 24, 27., Martinsabteigasse 6.
* Christian Solf. Dachdecker, verh., Wehrm im Landw.=Inf.=Reg. 29, 35., Fleischmengergasse 8.. Wilhelm Poramann, Bäckerges., led., Res. im Inf.=Reg. 65, 27., Altermarkt 20/22.- Peter Haas, Schriftsetz., led., Ers.=Res. im Inf.=Reg. 161, 27., Gr. Griechenmarkt 93.- Joseph Adler, Rentner, verh, 77., Mauritiussteinweg 50. Katharina Bergerhausen. 69 I. Alte Wallgasse 33.- Peter Wilh. Wimmers, Kellner, led., Unteroff. d. Radf.=Abtl. d. 51. Res.=Div., 27., Höhle 35. Johannes Otto. 11.. Virchowstr. 10.— Bruno Schmidt, Hotelier, verh., Landst. im Landst.=Bail. Köln I, 41 J. Peilstr. 15. Gerhard Schmitz, Tagel, verh, Ers.=Res. im Res.=Inf=Reg. 68, 29., Klapperhof 37. Henning Minck, Koch, led., Musk. im Inf.=Reg. 161, 24., Poststr. 23.- Konrad Heyder, Arzt, verh., Sanitätsrat, 54., Gereonshof 17.- Wilhelm Ritterber, 10., Kl. Griechenmarkt 90.- Friedr Abel, Maurer, led, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 29, 25., Reinoldstr. 16.
- Maria Averesch, Küchenmädchen, led., 22., Komödienstr.=27.
Handelsteil
*
+ Köln, 26.Auzust 1915. Schlachtvienmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
1092 Kälber. a. Doppellender feinster Mest M. 100 110. b. feinste Mastkälber 82 36, c. mitrlere Mast- und feinste Saus- 72 80, d. ger. Mast- und ante Saug- 6O 64, e. ger. Saug- C0-00, f. Fresser 46 52 Bautzen 00-00. Markt ziemlicn belebt und geräumt.
10 Schate.
1022 Schweine. a. vollfleischige von 89 bis 100 Kil. Lebendsewch M. 124 128, b. von 100 bis 120 Kil. CO 00, c. von 121 bis 150 Kil. 00 00, d. rettschwe ne über 100 Kil. 00 0, e. fleischige und ger ne entwickelte bis 80 Kil. 96 123, 1. Sau n 00 60, g. gescünitiene— er .-00. Markt ziemlich beicht und geräumt.
Neuss, 26 Au 15. Fruchtmarkt. Weizen, IIöchstpreis 27.00 M. Roggen, IIöchstpreis.0., Hafer, Ilöchstvreis 30.50 M, bis ausschl. I. Uktober#ieferbar, Gerste. Höchstpreis 30.0 M. de 100 Kil. Kartoßel A..00—.30, st##esenhen M..-5,00, Lusernerhen M..50—1,00 C: #0#Il., Krann- u. Preehstroh M. 18.0—20.f, Roggen- und Breitdrusestreh M. 21,00—22,00 die 50) Kil., hierige Landeier 15#fg. das Stick. lutter M..50-.00 das Kil. Wiesenheu und Luzernerheu höhe... sonst Preise unverändert.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 25. Aug. 1915.
6„Kriegsbrot“.
Eine Jugenderinnerung von Joh. Pete:
Lachen muß ich über die hohen und großen Herrschaften, die nun auch schwarzes Mehl, Kriegsbrot und Kriegssemmeln essen müssen, wozu sie sich wohl früher nicht verstanden hätten. Gelt, uns fällt das jetzt nicht schwer, weil wir solche Kost vom Vaterhause her gewohnt sind!
So schrieb mir in dieser ernsten Zeit mein Bruder aus Wien. Sinnend ließ ich mein Haupt sinken und erinnerte mich meines Vaterhauses und meiner toten Eltern im Richterhaus zu Buchwald, die nichts wußten von Torten und Pasteten und zeitlebens nur„Kriegsbrot“ aßen, womit sie auch uns Kinder, neun an der Zahl, großzogen und gesund und anspruchslos erhielten. Und so wird einem beim Darandenken, wie wir im Richterhause, dem Stammsitz unseres Freisassengeschlechtes, lebten, das heutige „Kriegsbrot“, das noch immer kein Brot der Not ist, leichter durch die Kehle gehen.
Zum Frühstück ging es nie, ohne daß vorher stehend vor dem Tische der englische Gruß gebetet worden wäre. Dann schälte sich ein jedes von uns ein Häuflein Kartoffeln, und die Mutter goß die„sauere Suppe“ in die große, zumeist buntblumige Tonschüssel, aus der wir alle fleißig löffelten. Diese sauere Supve mundete uns vortrefflich, und gesunder und billiger war sie gewiß, als der Kaffee, ohne den man heute nicht zu bestehen vermeint. Sie bestand aus kochendem Wasser, in welches ein „Mehlneigel“ gerührt und Sauermilch geschüttet wurde. Käseflocken schwammen darin herum wie kleine Fischlein im Wasser, und jedes von uns bestrebte sich sichtlich, soviel„Fischlein" als möglich auf den Blechlöffel zu bringen.
Winter aber, wann die Kühe„standen" und Milchnot im Hause herrschte, mußten wir uns mit der armseligen„Sauersuppe“ begnügen, die wir tatsächlich mit Widerwillen aßen, weil sie uns vermöge ihres Säuregehaltes schüttelte, wie wenn wir Essig zu uns nehmen würden. Das war ärger, als unser heutiges Kriegsbrot, und trotzdem waren wir froh, daß wir diese„rasse“ Suppe hatten, die doch auch unsern Hunger stillte. Waren die Erdäpfel, die wir dazu aßen,„schmerig“, so wurden sie gerieben, auf der mäßig warmen Ofenplatte gedörrt, und als„dürrte Erpfl“ gaben wir sie in die Suppe. Zum Schluß der Mahlzeit erst schnitt der Vater einen Haufen Brotbrocken zurecht und warf sie in die Suppe, uns dabei zu Zucht und Anstand ermahnend, was notwendig war, da wir nun eine förmliche Treibjagd nach der lieben, seltenen Gottesgabe beginnen wollten. Nur an Sonn= und Feiertagen gab es„süße Suppe“, also Kaffee aus geröstetem Sommerkorn, das uns unser Acker spendete, und das die Mutter selbst„brannte“. Und in Zeiten der Brotnot aßen wir auch dazu Erdäpfel.
Mit unserem Brot war das auch so eine eigentümliche Sache. Es wurde aus unserem eigenen Roggenmehl hergestellt, und solange dieses reichte, hatten wir auch Brot, mit dem äußerst sparsam umgegangen wurde; denn ans Brotkaufen hätte kein Mensch von uns auch nur im Traum gedacht. Infolge des rauhen Klimas auf dem hohen Gebirgskamm kam es nicht selten vor, daß der Roggen nicht genügend ausreifte, und dann aßen wir ein Brot, dunkel wie Kleie,„hanti“ wie Enzian und„pickig“ wie Leim, daß uns die Kartoffeln noch lieber waren. War aber das Brot wohlgeraten, so wurde damit aufs peinlichste gespart; Butter darauf gab es schon garnicht; die brauchte man zur Herstellung des„Winterschmalzes“, höchstens daß es dem Vater vergönnt war, nach dem„Ausrühren“ ein Stück zu kosten.
Kriegsbrot im heutigen Sinne des Wortes war also unscre Lieblingsspeise.
Nach dem Frühstück ging es an die Arbeit, aufs Feld, in den Wald, auf die Wiese, in den Stall, in die Tenne, oder wenn nicht Schule war, ins Viehhüten. Und da wurde rastlos, ohne Jausenbrot— Zwischenfrühstück— gewerkt, bis der Klang des Dorfglöckleins auf dem Dache des Wirtshauses die Mittagsstunde verkündete. Und diese richtete sich nicht nach dem astronomischen Stand der Sonne, sondern nach der Wirtin. Je nachdem sie mit dem Kochen fertig war, wurde um elf oder auch erst um ein Uhr geläutet, zuweilen auch noch später. Wie oft, wann des Hungers Stimme zu deutlich vernehmbar wurde, hab ich des Schattens Länge gemessen! Und nun eilten wir frohvergnügt nach Hause, zur vollen Schüssel, und so recht fühlte man die Wahrheit des Sprichwortes:„Hunger ist der beste Koch!"—
Unser Mittagstisch konnte lange nicht den Vergleich mit dem heutigen„Kriegsbrot" bestehen. Hätten wir damals nur einmal das bekommen, worüber verwöhnte Feinschmecker jetzt die Nase rümpfen, wir hätten uns königlich gefreut. Umlernen, ja umlernen müssen wir und wieder zur Natur und zur einfachen Lebensweise unserer Väter zurückkehren, dann wird sich manches körperliche, geistige und soziale Uebel von selber beheben. Der Vater versammelte uns um den großen Familientisch und sprach zuerst das Tischgebet. Kraut, Roggenmehl, Hirse, Mais, Gerste und Kartoffel— lauter Kriegsbrot von heutzutage— bildeten die Bestandteile unserer Mahlzeiten. Fleisch kannten wir nur an den höchsten Festtagen und zur „Kirweih“, und da nur fast ausschließlich Schweinefleisch, das uns nicht der Metzger, sondern unser eigener„Backonyer“ lieferte, den die Mutter sorgsam gefüttert hatte. Um die Weihnachtszeit herum wurde er geschlachtet. Dann gab es wohl auch etliche Würste und die vielgeschätzte Wurstsuppe mit eingekochten Kartoffeln, einige Male ein feistes„Bradl“ mit geriebenen Knödeln aus rohen Kartoffeln, fetter Tunke und Sauerkraut, das uns auch unser Acker lieferte, der meist nur Stauden und selten Köpfe zeitigte. Der große Rest des geschlachteten Schweines wurde„aufgeselcht" und versorgte uns das ganze Jahr mit Fleisch. Und unser Tischwein? wird der Leser fragen. Die Antwort ist naheliegend: frische, sterzdicke Sauermilch, die im Richterhause floß wie das Manna in der Wüste und die wir mit dem Löffel aus der Schüssel zu jedem Gericht aßen, das Fleisch ausgenommen.
Ganz anders als bei Festmahlzeiten ging es zu gewöhnlichen Zeiten her. Da spielten die Erdäpfel die Hauptrolle, und zur Ehre der Waldlerfrauen muß es gesagt werden, daß sie aus Kartoffeln die mannigfachsten und schmackhaftesten Gerichte zu bereiten verstehen und auf diese Weise für jeden Wochentag einen neuen Speisezettel in Bereitschaft haben. Und reichten die Erdäpfel nicht mehr aus, so gab es ja noch Kornmehl, Kukurutz, Rollgerste, Hirse, Grieß, Schmalz und Schwämme in der Vorratskammer, abgesehen von Milch und Eiern, aus denen die kundige Hand der Hausfrau gar leckere Speisen herzustellen vermochte, die oft auch den Beifall vornehmer Gäste im Richterhause gefunden haben.
In besonders schlechten Zeiten, wann sogar das Salz auszugehen drohte, begnügten wir uns zu Mittag mit dem, was wir zum Frühstück hatten. Ein armseliges Gericht, dem wir nicht besonders gewogen waren, bildete die„Schwämmesuppe“ mit Knödeln, die aber dennoch schmeckte, wenn der Magen nach harter Arbeit hungrig war. Ein stehendes Mittagsgericht in unserem Hause war das Kraut, wozu wir Brot aßen.„Eßt nur, Kinder“, feuerte uns die Mutter an,„Kraut und Brot,
macht Wangen rot!“. Und weil wir rote Wangen belommer wollten, so strengten wir uns sichtlich an, der Aufforderung der Guten Folge zu leisten. So füllten wir hinlänglich unseren Magen mit dieser Vorspeise, bis das Hauptgericht auf den Tisch kam, auf das wir uns alle freuten.
Eine vorwiegende Rolle spielten die mannigfachen Sterze, und die Mutter erwies sich bei deren Zubereitung als eine ganz vortreffliche Köchin. Kukurutz=, Grieß=, Erdäpfel=, Brennund Breisterz, letzterer aus Hirse, fanden jederzeit unser Wohlgefallen. Der König von allen war jedoch der Eiersterz, von so auserlesener Güte, daß es selbst ein Essen für einen König wäre, wenn die gelehrten Köche wüßten, wie er zubereitet werden muß. Aber das versteht nur die Frau des Waldlers. Die Hauptsache dabei war, daß sie ausgiebig geschmalzen waren, und mit Schmalz, mit köstlichem Rindschmalz, brauchte unsere Mutter nicht zu geizen. Winter wie Sommer schuf ihre nie rastende Fürsorge einen stattlichen Vorrat, wozu die gewissenhafte Wirtschaft im vollbesetzten Rinderstall beitrug. Maisgrieß, wogegen man sich heute so„reserviert" verhält, war uns in seiner Zubereitung als„Kukurutzsterz", stets ein liebes Essen, und je mehr er geschmalzen war, desto besser mundete uns die kellerfrische Sauermilch dazu, die wir für Bier und Wein nicht eingetauscht hätten.
Geriebene Nudeln waren für uns ein leckeres Sonntagsgericht, auf das wir uns höchlich freuten. Auch sie waren „Kriegskost“, im besseren Sinne des Wortes, da sie aus roh eriebenen, ausgepreßten Kartoffeln mit allerhand Zusätzen zuereitet und stets so schmackhaft waren, daß unser Gaumen voll auf seine Rechnung kam. Aus dem beim Auspressen gewonnenen Stärkemehl, das in unserem gegenwärtigen Haushalt auch so eine wichtige Rolle spielt, wurden die Stärkenudeln gebacken, denen wir auch nicht abhold waren. Auch die verschiedenartigen „Koche" bildeten stehende Gerichte auf unserem Tisch: Krone aller Koche war das Eierkoch, ein würdiges Gegenstück zum Eiersterz und den in Schmalz gebackenen Quarknndeln, Grießkoch und auch das„Breikoch“ aus Hirse. Willkommener als die Schwämmesuppe war uns das„Schwämmekoch“ mit Knödeln wobei wir ans Fleisch gar nicht dachten. Nicht vergessen sollen die„Zelten“, eine Art Fladen, bleiben, die auch so eine Sorte „Kriegsbrot“ im Richterhause waren. In der heißen Ofenröhre wurden sie trocken gebacken. Wir kannten Erpfl-, Mehl= und mürbe Zelten, welch letztere für uns einen Leckerbissen bedeuteten, weil sie infolge ihres reichlichen Schmalz= oder Rahmzusatzes auf der Zunge gleichsam von selbst zerfielen und„herrgöttlich“ schmeckten.
Nach der Mahlzeit ging's wieder zur rüstig schaffenden Arbeit, bis das Gebetglöcklein den Feierabend verkündete. Dann begann die Ruhe für Menschen und Tiere. Die Mutter rief uns zum Nachtmahl, das in der Wiederholung des Frühstückes bestand, nur mit dem Unterschiede, daß in der heißen Jahreszeit anstelle der saueren Suppe frische Sauermilch oder auch Buttermilch trat. Zuletzt hielt der Vater mit uns die Abendandacht ab, worauf er sich in den Krug begab, wo ermit den Dorsmännern über Gemeindeangelegenheiten sprach.
So wußten wir auch ohne Fleisch und Feingebäck nicht schlecht zu leben, und wir waren für unsere einfachen, billigen und gesunden Lieblingsgerichte so eingenommen, daß wir uns nach Besserem gar nicht sehnten. Wir blieben gesund und genügsam debei. All die hier erwähnten Gerichte, bei denen ich aufwuchs bilden heute das sogenannte„Kriegsbrot“, um das wir Städter in dieser drangvollen Zeit unsere deutschen Brüder im Bmerwald beneiden können, die ihr Kriegsbrot beschon und un sein
anderes wünschen!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Donnerstag. 20. August 1915
1 Gewerbe= und Kaufmannsgericht während der Kriegszeit. II.
Beim Kaufmannsgericht der Stadt Köln kamen im Berichtsjahre 1914 zur Verhandlung 1313 Klagen gegen 1269 im Vorjahre. 14 Klagen richteten sich gegen Handlungsgehülfinnen; unter den Klagen von Handlungsgehülfen oder Lehrlingen befanden sich 450, die von weiblichen Angestellten erhoben worden waren. Es wurden erledigt durch Zurücknahme oder Verzicht 284 Klagen, durch gerichtlichen oder außergerichtlichen Vergleich 811, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 53, durch Anerkennmisurteil 7, durch anderes Urteil 124, an das Gewerkegericht verwiesen 9 und unerledigt blieben 25. Durch die ergangenen Uxteile ist die ganze Forderung zugesprochen in 54 Fällen, ein Teil der Forderung zugesprochen in 16. die Klage abgewiesen in 54. Unter den Klagen befanden sich 83 mit einem Streitgegenstande von —20 M.= 6,32 Proz., 163 mit einem Streitgegenstande von 20—50 M.= 12,41 Proz., 292 mit einem Streitgegenstande von 50—100 M.= 22,24 Proz, 333 mit einem Streitgegenstande von 100—200 M.= 25,36 Proz., 165 mit einem Streitgegenstande von 200300 M.= 12,57 Proz., und 277 mit einem Streitgegenstande über 300 M.= 21,09 Proz.
Der Einfluß des Krieges auf die Tätigkeit des Kaufmannsgerichts machte sich sofort bemerkbar. Die Zahl der Klagen stieg in der ersten Zeit nach Ausbruch des Krieges ganz bedeutend, im August und September fast auf das Doppelte; sie ging im Oktober und November auf die gewöhnliche Zahl zurück und sank in Dezember sowie in den folgenden Monaten etwa um ein Viertel. Ein Grund der Zunahme der Prozesse in der ersten Kriegszeit lag in den durch den Krieg geschaffenen Verhältnissen selbst, die eine allgemeine Verwirrung und Ratlosigkeit hervorriefen. Mit einem Schlage wurden die Absatzverhältnisse fast aller Gewerbe gestört, und so ist es zu verstehen, daß von wirtschaftlichen Erwägungen heraus bei vielen Arbeitgebern ein Streben auf Verminderung des Personals sowie auf Herabsetzung der Gehälter einsetzte. Vereinzelt wurden bereits Ende Juli Kündigungen ausgesprochen, in hunderten Fällen wurden gleich in den ersten Tagen nach der Mobilmachung Angestellte ohne weiteres entlassen oder vorläufig nach Hause geschickt in der irrigen Annahme, der Krieg berechtige zur sofortigen Lösung des Dienstverhältnisses. In zahlreichen Fällen begehrten auch Angestellte, namentlich weibliche, deren Angehörige auswärts wohnen, in dem=Bestreben, nach Hause zu kommen, ihre Entlassung, die von den Prinzipalen gern bewilligt wurde. Sehr vielen Angestellten wurde für Ende September gekündigt, ohne beurteilen zu können, ob die Geschäftslage das überhaupt nötig mache; man wollte sich sichern. Während bei den gewerblichen Arbeitern die Tarifverträge die Herabsetzung der Löhne verhinderten, waren bei den Handlungsgehülfen und Betriebsbeamten
Gehaltsherabsetzungen an der Tagesordnung,
meistens wohl aus dem berechtigten Bestreben heraus, Personalentlassungen zu vermeiden, vielfach aber auch ekne Rot, und wenn auch manche Prinzipale schon bald die Gehillter wieder aufbesserten, so blieb es doch in vielen Fällen bei den##haltsherab= setzungen, obgleich das Geschäft sich schon im ersten Kriegsmonat so besserte, daß die Arbeit für die Angestellten eher mehr denn weniger wurde. Es tauchten weiter eine Reihe von Fragen des kaufmännischen Dienstvertrages auf, und die Gerichtsschreiberei wurde in der ersten Kriegszeit nicht leer von Rat Erbittenden, der Fernsprecher war den ganzen Tag in Tätigkeit, und es konnten viele Klagen vermieden werden. Tronzdem wurden kis Ende Pezember 143 Klagen erhoben wegen Auflésung des Tienstberhältnisses aus Anlaß des Krieges, darunter manche Fälle, in denen Handlungsgehülfen oder Handlungsgehülfinnen voreilig die Lösung des Dienstverhältnisses selbst gewünscht, oder sich mit der Lösung einverstanden erklärt hatten; es gelang auch, in vielen dieser Klagen Vergleiche herbeizuführen. 67 Klagen betrafen Gehaltskürzungen, darunter eine Reihe, in denen Arbeitgeber mit ihren Angestellten vereinbart hatten, daß sie vom 1. August ab zu geringerem Gehalt wetterarbeiten sollten, dann aber für Ende September oder Ende Oktober kündigten. Das Kaufmannsgericht stellte sich auf den Standpunkt, ein derartiges Verhalten verstoße gegen Treu und Glauben, die Abrede der Gehaltsminderung werde hinfällig, wenn dem Gehülfen aus demselben Grunde, mit dem man die Ermäßigung des Gehaltes verlangt habe, bald darauf kündige; das sei eine Verletzung des getroffenen Abkommens und berechtige den Angestellten, sich esenfalls nicht daran gebunden zu halten. Unklare Vereinbarungen über Herabsetzung des Gehaltes gaben ebenfalls Anlaß zu Streitigkeiten.
Von den Streitfragen, die sich mit der Einwirkung des Krieges auf die Anstellunasvertrage befassen, hat wohl das meiste Interesse die Frage gefunden, oo und auf wie lange Zeit der zum Waffendienste einberufene Handlungsgehülfe Anspruch auf Weiterzahlung des Gehalts habe. Ueber diese Frage herrscht in Literatur und Rechtsprechung Streit. Während bisher wohl überwiegend die Auffassung vertreten wurde, daß der Angestellte bei Einberufungen zu militärischen Dienstleistungen nur dann Anspruch habe, wenn er„für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit“ an der Dienstleistung verhindert werde, tauchte jetzt die Frage auf, ob der Krieg bzw. die Einberufung des Handlungsgehülfen zum
Heeresdienst als„unverschuldetes Unglück“ anzusehen sei. Ein Teil der Kaufmannsgerichte bejahte, ein anderer Teil verneinte die Frage; das Kaufmannsgericht Köln hat zunächst einen vermittelnden Standpunkt eingenommen und in Dutenden Fällen Vergleiche herbeigeführt. Die Frage kam dann in einer Gache zur Entscheidung. Das Kaufmannsgericht billigte einem Handlungsgehülfen, der seit zwölf Jahren bei einer hiesigen Firmia beschäftigt war und der am 15. August zum Heeresdienste eingezogen wurde, für sechs Wegen 469 M. zu. Die Entscheidung des Prozesses hänge von der Frage ab, ob der gegenwärtige Krieg, der die Einberufung des Klägers veranlaßt habe, als ein Unglück im Sinne des§ 63 H. G. B. zu betrachten sei. Diese Frage müsse
bejaht werden. Gewiß werde niemand die Verpflichtung zum
ganze Nation, wie besonders für diejenigen betrachtet werste, die an ihm teilnehmen. Der§ 63 bezeichge nicht näher die Art von Unglück. Deshalb werde man sagen müssen, daß jede ruverschuldete Unal
Militärdienste und daher auch die Verwflichtung zur Ableistung militärischer Dierstleistungen als ein Unglück bezeichnen, und heute werde jeder deutsche Steatsbürger mit vollem Rechte die Teilnahme an dem gegenwärtigen Kriege als die Erfüllung einer Ehrenpflicht betrachten. Der Ansicht Staubs, daß Einberufungen in den Krieg nicht als Unglücksfall aufgefaßt werden können, werde jeder ohne Bedenken zustimmen; aber ebenso werde man ohne Bedenken sagen müssen, daß der Krieg selbst, der der Grund zur Einberufung sei, als ein Unglück in wirtschaftlicher Beziehung sowohl für die ganMa
den müß ##
#iverschuldete Unglück, sei es ein körperliches, sei es wirtschaftlicher Art, geeignet sei, den§ 63 Anwendung finden zu lassen; wenn das äber richtig sei, dann müsse man zu dem Schlusse kommen, daß dem Klüger, der durch den Krieg aus seiner ganzen wirtschaftlichen Tätigkeit herausgerissen worden sei und Stellung und Erwerb verloren habe, noch für sechs Wochen der Anspruch auf Zahlung seines Gehaltes zustehe.
Das Landgericht stellte sich auf den Standpunkt, daß man die Fraze weder schlechthin bejahen noch schlechthin verneinen könne, sondern daß man, ebenso wie bei der Entscheidung der Frage, ob der Krieg als höhere Gewalt anzusehen sei, jeden einzelnen Fall für sich untersuchen müsse, wobei vom Standpunkte des Handlungsgehülsen aus, zu dessen Schutz§ 63 H. G. B. bestimmt sei,
die wirtschaftliche Seite der Sache— das Ausbleiben des Gehaltes— in den Vordergrund zu rücken sei. Gehe man hiervon aus, so sei nicht einzusehen, daß der Krieg und als dessen Folge die Einberufung zum Heeresdienste für einen jungen Mann, der nicht für Weib und Kind zu sorgen habe, ein Unglück im wirtschaftlichen Sinne sein soll. Erhalte er doch alles, was zu seinem Unterhalte erforderlich sei, mit seinem Eintritt ins Heer umsonst gestellt. Anders sei die Sache bei einem Manne zu beurteilen, der, wie der Kläger, kein Vermögen besitze und Frau und vier kleine Kinder zu Hause zurücklasse. Für ihn sei die Einberufung zum Heeresdienste als Folge des Krieges ein Unglück, das die Fortzahlung des Gehaltes, für sechs Wochen rechtfertige. Denn die Bestimmung der§§ 63, 72 H. G. B. beruhe auf dem Gedanken, daß dem Handlungsgehülfen von seinem Prinzipale über die ersten schweren Wochen hinweggeholfen werden solle, bis andere Hülssmittel, z. B. auf Grund des Gesetzes betr. die Unterstützung von Familien der im Dienste eingetretenen Mannschaften, in Wirksamkeit treten. Die Einberufung zu einer gewöhnlichen militärischen Uebung in Friedensgeiten könne man mit der Ginberufung zum Heeresdienste it Kriegszeiten nicht auf die gleiche Stute stellen. Es sei zu berücksichtigen, daß sie lange
Zeit, vorher mit#eteilt werde, sodaß##ch der dadon Betroffene wirtschaftlich einrichten tönne. Die###berufung zum Kriegsdienste erfolge dagegen#####sch und ugenartet und sei für den Einbazw, dessen Zamiße gltteeig ein harter Schlag. Die ###tung un verorgge Fulle prede sich guch nit der Leistungsfähigkeit des Peimals regelmäzig im Gnklang sipden. Aus diesen Gtürden wue die gegen die Entscheidung des Kaufmannsgerichts eingelegte Berufung zurückgewiesen.
Kölner Local-Hnzeiger*p; Koln, 26. Aug. 1915.
.
Unterhaltendes
*** :
c Sein Reiseabenteuer.
Erzählung von P. Eberhardi.
Mor Berger war ein Junggeselle von siebenundvierzig Jahren und in Gegenwart kleiner Kinder schrecklich nervös. Er war ein sehr stattlicher hübscher Mann und vermögend. Er bewohnte zwei möblierte Zimmer in der Stadt und nahm seine Mahlzeiten in Restaurants ein.
Eines schönen Sommertages begab er sich auf die Reise, um einige Wochen in der Sommerfrische zu verleben. Er packte seine Sachen, wobei es nicht ohne einige derbe Verwünschungen abging, denn er besaß kein besonderes Geschick in solchen Dingen. In größter Hast kam er auf dem Bahnhof an, um gerade noch im letzten Augenblick in das erste beste Abteil dritter Klasse zu stürzen, obgleich er eine Fahrkarte zweiter Klasse besaß.
war nur noch ein einziger Platz frei und war zwischen zwei Frauen. Die eine machte ihm mit einem außerordentlich freundlichen Lächeln Platz und nahm ein Paket, das zum Teil auf dem freien Platz gelegen, liebevoll auf den Schoß.
„Soll ich Ihr Paket ins Gepäcknetz tun, meine Dame?“ begann Max Berger, weil er füirchtete, daß ihn das so dicht in der Nähe belästigen würde.
Seine Nachbarin sah ihn aus großen Augen ganz erschrocken an, dann schob sie einen schleierartigen Stoff, der oven auf dem Paket lag, beiseite und zeigte ihm ein rosiges Kindergesicht. Max entschuldigte sich mehrmals, wobei ihm der kalte Schweiß auf die Stirn trat. Er beschloß, sofort auf der nächsten Station umzusteigen. Am liebsten wäre er aufgestanden und hätte sich ans Fenster gestellt, aber er hatte nagelneue Stiefel an, die ihn fürchterlich drückten, wenn er nicht saß.
Er versuchte zu lesen, aber das„Geplärre" des Babys und das„Gequassel“ der Mutter, das Durcheinanderreden und Lachen der anderen Fahrgäste hinderte ihn daran. Mißvergnügt schob er die Zeitung in die Tasche.
Sobald der Zug hielt, sprang er auf.
„Ist da noch Platz zweiter Klasse?“ fragte er den Schaffner.
„Nein, mein Herr, alles besetzt. In zweiter Klasse müssen schon einige Herren stehen. Alle Welt fährt zur Ruderregatta.“
Mar Berger sank auf seinen Sitz zurück. Auf der nächsten Station verließ ein junger Herr, der einen Eckplatz innegehabt, den Zug. Mar stand auf, um sich dorthin zu setzen. Aber eine alte Frau mit einem dicken roten Gesicht kam ihm im letzten Augenblick zuvor. Wütend setzte er sich abermals nieder.
Auf der nächsten Station aber wollte er ganz bestimmt heraus. Als der Zug hielt, riesen die Schaffner:„Aussteigen nach Bornefeld und Grünhausen!"
Die Frau mit dem Baby erhob sich rasch. Erleichtert atmete Max Berger auf. Der Zug hielt hier fünf Minuten. Auch er erhob sich.
„Kann ich Ihnen behilflich sein, meine Däme?“ wandte er sich an die junge Mutter.
„Ach, wenn Sie mein Kindchen einen Augenblick halten wollten, wäre ich Ihnen herzlich dankbar! Ich möchte schreckie müssen die Kleine
lich gern eine Tasse Kaffee trinken. aber ein bißchen schräg halten
Sie zeigte ihm, wie er das Baby halten müßte.
Bevor er eine Erwiderung stammeln konnte, hatte sie ihm das Bündel schon in die Arme gelegt und war auf und davon.
war gräßlich! Er hatte noch nie ein kleines Kind auf den Armen gehabt. An Aussteigen war nicht mehr zu denken!
„Einsteigen! Einsteigen!“ riefen die Schaffner.
Wieder war das Abteil voll besetzt. Neue Fahrgäste waren eingestiegen, aber die Mutter des Babys war nicht da. Der Abfahrtspfiff ertönte— die Türen wurden zugeschlagen. Max Berger steckte den Kopf zum Fenster hinaus, schrie nach dem Schaffner und gestikulierte wie ein Wilder, aber es war zu spät, der Zug führ bereits. Die Leute auf dem Bahnsteig schienen Max Berger für wahnsinnig zu halten.
Max war nahe daran, die Notbremse zu ziehen. Aber nein, er ließ es lieber. Die Mitfahrenden beobachteten ihn unausgesetzt und einige tuschelten miteinander über sein aufgeregtes Gebaren.
„Sie verstehen wirklich nicht, mit kleinen Kindern umzugehen,“ sagte plötzlich eine ältere Dame.„Sie werden das Kind noch erdrücken, wenn Sie es weiter so festhalten. Sehen Sie doch, wie ru das kleine Gesicht schon ist. Legen Sie mal den Kopf
Max Bergers Gicht war jedenfalls noch viel röter, als das
seiner Mutter?" fregte
# inst.
r bi
setzt eine neben ihm stehene
„Nein,“ antwortete Max verzweiselt,„seine Mutter hat es bei mir gelassen.“
Während der Zug dehinratterte, mußte Mar Berger tausend und abertausend Bemerkungen und Ratschläge über das Baby anhören.
„Halten Sie es bloß nicht immer so aufrecht,“ sagte die eine Dame wieder.„Sie müssen es auch mal wieder hinlegen.“
„Haben Sie denn gar nichts zu trinken für das Kind?"
„Nein, wie eine Mutter so ein Kind verlassen kann, das doch noch so kein ist!“
„Ich glaube gar nicht, daß die Mutter ihr Kind verlassen hat,“ mischte sich jetzt ein hagerer, hohläugiger Mann mit einem richtigen Fuchsgesicht ins Gespräch.„Wahrscheinlich ist das Kleine gestohlen und dieser Mann hier ist der Dieb. Ich habe vorhin etwas in der Zeitung gelesen— warten Sie mal—“
Und er las vor:„Am Donnerstag früh wurde aus einem Kinderwagen im Stadtpark ein sieben Monate altes Kind gestohlen. Es hatte blaue Augen, dunkles Haar und war sehr hübsch. Hohe Belehnung wird demjenigen zugesichert, der über den Verbleib des Kindes Auskunft geben kann.
Kommerzienrat Behrens, Kronprinzenallee 101.
Der Mann mit dem Fuchsgesicht sah Mar Berger durchdringend an.
„Dieses Kind hier ist schr hiibsch, es hat blaue Augen un dunkles Haar und ist un####hr sieben Monate alt. Sicher ha der Mar des Kind get#en, weil er weiß, daß seine Eltem sehr reich sind. Solche Geschichten kommen jetzt sehr bäufsg vor. ich habe einen Zeeund, der Metetio n bm verslichsenne Mnge solcher Eichen, wo 3 aus een hohes Lösegad allzischen
nb
ist. Unter diesen Umständen halte ich es für meine Pflicht, mich des Kindes anzunehmen—“
„Lh, Sie können es sehr gern haben,“ sagte Max rasch.
aede Ihnen noch hundert Mark zu, wenn Sie es mir abnehmen.“
„Das glaube ich Ihnen,“ sagte der Hagere,„aber ich möchte lieber Sie festnehmen lassen. Und ich wende mich an die Anwesenden mit der Bitte, mir beizustehen, so daß wir die Angelegenheit der Polizei übergeben können.“
Zu Max Bergers größtem Erstaunen gingen die Mitreisenden auf diesen Vorschlag ein. Joder glaubte steif und fest, daß er das Kind gestohlen hätte. Auch nicht einer zweifelte an seiner Schuld. Er wu##e wirklich nicht mehr, was er denken sollte. Die Minuten seflichen ihn wie Ewigkeiten hin.
Endlich war die nächte Station erreicht. Mar wollte aussteigen— schon hatte er den Türdnicker in der Hand— da fühlte er sich von mehreren Musten gepackt und festgehalten. Doch in demselben Augenblick stürzte die Mutter des Kindes aus einem anderen Abteil heraus und sprang in das Kupee zu Max, dem sie das Kind förmlich aus den Armen riß.
„Mein Baby! Mein süßes, goldiges Herzchen! Mein Liebling! Mein süßer, kleiner Engel!“ kam es überstürzt von ihren Lippen, während sie ihr Kind küßte, daß man meinte, es müsse ersticken.
„Nein, haben Sie schon mal so was gesehen?" fragte eine ats Dame entgeistert, während die anderen furchtbar dumme #chter nachten.
ven!!“ stöhnte Mar Berger.„In meinem ganzen in Ser ich nicht so froh, wie in diesem Augenblick.“
die junge Rutter drückte ihm immer wieder von neuem die Hand.
„Ach, ich bin Ihnen so unendlich dankbar, lieber Herr!“ sagte sie aufatmend.„Ich bin beinahe wahnsinnig geworden vor Angst um mein Kind. Der Kafsee war so heiß— ich erreichte mein Abteil nicht mehr— der Zug fuhr schon los— da sprang ich noch rasch ins erste beste Kupee—“
Der hagere Mann mit dem Fuchsgesicht schielte die junge Mutter an.
„Das Kind ist also wirklich nicht gestohlen?" brummte er.
Gestohlen? Sie sind wohl— es ist mein Kind, Herr! Was fällt Ihnen ein? Es ist mein ein und alles, seit mein Mann gestorben in— vor acht Renaten—“
„Ich bitte tausendmel um Entschuldigung. Aber die Annonre— ich war fest überzeugt—“
„Lassen Sie nur,“ wehrte Mar Berger ab.„Aber Sie werden gut tun, in Zukunft Are Nase in Ihre eigenen, nicht in die Angelegepheiten anderer Leute zu stecken!“
Ais das Sute der so furetber aufrezerden Fahrt erreicht war und die#treise#den ücb verlaufen hatten, konnte Mar Berger nicht mehin, der hlschen jungen Mutter auch weiterhin beizusichen. Er geleitete sie, weil sie ziemlich viel Gepäck hatte und keine Droschte uchnen wollte, sogar nach Hause. Und als
er sich von ihr verabschiedete, da tat es ihm leid, sich von ihr und dem rosigen Kindchen trennen zu müssen.
Aber er besuchte sie bald und dann kam er wieder und immer wieder. Es schien hm zu gut zu gefällen, das kleine Bündel daurn innd wern in die Arme nchmen zu##
##l. Aann teuer zurück.
10#ue alt, aber er hat Eeinen#cheu
ir vor kleinen Findern und er ist auch niet mehe Juugg##le.
Bemer derkt noch pft an sein
n ster unig
FARAAN
K

Kaisertelegramme an Kronprinz Kronprinz Rupprecht und Herzog
VTB Berlin, 25.Ang.1915.(Drahtber.) Der Kaiser sandte an den Kronprinzen folgendes Telegramm:
In diesen Tagen jährt sich die Erinnerung an die Schlacht von Lonawy, in der die fünfte Armee unter deiner Führung in mächtigem Ansturm sich den Weg in Feindesland bahnte. Von Erfolg zu Erfolg schritt sie dann, bis sie zur Erfüllung ihrer Aufgabe, die Verbindung des Westheeres mit der Heimatgrenze zu sichern, in die Gegend nördlich Verdun gewiesen wurde. Deine Armee hat diesen ihr gewordenen Auftrag in vollkommenster Weise erfüllt und dadurch mit die Grundlage für unsere Siege im Osten geschaffen. Niemals ist in ihr während der langen schweren Zeit der Angriffsgedanke erloschen. Nirgends haben sich zähe Tapferkeit und unbeugsamer Wille, den Feind niederzuringen, und die Sorge für die Untergebenen in glänzenderer Weise betätigt, als während der mühseligen, an stillem Heldentum überreichen Argonnenkämpfe. Für solche Leistungen dir und deiner Armee meinen Dank und meine Anerkennung zu sagen, ist mir Bedürfnis. Als äußeres Zeichen derselben verleihe ich dir den Orden Pour le mérite. Wilhelm I. R.
„. den Kronprinzen von Bayern richtete der Kaiser folgende Depesche:
Sr. Königlichen Hoheit dem Kronprinzen von Bayern. Mit .z ermnnert sich Deutschland in diesen Tagen der glorreichen Schlacht in Lothringen, in der Eure Königliche Hoheit an der Spitze von Söhnen aller deutschen Stämme den in das Reich eingebrochenen Feind über die Grenze zurücktrieben. Dem leuchtenden Sieg ist eine lange, schwere Zeit gefolgt. Dem immer wieder erneuerten Ansturm eines der Zahl nach weit überlegenen wegner galt es, die Stirn zu bieten, um die Grundbedingungen für unsere Operationen im Osten zu schaffen. Wie Eure Königuche. uno die Ihnen anvertrauten Truppen diese Aufgabe
lösten, das ist für alle Zeiten auf der Tafel der deutschen Heeresgeschichte verzeichnet. Mir aber ist es ein Bedürfnis, Ihnen in dankbarster Anerkennung dessen, was Sie für die deutsche Sache geleistet haben, den Orden Pour le mérite zu verleihen.
Wilhelm I. R.
erzog Albrecht von Württemberg telegraphierte der Kaiser:
Sr. Königlichen Hoheit Herzog Albrecht von Württemberg. Ein Jahr ist seit der Zeit verflossen, in der die damalige vierte Armee unter Eurer Königlichen Hoheit ausgezeichneter Führung in schweren, aver sieg= und ruhmreichen Kämpfen am
Semoi. und an der weaas sich die Bahn zum Stoß weit
in das Gebiet des Feindes erzwang. An der Spitze der dann neugebildeten Armee gelang es Ihnen, mit jungen und ungeübten, wenn auch vom herrlichsten Geist erfüllten Truppen nicht nur die Umfassungsversuche des Gegners gegen unsere nördliche Flanke ungünstiger Verhältnisse zu vereiteln, sondern auch an der Küste, auf dem blutgetränkten Boden Flanderns,
Kölner Local-Anneiger Dr. 235* Donnerstag, 26. Rualist 1915
festen Fuß zu fassen. In Wassersnot und im Kampfe gegen einen überlegenen Feind sind dort vollwertige Verbände herangereift, die ihr Aufgabe, uns Sicherheit im Rücken zu geben, während die Entscheidung im Osten erstritten wurde, in vortrefflicher Haltung erfüllt haben. In Anerkennung solcher Leistungen verleihe ich Eurer Königlichen Hoheit den Orden Pour le mérite.
Wilhelm I. R
Ein Armeebefehl des Kronprinzen zum Jahrestage der Schlacht bei Longwy.
WTB Saarbrücken, 25.August1915.(Drahtber.) Die Saarbrücker Volkszeitung meldet: Der Kronprinz erließ am 22. August folgenden Armeebefehl:
Heute jährt sich zum ersten Male der Siegestag der Schlacht von Longwy. Welch schicksalsschweres Jahr ist vor unseren Augen dahingerauscht, seit auch wir dabei sein durften, wie die deutschen Heere über die festungsbewehrte Grenze drangen. In ungestümer Angriffsfreude schirmten wir Hof und Herd der heimischen Scholle und trieben eine Welt begehrlicher Feinde mit allem Schrecken heutiger Kriege in die blühenden feindlichen Lande. Wer jene heißen Augusttage inmitten der fünften Armee miterlebt hat, wo wir siegessicher den Franzosen die deutsche Ueberlegenheit so schlagend zum Bewußtsein brachten, dem werden sie unvergeßlich bleiben, nicht minder unvergeßlich aber bleiben uns auch die langen, bitterschweren Monate, in denen wir nicht mehr losließen, bis wir uns in heiligem Zorn am Feinde festgebissen hatten. Einem freudigen Leben stolzer Angriffsschlachten folgte unsere entsagungsreiche Verteidigung, unser Maulwurfskrieg, mit dem wir die in ohnmächtiger Wut anstürmenden Feinde in unzerreißbare Fesseln schlugen und der nur so den unvergleichlichen Siegeszug unserer Brüder im Osten ermöglichte. Aber wie bei einem Vulkan unter dünner Decke das unbändige Element sich reckt und dehnt, bis, mit Gewalt durchbrochen, seine Kräfte freiwerden, so warten wir in ungebrochener Kampfeslust auf den Tag, wo der Kaiser auch uns zu neuem Angriff ruft, heraus aus Gräben und Stollen, hinein in den Krieg, wie wir ihn lieben. Gebe Gott, daß bald der Tag erscheine! Frankreich soll sie wiederkennen, die Sieger von Longwy.
Seite 5.
spielsweise die kleinen Handwerker zum Muster nehmen, die allen Anlaß zu Klagen haben.
Abg. Hestermann(Wild). Niemand hat den Burgfrieden mehr gefährdet, als der Abg. Fegter. Alle Stände haben in der Kriegszeit voll ihre Pflicht zu erfüllen, nicht die Landwirtschaft allein. Hatten wir jetzt aber nicht unsere Landwirtschaft, so läge Deutschland rettungslos danieder.(Sehr gut! rechts. Lachen und Unruhe links.) Das Schwert allein kann es nicht erreichen, Pflug und Schwert gehören untrennbar zusammen.(Sehr richtig! rechts.) Der Produzent hat den geringsten Nutzen von den hohen Preisen. Der Handel hat den Löwenanteil in die Tasche gesteckt. Man sollte an diese Adresse die Vorwürfe richten.
Damit schließt die Debatte über die Ernährungsfragen. Nach einer Reihe persönlicher Bemerkungen wird über die
Resolutionen und Anträge
abgestimmt. Es werden angenommen: Eine Resolution der
Sozialdemokraten betreffend Schaffung einer
Zentralstelle für die Lebensmittelversorgung; ferner die Kommissionsresolutionen betr. der Schädigungen gezogener selbständiger Gewerbetreibender, Schaffung billigen Kredits nach dem Kriege und Erleichterung der Schuldentilgung; ferner eine Resolution auf Erlaß einer Verordnung über das Güteverfahren in Rechtsstreitigkeiten vor dem
Handelsgericht und ein Initiativantrag betr. den Absatz von Kalisalzen: dabei sollen die Preise für Kchtsstrei c. der
„<space><space> f e u r n<space> e n<space> P r e i s e<space> f ü r<space> K a l i<space> h e r a u f g e s e t z t<space> u n d<space>
Höchstpreise festgesetzt werden.
Nach kurzer Debatte wird das Gesetz in allen drei Lesungen einstimmig angenommen.
„##e gur den auf Aeuderung der Bundesratsverordnungen über die Errichtung von Vertriebsgesellschaften für
Steinkohblen- und Braunkohlenbergbau werden ohne Debatte angenommen.
Es folgen Resolutionen betr. sofortige
Revision der Kriegsbesoldungsordnung
Prtessumgen Pesetzentwurses über die Kriegs.
Die beiden Resolutionen werden gegen die Stimmen der Rechten und eines Teiles der Nationalliberalen angenommen.
e#### uhr: Fortsetzung der Beratung von Kommissionsresolutionen, Abänderung des Gesetzes über den Belagerungszuegem 5#ehnngsfragen, Perironen., Reichsvereinsgesetz, Schluß
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 25Aug.1915.(Drahtber.)
18. Sitzung.
Fortsetzung der Besprechung der Resolutionen der Budgetkommission.
Ernährungsfragen.
Abg. Fegter(Frs. Vp.). Die am meisten Geschädigten sind bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage die gering besoldeten Beamten. Im Interesse der Produzenten und Konsumenten muß unbedinat eine mittlere Linie gefunden werden. Die Großgrundbesitzer klagen über die Kosten der Kriegsgefangenen. Die kleinen Leute wären zufrieden, wenn sie genügend derartiges Arbeiterpersonal fänden. Die Großgrundbesitzer sollten endlich aufhören zu klagen, ohne zu leiden. Sie versündigen sich dadurch geradezu. Sie sollten sich beià Rußlands Rot und die englische
Die Fampfe auf der Halbinsel Gallivoli, die nunmehr genau
sechs Monate im Gange sind, haben trotz schwerster Opfer der Engländer und Franzosen bisher nicht den geringsten Erfola gebracht. Der von Rußland so sehr begehrte Dardauellendurchgang ist nach wie vor durch die Türken, deren kriegerischen Leistungen gar nicht hoch genug gewürdigt werden können, gesperrt. Englands Ansehen hat damit einen so schweren— in dem Mißlingen all seiner Werbekünste auf dem Balkan deutlich hervortretenden— Stoß erlitten, daß es schon deshalb nicht von dem Dardanellenunternehmen zurücktreten kann, wenn es auch vorzieht, jetzt die Italieuer ins Feuer zu schicken. Daneben leitet es aber auch die Sorge, Rußland
bei seiner Stange zu halten.
Liegen doch heute die Verhältnisse ähnlich wie damals, als der Gedanke an eine Unternehmung gegen die Dardanellen zum ersten Male auftauchte.
Wie war es damals? Die schweren Niederlagen des Dreiverbandes im Westen bei Beginn des Krieges brachten bald die russische Dampfwalze in Bewegung. Anstatt der dadurch erhofften Erleichterung mußten die Engländer und Franzosen einen mühvon Mißerfolgen begleiteten Stellungskrieg eingehen während im Osten das russische Heer in vernichtenden Niederden Schutz der Festungen zu fliehen gezwungen
wurde. Er###ahrte nicht lange, da kamen aus Rußland Klagen
über Geldschwierigkeiten, über einen bevorstehenden Munitionsmangel und über argen Mißmut gegenüber England, das seine Verbündeten allein die Last des Krieges tragen lasse. Die Verstimmung in Rußland hatte um die Jahcesweude derartig kritische Formen angenommen, daß der englische Botschafter in St. Petersburg energisch auf den Tisch klopfen mußte. In Rußland aber verlangte man Beweise der englischen„Ausopferung für seine Verbündeten"; vor allem bestand man auf der Oeffnung der Dardauellen, ist doch nach Sassonoffs Versicherung stantinopel das eigentliche Ziel der russischen Politik. Es kam zu einer Anfang des Jahres nach Paris einberufenen Finanzkonferenz und zu einem Kriegsrat in Calais.
Plötzlich, am 18. Februar d.., beschossen englische und franzosische Schiffe die Dardauellenforts, während gleichzeitig gegnerische Blätter dieses Unternehmen als das Ergebnis der Besprechungen von Calais bezeichneten. Man hatte sich damals beim Dreiverband die Sache allerdings viel leichter und einfacher vorgestellt, als sie es in Wirklichkeit war. Als die Dardauellen trotz täglicher Beschießung der Forts unbezwungen
zn In. und Rußland von seinen Verbündeten den Einsatz
starkerer Kräfte verlangte, wurde ein mit empfindlichen Verlusten
kärkerer Flottenangriff in die Wege geleitet,
Helden mut zurückgewiesen worden; trotz schwerster Opfer an Menschenleben sind die verbündeten Truppen bisher noch keinen Schritt weiter gekommen.
Inzwischen haben auf den übrigen Kriegsschauplätzen die Dinge den bekannten Verlauf genommen. Und wieder sehen wir die Russen sich in Vorwürfen ergehen gegen ihre„Verbündeten“ die aber auch gar keine Rücksicht auf ihren„strategischen" Rückzug nähmen, austatt, daß sie im Westen etwas„nachdrängten“ und dadurch den hülfsbedürftigen Russenheeren etwas Erleichterung verschafften. Wieder klagen die Russen über Geldnot und Munitionsmangel. Man beginnt zu zweifeln an der englischen Hülfe und an einem guten Ausgang der Dinge. Genau wie um die Jahreswende sehen wir nun heute wieder die enalische„Dipsomatie am Werke, um Rußland zu beschwichtigen. Die Taktik entspricht der damals angewandten: eine Finanz= konferenz hat wiederum stattgefunden und in Calais hat es auch wieder einen Kriegsrat gegeben. Und wieder sehen wir die Angriffe auf Gallipoli sich erneuern, wiederum den Druck Englands auf die Balkanstaaten bis zur Verzweiflung angespannt und schließlich in dem Augenblick, wo der Fehlschlag dieser diplomatischen Aktion nicht mehr zweifelhaft sein kann, die Kriegserklärung Italiens gegen die Türkei, d. h. den Einsatz der letzten Schachfigur, über die England noch sicher gebietet.
Wird Rußland diesen Einsatz hoch genug bewerten? Bisher war man in Rußland mit den italienischen Kriegsleistungen doch schwerlich zufrieden. Auch an den Dardauellen wird Italien sich sicherlich keine Lorbeeren holen. Damit aber wird auch die englische Takrik endgültig zerschellt sein.
ml
uf
vorgenommener dem bald dargu Truppen auf deren fortwährerde
die Landung englischer und französsischer folgte. Vier Monate lung sind nunmehr griffe von den Türken mit wahrem
Riga im Zeichen der Räumung.
Ein anschauliches Bild von den Verhältnissen der im Zeichen der Räumung stehenden Stadt Riga entwirft der russische Berichterstatter des Journal de Gensve:„Die Straßen“, so liest man da, „sind voll von Flüchtlingen: Städtern und Bauern aus den von den Deutschen eroberten Gebieten, die hinter sich ihr von der langen Reise erschöpftes Vieh herziehen. Aus Riga selbst sind es zunächst die Arbeiter, die abgeschoben werden. Die Zugänge zum Bahnhof sind vollgestopft mit Fuhrwerken aller Art, mit Kisten und Kasten, die sich zu Bergen türien. Nur mit Mühe kaun man sich in dem Larm und dem Staub einen Durchgang erzwingen. Die des Abtransportes harrenden Flüchtlinge haben Stühle und Schemel mitgebracht, auf denen sie hocken, dumpf in ihr Schicksal ergeben Hat man endlich unter unglaublichen Mühen seine Fahrkarte erhalten, so heißt es noch tagelang warten, ehe man abfahren kann. Jeden Tag werden rund 10000 Menschen wegbefördert, in der Hauptsache nach St. Petersburg, Moskau und Orel. Die Gepäckglanzende Geschäfte und fordern für eine Besorgung 10 bis 15 Rubel. Silbermünze und Scheidemünze gibt es fast nicht mehr in der Stadt. Man bezahlt nur noch in Papier. Alle Fabriken im Umkreise, in erster Linie natürlich diejenigen, die Kriegsmaterial herstellen, sind nach dem Innern des Reiches verlegt worden. Maschinen, Rohstoffe, Bahnvorräte und Brennstaffe sind #### wie in Wuna fortgeschafft. Die stagtlichen Papiere
sind nach Moskau gebracht worden. Von den Zeitungen ist der
Kriesssebeibuch
„dch mit uns.“
Ein treffliches Buch in schönem zeitgemäßen Einband. 300 Seiten stark 17 Illustrationen, gediegenster Inhalt. Imprimatur vom 21. Juni 1915 Niemand, der das Buch besitzt, möchte dasselbe wieder missen. Eignet sich auch zur Sendung ins Feld. 3v
= Preis: Mark.50.—
in russischer Sprache erscheinende Rigaer Bote nach Dorvat übergesiedelt, während die lettischen Blätter noch erscheinen
Riag sind nach Maskau a. Die Kirchenglocken von
#ska geschafft worden, ebenso der ganze Kassenbestand der Leihanstalten, der sich auf mehrere Millionen Rubel beläuft, das Gestüt und die zahlreichen Denkmäler. z. B die des Feldgarschals, Barelay de Tellh, Peters des Großen, die
Büste Herders und die Bronzestatue Bismarcks, die bei Beginn des Krieges aus dem Jagdschloß Rominten geraubt und seither in Riga verwahrt worden war. Zu Hunderttausenden beziffert sich
und dem Kaukasus, deren Strom sich in die Provinz Mittelannahernd 150 000 aus der Provinz 500 000 aus Polen, 200 000 aus den baltischen Provinzen. 300 000 aus dem Vanbezirk und ganz Armenien. Mehrere Hunderttausende sind in Wolhynien untergebracht. In der Provinz.
Tschernigow gibt es 50000. Hiew passeren täglich 3090 Flüchtlinge, Tula 35000, Odessa ist frei von Flüchtlingen, da es sich im Belagerungszustand befindet. Die mitgeteilten Ziffern sind indessen nur das Ergebn, der Schätzung. Sie wechseln von Tag zu Molaee unmaglich, genaue Angaben zu machen. Die meisten ####e„sind in Moskau untergebracht, die meisten Letten in St Petersburg. Die Fortschaffung der Juden begann vor der der
# eren, Nationatl sten. An verschiedenen Orten gewährte man der jüdischen Bevölkerung nur 24 Stunden, um sich zur Abreise fertig zu machen. Natürlich hat man angesichts dieser riesigen
trasten Vartichtuen entsprechende sanitäre Maßnahmen gegen. Vor allem werden sie in St. Petersburg unmittelbar nach
pen!„Antreffen###er arztlichen Untersuchung unterzogen und desinfiziert, bevor sie in die besonders für die Flüchtlinge erbauten Baracken überführt werden. Sie sind gehalten, sich innerhalb acht zu suchen.#n Arbeitsgelegenheit fehlt es im übrigen nicht. Die Nachfrage übersteigt das Angebot ganz gewaltig. An Orten hat man zudem auch Arbeitsnachweise eingerichtet, die es sich angelegen sein lassen, das Heer von Tagelöhnern # m. lisieren. Di. Landwirtschaft insbesondere beaucht starke Arbeitskräfte; in zweiter Linie kommen die Bergwerke, so daß man zu der Annahme berechtigt ist, daß die vielen Tausende von Flüchtlingen, die hier zusammenfluten, nicht Not leiden werden.“
***
25.Aug.1915.(Drahtber.) Daily News melden aus St. Petersburg: Die Anzahl der noch in Riga verbleibenden Zivilpersonen dürfte sich auf höchstens 30000 belaufen. Es sind dies nur Bewohner des rechten Ufers der Düna. Die links der Duna liegenden Stadtteile und alle Vorstädte sind völlig verödet. Man erwartet ein gleichzeitiges Vordringen der Deutschen von der See= und von der Landseite. Vom Meere aus ist in den letzten Tagen häufig schwerer Kanenendonner hörbar gewesen. Täglich überfliegen von Tukkun
aus Zeppelinluftschiffe und Flugzeuge die Stadt.
Die Flieger werfen jedoch keine Bomben, sondern unternehmer Aufklärnugssahrten. Sie fliegen sehr hoch, sodaß sie sich außerhalb des Feuerbereiches der russischen Ballonabwehrkanonen beinden. Der Feind hat an verschiedenen Stellen die Risse einen rechtsseitigen Zu###ß der#as überschritten.

Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 235#
# Ein Jahr Außerordentliches Kriegsgericht.
In dieser Woche jährt sich der Tag, an dem das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zum ersten Mal Recht sprach. Zusammengetreten war dieser Gerichtshof bereits am 5. August 1914, seine erste Sitzung aber hielt er am 27. August ab, in der 14 Sachen zur Verhandlung standen, meist Anklagen wegen Benzinverbrauchs oder Ausfuhr von Heu aus dem Festungsbereich. Nicht lange indessen dauerte es, da nahmen die Straftaten zu, über die dieses Kriegsgericht zu befinden hat, das allwöchentlich zweimal, Dienstags und Freitags, tagt. Zuerst fanden die Sitzungen im Gouvernementsgerichtsgebäude in der Schnurgasse statt, mit Anfang Dezember 1914 aber wurde das Gericht aus jenen beengten Räumlichkeiten ins Justizgebäude am Appellhofplatz verlegt.
Die Einrichtung
des Außerordentlichen Kriegsgerichts fußt auf dem Gesetz über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851, das auch seine Zuständigkeit und seinen Wirkungskreis begrenzt, und in dem anderseits wieder die Rechtskraft für die richterliche Bestrafung von Verstößen begründet ist, die sonst der Polizeigewalt unterstanden. Durch die Einrichtung des Außerordentlichen Kriegsgerichts, das mit zwei Berufsrichtern— unter ihnen der Vorsitzende— vom Zivilgericht und drei Offizieren besetzt ist, wurden die ordentlichen Gerichte ganz erheblich entlastet, besonders auch Strafkammern und Schwurgericht, denn eine sehr große Zahl von Straftaten, deren Aburteilung in Friedenszeiten zur Zuständigkeit dieser Gerichte gehört, kommen jetzt vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zur Verhandlung. Das gilt besonders für die Strafkammern, teilweise auch für die Schöffengerichte, hinsichtlich der Vergehen der Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt, für das Schwurgericht in betreff der sogenannten Kapitalverbrechen. Auf diese Tatsache ist es wohl neben dem Umstande, daß die unter der Fahne stehenden Mannschaften der Gerichtsbarkeit der Zivilgerichte entzogen sind, zurückzuführen, daß z. B. die Strafkammern beim Landgericht Köln von sechs auf zwei vermindert werden konnten.
In seiner nunmehr einjährigen Tätigkeit hat das Kölner Außerordentliche Kriegsgericht bis jetzt
insgesamt 3165 Fälle
zu bearbeiten gehabt, von denen 1439 zur Verhandlung und Aburteilung gelangten, wobei in 1127 Fällen auf Bestrafung erkannt wurde. Und was ist's mit den restlichen rund 1600 Fällen? Stehen diese etwa noch aus? O nein! Bei der„schnellen Justiz“, die eins der besonderen Merkmale der Tätigkeit des.=.=G. bildet, hat dieses das ihm zugefallene ungeheure Material zu bewältigen gewußt, und die Zahl der noch nicht erledigten Sachen ist verhaltnismäßig sehr, sehr gering. Aber in etwa neun Zehnteln der Fälle, in denen es nicht zur Verhandlung gekommen ist, hat das Verfahren eingestellt werden müssen, sei es, weil sich im Laufe der Untersuchung die Unzuständigkeit des.=.=G. für die in Frage kommende Straftat ergab, so daß Ueberweisung an das ordentliche Gericht nötig war, oder sei es, weil sich die Haltlosigkeit der Beschuldigung herausstellte, die vielfach von„guten Freunden“ eines Beschuldigten ausging, die diesem eins anhangen wöllten. Und die Zahl solcher haltlosen Beschuldigungen ist beschämend groß gewesen, und wahrlich mit aller Berechtigung erging die wiederholte Warnung des Herrn Gouverneurs vor falschen Denunziationen, durch die den zuständigen Behörden ein reiches Maß unnützer Arbeit aufgebürdet worden ist.
Von den 1072 durch kriegsgerichtliches Urteil
verhängten Bestrafungen
entfielen ein starkes Drittel, nämlich 403, auf Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Diese Vergehen sind meist unter dem unseligen Einfluß des Alkohols verübt worden, obschon die Militärbefehlshaber dessen verderblichen Genuß nach Möglichkeit einzuschränken bemüht waren. Die Widerstandsleistungen wurden mit Gefängnisstrafen bis zu einem Jahr geahndet, und nur in etwa zwei Dutzend Fällen konnte das Gericht den Beschuldigten mildernde Umstände zubilligen und auf eine, wenn auch hohe Geldstrafe erkennen. Denn in allen solchen Ausschreitungsfällen wurde hervorgehoben, daß namentlich in der jetzigen ernsten Kriegszeit die öffentliche Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten und den Polizeibeamten nachdrücklicher Schutz gegen Uebergriffe des Publikums gewährt werden muß. Von den sonstigen Strafen entfielen 263 auf verbotenes Waffentragen, 15 auf Waffenverkauf, 178 auf unberechtigtes Verlassen des Wohnbezirks seitens russischer landwirtschaftlicher Saisonarbeiter, 25 auf Arbeitsverweigerung solcher, 65 auf unerlaubte Rückkehr Ausgewiesener in den Festungsbereich, 73 auf verbotenen Branntweinverkauf, 10 auf Dulden von Soldaten in Wirtschaften zu verbotener Zeit, 9 auf Aufreizung von Soldaten zu Vergehen gegen die militärische Zucht und Disziplin, 23 auf deutschfeindliche Kundgebungen, 25 auf verbotenes Kraftwagenfahren, 1 auf verbotene Funkentelegraphie, 4 auf verbotenes Taubenfliegen, 30 auf Ungehorsam gegen militärische Posten, 2 auf Verkauf von Gold an Ausländer, 8 auf verbotenen Verkehr mit Kriegsgefangenen, 2 auf Briefschmuggel nach dem Ausland, alles fast durchweg Verstöße gegen das Gesetz über den Belagerungszustand, die alle nicht mit Geldstrafe zu sühnen waren, sondern mit Gefängnis geahndet werden mußten. In weiteren 25 Fällen bestrafte das A..=G. Gefangenenbefreiung, in einem Fall Wahrsagerinreklame, in drei Fällen die Nichtanmeldung von Ausländern Auch mit
„ schweren Verbreche
von denen Köln in der ersten Hälfte des Kriegsfahres ziemlich verschont blieb, hatte sich das Außerordentliche Kriegsgericht hernach mehrfach zu befassen. Inden ersten sechs Kriegsmonaten waren Mordtaten hier nicht vorgekommen, wie denn überhaupt die öffentliche Sicherheit von Verbrechern wenig beunruhigt wurde: saßen doch die meisten lichtscheuen Elemente hinter Schloß und Riegel und andere gefährliche Burschen wurden ihnen bald dort zugesellt, da sie meist Waffen bei sich führten und so auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand hinter die schwedischen Gardinen gesetzt werden konnten. Erst in der zweiten Hälfte des Kriegsjahres, als das Tor des Zuchthauses einige von dessen Insassen nach Verbüßung ihrer Strafe ausgespieen hatte, mehrten sich auch die Kapitalverbrechen. So hatte auch das Kölner A. K. G. zwei Mörder abzuurteilen, die kurze Zeit nach Verkündung ihres Todesurteils auf der Wahner Heide erschossen wurden. Weiter kamen 9 Fälle von Mordversuch vor, von denen 8 mit mehrjährigen Zuchthausstrafen gesühnt wurden, während in einem Fall der Täter als gefährlicher Geisteskranker der Irrenanstalt zugewiesen wurde. Auch in 6 Fällen von Brandstiftung, 21 Fällen von Raub und 4 von Erpressungen verhängte das Außerordentliche Kriegsgericht langjährige Freiheits. strafen.
(0) Auf der Jagd nach Oetroleum.
Jetzt, wo die Tage schon stark kürzen und die Abenddämmerung immer früher hereinbricht, macht sich der Bedarf an Petroleum in den Haushaltungen, die noch nicht über Gas oder elektrisches Licht verfügen, immer mehr geltend. In wie weitem Umfange noch viele Familien auf Petroleumbeleuchtung angewiesen sind, kann man jetzt tagtäglich am Zülpicherglacis in der Nähe des Augustahospitals beobachten, wo sich vom frühen Morgen an schon Hunderte zu der Petroleum=Verkaufsstelle einfinden. Der Andrang war in den letzten Tagen dort so stark geworden, daß ein berittener Schutzmann zur Aufrechterhaltung der Ordnung zur Stelle war. Stundenlang stehen die Kauflustigen mit ihren Petroleumkannen in langen Reihen da, und manche müssen nach vergeblichem Harren doch noch unverrichteter Dinge nach Hause zurückgehen, da sie nicht warten können, bis die Reiye an ihnen ist. Jatzt, wo die Ferien noch andauern, sind es ja vielfach die Kinder, die von den Eltern zum Petroleumkauf dorthin gesandt werden und denen es auf eine Stunde Wartezeit nicht ankommt; manche Frau kann aber so viel Zeit in ihrem Haushalt nicht versäumen.
Mit dem Petroleumverkauf wird es ja besser werden, wenn aus Galizien wieder Petroleum hier eintrifft, das dann durch die Ladengeschäfte wieder abgesetzt wird. Da auch die Stadtverwaltung wieder Sorge für die Deckung des Petroleumbedarfs trägt, wird hoffentlich bald auch von dieser Seite aus wieder Petroleum den Geschäften zur Verfügung gestellt werden können. Dabei wird jedoch zu beachten sein, daß namentlich Heimarbeiter und Handwerker, die das Petroleumlicht bei Ausübung ihrer Gewerbe bedürfen, bei ihrem Bezug berücksichtigt werden. Das beste Mittel, der Petroleumnot zu begegnen, ist und bleibt ja die Anlage von Gas oder elektrischem Licht; aber manche kleinere Hausbesitzer sind heute infolge ihrer geschwächten wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in der Lage, diese Anlageko##ten zu übernehmen. Andererseits verzögert sich in manchen Wohnungen die bestellte Anlage des Gaslichts dadurch, daß die Gaswerke und die Installateure nicht mehr über so viel Arbeitskräfte wie in Friedenszeiten verfügen, sodaß für die Ausführung der Anlagen eine längere Zeit erforderlich ist.
CA) Eine bemerkenswerte Entscheidung auf dem Gebiete der Nahrungsmittelfälschung fällte das Kölner Schöffengericht. Eine Frau war angeklagt, wissentlich Schmalz, das mit ein Drittel Kunstfett vermischt war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Das Gemisch wurde zu 1,20 Mark das Pfund verkauft, während Schweineschmalz damals 1,80 Mark kostete.„Haben Sie denn den Preis des reinen Schmalzes nicht gekannt?“ fragte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, den Polizeisergeanten.—„Doch, der betrug 1,80.“, sagte der Zeuge. Der Amtsanwalt beantragte Verurteilung, das Gericht sprach frei und zwar aus folgenden Gründen:„Das Gesetz verlangt, daß beim Verkauf solchen Gemischs der Zusatz dem Publikum bekannt gemacht wird. Es ist also Voraussetzung, daß der Käufer nicht im Ungewissen bleibt darüber, was er kauft. Ist jemand aber im Gewissen darüber, wie hier der Polizeisergeant, der wußte, daß man für 1,20 M. kein reines Schmalz bekam, so ist es unnötig, daß der Verkäufer die Mitteilung macht. Nun ist die Frage, ob, wenn der Beamte das weiß, es auch der Frau aus dem Volke bekannt ist. Das Gericht steht auf dem Standpunkt, daß heute jedermann weiß, was das Schweineschmalz kostet.=
4O Dor Gericht erledigte Brotsachen. Das Schöffengericht hat bis heute etwa 1100 Brotsachen erledigt, und zwar 800 durch Urteile und 300 durch Strafbefehle. 8
(O. Oilgerzüge. Vom Sonntag, 29. August, ab bis einschl. vember d. J. werden zur Bewältigung des Pilgerverkehrs die Personenzüge 263/264, die bisher nur zwischen Neuß und Kevelaer verkehrten, an Sonn= und Feiertagen im nachstehenden Fahrplane von und bis Köln=Hbf. durchgeführt: 263 Personenzug,.—4. Klasse, Köln—Kevelaer, ab Köln=Hbf..35 vorm., Kevelaer an.18 vorm.; 264 Personenzug,.—4. Klasse, Kevelaer—Köln, ab Kevelaer.14 nachm., an Köln=Hbf..56 nachm. Vom kommenden Sonntag an bis auf weiteres verkehren ferner zwischen Neuß—Kevelaer die Sonntagspersonenzüge 277/280 im nachstehenden Fahrplane: 277 Personenzug,.—4. Klasse, Neuß=Kevelaer, ab Neuß 10.24 vorm., an Kevelaer 12.03 nachm.; 280 Personenzug,.—4. Klasse, Kevelaer—Neuß, ab Kevelaer.13 nachm., an Neuß.56 nachm.
□ Die städtischen Einmachbohnen waren gestern in der Hauptmarkthalle bald ausverkauft. Heute vormittag fanden sich wieder viele Hausfrauen mit Körben ein, aber erst morgen werden wieder größere Sendungen erwartet. In der Markthalle an der Severinstraße war die Kauflust nach städtischen Einmachbohnen nicht so stark wie in der Hauptmarkthalle, was wohl dem Umstande zuzuschreiben war, daß dort glatte Schneidebohnen zum Verkauf gelangten, die ein weniger gutes Ansehen hatten, umsomehr, als sie in Kartoffelsäcke verpackt waren, und daher einer gründlichen Reinigung bedurften. Dafür wurde aber gut gewogen und dann werden dort jetzt auch Mengen von 20 Pfd. abgegeben, wovon sehr viel Gebrauch gemacht wird, da mancher Hausfrau 40 Pfd. etwas viel ist. Wie Hausfrauen, die gestern gekauft hatten und heute vormittag wieder kamen, versicherten, sind auch die glatten Bohnen zart und von gutem Geschmack. Während des Vormittags wurde auch an der Severinstraße der Rest ausverkauft. Cc () Ein neuer Gütertarif für die rechtsrheinischen Vorortbahnen und deren Uebergangsverkehr von und zur Staatsbahn tritt mit dem 1. September d. J. in Kraft. Die die Kleinbahn Köln=Deutz=Porz betreffenden Bestimmungen sind in diesen Tarif aufgenommen, fallen also im Hafenbahntarif vom 1. Juni 1912 fort.(Näheres laut Anzeige.)
CA) Städtische Kleinverkaufspreise für Kartoffeln, Reis, Maisgries, Zucker, Käse, Wirsing, Weißkohl, Rockoyl, Zwiebel, Aepfel, Birnen, Pflaumen gibt der Oberbürgermeister bekannt. Wir machen die Hausfrauen auf die bezügliche heutige Anzeige aufmerksam.
□) Ehrengabe an bedürftige Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870/71. Laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile wird in der Zeit vom 30. August bis 11. September die Ehrengabe von 10 Mark zur Auszahlung gelangen. Nicht nur Kriegsteilnehmer selbst bekommen die Gabe, sondern auch Witwen verstorbener Teilnehmer. Zur Empfangsberechtigung muß der Teilnehmer oder die Witwe reichsangehörig sein, mindestens seit 1. April 1912 im Stadtbezirke Groß=Köln (also einschließlich Mülheim und Merheim) wohnen und nicht mehr als 1200 Mark Einkommen versteuern. Der Teilnehmer muß seiner Zeit die Landesgrenze überschritten haben. Auf die Kriegsteilnehmer von 1848/49 bzw. deren Witwen finden die Bestimmungen auch Anwendung.(Näheres siehe Anzeige.)
X Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Dienstag M. 1370,38. Die Gesamteinnahmen sind auf M. 175 123,28 gestiegen. An Gold wurden am Dienstag M. 9355 umgewechselt.
(A) Sturz aus dem Fenster. An der Wollküche fiel ein vierjähriger Junge aus einem Fenster der vierten Etage auf die Straße. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung gestorben ist
() Unfälle. Ein Milchkutscher wollte zwischen Vingst und Kalk seinen auf der Fahrt befindlichen Wagen besteigen, fiel und wurde überfahren. Schwerverletzt wurde er ins Hospital gebracht.— Zwei 10jährige Knaben warfen sich auf dem Severinswall mit Steinen. Tes einen linkes Auge wurde so getroffen, daß Verlust der Sehkraft zu befürchten ist.— Schulterbruch und Kopfwunde erlitt ein Radler, der auf der Mülheimerstraße infolge Maschinenschadens zu Fall kam.— In der Gtockengasse wurde ein Bursche mit seinem Transportkastenwagen von einem Metzgerwagen erfaßt und umgeworfen. Er erlitt einen Armbruch und eine Verletzung am Beine— Beim Versuche, das durchgehende Pferd eines Milchfuhrwerks aufzuhalten, wurde in der Albertusstraße ein Knabe überfahren. Er brach das linke Schienbein.
CA) Eine Geige im Werte von 5000 Mark wurde in einem Gasthofe nahe dem Hauptbahnhof einem Kapellmeister gestohlen.
(.2) Die Beschlagnahme zweier Pferde, die in Düsseldorf gestohlen waren, gelang der hiesigen Kriminalpolizei, welche die Tiere ihren Eigentümern wieder zustellten.
(•) Diebe und Einbrecher. Ein Bierkutscher aus Mülheim unterschlug 100 M. Kundengelder und verschwand.— Einbrecher hatten in einer Fabrik in der Thebäerstraße in Ehrenfeld Maschinenteile zum Mitnehmen zurechtgelegt. Sie wurden gestört und flohen ohne Beute.— Ebenso waren Geldschrankknacker in einem Geschäfte an der Hoyestraße gezwungen, mit leeren Händen abzuziehen.— Wieder wurde ein Postaushelfer wegen Beraubung von Hunoerten von Feldpostbriefen verhaftet.— Ein Chauffeur wurde wegen schweren Einbruchdiebstahles festgenommen.— Eine Fensterputzerin stahl in allen Geschäften, wo sie arbeitete. Sie kam in Haft.— Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls von 160 Mark eingesperrt.— Zwei 12jährige Knaben aus Opladen fanden dort eine Börse mit 100 Mark und fuhren nach Köln. Die Bahnhofspolizei nahm sie in Schutzhaft. 10°
Personalnachrichten.
C) 25jährige Jubiläen. Das Möbel= und Polsterwarengeschäft Wilh. Stoffel, Sternengasse 18, besteht am 1. September 25 Jahre. Der Inhaber war bereits vorher zehn Jahre als selbständiger Schreinermeister tätig. Fleiß und Reellität haben ihm einen großen Kundenkreis gesichert. Gleichzeitig ist der Polsterermeister Wilh. Lindenbera 25 Jahre ohne Unterbrechung bei der Firma tätig und hat sich durch Fleiß und Treue stets ausgezeichnet.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
Die Nachtarbeit im Bäckereigewerbe.
WTB Berlin. 25 Aug.1915.(Drahtber.) In der Budget. kommission des Reichstages wurde der von den Vertretern aller Parteien gestellte Antrag, das Verbot der Nachlarbeit im Bäckereigewerbe auch nach dem Kriege weiterbestehen zu lassen, mit großer Mehrheit angenommen.
Kleinhandel und Kleingewerbe in Kriegszeiten.
Hg Dresden, 23.Aug.1915. In Anwesenheit von mehr als 600 Vertretern des Kleinhandels und des Kleingewerbes, trat heute hier der 13. Verbandstag des Verbandes der Rabattsparvereine Deutschlands zusammen. Der Vorsitzende Gottlebe brachte ein Hoch auf den Kaiser und den König von Sachsen aus. An beide Monarchen wurden Huldigungstelegramme abgesandt. In einem umfangreichen Referat besprach der Verbandsdirektor Beythien (Hannover) die Lage des deutschen Kleinhandels und = gewerbe.)
Eine Reih von Entschließungen fanden Annahme. Darin heißt es u..:„Soweit es sich bei der Not im Kleinhandel und Kleingewerbe um ein unabwendbares Kriegsschicksal handelt, muß es getragen werden, soweit aber die Not durch wirtschaftliche Gegnerschaft und durch ungerechte, den ganzen Stand treffende Vorwürfe und Herabsetzungen härter gestaltet wird, fordert es den schärfsten Einspruch heraus. Kleinhandel und Gewerbe find während des Krieges Gegenstand unerhörter Angriffe gewesen. Tatsäche ist, daß diese Berufsstände für ihre in schwerer Zeit bewiesene Leistungsfähigkeit und ehrliche Arbeit vertrauensvolle Anerkennung verdienen. Die Vorwürfe der Ausnutzung der Kriegsnot durch Forderung von Ueberpreisen sind, soweit sie die Standesgesamtheit treffen, unberechtigt. Einzeln verfolgt, haben sie sich als unhaltbar erwiesen. Wie im Frieden, so haben auch im Kriege Kleinhandel und Gewerbe ihre volkswirtschaftliche Aufgabe, die Bevölkerung zu angemessenen Preisen mit Lebensmitteln zu versorgen, auf das beste erfüllt. An der Verteuerung mancher Waren trägt der Kleinhandel nicht die Schuld. Zur Frage der Festsetzung von Höchstpreisen erklärt der Verbandslag, daß diese solange ihren Zweck verfehlen und zu falschen, ganzen Ständen zu Unrecht schädlichen Anschauungen Veranlassung geben werden, als sie nicht gleichzeitig für Warenerzeuger, Groß= und Kleinhandel erfolgen. Höchstpreise für den Kleinhandel allein sind die Veranlassung für andere Stellen, die Zeitlage spekulativ auszunützen; sie schädigen den Kleinhandel schwer und setzen ihn im öffentlichen Urteil herab.
Weiter wurde ein Zusatzantrag angenommen, in dem die Versammlung ihre Mißbilligung über die in den letzten Monaten erfolgte Ausschaltung des Kleinhandels bei der Beschaffung des Heeresbedarfs ausspricht. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Angebote des Handels von den militärischen Beschaffungsstellen berücksichtigt werden möchten.
Der Verbandstag beschloß, die Forderung zu erheben, daß im kaufmänischen Leben der Gebrauch überflüssiger Fremdworte sowie der Bezug entbehrlicher fremder Erzeugnisse vermieden werden möchten. Es sei vaterländische Pflicht, alles Undeutsche in Sprache, Mode und Erzeugnissen zu bekämpfen.
Berichte über die Einwirkungen der Kriegszeit auf die einzelnen Arten der Ladengeschäfte und über die Lage von Handel und Gewerbe unter den Kriegsausnahmegesetzen bildeten die weiteren Punkte zer Tagesordnung. Aus einem Bericht des Verbandsrevisors Nürnberger(Hannover) ging hervor, daß die Rabattsparvereine riesenhafte Mittel verwalten.
Wasserstands-Nachrichten am 26. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,99—0,03m Hüningen,7 om., Rhein 2,18—.07m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,99—.09m Mannheim, Lom., Rh. 3,95—0,05 m Heilbronn, Lom., Neckar.44—0,09 n Caub. s vorm. Rhein 2,42-.0710
Bingen, kv., Rheingau 2,14+0,00 ch Bingerloch 1,74--0,06 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,12—.05 0 Köln, 7 vorm. Rhein 2,15—.02 u Ruhrort, 8 vm.. Rhein.20—.13 m Wesel, 8 vorm., Rhein.12—0,06 mn
Mutmaßliche Witterung für den 27. August: Im Rheinthale früh strichweise Nebel. Sonst zunächst noch keine wesentlicht Aenderung des Wetters.
(Aufg..38, Unterg..25. C Aufg..5 abends, Unterg..37 morg

Vingst und sen, fiel und l gebracht.— inswall mit daß Verlust Kopfwunde e Maschinen= ein Bursche wagen erfaß ie Verletzung eines Milch ein Knabe
rde in einem gestohlen. 1 Düsseldorf i, welche di
□
is Mülheim Einbrecher feld Maschi gestört und ker in einem änden abzu. Beraubung
in Chauffeur
en.— Eine ete. Sie kam ihls von 160 laden fanden Die Bahn10
Jolsterwaren. 1. September Jahre als it haben ihm er Polstererbrechung bei ue stets an
erbe.
rbe.
der Budget. tretern aller arbeitim erbestehen zu
„Szeiten.
nehr als 600 trat heute ittsparvereine e brachte ein 3. An beide In einem Beythien idels und
ahme. Darin inhandel und sandelt, muß virtschaftliche and treffen ordert es den dewerbe find iffe gewesen. erer Zeit beensvolle Ander Kriegsnot die Standes haben sie sich en auch im iche Aufgabe, ismitteln zu ung mancher ür Frage der ag, daß diese Ständen zu werden, als einhandel erud die Berauszunützen; n öffentlichen
em die VerMonaten erchaffung des usgesprochen, Beschaffungsben, daß im dirorte sowie eden werden in Sprache,
die einzelnen idel und Gedie weiteren VerbandsRabattspar
1915.
u 2,14+0,00 m .74--0,06 m l 0,12—.05 0 K 2,15—.02 m K.20—.13 m .12—0,06 m
: Im Rhein ie wesentlicht
g..37 mor9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&ap; Doanerstag, 26. Jugust 1915
Offene Stellen
Zeug
And
gelernte. Eisendreher
kort gesucht.
rivit A.
aunsfeld
zunges Mädchen, das bereits Jauf kaufmännisch. Büro tätig gewesen, flott stenographieren u. die Schreitmasch, bedienen kann, für die Dauer des Krieges gesucht. Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter JI. 25 a. die Geschäftestelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Arbeitsgesuche
Verkäufe
Gesucht werden
Schlosser, Preher, W
für unsere Hauptwerkstätte Cöln=Riehl, zu melden: Riehlerstraße 200, Zimmer
ürt
1
Für mein Mannfaktur=. Schuh u. Kolonialw.=Geschäft suche per sof. eine jungere Verkäuserin. Zamilienan cluß, Station im Hause Ang. m. Gehalts.ng. an Peter Crentz Sohn, Bergheim a. d. Erft. 5
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechanider. Bladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Vs 4Heizer, Hülfsarbeiter
für Oberleitungskolonne und Kraftwerk Ostheim bei Kalk, zu molden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50.*
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.=ing. Kayser.
Mehrere tüchtige
auf Akkordarbeit für dauernde Arbeit gesucht.
Verlik-Tahelstiäche Wesczigender=-Aien-Geselschoft
Abteilung Köin=Bayenthal. 6
Parchaus Zuverlässiger c*
Autogen=Schweißer
für dauernde Stellung sofort gesucht. H. Krany, Maschinenfabrik, Aachen.
Für die wir sofort ei
Zentralheizung
unseres Gesellschaftshauses suchen
der ähnliche große Anlagen schon bedient hat. Jahresstellung. Schlosser bevorzugt. Bonner Bürger=Verein.#5
6
Neu zu besetzen Generalagentur Köln
— mit grossem Bezirk— von deutscher“
Feuerversich.
mit Nebenbr. E..u. W. Bewerb. mit lückenl. Lebensli. spiart zu richten unter U L 7550 an Radelt Mosse, Köln
Zuverlässiger geprüfter
KraftwagenFührer
stadtkundig, für Lastkraftwagen ofort gesucht.
Reldungen mit Zeugnissen Annostraße 31.
Gebe. Sichlwerc A.
Schreiner
finden dauernde Beschäftigung.“
Deutsche Barackenbaugesellschaft
Kalscheuren bei Köln.
Klempner
welche selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäft.
Deutsitze BerackenbauUsshaff Kalscheuren
Für leichtere UnstreicherArbeiten mehrere
jüngere Arbeiterges.
Nrackenbau= Ge.
shen Deuische##
=.isehlschaft m. 5
Bauhilfs= und Erdarkeiter
gesucht.
Baustelle Leutsche Wildergegenäder Wesseling.
Welsgrashie.
Gehülfe für alles, der selbständ. arbeiten kann, gesucht. Näheres im Köiner Pholohaus, Passaze 41.
bei Köln.
Einjache
*
gesetzten Alters. in allen Hausarbeiten erjahren, als Stütze auf ein Gut gesucht. Frau K. Hofmann, Dikopshof b. Sechtem.
m. noch nicht i. Konter gearbeitel, finden Gez Blegenh., sichprakt. ein#210zgarb. Breitestr. 47,1. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Lehrmnsöchen
aus besserer Familie Bolontärin z. w Ausb. ges. Thekla von Felbert, Richmod st. 29.
Braves, fleißiges Mädchen für sofort gesucht.
Hogenbargstraße 2.
Stellengerschs
Brabes fuch. Möchen 13., Jicht Sleie
wo es im Geschäft mit tätig seln kann, übernimmt auch Hausarkeit. Es wird mehr auf gute Pehandlung als auf Lohn gesehen. Offerten unter K Sch 106 postlagernd Gleuel.
Pels-Reparainren
sow. mod Uma beitungen, weil noch Sommer, setzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Große eigene Nurschnerei. B
Glockengasse 6— 1. Et.
Lisszsierarchaf.
„ sauder und billig b ### Weyrauch, Aaszenerstr. 17.
u. Jachet
u. rep. tücht. Fachm. jegzt F1s8v d. Sais#n. bedent bill. Hunnenrücken 13, 1I.b
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermiesen:
Blumenthalstraße Nr. 13, 2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, enger Badez., Linoleum.e Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1806 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hauemeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Haselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, s Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1260 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthal straße 20, Unterhans. B
Hans Bayardsg., renov. Laden u. JuK37 Z. 850.4 jährl. sv. geteilt z. verm. Mohr, M. Gerhardstr. 22,I.b
Esgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Rohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
31 veinnien
Einfaches Fräulein, welches den Posten als
selbständig versehen kann und in allen Handarb. bewandert ist, sucht Stelle.
Fr.=Off. erd. u. S B 3010 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Besseres Mädchen,
welches das Kochen erl. hat, sich jed. noch weiter ausb. möchte, sucht Stelle in besserem Restaur. als Beiköch, ev. auch i. Privathaush.
Off. u. B781 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A, Breitest. 85. b
Junges Mädchen
sucht Stelle zur Erlern. v. Küchen. Haushalt ohne gegens. Vergütung in kath. Hause mit Familienanschluß. Off. u. I. 99 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Einfache, häusl. erzog. bess.
Beamtentochter
sucht Stelle als Haushälterin bei nur geistlichem Herrn. Offerten u. M 71 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zuverlässiger
Ackerknecht
für sofort gesucht.
Köln=Merheim linksrh.
Neußerstraße 630.
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht.
Merkens, Venloerstraße 209.
2 Ae
FE
perf. i. Maschinenschr., sucht pass. Stelle aus Kontor für sof. oder 1. Sept. Off. u. B 782 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
n
gesucht für Schreib= u. Zeichenwarrn. Zu melden—7 Uhr. Nippes, AugusiNr. 19.
für meine Tochter
22 Jahre alt, bis jetzt3 Hause, Stellung als Empfangsdame, Kassiererin od. sonst. Vertrauensposten. Gefl. Angeb. u. R 50 a. d. Ann.=Sl. Severin st. 144°
Alt. m. best. Empf. anset Stelle als Kassiererin für Außenkundschaft. Angeb. u. B 779 a. d. 2. Sachst d. K..=., Preitestr. 85 erb. 5
Junges Hüüdchen, P
geistl. Haushalt, sucht gleiche Steilung Gefl. Off. u. E. 86 a. d. Annahmestelle Übierring 6.
in Bismarestraße 13, mei Vorderrdume, 129 am groß, für Bhro od. Geschäfte aller „<space> A r t<space> e r e n t,<space> m i t<space> P e l n.<space> p r e i s w e r<space>
Nähe Keiser Wilhelmring zu vermieten., Tescheid daselbst
und StetigertenHehp. Tel. A 891. pB
sehr preiswert zu vermieten:
Biemarchsr. 32, 2. Edage, 6 Zim, Rüche, einger. Bazezim., Ratzelbsen, Zinol., elektr. Licht, Paiken usw. Gilbachstr. 15. 2. Etage,
6 Zim., Räche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelösen pp.
Vildachstr. 13 A. 1.
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen,
Balkon usw.
Kamekestr. 14. 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb,en, elektr.
Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr.
Licht, gr. Terrasse usw.
Bescheid: Bismarckstr. 18,
Telephon A 8213.
c. mod. Wohnungen von 4 u.
5 Zim., Küche, Spird, Mädch. zim eingericht. Bad, Speicher Absperrung u. Keller. Leizung, Vernwass.=Versorg. Besch. Leim Hausmeister, Eing KasemattenKr.
##0
B3
I. Etage
Balthasarstrasse 83
unmittelbar an der Riehlerstrasse, 6 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht, elektr. Treppen-Beleuchtung, In der Nähe Oberlandesgericht, Oberzolldircktion und Oberpostdirektion, 2 Min. vom Rhoin entfernt, vollst, neu renoviert. Event. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Besch. das. 2. Etage u. beim Eigent. Lang, Marsilsteln 23. Preis 1300 M. jährlich. p*
Stadtwald=
pB
Fikallis Spänset
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker Licht, Heizung. Cartenanteil ganz od. gereilt zu vermieten. 2. Tlage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder straße 13, Hoap., Tel. A 8281.
Kleines Haus
Quirinstraße 5A Wohnung luft. helle Werkstatt, Gas, Kell., Hofraum, teils überdacht, für Handwerker, auch f. and. kl. Betr. zu verm. Besch. Nr. 5 part. b
Nähe Post, Bahnhof
Thürmchenswall 61, 2. Erage, 5., abgeschl. Souterrain, 4 R. 2 Mans. Bescheid Hochparterre. Heiz= und Leuchtgas.
Nippes.
2 Zimmer u. Küche in mod. Hause, strßw., Gas und Elektr. vorh., zum 1. Oktober zu verm. Florastraße 25, 3. Et.
Nippes
Hochp. 4 Zimmer u. Küche, Gas, daselbst 2 Mans mit Balk. z. om. Besch. Kempenerstraße 32, Hchp.
Herrschaftliche 1. Etage, bestehend aus 5 ger. Zimmern, Küche, Bad, elekt. Licht. Gas u. sonst. Zubehör zu vermieten. Machabäerstraße—10.
Neu=Ehrenfeld sr. 1.
abg. 1. Et., 4 gr.., Küche, Sp., Erker, Veranda, Bader. usw. b. z. v.
Schaafenstraße 34
* Ctosa6 Räume u. Mans. IE. Etüge sofort zu verm. d
Manritinswall 78,
Unterhaus nedst, Werkstätte
passend für Klempner=, Schlosseroder Schreiner=Werkstätte, mit 3 od. 5 Räumen per 1. Sept.
4
Auskunft: H. Fischenich. KölnMülheim, Tiesenthalstr. 15 oder Manritiuswall 78.
Nippes
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung. Preis 22 M. Merheimerstr. 332.“
Mödl. Zinmer zu vm.
5 Herzogstraße 28.
Linterhaus,(R. pass..Werkst. I m. Wohn.,..z. om. Näh Eigelst. Besch:-U abds. Viktoriast.32.2.
Anbau 2. Et., 2 frdl. Z. a. euh. 41.sehr..verm. Nähe Eigelst. Besch.:-8U. abds. Viktoriast. 32,2.
1 Et 2 S an ruh. L. sehr b.
z. verm. Nähe Eigelstein. Besch.:-8U. abds. Viktoriast.32,2.
uft. möbl. Z. an l od. 2 anst * Vers.z. om. Sternengasse 41, 3. b
Eig 33. Küche, an ruh. Leute I. eige z. verm. Friedenstr. 29.
Eichen=Bett m. Nachtkommöd., E pr. Pflanzendaunen=Einlage, b. z. verk. Einzufeh. ab 7 U. abds. Burgunderstr. 19, 3. Etg. b
Lahrrad billig abzageden. b Tühklad von Werthkr. 40, 3. Et.
.Kist., Fischk. z. v. Sederlnstr. 144.
Mietgesuche
sucht in herrschaftl. Grisiichrt Hause abg. geräum.
Wohnung von 3 Zimmern
mit vollst. Bad, elektr. Licht und Zentralheizung, ev. mit Bedienung und Frühstück. Angebote m. Preisang. u. C 297 an die Ge schästsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Verloren-Gefunden
S
Tiezur Pizs verloren, gegen Be
lohn. ab zu. Dreikönigenstr. 10.
Dobermann,
schwarze Füße und Schnanze, gelb, zugelaufen. Abzuholen Vödingerhof, Rondorf b. Oberschweizer. Das. jung. schön.
Jagähund
aozugeben, guter Abtr.
D verkaufer.)
Tchöner Mahag.=Ausziehtisch, D Kinderpult mit Stuhl, 2tür. großer tann. Kleiderschr., SchlafChaiselongue, 2 kl. Tischchen, Meyers Lexik., 16 Bände, sch. Bowle, Kaffee=Serv., Porzell.= u. Rippsachen, versch. Bilder bill. zu verkaufen. Achterstraße 4.
Prachtvoller
Garnitur Pelz u. Muff, da noch
Sommer. zu 55.4 zu verkaufen. Garantiert echte Felle. Benesisstraße 39,., a. d. Ehrenstr.(Hdlg.)
!: Bosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weißwein, vorzügliche Qualität, empfiehlt H. Haymann, Weingutsbesitzer, Kreuznach. Probekisten von 12 Flaschen an.“
Apfelkraut
garant. rein Posteimer(10 Psd.) nur M. 4,85 franko geg. Nachn. Wwe. C. Frentzen Sohn,
Jülich, Bogardstraße 1.
3 große Zimmer
Unterh., zu vm. Thürmchensw. 33 Näheres Bäumzes, I. Et.
Zim. u. Küche
552, z. 1. Onl. z. om.
Niptes, Franziskastr. 38.
In Gin=Haus, Neu=Eh * Siemensstraße 35,
hrenfeld, "—. 3 schsne
Zimmer n. Küche zu vermiesen.
Kinierh., 2 Zim., part. 15 4, * mit Mans. 20 Ml, zu verm. Ehrenfeld, Gutendergst. 50, Lad.
Schneider, Sattiliengebr.,
jeor. v. 19. an
Frank, Spichernstraße 71, en gros-en détail.
Leustbenche.)
Für Unterstand gebrauchter, nicht zu kleiner
- Kochherd zu kansen#####.
Fr=Off. u. II V 2688 a. d. O.
Int. Zinnsach, Möbel, Porzellan, Oelgemälde, Kupferst. werden stets augekauft. Achterstr. 4.
angekauft
Waidmacht I.
Lastpferd
zu verkaufen.
Bochem, Schulstraße 14.
Deutscher Schäferhund,
O mannfest, um ständehalb. bill. zu verhaufen. Rosen, Riehl, Amsterdamerstraße 179.
Vermtrertes
Anerkannt
vorzägliche gebrannte*0
Kaffees
braun, schwarz und gemischt von M. 1,60 bis M. 2,20 das Pfl. echtArab.Mocca v. M..40„„
Rohkaffees
in feiner Ausw. von M..35 ab.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
„Wanzen, Motten, Küchenkäfer, Ratten, Mäuse und anderes Ungezieser.
Verl. Sie kostenfr. Preisl. KeineKammerjäg., Erf. gar. Giftfr., unsch., glänz. bew.
..Schweiß, Ch..,*
Möbeltrausport
Nippes, Merbei
reell und „„ billig.
Nippes, Merheimerstr. 117.
num Schneider, *21M ler u. Familie s auch geor. v. tIAH Franh.
Badeeinricht., Beillant
.Prof. Junker, nen sehr bill., gebrauchte, 20.., 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr Ié, ned. Breitestr.
neue und gedr., staun. billig unter Garantie.. än ager Friesensraße 50, an Groß=Ad. Eing Uhrengesch.
Ein massio. Eich. Einfahrister zu verkauf., 3 Reter breit, .80 hoch. Off=Annahmestelle: Siommeln, Kuttenberg 34.
Fräulein
hath., 39 Jahre alt, g. Familie, tadellose Verg., g. Charakter, m. 5000 M, wünscht Behanntschaft mit besserem Beamten Lehrer bevorzugt. Strengste Diskretion zugesagt.
Briefe erb. unt. 681 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. Anonym u. Verm. verbeten.e
1ermög.ehrenh. Witwer alleinst. *“ katd rüst., stattl. 60er, sucht zw. Heirat die Fekannisch. kath. Dame mit häusl. Tugenden. Etw.Verm. erw. Offerten unt.§ 783 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
:: Mits Kölns Nachbarschaft:
0) Junkersdorf, 24Aug.1915. Die aus den Vorständen der Ortsbereine für die Daner des Krieges gebildete Vereinigung zur Unterstützung der im Felde stehenden Junkersdorfer Ortseingesessenen, die dank der Opferwilligkeit der Junkersdorfer Einmohnerschaft bereits dreimal ihre Ortsangehörigen draußen im Felde mit Liebesgaben zu erfreuen in der Lage war, veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale der Erben Müller ein Wohltutigkeits=Konzert zum Besten der im Felde Stehenden und der Witwen und Waisen der im Felde Gefallenen unter uneigennütziger Mitwirkung der Opernsängerinnen Frau Emilie WockerDowerk, Fräulein Paula Franke, der Pianistin Fräulein Fanny Gottschalk, sowie des Hofopernsängers B. E. Borgmann. Da das Programm nicht nur reichhaltig, sondern auch ausgewählt ist, stehen den Besuchern recht genußreiche Stunden bevor, weshalb der Besuch in Anbetracht des guren Zweckes allen Bewohnern von Junkersdorf, Weiden und Löbenich auf's angelegentlichste empfohlen erden kann.
1 Siegburg, 25.Aug.1915. Der Siegburger Geflügelzuchter=Verein(E..) kann am 30. August auf sein 25jänriges Bestehen unter der Leitung des Gründers, den Oberstadtsekretärs Hemmersbach, zurückblicken. Von einer Feier hat der Verein Abstand genommen; am 29. August soll dagegen im Hotel Reichenstein eine Hauptversammlung mit Vorträgen stattfinden.
Tesnger nuPE Dr öcche ectercORLETSDOg
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A 100000 Marr unter
haben sollen ein 38jähriger Gutsbesitzer und Pferdehändler aus Holland und seine gleichaltrige Ehefrau. Um dort einem Strafverfahren deswegen aus dem Wege zu gehen, kam das Paar nach Deutschland und hat sich seit März d. J. unangemeldet in Köln aufgehalten. Wegen dieses Verstoßes gegen die Betanntmachung über polizeiliche An- und Ummeldung verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht das holländische Ehepaar zu je einer Woche Gefängnis, wobei die Gefahr betont wurde, die der Allgemeinheit aus der Nichtbefolgung der Anmeldepflicht erwachsen kamn. 2.
Flucht vor dem Cerichtsvollzieher.
Eine Brauerei hatte an den Kantinenpächter St. in Köln=Nippes ein vollstreckbares Urteil über 1045 M. Der zuständige Exekuter erklärte sich bereit, den Schuldner zu überlisten. Als er eines Tages den Schuldner im Besitze von mehreren hundert Mark Einnahmen wähnte, trat er vor und forderte das Geld. St. aber entlief und übergab einem Freunde seine Einnahme. Dann stellte er sicy dem Gerichtsvollzieher zur Verfügung. Dieser ließ nicht locker und wollte eine Kassette pfänden. St. griff aber wieder hastig hinein, nahm fast den ganzen Inhalt und kniff wieder aus. Dem Gerichtsvollzieher gelang es nur, 31,75 M. zu erwischen. Die Strafkammer verhängte jetzt über St. wegen Pfandverschleppung 14 Tage Gesünguis. 0
e
: der Post oder den Starkasen gegen Fapierzels um.:

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&amp; Donnerstag. 26. August 1915
16
Du guter Sohn u. Bruder lebst nicht mehr, Dein Platz in unserem Kreis ist leer,
Du reichst uns nicht mehr deine Hand Du starbst zu früh fürs Vaterland,
Wir konnten dich nicht sterben sehen,
Auch nicht an deinem Grabe stehen
Du warst so gut und starbst zu früh, Vergessen werden wir dich nie.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 18. August in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland infolge einer Verwundung nach kurzem, aber schwerem Leiden, mit Geduld, frommem Sinn u. Gottesliebe unser treuer, unvergeßlicher Sohn, unser guter Bruder, Enkel und Neffe
Mathias Halsig
Musketler 3. Komp. Infant.-Regiment 138
im blühenden Alter von 22 Jahren.
Um ein frommes Gcbet für den lieben Verstorbenen bitten
Die tiefbetrübten Eltera und Geschwister.
Köln. Hahnenstraße 31, den 23. August 1915.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 28. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 7rb
Ruhe sanft in fremder Erde.
Städtische Kleinverkäufe.
In den städtischen Kleinverkaufsstellen gelangen zum Verkauf:
Kartoffeln 10 Pfund zu.55 M.
Reis(nur gegen Vorzeigung des Brotbuches)
5 Pfd. zu.90., 2 Pfd. zu 0,76 M. Maisgries 5 Pfd. zu 1,50., 2 Pfd. zu.60 M. Zucker 5 Pfd. zu 1,40., 2 Pfd. zu.56 M. Käse 2 Pfd. zu 2,40 M.
Wirsingkohl das Stück ausgewogen, pro Pfd.
5½ Pfg.
Weisskohl das Stück ausgewogen. pro Pfd.
4½ Pig.
Rotkohl das Stück ausgewogen, pro Pfd. 5½ Pig. Zwiebel 2 Pfd..20 M.
Aepfel 2 Pfd. 0,24 M.
Birnen 2 Pfd. 0,18 M.
Pflaumen 2 Pfd. 0,28 M.
Cöln, den 20. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
** I..: Adenauer.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, im Dienste für das Vaterland m verstorbenen Gatten und Vater
Adolf Sauermann
Kgl. Eisenbahn-Obersekretär
findet statt am Samstag, den 28. August, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln- Nippes, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird.
Pamilie Adolf Sauermann.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfcheg
Bekanntmachung.
Die Auszahlung der Ehrengabe von 10.— M. an bedürftige Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870/71 bzw. an Witwen solcher Kriegsteilnehmer erfolgt seitens der Stadt Cöln in diesem Jahre nach dem untenstehenden Verteilungsplane. Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer, ozw. die Witwen solcher Kriegsteilnehmer, die a) reichsangehörig sind,
b) mindestens seit dem 1. April 1912 im Stadtbezirk Cöln einschließlich der früheren selbständigen Stadtgemeinde Mülheim und der früheren selbständigen Landgemeinde Merheim ortsangehörig sind,
c) mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben und
d) im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200.— M. versteuern.
Auf die Teilnehmer am Feldzuge 134849 bzw. deren Witwen finden obige Bedingungen sinngemäße Anwendung.
Die Ehrengabe wird nicht als Armenunterstützung angerechnet.
Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militär= und sonstigen Ausweispapiere, in den unten bezeichneten Terminen in dem städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1, I. Stock, Zimmer 3. vormittags von 8¼ bis 12 Uhr, nachmittags von 3½ bis 5 Uhr und Samstags nur vormittags von 8¼ bis 12 Uhr, zu melden. Die Ehrengabe wird gezahlt:
I. An die Kriegsteilnehmer, deren Familiennamen beginnen mit dem Buchstaben:
—Eeinschließlich am Montag, den 30. August d. J.
—H„" Dienstag, den 31. August d. Is.
—L„" Mittwoch, den 1. Sept. d. Is.
—R„" Donnerstag, den 2. Sept. d. Is.
—T„„ Freitag, den 3. Sept. d. Is.
—Z„" Samstag. den 4. Sept. d. Is.
II. an die Witwen der Kriegsteilnehmer, deren Familien= namen beginnen mit dem Buchstaben:
—E einschließlich am Montag, den 6. Sept. d. Is Dienstag, den 7. Sept. d. Is. Mittwoch, den§. Sept. d. Is. Donnerstag, den 9. Sept. d. Is. Freitag, den 10. Sept. d. Is. Samstag. den 11. Sept. d. Is.
daß die-H J- L —R —U
L„„<space>„<space>
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht,
ser Verteilungsplan genau innegehalten werden muß.
Cöln, den 23. August 1915. Der Oberbürgermeister o* J. V. Dr. Kahl.
Bekanntmachung.
Am 1. 9 1915 tritt ein neuer Gütertarif für den Binnen verkehr der rechtsrheinischen Vorortbahnen und deren Uebergangsverkehr von und zur Staatsbahn in Kralt, wodurch der Gütertarif für den Binnen verkehr der Kleinbahn CölnKalk- Rath- Königsforst vom l. 5. 65 außer Kraft tritt.
Zu dem elben Zeitpunkt wird der Gütertarif für den Verkehr der Hafenbahn Cöln=Deutz und der Kleinbahn Cöln-Deutz Porz vom 1. 6 12 insosern eändert. als in demselben die die Klein bahn Cöln=Deutz-Porz betreffenden Bestimmungen und Frachtsätze gestrichen werden, da sie in den eingangs erwähnten Tarif übergegangen sind.
Nähere Auskunft erteilt die Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35/43, bei der auch der Tarif für 10 Pfg. zu haben ist.
Cöln, den 24. August 1915. Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Klutmann.
Bekanntmachung.
Der Plan für die Herstellung einer Erweiterung der Uebergabegleise auf dem Uebergabebahnhof in Vingst liegt vom 28. August cr. ab auf die Dauer von 2 Wochen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 30 Zimmer 6 zu jedermanns Einsicht offen. Jedem Beteilig en steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange.seines Interesses Einwendungen gegen den Plau bei mir schriftlich einzureichen oder mändlich zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 24. August 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Laué. 25
Oeffentliche
Versteigerung
von 2 hölzernen, im Betrieb nicht weiter verwendbaren Pontons, von einem Holznachen und einer größeren Partie Brennholz findet Mittwoch, den 1. September, vormittags 10 Uhr auf dem linken Ufer bei der Rdeinschiffbrücke Cöln=Mülheim gegen bare Zahlung statt. Städt. Brückenbauabteilg
: Hillowitsch-Theater
∆ Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9113
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
*„Die gute Partie.“
Freitag, den 28. August
A# zum 75. Male:
3„Die gule Parhe.“
In Vorbereitung:*
3„Der Kammerdiener.“
X Sonntag von 12-1 Uhr:
m Früh-Vorstellung.
Zum 2. Male:
*„Dorothea.“
Operette in 1 Akt.
Ausschank: Sünnera Bier.
Kalk Hauptstr. 89 Kalk
Föbus Kochgeschäft
Vorzügl. Mittag- und Abendtisch.
Bekannt sorgsamste Ktche auf gut bürgerl. Art.
Ausschank: Sünners Bier.
Fernruf A 1190
Beerdigungs-Anstalt iess Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
’rima Referenzen.
Trotz enormer Preissteigerung
Restbestände und einzelne bessere
Damenwäsche, Kinderwäsche
Bettwäsche. Tischwäsche, Taschentücher. Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken,
jetzt weit unter Preis.
THIORIG von FeiDeTT. Richmodstr. 29.
alle Gesthälishücher, Bieie. Zeilungen eitc
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teieph.
K 7553
Saier Kreuala Stoln.
Peier-Kar 35,
Hähe der Hauptpost.
.#1
steril. nkilch u. Kaffee=Sahne
*
in Dosen(sange haltbar) hat abzugeben 3p
Miso. u. Alsehkonservenfabrik, Stöllnitz k. Meckl. Inba#:: Karsten G. Lofflund, Kiel.
Obstverkauf.
Der diesjährige Obstertrag an den Gemeindestraßen Lindlar=Kemmerich und LindlarReudenbach(Tafel= und Preßobst) wird am
Donnerstag, den 2. September d..,
nachmittags 5 Uhr in der Wirtschaft zur Schweiz in Lindlar in mehreren Losen öffentlich verkauft.
Lindlar, den 23. August 1915.
Der Bürgermeister:
Peiffer. 1°
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden as
Moderne
prachtvollste Stoffe, tadellos sitzend, blau, braun, grau u. dunkle Muster
2428 32 36 40 42 45 M
aus feinen Stoffen, fertig u nach Mass 8
riesig billig.
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Frechen.
Unseren Beziehern und Geschäftsfreunden die ergebene Mitteitung, dass wir nach gütlicher Vereinbarung mit Herrn Heinrich Rhein
die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers
für Bezug und Anzeigen
Herrn Joh. Köllen
Frechen, Funkenstrasse 60—
übertragen haben.
Bestellungen für Bezug und Anzeigen bitten wir, fortan diésem übergeben zu wollen.
Köln, den 25. August 1915.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Paul Sberge
*P.
Kohlen Koks Briketts Aemilianstraße(am Luxemburgertor)
Tel. A 4 r
Lieferung waggon- und fuhrenweise.
St. Regis-Komitee
In der Eisenbahn
bei langen Fanrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswahnerzeichnis Heiert koste. trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Wer jetzt Schuhfett
kauft, fährt gut; Preise steigen!
Schuhfett Tranolin Universal Tran=Lederfett
kann sofort geliefert werden. Auch Schuhputz Nigrin(keine Wassercreme), Seifenpulver Schneekönig und Veilchenseifenpuler Goldperle mit Beilagen.
Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württbg)
besorg" die Beschaffung der zur ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentaritlich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder. Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich so wie persönliche Auskunfttägsich in Köln, Sekt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekr. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von 8— 10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehreifeld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander Baudripl.!; in Nalt bei J. Her. vers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Steckrüben
(Wruken. Erdkohlrabi), rote
Speisemöhren
Karotten)
kaufen in Posten für sofortige und Herbstlieferung frei Waggon jeder Station. 0*
Vertriebsgesellschaft m. b. ., Puls&amp; Wirts. Cöln Rhein. Teleph. A 7960.
Nachdem mein Vorrat erschöpft ist habe ich den Verkauf ab Lager endgültig eingestellt.
Petrolgeschäft Ziegler, rote Kannen. 5
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
KAACAMI
KA
P CLCATT