ERRARRRRRRRRRARERARARRRAERRRRRRRRRRRARRRHRRRRRRRRRRRRARERRRERRRRRRRERRERRRERERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREREERRRRRRRZARERRRER
* Anzeigenpreis 2
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Weit und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
S Ausgabe A mit Colonia#p K m 1,80(3 Men.), m.20 K *(2Mon.), m 0,60(1mon.).
a Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort und—
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Auzeigenpreis 2
# Die einspaltige Kolonel=Zeite n K(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pi. 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.s n Reklamepreis 88 * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeise 75 Pf, für Köln S0 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 36 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Olfertengebühr 25 PI. 2 K 28
a Geschältssteilen: Marzellen-# ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
# Bild 10 Pfmonatlich mehr.*" Strasse 37 u. Breitestr. s5. 3
Snnnannannnananunnannaunannaaaannnan
Nr. 290. Felkspr. Geschäststelle Preitestraße 85. Kesss. wan Köln, Mittwoch, 20. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Mome wm. mr
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südlich von Riga stürmten unsere Truppen mehrere russische Stellungen und erreichten die Düna östlich Borkowitz. Ein Offizier, 240 Mann wurden gefangen, zwei Maschinengewehre erbeutet.
Ein russischer Angriff nordwestlich Jacobstadt wurde abgewiesen.
In Gegend von Smolwy wurde durch eins unserer Kampfflugzeuge ein französischer Doppeldecker, der von einem russischen Stabskapitän geführt wurde und mit einem englischen Maschinengewehr ausgerüstet war, abgeschossen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die gestrigen Kämpfe am Styr nahmen einen für uns günstigen Verlauf.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mockensen wurde von der Armee des Generals von Koeveß durch österreichisch=ungarische Truppen die Stadt Obrenovac genommen. Südlich von Belgrad erreichten deutsche und österreichisch=ungarische Verbände nach Kampf die Höhen östlich von Vranic, südlich von Ripanj und südlich von Grocka an der Donau.
Die Armee des Generals von Gallwitz erkämpfte mit dem rechten Flügel die Gegend westlich von Seone sowie die Orte Vodanj und Mala Krsna. Das Höhengelände bei Lucica sowie südlich und östlich von Bocevac bis Misljenovac wurde dem Feinde entrissen.
Die Armee des Generals Bojadjeff drang gen Zajecar, Knjacevac, über Inowo und gegen die Kessel von Pirot weiter vor. Andere bulgarische Truppen haben Wranje im oberen Morawatal genommen und weiter südlich die Linie Egri=Palanka=Stip bereits überschritten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplayz.
Die Russen setzten gestern ihre Angriffe im Sumpf= und Waldgebiet des unteren Styr fort.
Bei dem nordwestlich von Derazno liegenden Dorf Boguskewka stürmte der Feind dreimal vergebens gegen die Stellungen einer Honved=Division an. Er wurde durch Feuer und im kampf in die Flucht geschlagen und ließ drei Offiziere und über 500 Mann und zwei Maschinengewehre in unserer Hand.
Auch eine über Kulikowice vordringende russische Division wurde wieder auf das Ostufer zurückgetrieben.
In der Gegend von Czartorysk gewann der Gegner an einigen Punkten das westliche Ufer des Styrflusses. Dort wird noch gekämpft.
Nördlich von Rasalowka griffen die Russen ebenfalls mit starken Kräften an. Sie wurden abgewiesen, wobei wir 400 Mann gefangen nahmen.
Sonst blieb die Lage im Nordosten unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe an der Isonzofront nahmen an Ausdehnung zu. Gestern mittag setzte gegen unsere Stellungen am Krn, am Tolmeiner Brückenkopf, bei Tonale und Plava, gegenden Görzer Brückenkopf und da Platean von Doberdo starkes feindliches Geschützfeuer ein, das mit großer Heftigkeit bis in die Abendstunden anhielt und in einzelnen Abschnitten auch nachts andauerte. Unter dem Schutze dieses Feuers ging die italienische Infanterie an zahlreichen Stellen zum Angriff vor. Am Krn, am Mrzli Vrh und vor den Stellungen des Tolmeiner Brückenkopfes brachen alle seindlichen Angriffsversuche in unserem Infanterie= und Maschinengewehr= und flankierenden Geschützjeuer zusammen.
Die gegnerische Infanterie flüchtete, wo sie angegangen war, unter den schwersten Verlusten in ihre Gräben zurück. Stellenweise zogen sie es vor, Avanti zu schreien, ohne ihre Deckung zu verlassen.
Ein gegen den Moute Sabotino(westlich von Carcano) gerichteter Angriff und mehrere starke Vorstöße gegen die schon seit einigen Tagen heiß umstrittenen Stellungen bei Peteano wurden gleichfalls zurückgeschlagen. Auch hier erlitt die italienische Infanterie große Verluste.
In Kärnten und Tirol herrscht weiter rege feindliche Artillerietätigkeit.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die Angriffe der verbündeten Heere machten auch gestern überall Fortschritte. Die Macva ist zum größten Teil in unserem Besitz. Die beiderseits der Kolubara=Mündung überschifften k. und k. Truppen nahmen um Mitternacht Obrenowac und die Höhen südöstlich davon.
Die von Belgrad südwärts vordringenden Streitkräfte gelangten in der Verfolgung des Feindes über Ripanj hinaus.
Eine österreichisch=ungarische Kolonne erstürmte mit dem Bajonett den Zigeunerberg südlich von Grocka und nahm mit den beiderseits der unteren Morawa erfolgreich vorrückenden deutschen Divisionen die Verbindung auf.
In den dreitägigen Kämpfen um den Avala und um die Stellung nordwestlich von Grocka sind von unseren Truppen 15 serbische Offiziere und 2000 Mann Gefangene eingebracht,
Die Bulgaren entrissen dem Feinde die erste befestigte Linie östlich von Pirot und drangen bis in die Gegend von Vranje vor.
# Vorwärts bei Riga und in Serbien.
Unsere neue, am 16. Oktober begonnene Offensive im Raume von Riga hat in den letzten Tagen gute Erfolge erzielt. Der Vorstoß begann östlich Mitau, nördlich und nordöstlich Gr. Eckau und hat unsere Truppen innerhalb drei Tagen in siegreichen Kämpfen bis an die Düna geführt, die sie östlich Borkowitz, das von Riga etwa 30 Kilometer entfernt ist, erreichten. Sie haben bei diesem Vorstoß etwa zwanzig Kilometer Raum nach vorwärts gewonnen, und der Bogen, den unsere Front westlich von Riga bildete, ist beträchtlich schärfer nach innen gebeugt worden. Unsere Truppen stehen jetzt auf einer Linie, die durch Borkowitz sowie durch die schon früher eroberten Brückenköpfe von Lennewaden und Friedrichstadt gebildet wird am Unterlauf der Düna. Es ist allerdings nicht anzunehmen, daß schon das ganze linke Ufer der Düna auf dieser Strecke vom Feinde gesäubert ist. Besonders zwischen Borkowitz und dem etwa 20 Kilometer entfernten Brückenkopf von Lennewaden werden wohl noch russische Streitkräfte stehen.
Ein Symbol des engen Zusammenarbeitens des Dreiverbandes ist der von einem unserer Kampfflugzeuge bei Smolny heruntergeschossene, von einem russischen Offizier geführte, mit einem englischen Maschinengewehr ausgerüstete französische Toppeldecker. Diese buntscheckige Kuriosität verdiente wirklich von unserem Generalstab in seinem Bericht verewigt zu werden. Es mag in diesem Zusammenhang daran erinnert werden, daß bei einer kürzlichen Zusammenkunft des französischen und des englischen Geschoßministers ein Hand=in=Hand-arbeiten
der beiderseitigen Munitionsindustrien beschlossen wurde. Bei dem englisch=französischen Doppeldecker wird es sich aber wohl noch nicht um ein Resultat dieser vereinten Arbeit handeln; jedenfalls aber ist es ein Beweis des noch keineswegs behobenen und auch wohl nicht ganz zu behebenden Mangels der Russen an Kriegsmaterial, der sie zwingt, bei ihren Verbündeten ihren Bedarf zusammenzukaufen. Dieser Waffenbezug aus dem Westen ist indes neuerdings unmöglich geworden, weil der Hafen von Archangelsk, die einzige Verbindung Rußlands mit dem offenen Meere, zugefroren und durch das Vorrücken der Bulgaren bis zur Timoklinie auch die einzige Bahnverbindung der Westmächte mit Rußland unterbrochen ist. Schweden gestattet bekanntlich nicht die Durchfuhr von Bannware nach Rußland. So ist Rußlands Heer, um die Lücken seiner Munitionserzeugung zu schließen, auf die freundwillige Hülfe Japans und der Vereinigten Staaten angewiesen. Der lange Schlanch der Sibirischen Bahn ist allerdings kein bequemer Zufuhrkanal.
Der Feldzug gegen Serbien nimmt unter einheitlicher deutscher Oberleitung einen günstigen Fortgang. Die Unterbrechung der Eisenbahn von Nisch nach Saloniki wird im gestrigen Bericht der deutschen Heeresleitung bestätigt. Bulgarische Truppen haben Wranje, einen an dieser Bahnlinie zwischen Nisch und Uesküb gelegenen befestigten Platz besetzt. Bei der Wichtigkeit der Linie für die Ausführung der Absichten, die der englisch=französischen Landung in Saloniki zugrunde liegen, wird diese Nachricht nicht verfehlen, in London und Paris großen Eindruck zu machen. Nisch ist jetzt schon für die englisch=französischen Truppen unerreichbar. Die große Orientbahn ist infolgedessen kaum noch einer ernsthaften Bedrohung durch diese Truppen ausgesetzt. Weiter südlich haben die Bulgaren die Linie Egri=Palanka=Stip überschritten. EgriPalanka ist eine serbische Grenzfestung an der Bahn SofiaUesküb. In der Nordostecke Serbiens schreitet der Vormarsch der Bulgaren auf die Timok=Linie und gegen die Festung Pirot (an der Linie Sofia=Nisch) fort. Die Armeen der Generale
von Köveß und von Gallwitz haben dem Feinde südlich Belgrad und weiter onlich davon wieder mehrere Höhenstellungen und Ortschaften entrissen. Insbesondere ist Obrenovac im Tal der Kolubara, eines südlichen Nebenflusses der Save, von österreichisch=ungarischen Truppen genommen worden. Auf der ganzen serbischen Front kämpften die Tapferkeit, Siegesgewißheit und die Feldherrnkunst der Verbündeten mit der Zähigkeit eines sich verzweifelt wehrenden Gegners, der die Vorteile des Geländes seiner Verteidigung gut zunntze zu machen versteht
Die Tage in England.
Die große Not Englands.
WTB London. 20.Okt.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail schließt einen Leitartikel, worin sie die Verheimlichungspolitik der Regierung scharf angreift, mit den Worten:
Wenn die Regierung fortfährt, die Tatsachen zu verheimlichen und wenn das Volk erfährt, in welchem Umfange es getäuscht und irre geführt wird, wird eine gewaltsame Umwälzung entstehen, für die die englische Geschichte seit 52 Jahren kein Beispiel bietet.
Der Manchester Guardian schreibt in einem Leitartikel:
Es ist Zeit, daß die Regierung erklärt, wie es mit dem Kriege steht. Es liegt zu viel Anlaß vor. zu glauben, daß zahlreiche unangenehme Tatsachen verheimlicht werden. Noch schlimmer ist es, daß die Regierung nicht versucht hat, die Nation über die allgemeine Lage und die Aussichten des Krieges aufzuklären und daß sie verschweigt, was England im Kriege leisten soll. Die Regierung kann vielleicht keine Erklärung abgeben, weil sie als Gauzes keinen bestimmten Standpunkt einnimmt, da sie gespalten ist. Eine unentschiedene Regierung muß eine schwache Regierung sein. Die bestimmte Politik einer Partei wäre besser als Kompro misse. Es ist allgemein bekannt, daß Schwankungen und Meinungsverschiedenheiten im Kabinett bestehen. Die Gründe dafür sind ebenfalls bekannt. Die Meinungsverschiedenheiten müssen beseitigt werden oder das Kabinett wird in Stücke brechen. Das wäre zwar ein Unglück, aber doch besser, als den Krieg zu verlieren, was die nicht unwahrscheinliche Folge einer uneinigen und entnerbten Regierung sein könnte.
Das Blatt verlangt eine eyrliche öffentliche Aussprache über die Wehrpflichtfrage und fährt fort:
Es ist schließlich nur eine Tatsachenfrage, ob das Freiwilligensystem das Werbeproblem lösen kann, aber jetzt, da ein großer Werbeappell an die Nation ergeht, muß das Volk die Wahrheit erfahren. Es muß wissen, wie es mit Rußland und Frankreich steht und was geschehen wird, wenn Serbien überwältigt ist und die österreichisch=deutschen Streitkräfte mit den Bulgaren und Türken wirksam vereinigt sind.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Mittwoch, 20. Oktober 1915
Die englische Ministerkrisis.
WIB London, 19.Ok.1915.(Drahtber. Reuter.) Attorney General Sir Edward Carson hat, wie verlautet, sein Amt wegen der Balkanfragen, nicht wegen der Frage der Dienstpflicht niedergelegt.
Irenführer Redmond sagte in einer Rede in Dublin, die Lage der Koalitionsregierung sei in hohem Maße unsicher; es könnten jeden Tag Anträge eingebracht werden, die dem politischen Waffenstillstand ein sofortiges Ende bereiten und das britische Volk wieder in zwei einander bekämpfende Parteien spalten würden. Die Möglichkeit von Wahlen seien der allgemeine Gesprächsstoff in politischen Kreisen.
Geht auch Asquith?
4 Amsterdam, 19.Ok.1915.(Eig. Drahlb.) Aus London wird gemeldet: Asquith muß wegen eines Unterleibsleidens eine kurze Ruhe nehmen.
Der tapfere Churchill.
TU Kovenhagen. 19.Okt.1915.(Drahiber.) National Tidende meldet aus Loudon: Lord Churchill beabsichtigt, dem Daily Chroniele zufolge, zu demissionieren, angeblich weil er seinen längst geäußerten Wunsch durchführen will, am Kriege tilzunehmen. Er wolle sich jetzt zur Frout begeben und sich dem Regiment, in dem er früher diente, anschließen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Kämpfe in Serbien.
TU Maris. 19.O1.1915.(Drahtb.) Wie der Temps aus Risch meldet, dauert der Kampf an der ganzen serbischen Frout fort. Um sich der schweren Artillerie des Feindes zu entziehen, sind die serbischen Truppen bei Obrinowac an der Save zurücgegangen und zwar nach dem Süden in der Richtung auf Lazarowac. Aus demselben Grunde hat die serbische Armee bei Belgrad die Avalastellung unter Aufgabe der Laufgräben geräumt und sich nun etwas mehr nach dem Süden auf die verstärkte Linie von Bachowac, Kowiona und Partsani zurückgezogen. Einer feindlichen Abteilung gelang es, die Brücke bei Vranja in die Luft zu sprengen.
WTB Pest, 19.Ckt.1915.(Drahtber.) Az Est meldet aus —oria: Wie der bulgarische amtliche Bericht vom 16. Oktober meldet, haben die Bulgaren auch Egri Palanka und Kotschang
besetzt.
Die Linie Nisch=Saloniki unterbrochen.
'U Paris, 19.Okt.1915.(Drahtber.) Nach Meldungen, die hier aus Athen eingelausen sind, konnten die Bulgaren die Linie Nisch=Saloniki abschneiden. Die Nachricht erregt hier große Bestürzung, da man nicht mit einem so schnellen Vormarsch der Bulgaren gerechnet hatte. In amtlichen Kreisen wird zugegeben, daß die gesamte Expedition der Westmächte nunmehr in Frage gestellt scheine.
WI'Z Athen. 19.Ok.1915.(Drahlber. Meldung der Agence Havas.) Die gemeldete Unterbrechung der Eisenbahnlinie Risch= Saloniki wird in Abrede gestellt. Ein Eisenbahnzug mit den ersten in den Kämpfen mit den Bulgaren verwundeten Franzosen ist in Saloniki eingetroffen.
VTZ Stockholm. 19.Okt.1915.(Drohlber.) Ueber London erfährt Stockholms Tioningen aus Rom: Die verbündeten Truppen haben die Eisenbahnlinie Saloniki=Risch besetzt. Diese ist bei Strumitza unveschädigt, da keine Brücke in die Luft gesprengt worden ist. Die erne Abteilung verbündeter Truppen ist in Nisch angelungt. Die Verbündeten fahren mit der Landung von Truppen und Kanonen fort.
WTB Paris, 19 Ok.1915.(Drahtb.) Die neuesten ossiziellen Nachrichten berichten: Die Bulgaren haben durch einen unerwarteten Angriff auf eine fliehende serbische Kolonne die serbische Cisenbahnlinie in der Nähe von Wranja zerstört.
Die schwierige Lage der in Saloniki gelandeten Truppen.
VU Sofia, 19.T k1.1915.(Trahtber.) Wie aus Saloniki hier vorliegende Meldungen erkennen lassen, haben die dort liegenden Ententetruppen mit enormen Schwierigkeiten zu kämpfen. Es bestätigt sich, daß die Rahn Nisch=Saloniki an verschiedenen Stellen zerstört ist. Fünf vollbeladene Eisenbahnzüge, die mit Truppen und Kriegsmaterial von Saloniki nach Serbien unterwegs waren, wurden auf Befehl des Oberkommandos auf offener Strecke angehalten und kehrten nach Saloniki zurück. Die Truppen kommen wieder in ihre Barackenlager, ebenso wurde das Kriegsmaterial ausgefrachtet. Auch die sanitären Verhältnisse in den Truppenlagern der Entente bei Saloniki lassen sehr zu wünschen übrig. Im Hasen von Saloniki liegen seit Tagen mit Truppen voll gefüllte Transportdampfer. Die Mannschaften können nicht gelandet werden, da kein Unterkommen mehr für sie zu haben ist.
Griechenland fordert Rücktransport der gelandeten Vierverbandstruppen.
TU Pest, 20.Ok.1915.(Drahiber.) Das Blatt A Vilag meldet aus Athen: In der Note Griechenlands an den Vierverdand wird in entschiedener Form der Rücktrausport der bei Saloniki gelandeten Truppen gesordert. Bei Außerachtlassung dieser Forderung werde Griechenland die nicht abtransportierten Truppen entwaffnen und internieren.
Da Benizelos fortfährt, mit den Gesandten der Verbündeten zu beraten, will man in eingeweihten Kreisen wissen, daß Benizelos neuerdings von der griechischen Regierung vertraulich eröffnet worden sei, daß die Regierung es gern sähe, wenn Benizelos ihr die Ergreifung energischer Maßregeln ersparen würde, die geeiguet wären, den ehemoligen Ministerpräsidenten von Athen fern zu halten. Wie bekannt, hatte sich Benizelos nach seinem ersten Rücktritt nach Kreta zurückziehen müssen.
96091
G
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 20. Oktober 1914:
Am Yserkanal begannen heftige Kämpfe.
In Angriffskämpsen westlich Lille wurden 2000 Engländer gefangen genommen.
Die letzten Reste der in Ungarn eingedrungenen russischen Truppen wurden bei Körösmezö geschlagen und zogen sich unter erheblichen Verlusten auf galizisches Gebiet zurück.
Die Besetzung der Marschall=, Marianen= und KarolinenInseln durch Japan wurde bekannt.
00
□
5
(
#
000000e
Kriegszustand zwischen Italien und Bulgarien.
WVTB Rom, 19.Okt.1915.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Da Bulgarien die Feindseligkeiten gegen Serbien eröffnete und mit den Feinden Italiens dessen Verbündete bekämpft, erklärt die italienische Regierung auf Weisung des Königs, daß zwischen Italien und Bulgarien der Kriegszustand herrscht.
Russische Kriegserklärung an Bulgarten.
TU Bukarest. 19.Okt.1915.(Drahtber.) Wie das Blatt Dimineata meldet, ist nunmehr von der russischen Rezierung die offizielle Kriegserklärung an Bulgarien ergangen.
Zu spät und zu wenig!
+ Mailand, 18.Okt. 1915. Aus den heutigen Morgenblättern ist überall die Besorgnis herauszulesen, daß die englisch=französische Hülfe für Serbien zu spät komme und zu geringfügig sei.
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel, 17.Okt.1915.(Drahiber.) Das Hauptquartier meldet von der Dardanellenfront: In der Nacht zum 18. Oktober griffen unsere Aufklärungsabteilungen feindliche Aufklärungsabteilungen an, warsen sie bis zu den Schützengräben ihrer Hauptlinie zurück und fügten ihnen schwere Verluste zu. Bei Ari Burnn und Seddil Bahr örtlich beschränkter Feuerkampf und Bombenwerfen. An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Türkische Erfolge an der Kaukasusfront.
V73 Konstantinopel, 19.T kt.1915.(Drahtber.) Ueber den russischen Angriffsversuch an der Kaulasusfront vom 15. Oktober wird aus Erzerum gemeldet:
Unter dem Schutze dichten Nebels griffen die Russen das türkische Zentrum nördlich vom Flusse Arar an. Sie wurden aber durch hestiges Maschinengewehrfeuer und durch Bomben sofort zurückgeschlagen, wobei sie zahlreiche Tote und Verwundete, eine Menge Warjen und anderes Material zurückließen. Gebenso wurde ein an einem anderen Punkte der Front gegen unseren rechten Flügel mit überlegenen Kräften durchgeführter Uebersallsversuch rustischer Kavallerie zurückgewiesen. Eine russische Patrouille siel in einen Hinterhalt und verlor mehrere Toie, Verwundete und Gesangene. Da die Russen jetzt einen Ueberfall der türkischen Truppen fürchten, befestigen sie schleunigst ihre Stellungen.
Russische Soldaten sommen zu den türkischen Vorvosten und bitten um Brot und Tabak. Zwei russische Offiziere kamen zu türkischen Ossizieren und ersuchten um neue Nachrichten.
Als sie von dem Siege der Bulgaren und von dem Mißerfolg der englisch=französischen Ofsensive erfuhren, waren sie sehr bestürzt.
An dieser Front hat der Winter bereits begonnen.
Absetzung des englischen Oberbefehlshabers auf
Gallipoli.
WTB London, 19.Okt 1915.(Drahtbericht.) Das Pressebureau teilt mit: General Sir Charles Mouro wurde zum Oberbefehlshaber des Expeditionsbeeres ernannt. General Sir Ian Hamilion kehrt nach England zurück, um Bericht zu erstatten. Bis zur Ankunft des Generals Monro wird General= leutnant Birdwood mit der Führung der Truppen betraut.
Der Seekrieg.
Die englischen=Boote in der Nordsee.
WTR Gefle(Schweden). 19.Okt.1915.(Drahtber.) Wie Nordlands Posten mitteilt, hat das Ministerium des Aeußern von der Gesandtschaft in St. Petersburg die Nachricht erhalten, daß der Dampfer Nike aus Gefle von einem englischen Unterseeboot aufgebracht und nach Reval geführt worden sei. Der Dampser war mit Eisenerz von Lulea nach Stettin unterwegs.
Ein englisches Torpedoboot gesunken?
'B Maasluis, 19.L11.1915.(Trahiber.) Die Black Deep ist für die Schiffahrt geschlossen. Es heißt, daß dort ein britisches Torpedoboot gesunken ist.
von der Westfront.
Die Kämpfe bei Hulluch.
WIB London, 19.Okt.1915.(Drahtber.) In dem Kriegsbericht der Times aus dem Hauptquartier vom 14. Oktober heißt es: Ein Beweis für die Heftigkeit und Genanigkeit der deutschen Artillerie ist es, daß. obwohl wir etwa 1000 Yards Schützengraben südlich und westlich Hulluch nahmen, wir binnen verhaltnismäßig kurzer Zeit wieder hinausgeworfen wurden.
Die jüngsten englischen Mißerfolge auf der Westfront.
TU Aus Dieppe, wird dem Berliner Lokalanzeiger zufolge, über Rosendaal. 19.Okt.1915, gemeldet: Die ersten hier eingetroffenen Berichte aus der englischen Front besagen, daß diesmal lbei Hulluch am 13. Oktober) unter Einsatz von viel greßeren Truppenkräften angegriffen wurde als bei Loos. Nach Mitteilungen britischer Offiziere standen rund 300000 Mann in Reserve, um in die zu schlagende Bresche einzudringen. Verhängnisvoll für die Offensive war das ungünstige Wetter.
Obwohl die Beschießung der deutschen Linien an Heftigkeit nichts zu wünschen übrig ließ, mißglückte der auf einer Linie von 32 Kilometer angesetzte Sturmangriff durch unvorhergesehenes feindliches Flankenfeuer. Man glaubte des Erfolges so sicher zu sein, daß die vorgetriebenen Kolonnen durchweg aus weißen Soldaten zusammengestellt waren. Infolgedessen erlitten die europäischen Truppen relativ viel stärkere Verluste, als ist den Angriffen bei Loos.
Englische Kriegsberichterstatter sprechen die Ansicht aus, daß dem deutschen Verteidigungsbogen eine ungeheure Kraft inne wohne, indem durch die starke Befestigung der Menenzüge und raffinierte Ausnutzung aller das Gelände beherrschenden Punkte die Aktion der Engländer sehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wurde. Der Vorstoß kostete schwere Opfer. Zahlreiche Schwerverwundete wurden nach Boulogne gebracht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Lebensmittelversorgung.
''’B Berlin, 19.Lkt.1915.(Drahtber.) Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat heute nach seiner Rückkehr aus dem Hauptquartier eine längere Besprechung mit dem Staatssekretär des Reichsamtes des Innern, Staatsminister Delbrück gehabt. Gegenstand der Unterredung war die Frage der Lebensmittelversorgung, über die baldigst Beschlüsse im Bundesrat herbeigeführt werden sollen.
Einweihung eines Kriegerfriedhofs.
□ Antwerpen, 16.Ok.1915. Heute wurde der große Kriegerfriedhof in Lier feierlich eingeweiht. Gegen 450 tapfere Soldaten, Deutsche, Belgier, Engländer und ein Russe, haben dort ihre letzte Ruhestätte gefunden. Die Feier, an welcher General der Infanterie, Exzellenz von Huene, Gouverneur von Antwerpen, sehr zahlreiche Offiziere aller Grade, Vertreter der Zivilverwaltung und Truppenabordnungen teilnahmen, verlief in ernster, erhebender Weise. Der evangelische Garnisonpfarrer Holstein und der katholische Garnisonpfarrer hielten Ansprachen, und ein Soldatengesangverein trug unter Musikbegleitung verschiedene Choräle vor. Der neue Friedhof ist sicherlich einer der schönsten des ganzen Landes, wirklich ein Schmuckkäsichen in seiner Art!
Zu den Zeppelinangriffen auf London.
WTB London, 19 Okt.1915.(Drahtber.) Die Daily News schreibt über die deutschen Luftschiffangriffe: Die Bomben wurden mit unglaublicher Geschwindigkeit aus dem Lustschiff abgeworfen, das in schneller Fahrt ankam, so daß keine Warnung erfolgen konnte.
Unruhen in St. Petersburg.
TU Christkanta, 19.Okt.1915.(Drahtber.) Von einer aus St. Petersburg hier eingetroffenen Persönlichkeit wird erzählt, daß neue blutige Krawalle in der letzten Zeit auch in der Hauptstadt Rußlands stattgesunden haben. Arbeiter und Studenten zogen mit roten Fahnen durch die Straßen nach einem Platze, wo der Sozialistenführer Tzeidze eine Rede hielt, die damit endete, daß die vertagte Duma wieder einberufen werden müsse. Nun schritt Polizei ein und die erregte Volksmasse nahm Straßensteine und alles, was sie sand und bewarf damit die Polizei, worauf die Kosaken gegen die Menge losgelassen wurden. Viele Personen wurden schwer verwundet. Die Unzufriedenheit aller Bevölkerungsschichten wächst immer mehr. Die Pressezensur ist wieder strenger geworden, und man befürchtet eine Diktatur. Die Hofkamarilla und der Schwarze Block sind unablässig dafür tätig.
Rücktritt Salandra's?
WTB Zürich, 19.Okt.1915.(Trahtber.) Nach einer Privatmeldung der Neuen Zürcher Nachrichten aus Mailand wird die Stellung Salandras für ernstlich erschüttert angesehen, sodaß sein baldiger Rücktritt zu erwarten ist. Es ist anzunehmen, daß das gegenwärtige Kabinett nach seinem Ausscheiden auf die Dauer nicht bestehen bleibt, sondern durch ein Ministerium abgelöst wird, dessen Vierverbandsgefolgschaft keinesfalls einen so ausgeprägten Charakter tragen wird, wie das Salandras. In politischen Kreisen nimmt die Gegnerschaft gegen die Teilnahme Italiens am Balkanabenteuer, für das Salandra und Sonnino eintraten, immer schärfere Formen an. Hinter ihr steht die ganze öffentliche Meinung Italiens, soweit sie sich nicht unter der Diktatur Salandras befindet.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 290 u Mittwech. 20. Oktober 1915
Seite 3.
125
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 5. Oktober unser einziger, innigstgeliebter Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Schwager und Onkel, mein lieber Bräutigam, der
Vizefeldwehel und Offizier-Aspirant im Res.-Inf.-Reg. 257, 6. Komp.
im hoffnungsvollen Alter von beinahe 26 Jahren.
In tiefer Trauer:
Anton Crewett und Frau
Anna geb. Schmitz verw. Waldeck Anna Junggeburth geb. Waldeck Maria Crewett Jakob Junggeburth Gretchen Hansen als Braut.
Köln, Erftstr. 37, Siegen i. Westf., Düren, den 20. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Soilte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b58d
e
Auf Dich, Herr, habe ich gehofft Und in Ewigacit werde ich nicht zu Sehanden werden.
Be
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16. Oktober 1915 in einem Kriegslazarett in Koblenz im hlühenden Alter von 28 Jahren an den Folgen einer am 22. August vorigen Jahres erlittenen Verletzung und hinzugetretener Blutvergiftung unser innigstgeliebter, einziger Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Elis Alb. Möllenbeck
finden statt Freitag, den 22. Okt., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Unteroffizier der Reserve im Fuß-Art.-Regt. Nr. 9.
In tiefstem Schmerze
im Namen der Hinterbliebenen
Familie Theodor Rümkens
und Anverwandte.
Köln. Mariahilfstr. 1. Elberfeld, 19. Okt. 1915.
Das feierliche Seelenamt findet am 21. Okt., vormittags ½10 Uhr, in der Pfa.rkirche St. Paul zu Köln, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mariahilfstr. 1 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Beileidsbesuche dankend verbeten. r83
Es ist bestimmt in Gottes Rat, Daß man vom Liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Nach Gottes heiligem Willen starb in Feindesland der Heldentod fürs Vaterland(durch gleich tödlichen Kopfschuß) mein innigstgeliebter Gatte, der trensorgende Vater seiner Kinder, unser guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Nerr Joset Schögenborn
Entsroffirzier des Lacäwehr-Iat.-Reg. Gr.
im Alter von 31 Jahren.
Um#ille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben, allzufrüh Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerz:
Frau Witwe Josef Schönenbern Eltern, Geschwister u. Verwandte. Köln-Poll, 20. Okteber 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Poll Montag, den 25. Oktober 1915, morgens 9 Uhr. ge
Ruhe sanft in fromder Erde!
Kath. Beamtenverein.
Unser Mitglied
Herr W. Schlösser
ist gestorben. Beerdigung: Donnerstag, 21.., 3½ Uhr. von Nippes, Mauenheimerstraße 24 aus. H. Messe: 1. November, 11 Uhr. in St. Andreas. g*
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Verzogen nach
Limburgerstrasse 12
schräg gegenüber der alten Wohnung
Dr. med. Martha Hellendall
Fernspr. B 268. Prakt. Aerztin. B8
Verlegte meine Praris nach Eigelstein 102
Dr. Knapstein
Arzt, Geburtshelfer. b
Slädtischer Verkauf von Fektwaren.
Die Stadt wird in der nächsten Woche dazu übergehen, ihre Vorräte an Butter und Fettwaren an die Bürger abzugeben und zwar soll der Verkauf durch Frauen von Metzgern, die infolge Einberufung ihres Ehemannes das Geschöft haben schließen müssen, für Rechnung der Stadt in deren Ge schäftsräumen erfolgen. Frauen von Metzgern. die gewillt sind. diesen Verkauf zu übernehmen, werden gedeten, sich am Vonnerstag, den 21. ds. Mts., vormittags von 10—12 Uhr: auf dem städtischen Einkaufsamt Marsplatz 7·3, Eingang Al er markt, 1. Etage, zu melden. Die näheren Bedingungen werden dort bekannt gegeben.
Der Oberbürgermeister
J..:
n Aden auer.
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Am 6. Oktober starb unser geliebter Sohn und Bruder, der wohlachtbare
Herr Christian Schröder
Kanonier im Feld-Art.-Regt. Nr. 59 im Alter von 25 Jahren den Heldentod fürs Vaterland
Um stille Teilnahme bitten
die tlefhstrühten Eitern und 7 Geschwister.
Das feierliche Seelenamt findet am Freitag, den 22. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph statt.
Wir bitten alle Verwandte, Freunde und Bekannte, dieses als Einladung zu betrachten.
Köln-Hippes, den 16. Oktober 1915.
Nievenheimerstr. 40.
Familie J. Schröder.
Buhe sanft in fremder Erde!
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
### Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.E
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 1340, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
dieärztlich erprobten
FiluhtolHautpillen Ro. Hom. D. 4 Hydroc. aslat.Thuja occid. Sulph.
Ader nur echt die weißzen Pillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hautpillen auf der Flasche. In Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrasplatz 1. Versenden auch nach auswärts. Verl. Sie Gratis=Broschüre.
BlackaFuchsPelze u.
Garnituren
schöne, seldenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
Ifellig Pelz-22.4 2fellio Pelz 38.4 Eleg. Pelz m. gross. Mus 3feilig Garnitur 65# afellig Garnitur 85./0 Eleg. grosse Muffe 28.#
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, P.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Das Jahrgedächtnis
für meinen liehen Gatten und Vater, Herrn
Nikolaus
findet Freitag, den 22. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der St. Nikolaus-Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Möbeltransport von und nach jeder
Richtung.
Das Sechswochenamt
für Frau
Jacsb Fauss, Wilheimibe geb. Blumhoiter##
findet am Freitag, den 22. d.., um ½10 Uhr, in St.#8
Maria-Lyskirchen statt, geladen wird.
21
wozu hiermit freundlichst einMöbellagerung.
ne, fest angestellte Packer und Träger.0*
Die nachstchend verzeichneten Geschäfte werden von Donnerstag ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu 30 Pfg. das Pfund mittel„ 40„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufsstelle für frische Scefische gekennzeichnet
Cöln, den 20. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Bär Johann Baler Georg Boinski Fr.
Emmel Franz Fassbender Fr.
Fog Wwe. Anton Frorath Johann Gutmann Karl Heinrichs Reiner Hetzel Wilh.
Kerp Jakob Kipp Maria Kümpel Paul Leven Maria Linz Johann Lupprian Wwe.
Pütz Peter Severinsmarkthalle Bayer Caroline Bayer Ernst Hoppe Johann Rosen Peter Balkenhol Fr.
Biermann G. Giesenkirchen Fr.
Kottge Peter Frau Manns Geschw.
Moor Albert Dierdorf Aloys Krämer Poter Schilling Agnes Flohr Karl Reuter Johann Spee Elisabeth Taxacher Joh. Frau Kamphausen Margarete Schmitz Vinzenz Blömeling Joh. Frau Kleinsorg Jakob Mayer Salomon Polack Max Wildner Philipp Brings Frau Hardt Ewald Hoffmann Herm. Rothländer Bernh.
Adenauer.
Cöln, Perlengraben 39 " Alteburgerstr. 60 „<space> G l a d b a c h e r s t r.<space> 1 5<space>
" Severinstr. 144 " Bonnerstr. 70 " Vondelstr. 24 " Lindenstr. 53 „ Bismarckstr. 39.
" Bayardsgasse 33 „ Triererstr. 45 " Domstr. 81 „ Gladbacherstr. 37 „ Annostr. 94 „ Rinkenpfuhl 49 " Heinrichstr. 38 „ Ritterstr. 16 " Mavbachstr. 144
CölnCöln
Cöln
Cöln
Cöln
CölnCöln
*
*
Cöln
Mülheim, Bachstr. 30
„ Keupstr. 86
" Berliner Str. 9
"<space> F r e i h e i t s t r.<space> 5 4<space>
Kalk, Steprathstr. 27 „ Hauptstr. 90 „ Mülheimerstr. 4 " Trimbornstr. 28 „ Klassenstr. 46 „ Mülheimerstr. 45 Deutz, Siegburgerstr. 87-89 „ Freiheitstr. 110 Bayenthal, Bonifazstr. 22 Sülz, Luxemburgerstr. 281 „ Zülpicherstr. 240 „ Sülzburgstr. 194 „ Gerolsteiner Str. 17 Lindenthal, Dürenerstr. 188
" Dürenerstr. 90 Ehrenfeld, Venloerstr. 308 Subbelratherstr. 298
Klarastr. 1 Subbelratherstr.12 Geisselstr. 2 Nippes, Sechzigstr. 87.
"<space> N i e h l e r<space> S t r.<space> 5 1<space>
" Holbeinstr. 19-21
Florastr. 1. 0
Oefen
Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten u. billigsten bei
Ferd.Leisten
32 Sternengasse 32
Dauerbrandöfen
von 10 M. an.**

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 290&a Mittwoch, 20. Oktober 1915
0 Die Kartoffelversorgung
ist in den letzten Tagen in ein Stadium getreten, das nicht nur grope Erbitterung in weiten Kreisen des industriellen Westens erzeugt, sondern auch zu ernster Besorgnis Anlaß gibt. Wochenlang hat man die konsumierende Bevölkerung mit dem Gedanken vertraut gemacht, daß bei der zweifelsohne überaus reichen Ernte in diesem Jahre die Kartoffeln zu einem Preise zu haben sein würden, der normale Friedenspreise nur wenig übersteige. Und wie liegen die Verhältnisse heute? Tausende und aber Tausende Familien, die auf die Kartoffeln als ein Haupternährungsmittel angewiesen sind und infolge der Teuerung mit ihren Mitteln kaum das Notwendigste zum Lebensunterhalt beschaffen können, wären froh, wenn sie ihren Bedarf an Winterkartoffeln wenigstens zu 4 Mark decken könnten. Es werden aber ganz andere Preise verlangt! Die Saatstelle des Rheinischen Bauernvereins, von der man erwarten sollte, daß sie infolge ihrer guten Beziehungen zur Landwirtschaft möglichst billig liefern könne, verlangte sogar— man höre!— vor einigen Wochen.80 M. frei Keller, und heute muß sie schon.10 M. dafür haben! Ob sie's bekommt?!
Die Verworrenheit auf dem Kartoffelmarkt, wie wir sie im letzten Winter zu verzeichnen gehabt haben, bedeutet nichts gegenüber den Erscheinungen, wie wir sie heute erleben. Die Ursache liegt, wie noch in anderen Fällen auf wirtschaftlichem Gebiet: bei der Regierung, die sich bisher nur mit Versprechungen, Erwägungen und unbestimmten Maßnahmen begnügte, denen nicht nur das so oft verlangte energische Eingreifen nicht folgte, sondern die auch geeignet waren, der drohenden Beunruhigung und maßlosen Preissteigerung Vorschub zu leisten. Diese Auffassung, die maßgebende Kreise schon lange äußerten, hat in letzter Zeit in den weitesten Schichten unserer Bevölkerung mehr und mehr Platz gegriffen und läßt ernste Befürchtungen aufkommen. Wenn die Regierung bekannt gibt, daß bisher die Städte mit nur verschwindend wenigen Ausnahmen die Anmeldung des Kartoffelbedarfs bei der Reichskartoffelstelle vorgenommen haben, so dürfte darin der beste Beweis zu suchen sein: in welchem Maße die Städte bereits das Vertrauen zu den Regierungsmaßnahmen verloren haben! Ganz abgesehen davon, daß bei den Stadtverwaltungen, die bei der Gründung der Reichskartoffelstelle pekuniär beteiligt sind, sich immer mehr die Auffassung Bahn bricht, daß dieses Geld auf dem Verlustkonto zu buchen sein dürfte. Begreiflich daher auch die von den verschiedensten Städten unternommenen Schritte, den wenigstens für die minderbemittelte Bevölkerung erforderlichen Bedarf an Kartoffeln selbst zu beschaffen, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob sie dabei mit oder ohne Verluste arbeiten müssen; denn die beteiligten Verwaltungen glauben nicht, die bis aufs äußerste gestiegene Beunruhigung der städtischen Bevölkerung weiter verantworten zu können, schon in ihrem eigensten Interesse.
Wie ernst die Dinge liegen, ergibt sich aus folgenden Feststellungen: Anfangs des Monats bzw. Ende September gingen die Händler und die Stadtverwaltungen daran, den für die städtische Bevölkerung notwendigen Bedarf an Kartoffeln in den Gegenden zu kaufen, woher die Ware immer bezogen worden war. Die Käuse wurden getätigt, und zwar zu einem Preise, der die Einkellerung zu etwa 4 Mark den Zentner ermöglicht haben würde. Da kündigte die Regierung ihre für die rheinischen Verhältnisse völlig zwecklosen Maßnahmen an. Was war die Jolge? Die bei den Landwirten getätigten Käufe wurden ven diesen als nichtig bezeichnet, da man einstweilen die Lage auf dem Kartoffelmarkt nicht übersehen könne, zudem auch die Kartoffeln zu eigener Verfügung halten wolle. Um nun der Nachfrage in den dichtbevölkerten Gegenden zu genügen und die Kartoffelzufuhr zur Großstadt nicht völlig zu unterbinden, wurden den Erzeugern höhere Preise angeboten, damit sie überhaupt mit ihren Kartoffelvorräten herausrückten. Das hatte naturgemäß eine Preissteigerung auf der ganzen Linie im Ge
folge, der, soweit man die Lage übersehen kann, nur noch durch die Festsetzung von Höchstpreisen für den Erzeuger, weiter durch eventuelle Beschlagnahme und Enteignung sowie Beaussichtigung des Gandels beizukommen ist.
Ist es doch z. B. der Kölner Stadtverwaltung nicht möglich, genügend Kartoffeln im Rheinland und in den benachbarten Gebieten zu erhalten, um auch nur den Kartoffelbedarf für die Kriegerfrauen einigermaßen decken zu können. Die Verworrenheit auf dem Kartoffelmarkt ist im Augenblick derart, daß die Stadt Köln alles, was sie an Kartoffeln erhalten kann, und zwar ohne Rücksicht auf den Breis, aufkauft, um eine Stockung in der Kartoffelversorgung der Bevölkerung zu vermeiden. Diese erscheint in umso bedrohlichere Nähe gerückt, als an den letzten Markttagen kaum Kartoffeln angefahren waren und die wenigen vom Oberrhein kommenden Schiffsladungen bald vergriffen sind. Und diese Kartoffelknappheit, verbunden mit den weit über das normale Maß hinausgehenden Preisen besteht trotz der über alles Erwarten reichen Ernte und trotz den von der Regierung bisher getroffenen Maßnahmen!
Wir möchten mit dieser Feststellung die Bevölkerung nicht zu Angstkäufen ermuntern oder dazu raten, daß die privaten Verbraucher jetzt schon ihren ganzen Bedarf unbesehen und koste es, was es wolle, eindecken. Aber angesichts dieser Tatsachen ergeht erneut an die Regierung die dringende Bitte: sofort allen Ernstes der Frage näherzutreten, ob es nicht doch zweckmaßia ist, nunmehr energische und wirklich durchgreifende Maßnahmen zu treffen. So wie bisher kann es einfach nicht weiter gehen.
40„Ich verkaufe keine grünen Bohnen zum Einkaufspreis“, erklärte eine Händlerin einer Käuferin, und diese gab statt der am 25. August festgesetzten 15 Pfennige 18 Pfennige. Draußen hielt ein Hülfsschutzmann die glückliche Besitzerin der Bohnen fest und hörte sie ab. Das Mädchen wollte die Ware wiederbringen, aber der Beamte bemerkte:„Behalten Sie die Bohnen jetzt nur, ein Protokoll gibts duch.“ So kam der Strafkammertermin, wo der Staatsanwakt gegen die Frau 50 und gegen das Mädchen drei Mark heautragte. Das Gericht erklärte, daß es der Aufsassung des Reichsgerichts folge, wenn es sowohl Verkäufer wie Käufer beim Ueberschreiten des Höchstpreises bestrafe. Erstere habe die Höchstpreise gekannt, nicht die Käuferin; das aber schütze letztere nicht vor der Strafe. Die Frau sei zu 30, das Mädchen zu drei Mark zu verurteilen. Bei letzterer Strafe soll bedingte Streichung der Strafe stattfinden.
40„Höchstpreise haben auf ausländische Bohnen keine Anwendung.“ So war fälschlich in den Zeitungen proklamiert worden. Auf diese Notiz beriesen sich ein Gemüsehändler F. T. und zwei Kundinnen. Sie hatten für holländische Bohnen über den Höchstpreis von 15 Pfennigen gefordert bzw. gegeben. Der Händler gab noch an, von seiten der Marktdirektion sei ihm gesagt worden, er dürse zwei Pfennige pro Pfund mehr nehmen. Die Strafkammer verhängte fünf, drei und drei Mark, wird aber bedingte Begnadigung vorschlagen.
(0 Auf dem Felde der Ehre gefallen ist der Lehrer Jos. Henre von der Schule an der Piusstraße in Ehrenfeld. Der Verstorbene zog als Wehrmann aus ins Feld. Seine hervorragende Tapferkeit wurde durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse ausgezeichnet und durch Beförderung zum Leutnant.
Betriebsstörung. Vorgestern riß an Unter Taschenmacher ein Draht der elektrischen Straßenbahn und ftel auf die Straße. Hierdurch wurde die Strecke vom Altermarkt bis Rotgerberbach außer Strom gesetzt; eine lange Reihe Wagen mußten auf den Geleisen halten. In einer guten halben Stunde war der Schaden wieder gehoben.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Sonntag erfreute die unter Leitung des tüchtigen Musiklehrers Eugen Tellbrouk stehende Sänger=Vereinigung eines ihrer Mitglieder sowie die zahlreichen andern Verwundeten und Kranken des[azaretts an der Frankstraße durch den Vortrag vierstimmiger Chöre. Die einzelnen Lieder fanden aufmerksame Zuhörer. Zum Schluß wurde den Sängern für die schönen Darbietungen gedankt.
Im evangelischen Krankenhause in Sülz fand unter Leitung des Opernsängers Grave vom Stadttheater in Lübeck ein Konzert statt. Mitwirkende waren Paula Wintecschladen(Konzertsängerin), Wiltelm Schmitt=Pardo(Vortragskünstler), Oskar Diesler (Pianisi) und Fritz Fleck(Komponist). Das reichhaltige Programm brachte Gesängs von Brahms, Richard Wagner, Presber usw., die Vaslade von den masurischen Seen, Ueber den Bergen, Steppische Lede, eine neue deutsche Nationalhymne und humoristische Vorträge. Die erfreuten Verwundeten spendeten reichen Beifall den Darbietungen der Künstler.
Kirchsiches
* Köln, 19.Okt.1915. Der Erzbischof von Gnesen und Posen Dr. Edmund Dalbor ist heute abend zum Besuch des Hru. Kardinals von Hartmann hierselbst eingetroffen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
CA) die Herbstdelegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linkerheinisch findet am kommenden Sonntag, nachmittags 2 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Auf der Tagesordnung stehen: Rückblick auf die Tätigkeit im Sommerhalbjahr; die Tätigkeit unserer Arbeitervereine im Kriege; unsere Aufgaben nach dem Kriege; Verschiedenes. Nach§ 8 der Bezirkssatzungen sollen alle Vereine auf den gemeinsamen Bezirkstagungen vertreten sein. Nich: vertretene Vereine haben drei Mark an die Bezirkskasse zu zahlen. Nach§ 5 der Satzungen stehen jedem Vereine für das erste Hundert Mitglieder drei Delegierte zu und für jedes angefangene weitere Hundet ein Delegierter; jedoch nicht mehr als insgesamt sechs. Anträge der Vereine müssen mindestens bis Mittwoch, 20. Oktober der Bezirksleitung(Arbeitersekretariat Köln, Annohaus) eingereicht werden. Die Beschlüsse der Telegiertentage werden mit einfacher Stimmenmehrheit gesaßt und sind für alle Vereine bindend.
□) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultate der Schlagballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 17. Ckiober. Es gewannen: Dünnwald 1— St. Agnes 1 56:90, St. Michael 1— St. Kunibert 2. für St. M. gewonnen, da Ct. K. zu spät autrat. Ein später ausgetragenes Gesellschaftsspiel endete mit 110:30 für
urmittnag 101 UIhr fanhan fi#as Ihilan 0
* farrle ein flolles Spiet Dor And ir Bils 5ier
tenswert. Das vom 17. auf den 24. Oktober verlegte Spiel St. Kunibert—Dünnwald 1 fällt vorläufig aus. Das einzige Meisterschaftsspiel am kommenden Sonntag ist: St.
Michael—Dünnwald 1(St. Kunibert.) Beginn.30 Uhr nachmittags auf dem städtischen Spielplatz am Aachenertor.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Oht. 1915.)
Sterbefälle. Maria Hamm geb. Loock, verh., 78 J. Eintrachtstraße 115.- Ernst Heinr. Ant. Hengst, Einj.=Freiw, 3. Feld=PionierKomp., Dionierdtl. 7. Justizauwärt., led., 22., Hermann=Beckerstr..Adolf Georg Wilh. Bergen, Kaufm., verh., 35., Aduchtstr. 2.- Walter Erich Schmidt, 2., U. Krahnenbäumen 93. Wwe. Kath. Krebs geb. Scheidt, 65., Heinrichstr. 9.- August Jakob Klefisch, Schuhmach., verh., 37., Bergheim.= Hermann Meuser, Reisender. Gren. im Garde=Reg. z.., led., 30., Ehrenstr. 61 63.- Anton Pranghe, Hilfsarbeiter. Landst. im Ins.=Regt. 160, led., 25 J. Alte Mauer am Bach 36.
Karl Jaeger, Rentner, verh., 82., Marienplatz 3.- Joseph Becker. Anstreicher, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Regt. 68, led., 24., Bayardsgasse 30.
Peter Mauel, Schriftsetzer, Landst. im Garde=Füs.=Regt., led. 25 J. Friesenstr. 51.- Peter Kassel, 1., Nikolausstr. 89.- Joseph Trippen, Schreinermstr., verh., 58., Antoniterstr. 31.- Christian Raths, Schneider, Wehrm. im Landst.=Dion.=Ers.=Komp. 8. A. K. 34., Ehrenstr. 10/12.
verh., 36., Alteburgsestr. lo9. Gerteud Unterberg, geb. Retter. verd., 55.. Achterstr. 48.- Matthias Zander, 8., Thieboldsgasse 86.— Joseph Schmitz. 2½., Gr. Telegraphenstr. 7. Heinrich Kiefer, Bonbonkocher, Kriegsfreiw. im Landw=Inf.=Regt. 25, 18., Holzmarkt 17. Wilhelm Kelter, Droschenkutscher, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Regt. 258, led., 27 J. Gr. Telegraphenste. 25.- Walter Igensch, o.., verh., 36 ., Gummersbach, Roberistr.- Johann Z8Uer, Klempenermstr., verd. 10., Essen, Sieelerstr 177.- Karl Nehl, Anstreicher, Ers.=Res. im Ins.= Regt. 68, led., 23 J. Pfeilstr. 34. Heinrich Palmes, Brückenwärter, verh., 49., Straßburgergasse 4.- Karl Uecker, o.., verw., 84., Rolhgerberdach 17.1.- Jakob Bügler, Rentner, verh. 64., Holzmark: 73.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 9. 10. bis 1d. 10. 1912
Sterbefälle. Gottfried Scholl, Sattler, verh., 44., Kurzestr. 13.= Elisabeth Kurtenbach, ged. Hennekeuser, verw., 72., Schleuterstr. 8. Friedtrike Karoline Siemionkowski, geb. Wolfshohl, verh., 70 J, Remscheiderstr. 12.- Anna Christine Desch, geb. Wirz, verh., 38., Kronprinzenstr. 16.- Martin Delzer, Bohrer. verh. 51., Heidelbergerstr. 35.- Katharina Praemassing, geb. Müller, verh., 36.,.=Merheim, Ost=Merheimerstr. 97.- Theodor Schmidt, Invalide, verh., 73., Thumbstr. 55- Maria Troussel, geb. Hillebrandt, verw., 71., Schulstr. 51.- Maria Tropartz, geb. User. verh., 27., Deutzerstr. 28.— Riholaus Recktenwald, Schmied. verh., 35., Kronprinzenstr. 25.= Maria Theresia Remus,? M. Bertramstr. 65.- Joseph Wilh. Pleg, Mush..210., Kernmacher, led., 19., Höfestr. 4.- Anion Stöffers, Fad=Arb., led., 21.,.=Deutz, Esserstr. 35.— Gelles Monzée, Schmied, led., 55., Dillenburgerstr. 54.- Karl Wilh. Schob, 10., Trimbornstr. 24.- Ludwig Baar, 14., Dillenburgerstr. 52. Eduard Hubert Bürger, 1 J. Kalk=Mülheimerstr. 13.- Peter Hahn, Tagel., verg## 43., Grembergerstr. 390.
verordnet der erfahrene Arzt zur Kräftigung und Auffrischung geschwächter und abgesgannter Nervon mit vorzügllchem Erfolg, denn Blocitin ist das einzige Präparat, das 10% physiologisch reines Lecithin, kergestellt nach dem patentierten Verfahren des Herrn Profosser Dr. Habermann, enthält. Aber nicht bloss die Nerven, sondern der ganze menschliche Körper wird durch Bioeitin gekräftigt, weil dieses neban seinem hohon Gehalt an Lecithin auch noch andere wertvolle Nährstoffe in konzentrierter Form enthält, die Blut und Muskein neubilden und den ganzen Organismus kräftigen.
Im Verein mit dem Lecithin bewirken die im Biocitin enthaltenen konzentrierten Nährstoffe eine schnelle Aufbesserung des Ernährungs- und Kräftezustandes bei durch Blutverlust geschwächten Verwundeten, Genesenden nach schwerer Krankheit, bei geistigen und körperlichen Ermüdungszuständen, gleichviel durch welche Umstände sie hervorzerufen sein mägen. Vor allem aber ist es das grosse Heer der Nervösen, denen das Biocitin Kräftigung und Auffrischung des gesamten Nervensysteme bringt.
Es ist zmar allgemein bekannt, dass Biocitin wegen seiner unerreichten Zusammensetzung einzig dastcht; dennach sei aber gegenüber den Nackahmungen, welche nun einmal unabänderlich zum eisernen Bestand der Gefolgschaft jeder guten Sache gehören, kurz betont: Riocktin ist das
einzige Prdparat, welches nach dem Verfahren von Professor Dr. Habermann hergestellt wird; wir bitten daher, als Ersatz für Biocitin angepriesene Nachahmungen energisch zurückzuweizen.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Ein Geschmacksmuster Biocitin und eine Broschüre sendet auf Wansch völlig kostenlos die Biocitin=Fabrik, Berlin S 61..25

D. 290&a Mittwoch. 20. Oktober 1915
Seite 5.
Grungs-Gesellchaft Rheioland in Neus a. Rb.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer. Blitz und Explosion zu festen Prämien
(ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-,
Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter is 6öIn: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„ Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4,<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„„-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66. Aug. Esser.
„„-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, R. Lüppertz.
„<space>„<space>- H u m b o l u t k o l o n i e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8.<space> J o h.<space> B o e s.<space>
„<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4.<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„„-Sülz, Zülpicherstraße 213. Lambert Macherey.
-Merheim bei Nippes, Ncußerstr. 679. Heinr. Rath. „<space>„<space>- N i p p e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a l k e n b e r g.<space> H a u p t a g e n t u r.<space>
„-Nippes, Einheitstraße 11, M. Steinfeld.
Herheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr.
A. E. G.
Nitralampen
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
50" Stromersparnis
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95. 0
Graue Haare
Bergheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach, Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd, Josef Höveler. Brühl, Hubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen, P. J. Kurth. Fischenich. Johann Faßbender. Flittard, Hch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Hlun. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf, IIch. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Kierberg, J. Kribben.
Kierdorf, E. Ililger.
Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar, Jos. Lang.
Longerich. C. Becker.
Lülsdorf, Franz Pabst. Poulheim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Siedlar. Hch. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Thorr, Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrand. Weiss, Johann Kübbeler.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. 8 2853. Gegrän it 1897. grs
Inh. H. Pet. Bröker.'-“=Maurki swall 12.“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“. auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Mamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45. E. Pohlenjr. Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf. Hobenforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur ccht in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 M. Man lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielft # die goldene Medaille Leinzig 1913 Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. 8
HA SOMIS
off&amp; Stern, Köln
Hoe
Scist
9
Hahnenstrasse 33 35
97 1 E S 9
Einßetroffen große Posten
„Merier- u. chla
zu ermässigten Preisen grösste Auswahl in allen Preislagen d'
Klahs ssei aait Leder, solange Vorrat reicht, alte Preise.
Das beste Fesigeschenk ist ein gutes Buch.
Creme-Schokelade, Milchblock-, Nuss-Schekslade
Stets Eingang von Neuheiten
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Ludwig Schöpwinkel
Tel. B 4025 Köln a. Rh., Bismarckstr. 40 Tel. B4025.
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen.*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
K m
Präparate, diätetische Mittel I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein Jungbrunnen für jedermann. verhindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unsch. dlich Verstopfung, Magen- und Darmkatarrhe. erleichtern die Altersbeschwerden. Viele Kerzte bevorzugen Dr Klebs Voghurt- Präparate. 45.Tabl.=.50; mit Glycobakter-Glycinjocur-Tabl.—
K.—:.-Ferment, garantiert wirksam, ausreichend für 90 Lt..-Milch= K.50.— In Apotkeken, Drogerien u. Reformhäusern; wenn nicht erhältlich auch direkt portofrei vom Chem. Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München, Goetbestr. 25. Prospekte u. Proben kostenlos. Generalvertr. Dr. Richard Mauch, Köln, Roonstr. 61.*
is S
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Räuchtabak für lange.kurze Pfeife 14 44 Packet 35 Pfg.
aus
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Rölger Cosal-Anzem. 4 Köln, 20. Okt. 1915.
e fee
Der 21. Gktober 1915.
Auf Bergeshöhn, im schönen Schwabenlande,
Erhebt sich stolz der Zollern Ahnenschloß,
Aus dessen altem, adligem Geschlechte,
Der Preußen edles Herrscherhaus ersproß.
Fünfhundert lange Jayre sind verflossen, Ein halb Jahrtausend ist dahingefloh'n,
Seitdem in seine Rechte nahm das Szepter Als Kurfürst Brandenburgs ein Zollernsohn.
„Wer Gott vertraut, den wird er nicht verlassen!"
Das war sein Wahlspruch stets, im Glück und in Gefahr.
Und alle, die ihm folgten, danach lebten,
Zu ihres Landes Wohl, für Krone und Altar.
Durch dieses Wortes Wahrheit ist geworden Aus jener kleinen Mark, ohn' alle Wehr,
Was unser Vaterland wir nennen dürfen:
Das deutsche Kaiserreich„vom Fels zum Meer“.
Und voll Begeist'rung schaun wir alle heute,
Wo in der Welt des Krieges Donner rollt, Zu ihm, der sagen konnt mit reiner Seele: hab' des Krieges Greuel nicht gewollt.“
Den Frieden, bis zum letzten Atemzuge, Hätt' er erhalten gern der ganzen Welt.
Doch kann der Frömmste nicht in Frieden leben,
Wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt.
Prunkvolle Feste dürfen wir nicht feiern
In dieser heil'gen, ernsten Kriegeszeit.
s bebt die Erde vom Kanonendonner,
Die Welt ist voll von Jammer, Schmerz und Leid.
Doch um den Kaiserthron im Geiste drängt sich
In Liebe heut des deutschen Volkes Schar.
Es wächst der Jubelruf von Mund zu Munde:
„Heil, Heil, dem Kaiser! Dir dem Zollernaar!“
Engelbert Laubach.
**) Am 30. April 1415 wurde Burggraf Friedrich von Hohenzollern mit der Mark Brandenburg und der Kurwürde belehnt. Die Feier des Erinnerungstages wurde auf den 21. Oktober verschoben.
60 Die Rückführung des Rubensschen Bildes in die Peterskirche zu Köln.
Am 11. Oktober 1794 war Köln von den französischen Truppen besetzt, und damit eine planmäßige Ausraubung der Kunstdenkmaler der Stadt in die Wege geleitet worden.„Ein gewisser Le Barbier,“ so heißt es bei Ennen(Zeitbilder aus der neueren Geschichte der Stadt Köln. 1857. S. 177)„drang in die Peterskirche ein, bemächtigte sich trotz aller Proteste und Remonstrationen des Pfarrers und der Kirchenvorsteher der bekannten Rubensschen Kreuzigung Petri und brachte dieses prachtvolle Pietätsdenkmal des großen Künstlers zu der Wohnung der Repräsentanten. Hier wurde das Kunstwerk in einen großen Verschlag gepackt und dann mit trotziger Abweisung jeder Vorstellung des Magistkats in das große Raublager nach Paris esandt.“ Dort ist das Bild dann bis 1815 geblieben. Als ach der Niederwerfung Napoleons 1814 die Heere der Veründeten zum erstenmal in Paris eingezogen waren, hatten sie in überängstlicher Besorgnis für die Empfindlichkeit der Franzosen arauf verzichtet, die geraubten Schätze der Kunst und Wissenschaft ihren Eigentümern wieder zurückzugeben. Sie waren der Zuversicht, daß Ludwig XVIIl. ungezwungen das fremde Gut zurückerstatten würde, sahen sich hierin aber getäuscht. Bei der zweiten Einnahme von Paris wurde dieser Fehler nun einiger maßen wieder gut gemacht.
In seinem Entschlusse, die geraubten Gegenstände wieder zurückzunehmen, fand Blücher eine Stütze in dem dem Kronprinzen von Preußen zugeteilten, aus Köln gebürtigen VolontärOffizier Everhard von Groore. Dieser hatte am 10. Juli von Blücher die Vollmacht erhalten,„diejenigen Kunstschätze, welche sich in der Stadt Paris oder deren Umgebungen befänden, früher aber in den Königlich Preußischen Staaten französischerfeits geraubt und geplündert worden, sogleich in Beschlag zu nehmen und nach den Orten zurückzusenden, wo sie sich früher befunden hätten. von Groote, ein Schüler und Freund Wallrafs, ging mit der entschiedensten Energie an seine Aufgabe herau; er bot alles auf, um insbesondere auch seine Vaterstadt Köln wieder in den Besitz der ihr geraubten Schätze zu bringen. Er ric tete dabei ein Hauptaugenmerkt auf das Rubenssche Krenzigungsbild, das eine Hauptzierde des kaiserlichen Museums bildete. Aber„nur mit steter Hinweisung auf die ihm zu Gebote stehenden Bajonette war von Groote imstande, im Museum seine Vollmacht auszuführen und den ungerechten Raub von dem französischen Eigentum auszusondern".(Ennen, S. 246.)
Am 1. August 1815 war das Bild wieder in seiner Vaterstadt, wo es, nachdem eine Kommission von Kunstverständigen, Wallraf an der Spitze, seine Echtheit bescheinigt hatte, am 2. August von dem Kreisdirektor von Maercker übernommen
wurde. Seine einstweilige Aufbewahrung fand es im Sitzungssaale des Stadtrates; am 18. Oktober wurde es dann in feierlichster Weise in die Peterskirche zurückgeführt. Ueber den Verlauf dieser Feier ist eine anschauliche Schilderung in einem Briefe gegeben, den der Kölner Kaufherr Peter Engelbert Ludowias an seine zum Besuch in Scheuren weilende Tochter Lisette gerichtet hat. Das im Besitze seines Enkels, Hru. Joseph Ludowigs zu Köln, befindliche Schreiben hat in seinem auf die Feier bezüglichen Teil folgenden Wortlaut:
„Gestern war hier bei unerwartet schönem Wetter der feierliche Zug mit dem St. Peters=Gemälde nach der Peterskirche. Gestern morgen war erst im Dom ein hohes Amt, welches der Herr Pastor zu St. Columba hielt, nach demselben wurden die vier Fahnen, woran die prächtig gestickten Schleifen hingen, geweiht und von dem Herrn Pastor den vier Fahnenjunkern mit einem Friedenskuß übergeben, wo der Herr Caplan Schwarz in Gegenwart des Herrn Gouverneurs Sac und übrigen Authoritäten eine passende Rede hielt. Nachhero wurde das Bild abgeholt, unter prächtiger Musique, Pauquen und Trompetten. Erst ging Bürger=Miliz, hernach kamen 50 weiß gekleidete Mägdlein, und 50 Knaben mit grünen Zweigen in der Hand, dann alle Künstler und Kunstliebhaber, zwischen denselben fuhr der alte Herr Vikarius Hardi(Hardy) in einem Wagen, weilen der gute alte Mann den Weg nicht gehen konnte. Dann folgte das Bild, verziert, und die daran hangende Bänder wurden durch den jüngeren Herrn Degroote und den Herrn Engels Vater getragen. Um das Bild herum gingen die vier Fähndriche mit der neuen prächtigen Fahne. Hinter demselben der Herr Gouverneur, die Herren Generale und übrige Autoritäten etc. Der Zug gieng die Bürgerstraße herunter über den Altenmarkt, Heumarkt, Malzbüchel, Sternengaß herauf. Am Rubenshauß wurde Stille gehalten — nämlich wo Herr Peil wohnt— in Dumonts Hauße war prächtige Musique und es wurde da ein Himnus gesungen. Herr Professor Walraaff hielt eine Anrede, nachher ging es zur Kirche zu, wo alle Herrn Pastors mit Chorkappe angekleidet es empfingen. Es wurde allda unter dem Geräusch der Musique, der Orgel, der Trommeln etc. in den Altar wieder auf seinen alten Platz fest gemacht. Hierauf hielt der Herr Gouverneur eine Anrede, darauf der Herr Pastor Petri und nachhero wurde ein musicalisches Tedeum abgesungen.— Nun ging der Zug nach dem Neumarkt, wo die ganze Bürgermilitz paradierte. Da wurden die Fahnen den vier Bataillonen übergeben, die Herren Offiziere mußten erst schwören und nachhero jedes Bataillon, und die nicht da zugegen waren, als der Herr Vetter Jacob Schieffer sind aufgezeichnet und müssen bei ihrer Rückkunft öffentlich ihren Eid ablegen. Ein gewisser Staatsrath hielt dabei eine schöne Rede, wie auch der Herr Kreißdirektor. Darauf wurde dem König ein dreimaliges Lebe=Hoch zugejauchst, und darauf rief der Herr Gouverneur Hurrah, Hurra! Es leben alle wackeren Kölner, das auch dreimal wiederholt wurde. So endigte sich diese Ceremonie, und alles war hungrig und durstig und man ging um vier Uhr in dem Saale auf'm Neumarkt zu Tisch. An mehreren Orten war auch Tanzmusique, Theater und abends schöne freiwillige Beleuchtung.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Mittwoch, 20. Oktober 1915
Aus den Rämpfen vor Arras.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(0) Douai, 14.Aug.1915.
Es ist begreiflich, daß gegenüber der Ueberfülle von Nachrichten von den Kriegsschauplätzen, namentlich den östlichen, und dem steigenden Interesse, welches die Auseinandersetzungen im Vierverbande beanspruchen, eine gewisse Schwierigkeit besteht, immer wieder die Teilnahme der Heimat für die unendlich schwere, entsagungsvolle Opferfreudigkeit der Truppen im Westen auf der Höhe zu halten, die sie im allerhöchsten Maße verdienen. Es geht dem Berichterstatter, jedesmal, wenn er in unmittelbare Berührung mit den Abschnitten der westlichen Front kommt, wo gekämpft wird, etwa wie einem, der zum erstenmal vor das Straßburger Münster tritt; daheim aber, weil die Nachrichten über die Kämpfe täglich fast den gleichen Wortlaut haben, befindet man sich in der Lage von Leuten, die in der Umgebung des Münsters leben, so daß man von ihnen keine dauernde Ekstafe verlangen kann. Und doch! Die oft so gleichlautenden Meldungen— z. B. an einzelnen Stellen gelang es dem Feind, bis in unsere Gräben vorzudringen, nach heftigem Gegenstoß und Handgranatenkampf wurde er wieder vertrieben usw.— sie enthalten, immer wenn man Einzelheiten hört, so viel Heldenmut und unermüdliche Tapferkeit auch bei völliger Neugestaltung der Gefahren, daß man immer wieder das Verlangen aussprechen muß, daß die Heimat die heftigen Kämpfe hier im Westen mit dem gleichen tiefen Verständnis, mit derselben Ehrfurcht und Dankbarkeit verfolge, wie alle anderen.
So war der 10. und 11. d. M. Zeuge eines Angriffes auf unserer Front nördlich Arras, der einen Teil unserer Truppen vor völlig neue Schwierigkeiten stellte und doch so gründlich abgeschlagen wurde, daß er nicht in dem geplanten Umfange zur Ausführung kommen konnte. Bayerische Kerntruppen waren die Helden. Die ganze große Offensive gilt zunächst dem Kohlenbecken von Lens mit seinen reichen Gruben, dann der Stadt Lilie, die der Front näher liegt, als irgendwo eine große Stadt. Und zwar handelte es sich in unserem Falle um einen Abschnitt südlich Givenchy. Hier zieht sich ein Höhenzug, der nach Osten ziemlich steil abfällt, in vielen Geländefalten sich senkend und hebend von dem berüchtigten Souchez südöstlich nach Thélus zu; er bildet in der Höhe 140(südlich Givenchy) und in der weiter östlich vorgelagerten Höhe von Vimy die letzte bedeutende Erhehung vor dem Kessel von Lens und würde, im seinolichen Besitz, die Einsicht in alle unsere rückwärtigen Stellungen bedeuten und Lens selbst unmittelbar bedrohen.
Auf dem Höhenzug liegt dann noch südlich der Höhe 140
die oft genannte Ferme La Folie, und an der Straße
Arras=Leus=Lille noch etwas südlicher Les Tilleuls. Von hier bis Givenchy wurde der Angriff gegen uns versucht.
Unsere Gräben waren durch die tolle Artilleriebeschießung der vorhergehenden Offensive vielfach verschüttet, manchmal nur noch als flache Mulden erkennbar. Hier hieß es nun in der Nacht das menschenmöglichste zu leisten, um wenigstens einige Deckung für die schießende Infanterie zu schaffen und die Unterstände
zu verbessern, in denen die gefechtsbereite Mannschaft bleiben konnte. Dabei lag man dem Feinde an den entferntesten Teilen der Stellung 100 Meter, an vielen bloß 30 Meter, an einzelnen Teilen bloß auf Wurfweite gegenüber. Daß dabei ein Eingraben eine fast eine Unmöglichkeit zu nennende Arbeit war, zumal bei dauernder Beschießung, bei dauernd drohendem Angriff, leuchtet wohl ein. Außer dem Vertiefen der eingeebneten Gräben, galt es die zahlreichen Toten, Freund und Feind, die bei dem Wiederherstellen der Gräben zutage kamen, zu bestatten, auch schon begrabene umzubetten, wo gierige Granaten sie wieder bloßgelegt hatten. Eine oft grauenerregende Arbeit, die an die Nerven der Leute die höchste Anforderung stellt. Denn was sich jedem da als Schicksal seiner Kameraden bot, stand jedem jeden Augenblick selbst bevor.
Die wahnsinnige Artilleriebeschießung der vergangenen Tage hatte das Erdreich mit Eisenstücken gespickt. Es war mehr ein Schürfen denn ein Graben zu nennen, was da mit dem Spaten geleistet werden mußte. Zudem steckten zahlreiche große Blindganger in dem Lehm, wie bereit, bei einem unvorsichtigen Spatenstoß ihr nur aufgeschobenes Zerstörungswerk zu beenden.
Während dieser harten Arbeit unterhielt der Feind nur das sogenannte„Störungsseuer", d. h. er bestreute das ganze Gelände der Breite und Tiefe nach mit Artilleriegeschossen aller Kaliber, mit leichten Minen, mit der Hand und mit der Schleuder abgeworfenen Handgranaten. Es konnte sich für unsere Leute nur darum handeln, die Gräben einigermaßen herzustellen, als eine behelfmäßige Deckung für die schießende Mannschaft. Daß das Vorbringen des Munitionsersatzes, der Verpflegung und namentlich der Gefäße mit den Getranken bei dieser Lage der Dinge sogar nachts ungewöhnliche Schwierigkeiten bot, ist klar. Die Laufgräben waren ja auch vielfach zugeschüttet und unterbrochen worden. Vorsichtig schlichen die Kommandos mit dem Allernotwendigsten nach vorn, und mancher trug zum letztenmal den kämpfenden Kameraden eine Labung zu. In den schwachen Gräben nun stand immer ein Mann auf Posten mit dem Gewehr, jeden Augenblick bereit, die anderen zu rufen, die neben und unter ihm Gräben und Unterstände schaufelten. Dabei ist es hier vorgekommen, daß einzelne Leute, die besonders starke Nerven hatten, freiwillig oyne Ablösung bis zu zehn Stunden das Postenstehen für Kameraoen, die weniger widerstandsfähig waren, übernommen haben!
Am 10. Oktober herrschte das, was die Franzosen„Artilleriekämpfe“, nennen, ein von beiden Seiten mäßig unterhaltenes Artilleriefeuer. Plötzlich begann am Nachmittag ein heftiges Trommelfeuer, das Stunde um Stunde auhielt, ohne daß ein Angriff erfolgte, den man erwartete. Die mühsame Arbeit der paar Tage wurde wieder zerstört, die Verbindung nach hinten gestört, das Telephon so oft abgeschossen, immer wieder im stärksten Feuer von den mutigen Feldfernsprechtruppen sorgfättig wiederhergestellt, bis schließlich jede Verbindung versagte. Die eben begonnenen Unterstände wurden durch großkalibrige Granaten
zerdrückt, Mannschaften, die dabei verschüttet wurden, mußten ausgegraben werden, und nach Möglichkeit suchte man die schwachen, zerstörten Schützendeckungen durch Aufschaufeln immer wieder zu errichten. Jeden Angenblick waren die Leute auf den Beginn des Ansturmes gefaßt. Daß sie ihn ersehnten als Erlösung aus einer verzweifelten Lage, ist begreiflich. So gut hatten die Leute am Gewehr in einem Abschnitt ausgepaßt trotz all den Schwierigkeiten, daß sie die feindliche Infanierie in dem Augenblick, als sie sich anschickte, aus ihren Gräben herauszukommen, unter ein mörderisches Feuer nehmen konnten, so daß die Franzosen schleunigst Kehrt machten und in ihren Gräben wieder verschwanden. Inzwischen war es Abend geworden und nun— mußte alles, alles wieder instand gesetzt werden. Kein Augenblick der Ruhe, einige hastig in den Mund genommene Bissen, ein Schluck Tee oder Kaffee, und nun ging es wieder an die gewohnte schwere Nachtarbeit, unter beständigem Feuer natürlich.
Am Morgen des 11. begann schon wieder um 7 Uhr das Trommelfeuer, womöglich noch stärker als am Tage vorher, namentlich die vorderste Linie erhielt einen furchtbaren Hagel von Geschossen. Ein Pionieroffizier versuchte die bei seinem Zuge aufschlagenden Granaten zu zählen, es waren in einer halben Minute 47 Stück! Höchste Spannung herrschte, ob wieder ein Angriff erfolgen würde.
Der Augenblick, der über Erfolg oder Mißlingen des Angriffs entscheidet, ist kurz. Sobald der Posten am Gewehr sicher ist, daß der Feind zum Sturm ansetzt, sobald die ersten Bajonettspitzen über dem Grabenrand drüben blinken, sobald das erste Käppi sichtbar wird, gibt er das Alarmzeichen, er ruft oder schießt und die in der Erde wühlenden Mannschaften springen an die Gewehre— wenn sie sie noch haben; denn in einem Abschnitt war es dahin gekommen, daß der größte Teil der Gewehre mit den Gewehrständen verschüttet war! Da hieß es dann zu den Handgranaten greifen und für alle Fälle Seitengewehre, Revolver, Messer bereithalten. Der Moment, wo die feindliche Infanterie den Graben verließ, war aber auch der Augenblick für das Eingreifen unserer Artillerie. Ist der Feind schon im Ansturm, dann ist's zu spät, sonst schießt man auf die eigenen Leute. Aber das Telephon arbeitet nicht mehr! Alles ist zerschossen und zerstört; Melder, die zurückeilen, fallen verwundet, ehe sie die Meldung überbringen konnten! Und doch klappte alles! Nur wenige Sekunden waren verflossen und schon erschienen hageldicht unsere Schrapnells über dem Feinde von einem Hurra der Infanterie begrüßt und mähten totsicher gezielt die Reihen der Angreifer nieder, was das Infanteriefeuer verschont hatte.
In solchen kurzen Augenblicken liegt der Erfolg des Tages. Ist der stürmende Feind zu spät bemerkt, ist es ihm möglich geworden, bis zu unseren Gräben die 30 Meter heranzuspringen, ehe alle Leute am Gewehr stehen, ehe die Artillerie die Hauptarbeit übernehmen konnte, dann ist der Feind eben in unserer Stellung, und es beginnt der erbitterte Kampf von Mann gegen Mann. Man sollte meinen, es sei bloß Sache der Aufmerksamkeit, den Ansturm rechtzeitig zu entdecken und ein Beweis für Unachtsamkeit, wenn es nicht geschah. Aber das Trommel= feuer und große Handgranaten bilden vor dem Posten am Gewehr einen dichten Vorhang von Qualm und unaufhörlich aufgeworfener Erde, und nur Lücken dieses undurchdringlichen Schleiers erlauben für blitzartig kurze Augenblicke ein Orientieren. Um möglichst scharf und ungehindert zu spähen, verzichten dann die todesmutigen Posten am Gewehr selbst auf den kümmerlichen Schutz ihrer schwachen Deckungen und blicken frei „über Bank“ hinüber, von wo ihnen der Tod tausendfach zugeschleudert wird. Stundenlang! Solange das Trommelfener dauert! Das sind Leistungen des Mutes, der Ausdauer, der Selbstverleugnung, die vor diesem Kriege niemand für möglich gehalten hätte.
Bis um 5 Uhr abends hatte die tolle Beschießung angehalten, auf die vordere Linie und als Sperrfeuer dahinter gelegt, uns Reserven am Vorkommen zu hindern. Dann kam der Sturm. Eine Anzahl große Handgranaten leitete ihn ein. Gedeckt durch die starke Qualmentwickelung stürmten— 30—40 Franzosen vor, um zunächst einmal in unserem Graben Fuß zu fassen. Sie kamen an ein Grabenstück, das rechts und links durch Zerstörung der Gräben von dem übrigen Teil abgeschnitten war und eine kleine Gruppe der Besatzung enthielt. Während hier das Handgemenge begann, eilten Kameraden von rechts und links herbei, und im Kampf mit Kolben und Handgranaten waren die Eindringlinge bald erledigt. Die hinter den ersten 40 Mann in dichtem Schwarm Heranstürmenden hatten aber ein so vorzüglich gerichtetes Sperrfeuer erhalten, daß sie ihr Heil in der Flucht suchten und schleunigst in ihren Gräben verschwanden um an dem Tage nicht mehr zum Vorschein zu kommen. Rechts von diesem Abschnitt war ein Zug Infanterie fast verschüttet worden, der Rest der Mannschaft führerlos, denn der Zugführer lag, zwar unverwundet, bewußtlos im Graben. Vielleicht Gase, vielleicht Nervenschock oder Prellung war Ursache; hier kamen 25 bis 30 Franzosen in unseren Graben. Mit der behenden Geschicklichkeit, die ihnen eigen ist, dämmten sie sich sofort ein, indem sie aus Sandsäcken eine ihren Platz auf einer Seite abschließende Barrikade errichteten. Dagegen ging der Führer der Nachbarkompagnie sofort vor, führte den Nachbarzug heran und griff persönlich als erster mit Handgranaten an, die Feinde gegen ihre eigene Barrikade drängend. So wurden die Eindringlinge bald erledigt, ein kleiner Rest ergab sich. Bei einer dritten Kompagnie noch weiter südlich, war der Feind bloß bis zum Verlassen seiner Gräben gekommen, um in demselben Augenblick ein so starkes Infanteriefeuer zu erhalten, daß er gleich zurückflutete. Um.30 Uhr war der ganze Angriff abgeschlagen.
Man könnte nun meinen, das ganze sei eine kleine unbedeutende Aktion gewesen, denn 30—40 Mann als erste Sturmkolonne, das ist doch eigentlich nichts. Aber einerseits das sehr lange und heftige Trommelfeuer auf einer Front von 1600 Meter, anderseits die Gefangenenaussagen belehren uns, daß ein ernsthafter großer Angriff geplant war. Nur— kam er nicht zustande. Die Gefangenen, die sämtlich stark nach Wein
rochen, versicherten, daß ihre eigene Artillerie sie zum Stürmen durch Beschießen gezwungen habe, daß die Offiziere durch Drohungen mit dem Revolver und ununterbrochenes Rufen En arant tout le monde! das auch bei uns deutlich gehört wurde, weiter nichts erreicht, als daß so spärliche Häuflein Tapferer wirklich stürmten. Die Leute waren nicht aus den Gräben herauszubringen! Mag immerhin etwas Ruhmredigkeit bei denen, die schließlich vorgegangen waren, mit in Anrechnung zu bringen sein, etwas wird daran wahr sein, sonst wäre das Mißverhältnis zwischen Vorbereitung und Ausführung des Sturmes nicht gar so groß. Unsere Leute drücken es so aus: Die Franzosen mögen nimmer! d. h. der erbitterte zähe lange Stellungskrieg hat ihre Kräfte verbraucht.
Und nun halte man dagegen, was unsere Mannschaft unter diesen jammervollen Verhältnissen und mangelhaften Gräben, ungenügender Deckung, ununterbrochener Spannung und Grabarbeit und— stellenweise— ohne genügenden Trank leistete Wahrlich— lieb Vaterland magst ruhig sein!
60 Ein Stück aus der„Großen Offensive“.
(Aus dem Feldpostbrief eines Leutnants in der Champagne.)
Den 5. Oktober.
Wir haben schwere Tage hinter uns und furchtbare Augriffe ausgehalten. Dazu war es ekelhaft: die Angreifer waren fast alle betrunken, wie das auch die Zeitungen berichtet haben. Auf einer Frout von 200 Meter greift Joffre planmäßig mit einer Divisson an. So auch bei uns. Vor uns lag die dritte Marokkanische Brigade, alles Mischmasch, Turkos, Zuaven und Weiße, natürlich nicht die besten. Außerdem noch Alpenjäger. Die Franzosen trieben schanzend ihre Gräben vor. Was konnte das anders sein, als der beabsichtigte Angriff? Unsere Artillerie befeuerte nachts unaufhörlich die feindlichen Linien und verursachte dort bei dem schanzenden Feinde sicherlich schwere Verluste. Es macht Fraukreich ja auch nichts, ob einige Schwarze draufgehen, und so wurde rücksichtslos weitergearbeitet. Aber auch die französische Artillerie feuerte heftig: täglich ungefähr 300 Granaten auf unseren Abschnitt, an anderen Stellen noch mehr. Aber der Feind verschoß nur 7,5- und 9 Zentimeter=Granaten. Am 20. September kamen aber auch 12 und 15 Zentimeter und am 21. schickte er sogar 23 Zentimeter=Granaten in unsere Stellung und in die beiden kleinen Dörfer unmittelbar hinter unserer Front. Von der letzten Art erhielt unsere Kompagnie in dem einen Dörschen, wo wir von dem Tage an lagen, täglich im Durchschnitt 200 Stück; aber auch ebensoviel 12= und 15-Zentimeter.
So ging es vier Tage lang. Aber dann sollte es schlimmer kommen. Am 25. morgens war verhältnismäßige Ruhe, und wir freuten uns bereits dessen. Die Freude war nicht lange. Punkt 11 Uhr ging auf der anderen Seite die Hölle los. Ununterbrochen das furchtbarste Feuer aus allen Kalibern, ununterbrochen das Einschlagen und Krepieren von Granaten jeder Größe. Es war kaum zu ertragen; und doch wurde überall auf der ganzen Front standgehalten. Aber diese Stunden möchte ich nicht meinem ärgsten Feinde wünschen, wenn ich einen hätte. Die ganze Gegend war verpestet mit dem Gestank der Gasund Schwefelgrangten. Gegen 1 Uhr setzte der Infanterieangriff ein, der aber fast überall von der vordersten Linie im Verein mit der Artillerie zurückgewiesen wurde. Von unserem Regiment wurde nur die rectte Hälste angegriffen, so daß meine Kompagnie nicht unmittelbar mit dem Feinde in Berührung kam.
Der Feind wurde glatt abgewiesen. Ueber 400 Tote lagen vor und eine kleine Anzahl davon in unseren Linien; 80 Gefangene. Die folgenden Wellen kamen unter dem Druck unseres Artilleriefeuers überhaupt nicht aus ihren Gräben, in denen es furchtbar ausgesehen haben muß. Die erste Welle wurde völlig vernichtet; ein einziger Mann soll zurückgekommen sein. Am folgenden Toge(26.) brach ein zweiter Angriff gleich in unserem Feuer zusammen. Seither herrscht Ruhe.
Die Stimmung ist überall sehr gut. Unsere Leute waren ganz wild.„Laß sie nur kommen!“ hörte man fortwährend. Von einer Abneigung gegen den Winterfeldzug ist wenig zu merken. Gewiß würde jeder lieber nach Hause gehen; aber jeder weiß auch, daß es nicht geht und findet sich damit ab. Jedenfalls ist an Mißstimmung gar nicht zu denken. g
60 Eine Nacht in den Ruinen von Arras. Unter den Städten
der Westfront, die bisher am meisten unter der Gewalt der Granaten und Schrapuells gelitten haben, ist auch Arras an erster Stelle zu nennen. Einen nächtlichen Besuch in den Ruinen der Stadt schildert der Berichterstatter des Temps:„Nach vielen verschiedenartigen Schwierigkeiten nähern wir uns dem Weichbild von Arras. Unsere Herzen schlagen vor Erwartung, welch ein Anblick wird sich uns bieten? Das erste Haus, das wir erblicken, ist bis auf einen kärglichen Rest der Grundmauern vom Boden weggefegt. Die Hauptstraße— die Grand' Rue“— bietet ein ergreifendes Bild. Alle Gebäude weisen Schußbeschädigungen auf; zur Linken wie zur Rechten eingeschlagene Tächer, durchbrochene und zusammengestürzte Mauern. Im Stadtgebiet selbst müssen wir unsere Pässe und Zulassungsscheine beglaubigen lassen, dann dürfen wir uns frei bewegen— auf eigene Gefahr, wie man betont, und nur nächtlicherweile. Das Wetter ist klar und ruhig, der Vollmond scheint. Die Straßen, die wir durchwandern, sind völlig verlassen. Das Leben vollzieht sich unter der Erde. Es verrät sich nur durch die zitternden Lichtstreifen, die durch Spalten und Ritzen schlecht verschlossener Kellertüren dringen. Auf der Straße schimmern die Haufen von Glasscherben— die Fenster sind fast sämtlich zersprungen— in farbigen Lichtreflexen. Kein Laut, als das Grellen der Kanonen, das zur Gewohnheit geworden, in Abständen ertönt. Wir wandern weiter, an einzelnen Stellen verweilend, wo Geschosse und Feuer einen ganzen Gebäudekomplex in Trümmer und Asche gelegt haben. Arras ist wahrhaftig ein modernes Pmopeji geworden...“ kk

Kölner Local-Auzeiger Nr. 290* Mittwoch, 20. Oktober 1915
PRMMRMMAMMRRNSARRRRRAREATRMNEIMNCRNRERRIRRRRNRRRNRMNRRRRRBRARERERRRERRRMRMARRRENRRRR BNRTRRGRSRRRiNRRMR
5
5
für
Verlkränze, Kreuze und Anker von.65 bis 21.00
Grablaternen von.65 bis 25.00
... von.00 bis.4
Glas=Beleuchtungsbecher.18 bis.25
Kranzständer......von.00 bis.00
Grablaternenständer Gelatinebecher, Farben sortiert, per Stück 0.
.07 u. 0.
Frische Waldkränze.85
Laub=, Moos= und präparierte Kränze in großer Auswahl.
60 Bei Flieger=Angriffen werden Warnungssignale ertönen. Das Fr#chen„Fliegergefahr" wird a in Köln durch in Stärke und Tonhöhe dauernd wechselnde Sirenentöne (sog.„Geuten“) von vier elektrisch betriebenen Sirenen und b. in den Vororten durch kurze abgerissene(Not=) Töne zahlreicher Dampfpfeifen gegeben. Auf diese Signale hin wird empfohlen, die Straßen zu verlassen und in den nächsten Häusern Schutz zu suchen. Das Zeichen„Fliegergefahr vorüber“ wird von denselben Apparaten in Köln und den Vororten durch einen langgezogenen gleichmäßigen Ton gegeben. Zu irgendwelcher Bennruhigung des Publikums soll diese Mitteilung keinerlei Anlaß geben.
4A) Ofandbriefanstalten für städtische Grundstücke.
Schon in Friedenszeiten ist die Beschaffung erst= und zweitstelliger Hypotheken für die städtischen Hausbesitzer immer schwieriger geworden. Die Erörterungen hierüber haben denn auch im Laufe der letzten Jahre nie aufgehürt. Die seit Kriegsbeginn auf dem Hypothekenmarkt eingetreteue völlige Stockung scheint nun aber doch die preußische Staatsregierung zu einem tatkräftigen Eingreifen zu veranlassen. Unter Bezugnahme auf bereits vor dem Kriege angeregte Maßnahmen ist jetzt in einem Ministerialerlaß an die Oberpräsidenten in Breslau, Hannover, Kassel, Koblenz, Königsberg und Stettin erneut in dringlicher Weise auf die Notwendigkeit zur Einführung unkündbarer Tilgungshypotheken für den städtischen Grundkredit hingewiesen worden.
Die jetzige außerordentliche Notlage des städtischen Hausbesitzes, so wird in dem Erlaß ausgeführt, sei uffenbar dadurch wesentlich verschärft worden, daß die Hausbesitzer bei der Fälligkeit der auf ihren Grundstücken ruhenden kündbaren Hypotheken sich zu deren weiteren Belassung meist erschwerten und vielfach harten Bedingungen unterwerfen mußten. Diese Schwierigkeiten würden auch voraussichtlich längere Zeit nach dem Kriege fortdauern, denn es sei zu erwarten, daß demnächst der große Geldbedarf der Industrie und der Kommunalverbände sowie auch von Reich und Staat den Wertpapiermarkt stark beanspruchen und das Privatkapital vom Hypothekenmarkt noch mehr als bisher abziehen würden. Es müßten deshalb zur Verhütung von zahlreichen Zusammenbrüchen beim seßhaften städtischen Hausbesitz rechtzeitig Einrichtungen vorbereitet werden, die es ihm ermöglichen, den erforderlichen Hypothekenkredit zu erschwinglichen Zinssätzen und in einer die Schuldabbürdung fördernden Form zu erlangen. Hierzu könnten besonders Pfandbriefanstalten mit landschaftlicher Verfassung (Stadtschaften) dienen. Da auch die Not der zweiten Hypotheken gefahrdrohend wachsen werde, bedürfe es von vornherein eines Ausbaues solcher Pfandbriefanstalten für Gewährung zweitstelliger Hypatheken, wofür der Weg bereits in einem früheren Erlaß gezeigt worden sei. Die Bedenken, die vor dem Kriegsausbruch gegen eine allgemeine Gründung öffentlich=rechtlicher Pfandbriefanstalten für zweitstellige Hypotheken bestanden, müßten jetzt zurücktreten. Bei der inzwischen veränderten Wirtschaftslage könne an einem zwingenden Bedürfnis für die Bereitstellung von wohlseilen zweitstelligen Hypatheken zugunsten des städtischen Hausbesitzes nirgends gezweifelt werde.
Die Staatsregierung fordert schließlich die Oberpräsidenten auf, die bereits früher empohlenen Verhandlungen mit den Regierungspräsidenten und dem Landeshauptmann wegen Gründung einer Pfandbriefanstalt für städtische Grundstücke in den einzelnen Provinzen nunmehr mit möglichster Beschleunigung aufzunehmen; an den Beratungen solle sich ein Vertreter der Staatsregierung beteiligen.
Durch den Ministerialerlaß sind die unhaltbaren Zustände auf dem städtischen Hypothenmarkt in dankenswerter Weise offen dargelegt worden. Die in Aussicht genommene Regelung ist dazu angetan, einmal der immer mehr um sich greifenden Verschuldung des städtischen Hausbesitzes— die in den Großstädten alljährlich um viele Millionen steigt— entgegen zu wirken, zum andern aber, was für die Gesundung unserer Wohnungsverhältnisse besonders wichtig ist, den ganzen städtischen Immobiliarkredit auf eine solidere Grundlage zu stellen und es dadurch in Zukunft auch weiteren Kreisen des Mittelstandes zu ermöglichen, sich am Wohnungsbau zu beteiligen. Zu wünschen bleibt nur, daß die beabsichtigten Maßnahmen alsbald verwirklicht werden.
∆ Ministerielle Verfügung für die Oberlrzeen. Der
Kultusminister ermächtigt in einem soeben ergangenen Erlaß die Provizialschulkollegien, im Umfange des von den Kgl. Regierungen festzustellenden Bedarfs solchen Schülerinnen der Seminarklassen der Oberlyzeen, die sich bereits eine ausreichende Fertigkeit
Prüfung hat die Klassenkonferenz darüber zu entscheiden, ob Schülerin schon jetzt als geeignet bezeichnet werden kann. Die Entlassungen dieser Geminaristinnen sind je nach Bedarf schon jetzt oder im Laufe der nächsten Monate vorzunehmen. Das Zeugnis gibt seiner Inhabeein die Lehrbefähigung für Lyzeen, höhere Mädchenschulen und Mittelschulen, einschließlich derjenigen für Volksschulen, jedoch mit der Bestimmung, daß die Inhaberin sich bis nach Beendigung des Krieges der Volksschule zur Verfügung
stellen muß und erst nach Erfüllung dieser Pflicht zur Beschäftigung auch an Lyzeen und höheren Mädchenschulen zugelassen werden kann.
40 Wie die Dreise steigen. Man sollte meinen, daß die Preissteigerung eines Lebensmittels auf die Nachfrage hemmend wirken müsse. Die Erfahrung der letzten Zeit hat aber gelehrt, daß gerade das Gegenteil der Fall ist. Leider gibt es viele Leute, die sozusagen eine wahre Wut zum Einkaufen erfaßt, wenn sie eine Preissteigerung wahrnehmen. Sie wollen dann möglichst viel von der betrefsenden Ware auf Vorrat einkaufen, weil sie annehmen, daß die Steigerung anhält. Hierdurch wird naturgemäß die Nachfrage reger, und dann sucht der Verkäufer möglichst viel aus der Ware herauszuschlagen, sie auch vielleicht vorläufig zurückzuhalten. Hierdurch wird die Ware natürlich rarer und die Preise steigen weiter. Wir haben diese Vorgänge zu Beginn des Krieges mit den Hülsenfrüchten usw. erlebt. Als dann die Butter im Preise in die Höhe ging, suchten unsere Hausfrauen, sofern sie es sich leisten konnten, Butter auf Vorrat zu kaufen. In welchem Umfange dieses geschehen, geht am besten daraus hervor, daß, wie man uns schreibt, heute in ganz Köln und Umgegend nicht ein einziger Buttertopf zu haben sein soll. Diese Ankäufe von Privaten aber treiben die Preise in die Höhe. Vor dem Kriege beachtete der Metzgermeister auf dem Kölner Viehhofe die fetten Schweine nicht, weil diese als minderwertig galten und auch tatsächlich billiger verkauft wurden. Der Inhaber einer besseren Metzgerei kaufte nur magerfleischige Schweine, weil ihr Fleisch von der Bevölkerung begehrt wurde. Da kam das Verbot der Körnerfütterung und die Schweine setzten weniger Fett an, der Preis stieg etwas und flugs begann die Jagd nach Fett. Der gleiche Fehler wird mit Kartoffeln gemacht. Die Produzenten werden mit Anfragen über Preise der Kartoffeln überhäuft. Welches Quantum können Sie liefern? heißt es in den Anfragen. Und was tut der Landmann? Er scheut sich einen Preis zu sagen, weil er glaubt, daß jeder Betrag zu niedrig ist. Wir haben wohl nie eine so reichhaltige Kartoffelernte gehabt, wie in diesem Jahre, aber Kartoffeln kann man nicht, oder nur zu hohen Preisen haben. Die Kartoffeln werden von selbst billiger, wenn die Bevölkerung eine abwartende Stellung einnimmt. Im letzten Jahre sind große Mengen Kartoffeln schließlich verdorben, weil man sie so lange festhielt. Wenn die Kaufsucht nachläßt, wird das billigere Angebot schon kommen. □0
C4) Wohltätigkeitsabend. Am kommenden Samstag veranskälten verschiedene erste Künstler unserer Bühne einen Wohltätigkeits=Abend im Opernhaus=Restaurant. Der Reinertrag soll. wie im vorigen Jahre, zu einer Weihnachtsbescherung für Kriegskinoer sein. Da schon verschiedene namhafte Künstler sich in den Dienst der guten Sache gestellt haben und nur eine beschränkte Anzahl von Eintrittskarten, die das Stück 1 M. kosten, verkauft werden kann, so wolle man sich rechtzeieig damit versehen.

Seite 8.
Nr. 290&a Mittwoch, 20. Oktober 1915
G Eine Preisprüfungsstelle für Lebensmittel und Bedarfsartikel
wird, wie wir hören, in den nächsten Tagen auch hier in Köln geschaffen werden. Die städtische Verwaltung ist eifrig mit den Vorarbeiten beschäftigt. Nach§ 2 der unterm 26. September d. J. erlassenen Bundesratsverordnung sind nämlich Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern verpfichtet, derartige Preisprüfungsstellen zu errichten. Man darf erwarten, daß die Kölner Stadtverwaltung neben Erzeugern und Händlern auch Vertreter der Konsumenten in entsprechendem Maße zu den Beratungen heranzieht, damit die Preisprüfungsstelle darüber unterrichtet wird, ob und in welchem Maße der konsumierende Teil der Bevölkerung auch in der Lage ist, die eventuell für die notwendigsten Lebensmittel geforderten oder festzusetzenden Preise zu bezahlen.
Leider hat die Regierung bei Errichtung der Reichspreisprüfungsstelle in diesem Punkte fast vollständig versagt, da eine hinreichende Vertretung der Konsumentenschaft hier in keiner Weise gesichert ist. Noch bedauerlicher ist es, daß z. B. aus dem großen Konsumentengebiet des Westens kaum jemand genommen worden ist und die rheinischeu Großstädte gar nicht vertreten sind. Dieser Umstand wirkt umso betrübender, als die in den einzelnen Gemeinden zu bildenden Preisprüfungsstellen sich im wesentlichen an die Unterlagen halten müssen, die in Berlin festgelegt werden. Vielleicht zieht die Regierung einmal in Erwägung, jetzt noch Vertreter aus rheinischen Großstädten hinzuziehen, damit vor allen Dingen nicht das landwirtschaftliche Element, der schon ohnehin als der hauptsächlich interessierte Teil übermäßig stark vertreten ist, allein bestimmend auf die Preisgestaltung einwirkt.
(A) Städtischer Verkauf von Fettwaren. Die Stadt wirh
in der nächsten Woche dazu übergehen, ihre Vorräte an Butter und Fettwaren an die Bürger abzugeben, und zwar soll der Verkauf durch Frauen von Metzgern, die
infolge Einberufung ihres Ehemannes das Geschäft haven schließen müssen, für Rechnung der Stadt in deren Geschäftsräumen erfolgen. Frauen von Metzgern, die gewillt sind, diesen Verkauf zu übernehmen, können sich am Donnerstag, vormittags von 10—12 Uhr, auf dem städtischen Einkaufsamt, Marsplatz 7/9, melden. Die näheren Bedingungen werden dort bekannt gegeben.
CO Hr. Erzbischof Dr. Dalbor aus Posen besichtigte heute mittag in Begleitung des Hrn. Kardinals, und des Dompropstes keiten des Domes.
bei dem er zu Besuch weilt, Prälaten Dr. Berlage die Sehenswürdig□) Schwere Unfälle. In einem Hause auf der Hansemannstraße in Ehrenfeld stürzte ein zweijähriges Mädchen, während die Mutter dabei saß, aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf den Hof. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und eine schwere Gehirnerschütterung; sein Zustand ist bedenklich.— Ein 14jähriger Knabe hat sich auf dem Felde bei Poulheim den Unterschenkel auf einer Acker=Egge so aufgespießt, daß die eiserne Spitze ihm durch das Bein drang. Er wurde ins Franziskushospital eingeliefert.
00 Unfälle. Auf der Aachenerstraße stürzte ein Radfahrer und brach das Schlüsselbein.— Ein scheuendes Pferd auf der Riehlerstraße konnte der Kutscher nicht meistern, er fiel vom Bock und mußte mit schweren inneren Verletzungen zum Hospital gebracht werden.
In der Christinastraße belästigte ein Knabe ein Pferd, das seinen Quäler faßte und so heftig auf die Straße warf, daß er den Arm brach.— Bei einem am Kaiser=Friedrich=Ufer erfolgten Zusammenstoße eines Kraftwagens mit einem Radler brach letzterer das Schlüsselbein und erlitt eine schwer Kopfverletzung.(20
0) Erwischter Einbrecher. An der Darmstädterstraße traf eine Frau in ihrer Wohnung einen Einbrecher, der das Diebesgut schon eingepackt hatte. Der Spitzbube entlief, die Frau verfolgte ihn rufend, und ein des Weges kommender Postassistent packte ihn, so daß er verhaftet werden konnte. Der Erwischte, ein eben aus dem Zuchthause Entlassener, trug Brecheisen bei sich. □
0 Diebereien. Aus einem erbrochenen Keller in der Bonnerstraße holte man Lebensmittel fort.— Auf der Severinstraße verschwand ein Handwagen mit Briketts.— Die Haltestelle am Dom gab einem Taschendiebe Gelegenheit, einer Frau 60 M. abzunehmen. — Einer anderen stahl man bei der Wendelinusfeier in Müngersdorf 35 M.— In der Rochusstraße in Bickendorf wurden mehrere Hühner gestohlen.— Fahrraddiebe trieben am Hauptpostamte und verschiedenen anderen Stellen ihr Handwerk.— Ein Einbrecher, der Butter und Käse entwendet hat, kam in Haft. □
(A) Frecher Gelegenheitsdieb. Ein Soldat, der durch Köln kam, schickte einen ihm unbekannten Burschen zu seiner Braut, sie zu holen. Während die Dame sich umkleidete, stahl der Bote ihr die Geldbörse mit 150 M. und entkam. □
0) Einbrecher und Diebe. In der Friesenstraße gelangten Einbrecher durch den Keller in ein Buttergeschäft, erbrachen die Ladenkasse und entwendeten 100 M.— Taschendiebe schädigten am Kölner Bauer eine Frau um 50., an der Domhaltestelle eine andere um 140 M.— Festgenommen wurden zwei Gelegenheitsarbeiter und ein Kellner wegen Straßenraubes, ein Mann wegen Diebstahls von Frachtstücken.
() Warnung vor gefährlichen kadendieben. In einem Optikergeschäfte am Dom erschienen zwei gut gekleidete Käufer. Sie konnten nicht schlüssig werden und verließen den Laden, ohne gekauft zu haben. Mit ihnen war ein Objektiv zu einem photographischen Apparat im Werte von 350 M. verschwunden.## (0) Unfälle. Ein Kutscher fiel in der Venlverstraße beim Besteigen seines Wagens und erlitt außer inneren Verletzungen einen Handgelenkbruch.— Zwei 14jährige Ringkämpfer kamen in der Dreikönigenstraße so unglücklich zu Fall, daß einer einen Arm brach. 42
(A) Bestrafte Roheit. Auf dem Leystapel peinigte ein 17jähriger Bursche ein Pferd, indem er es mit einem Stück Holz gegen Vorderbeine und Kopf schlug. Das geplagte Tier erwehrte sich seines Quälers durch einen heftigen Biß in den Arm. 42
□) vorsicht beim Fettauslassen. Da jetzt in zahlreichen Familien Fett ausgelassen wird, so dürfte es am Platz sein, auf einen bedauerlichen Unfall hinzuweisen, den eine junge Frau von hier getroffen hat. Sie hatte einen Kessel mit Fett ausgelassen und schüttete die glühende Flüssigkeit in einen Topf, worin sich
bereits erkaltetes Fett befand. Im gleichen Augens:# erfolgte ein Knall; der Topf sprang entzwei und das heiße Feu spritzte hoch empor. Das ganze Gesicht und die Hände der Frau wurden mit Brandwunden bedeckt, und nur der Umstand, daß sie eine Brille trug, ist es zu verdanken, daß die Augen unverletzt blieben. Die Brillengläser waren mit einer dicken Schicht Fett überzogen. Als Beweis dafür, mit welcher Kraft das glühende Fett auseinanderflog, dient der Umstand, daß es bis an die Decke gespritzt und die Tapeten ringsum beschmutzt waren. □0
0) Für ein großes Kruzifix auf einem Soldatenfriedhof
gingen weiter ein: Gottfried Reis, Bedburg 2 Mark, Vizefeldwebel Z. 3 Mark, Frau Euskirchen 5 Mark, Frau Lamine 5 Mark, Pet. Dresbach, Kalk 1., Ungenannt 1 Mark, Maria B. 5 Mark, H. J. Haas, Ittenbach 5 Mark, Maria A. 3 Mark, Frl. Heßherpers 5 Mark, L. Sch., Fulda, 1 Mark, Zwei Abonnenten 2 Mark, N. N. 2 Mark und 5,50 Mark. Den edlen Gebern herzlichen Tank! Weitere freund=liche Spenden nimmt die Redaktion entgegen.
00 Büchersendungen ins Feld. Bei der Redaktion des LocalAnzeigers sind in den letzten Tagen wieder mehrfach Bittgesuche um unterhaltende Literatur eingegangen. Was man sucht, sind Novellen=, Roman= und Erzählungsbände, weniger Zeitschriften. Die Redaktion bittet zum gefällige Zuwendungen. Jedes Einzelbuch ist willkommen.
Theater und Konzerte
0 Eine Kölner Konzertsängerin, Frau Julie Klimmerboom, hat tungst in Essen(in dem von H. Abendroth
geleiteten ersten Sinfoniekonzerte) mit einer Altarie aus Händels Over Rinaldo und aus der Matthäuspassion, und gelegentlich des ersten Volkssymfonie=Konzertes in Aachen(unter Fritz Busch) mit der Andromacheszene aus Bruchs Achilleus und mit Liedern von Brahms, Schubert und H. Wolf große Erfolge bei Publikum und Presse erzielt. Die Kritik hebt insbesondere die gediegene
Schulung der schönen Altstimme, die vornehme Tongebung und den beseelten Vortrag hervor.
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 Der katholische Beamtenverein ladet zur Beerdigung eines Mitgliedes ein. Siehe Anzeige.
0 Der Verein für Volksbildung(E..) in Köln-Nippes
veranstaltet nunmehr seit 20 Jahren in den Wintermonaten Volksunterhaltungsabende im großen Gürzenichsaale. Dem rührigen Vorsitzenden gebührt das Verdienst, der Erste in unserer Vaterstadt gewesen zu sein, der durch derartige Volksabende die Werke unserer großen Meister der Musik und Dichtkunst gegen ein ganz geringes Entgelt der Allgemeinheit zugängig gemacht
hat. Der große Andrang zu diesen Abenden beweist, daß mit dieser inrichtung etwas wirklich Gutes geschaffen wurde, und viele Tausende haben schon bei diesen Veranstaltungen Erholung und Erbauung gefunden. Auch im verflossenen Winter, in der schweren Kriegszeit, hat der Verein diese Volksunterhaltungsabende durchgeführt und durch die Aufführung patriotischer Gesänge, durch vaterländische Deklamationen und Darbietung guter Musik nicht nur beredeind gewirkt, sondern auch die Begeisterung des Volkes zum Durchhalten für die gerechte Sache unseres Vaterlandes gestärkt und neu belebt. Am kommenden Sonntag wird der 190. Bolksunterhaltungsabend staitfinden. Opernsänger R. Batz, der den Kölnern noch in bester Erinnerung ist, wird an diesem Abende sämtliche„Müllerlieder“ von Schubert zum Vortrag bringen. Den einleitenden und erläuternden Vortrag hat Herr Dr. Tischer übernommen. Den Rahmen zu dieser einheitlichen Darbietung bilden Klavier= und Cellovorträge namhafter Künstler.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Kölner Generalvertreter der Holl. Margarinewerke Jurgens&amp; Prinzen, Goch, Aug. Franke, Lt. u. Kompagnieführer im Res.= Inf.=Reg. 28,— Karl Reuland, Oberapotheker im Felde, Sohn des Apothekenbesitzers K. Reuland in Wesseling,— Wilh. Koelzer, Lt. und Batterieführer Fußart.-Batterie 482, Sohn von Weinhändler P. Koelzer in Köln,- Unteroff. Rud. Hornstein, sowie eine Belohnung von 100 M. für Eroberung eines englischen Doppeldeckers,— Wachtmeistermaat Paul Kremp, Sohn von Albert Kremp in Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. Jakob Lentzen, 8. Res.=Armeekorps, 15. Res.=Div., Res.=Feld=Art.=Reg. Nr. 15, Sohn von Matthias Lentzen, Inh. der Firma Gebr. Deis, Hotel und Weinhaus in Köln,— Christian Moll, Obermatrose bei der 2. Unterseebootflottille, Sohn von Anton Moll in Köln,— Wilh. Bädorf, Sohn des Meistergehülfen Bädorf aus Siegburg,— Wehrm. Oskar Schmidt aus Köln, zurzeit im Osten.
Unter den im letzten Verzeichnis aufgeführten 138 Bediensteten der preußisch=hessischen Staatsbahnen, die das Eiserne Kreuz erhalten haben, befinden sich folgende Eisenbahner aus Köln: DiplomIngenieur Emil Bomm und Regierungsbaumeister Albert Engels in Köln=Nippes, die Hülfsheizer Bernh. Herweg in Köln=Kalk (Nord) und Aloys Hesch in Köln(Betriebsbahnhof) sowie Schlosser August Winkel in Köln=Kalk(Nord). Bisher besitzen 3501 preußisch=bessische Eisenbahn=Bedienstete und 132 Bedienstete der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen das Eiserne Kreuz.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Lt. Ludw. Kolping, Ordonnanzoffizier im 16. Res.=Feldart.=Reg.
Divisionspfarrer Schlatter, Generalsekretär des Bonifatiusvereins, der im Juni d. J. bereits mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde, erhielt neuerdings den badischen Orden vom Zähringer Löwen erster Klasse mit Schwertern.
Die freiwilligen Krankenpfleger Bellmann und Hedwig waren (als sächsische Staatsangehörige) schon am 2. September mit dem sächsischen Friedrich=August=Kreuz für freiwillige Krankenpflege ausgezeichnet worden.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt der Hauptmann und Divisions=Adjutant Nacke, der beim 65. Infanterie=Regiment stand.
dur deutschen Verlrstlisten, 740/41. Ausgabt.
Preußische Verlustliste Nr. 357 Sächsische Verlustliste Nr. 208 Württembergische Verlustliste Nr. ### en bienen und liegen im Freisaal der Geschä'tsit=se de Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggelchäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Was der Donnerstag bringt:
PORffffOmPOOSTTT gO
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Hoftmanns Erzählungen Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Zur 500jährigen Hohenzollern Jubelfeier: Prolog von Nona Rémond, gesprochen von Elsa Baumbach, hierauf: Die Quitzows. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzertei Zoclog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flera, täg lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstrasse.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr, im großen Gürzenichsaale, Vortrag von Frau Dr. Emanueie Meyer: Thema: Kurze Ausflüge auf wichtige Lebensgebiete.
Nuseen!
Wailraf-Richartz-Museum
Kunsigewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Mussum.„„
Nascum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Bautenstrauch-Joest-Muscum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischöfl. Didzesan-Museum, Domhof 8
Wasserstands-Nachrichten am 20. Oktober 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,33—.02m Lohr, 11 om. Main 1,15—.05m Heilbronn, 8i., Reckor 0,36+.03 m Bingen, ov., Rheingau.43—0,04 m Bingerloch.03--0,04 m
9 vorm. Rhein.60—0,04m Triex, 7 vorm., Rosel 0,15—.00 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,30—.02 m Ruhrort, Som., Rhein.31—.04 mn Wesel, 8 norm., Rhein 0,04—0,02 m
Mutmaßliche Witterung für den 21. Oktober: Bei tagsüber
etwas steigender Temperatur meist wolkig und vielleicht nicht odne etwas Regen.
Tauscht Enere Goldhüche bei der Reichsbank
der Post oder den Sparnaßen Segen Hapierzels im.
5
Rusatereneaseenangn Baneken nzen
Hiermit den Kriegerfrauen die gefällige Mitteilung, dass die Kartoffeln für
Donnerstag, Preitag, Samstag
zugestellt werden. 5
kann
Roksschlacke
auf dem Gaswerk Ehrenjeld zum Preise von .50.4 für die Karre entnommenwerden.
Cöln. den 8. Oktober 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wosserwerde der Stadt Cöln.
Weidenveckauf.
Der diesjährige Weidenaufwuchs zwischen Langel und
Rheinkassel soll am Samstag den 30. Oktober, nachmittags um 3 Uhr, im Lokale des Herrn Heinrich Rheinfeld öffentlich meistbietend versteigert werden.
Ziegenzucht-Verein,
Rheinkassel Langel.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
n. jed ärztl. Rezpt. Brillen v. 75han Kneiser v..4„ Operngl. v..4„ Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen= Lampen, Ersatz=Baiterien usw. V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 22. Okt. 1915. nachmittags 4 Uhr. soll in Cöln= Lindenthal, Dürenerstraße 156, für Rechnung dessen, den es angeht, voraussichtlich bestimmt, versteigert werden: g“
1 braune Stute.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Schreibsube
für Stelleniese
Agrippastraße 12 (Städtisches Verwaltungsgebäude
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adresenschreiden, Abschriften, Briefe, Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine und lithographischen Presse, bei billigster Berechnung destens empfohlen. p°
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Schil-Anzügen und Criuf-Kleidern als meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt. Mtr. 2 u..A.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
Schuhmacher!
Wollen Sie Ihr Einkommen bedeutend erhöhen, dann haufen Sie erstklassiges
Leder
billig ein. Ia. Bache=Cronpong 5,95.4. per Pfd. Wildkerntafeln, das feinste, was es gibt,.50 bis.90.4 per Ofd. Großverbraucher und Wiederverkäufer, fordern Sie Preise bei Abnahme v. Originalballen v. Lederlager
Sömmeringstraße 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Mittwoch, 20. Oktober 1915
Leite 9.
Offene Stellen
Elektromonteur
für Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld gesucht. 3
Angebote mit Angabe des Lohnanspruchs und der bisherigen Tätigkeit erb. unt. L 118 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Für das Kontor eines Kölner Grossbetriebs männliche(militärfreie) oder weibliche
Hülfskraft,
kathol., für leichte Buchhaltungsarbeit und Korrespondenz gesucht. Stenographie und Schreibmaschinenfertigkeit erwünscht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen usw. unter 847 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Werkmeister
(oder Vorarbeiter) für
Trinitro oluol-Fabrik
zu sogleich gesucht.
Ausführl. Bewerb. mit Ansprüchen an Vereinigte Pulverfabriken Rosenheim= Parsberg.
Inh.: Franz Winterholler. lbt.: Trinolfabrik Thansau
b. Rosenheim.
gänzlich militärfrei,
wird per sofort gesucht.
Wesseling Bei.
Tüchtige
gegen guten Lohn ges.
Off. u. C 360 an d. Gesch. d. Bl.
Elektromenteure und Schlosser
für unser Elektr.=Werk Schledusch sofort gesucht.
Meldungen beim Werkmeister Heck, Schlebusch Zentrale).
Mülheimer Kleinbahnen= .=., Köln=Mükheim.“
Zuverläss. stadtkundiger
Fuhrmann
bei hohem Lohn gesucht.
Gedr. Oebel, Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 368. b
Für ein hiesiges
großeres
Geschäft wird sofort ein
Nädchen
von 14-16 Jahren, welches gut schreiben und rechnen kann, als Lehrmädchen gegen monat liche Vergütung
gesucht.
Angebote mit Lebenslauf unter K L. 1357 beförd. Rudolf Mosse, Cöln.
Ein fleißiges
Ladenmädchen
gesucht.
Metzgerei Jah. Hochkeppler, Brühl=Köln.
Stellengesuchs
Kaufmann
militärsr., im Besitz la. Zeugn sucht Stelle als Reisender oder sonst. Vertrauensposten i. EngrosGeschäft oder Bankhaus.
Off. u. B 921 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junger
Gärtnergehüsfe
sucht zum 20. Okt. Stellung. Auskunst in Worringen b.
Köln, Antoniusstr. Nr. 1.
Kostenfreier gemeinnütziger
Vchnurgsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) ’ür Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Goöffnet: Werktägl..8— 8 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nehenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1 Auch werden einwandfreie
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkesind
Die Vermittluug ist kostenfrei. 8
Ab.eilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall6e
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech=Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Part. mit Garten
Nähe Volksgarten, abgeschloss. mod. einger. 5 schöne Zim., Bad. Küche, Mans., alles renov., in dess.., alle Bequeml. Daselbst 2. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. 3. Etg., 4 Räume u. Spind, an ruh. Leute zu vermieten. b Besch. Rolandstr. 87. 3. Etg.
Eppendorfstr. 2 u 5. abgeschl
&a Wohnungen 3 u. 2 Räume, Koch= und Leuchtgas, sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 51, Hp.
Ehrenf., Venloerstr. 217
Schön. Ladenlok. u. I. Etg. zu verm. Bescheid daselbst.
Köln, Peterstr. 41
2 schöne Zimmer 1. Etg. sofort billig zu vermieten.
3 Zimmer
auch geteilt, zu verm. Gr. Griechenmarkt 110. Bescheid 1. Et.
3 große Zimmer
2. Et., Thürmchenswall 33, zu verm. Näheres b. Bäumges.
mit guten Zeugnissen, welches vier Jahre Küche u. Haushalt selbständig führte, sucht ähnliche Stelle, auch in geistlich. Hause. Off. unt. 843 an die Besch. d. Bl.
Suche per 1. November ein
braves fleißiges
Dienstmädchen
Dasselbe muß gut kochen können und alle Hausarbeit verrichten. Wäsche außer dem Hause.
Belderenne, Blaubach 7.
Etwa
∆
gesucht, zu melden auf dem Betriebsbahnhof Köln bei
herrn Steingaß.
zum 1. Nordr. gesucht, nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern hat. Wasch rau vorhanden. Frau W. Schulte, Wesdorf, Schulstraße 6.„
gess Mädchen v. Lande, 19 J.
alt, w. koch. u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle. Am l. bei ein, ält. Herrn od. Dame, wo sie Sonntags Ausgang hat.
Off. u. G 481 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
Kindersräulein
21 Jahre alt, im Nähen u Bügeln bewandert, sucht gute dauernde Stellung.
Off. u. 842 an die Gesch. d. Bl.
Braze Mädchen
Durchaus tüchtiges, sauberes sleißgs
Mädchen
s. alle Hausarbeit(auß. Wäsche) zu Anfang November gesucht.
Frau Jos. Heck Köln=Mülheim, Wallstr. 84, 1
Tächtiger, Iuverl.
SchleifernVernickler als Poratbeiter
gesucht. Hans Bayha. Metallwarenfabrik. Köln=Ehrenfeld.*
für die Dauer der Campagne sucht zum sofortigen Eintritt.
Zuckerfabrik Bedburg
in Bedburg=Erst.
Wagenführer
(militärfrei)
sofort gesucht Schriftl. Angeb. mit Zeugnisabschriften an
Mülheimer Kleinbahnen Köln=Mülhelm.
Mehrere tüchtige
Modellschreiner
gegen hohen Lohn gesucht.
Gebrüder Fischer,
Berg=Gladbach, Feldstraße 28.“
Schlosser
für die Werkstatt sofort ges.
Meldungen beim Werdmeister Schönratherstraße 47.
Mülheimer Kleinbahnen=., Köln=Mülheim.
Zuverläss. mädchen
oder Freu aus Rippes, od. Niehl für Hausarheit. nachmitt. von -7 Uhr gesucht.
Drasselweg 43. I.
suche brav. nicht zu. ig. Dienstmädch. m. gut. Zeugn, welch. a Hausarb verr. u. im Koch. etw. erf. ist. Eintr. u. Lohn n. Uedereink. Off. u. Z 150 a. d. Annahmestelle Dürenerstr 179.
Hilcht. Küchenmädch, welch.
eiw. Hausarb. übern., kath., m. g. Zeugn. z. bald Eintritt ges Frau Justszrat Gammersbach, Köln, Werderstraße 28. 5
Zuverläss. Fräulein
leichte Schreibard sofort ges. Off u. 846 an die Gesch. d. Bl.
Ig. fleiß.prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
St.###atha 19. J. Ei.
In kl. ruh. Haush ob. gr. W zuverl. kath. Mädch. üb. 20 J ges. Frau Bürgerm Adam. Roden kirchen d. Köln. Hauptstr. 94.
Jung. Mädchen gesucht von morgens 9 bis 2½ Uhr.
Off. u. A 95 an die Houptverir. Nippes, Biersenerstr. 6
Stelle in
Pfarrhaus od. ruh. Haush. für Küche und Hausardeit Off. unt. B 923 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche Stellung als
Haushälterin
oder Kächin.
Näheres Werderstr. 28. 5
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimme., Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Eigelstein 147
am Deutschen Ring Gr. Geschäftslohal mit 5 Z. u. gr. Lagerkeller, 1. Et. 4., 1 K. 2. Et., 4., 1 K. u. 2 gr. 3 mit Koch= u. Leuchtgas sof..4 verm. Bescheid daselbst.
Vogelsangerst.
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Eig., 4 schöne Zimmer, Küche, Mansarde für 48 M. zu verm.
Bescheid: Vogelsangerstr. 62. Bureau.
je 4 oder 2 Räume im Hause Kupfergasse 2 zu vermieten.
Bescheid das. part. od. Nippes. Zuenstraße 40. port. 5
22 luftige Mansardenzim.
*2 zu 15.4 zu vermieten. b Stammheimerstraße 106 an der Flora Bescheid 2. Etage.
Nippes=Sechzig
2. Et., abg., 4 gr. Räume mit all. Bequeml. sof od. spät. z. verm. Bescheid Uerdingerstr. 5. 1. b
2 Zimmer 2. Et., straßenw., an ruhige Leute zu vermieten. 25 M. Marzellenstraße 42.
2 graße Zimmer zu om.
Bescheid Nippes, Florastr. 81.
lobl. Zimmer zu verm.
16.# Severinstr. 194, Ill.
findet gute Pension mit Familienanschl. St. Apernstraße 48.
Faths, 2.15.6, m. Mans 20.K S) Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Billige
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel *5 in großer Auswahl
trotz der Rriegsteuerung
zu alten billigen Preisen im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7110.
Preise
ech. Pionier=Anissin
zu kausen gesucht.
Off. u. 838 an d. Gesch. d. Bl.
Biano für kl. Verüinssälchen Stand gut erh, a. alt gl. Off. u. B 9lva.2.Breitest. dö.b
Räumungshald. sof. z. verkaufen
1 Speisezimm., Nußb., Büfekt, Soja m. Umbau, Ausziehkisch, 6 Stühle.
Breitestr. 83, 1. El.
mod Schlafz.=Einr. 115 u. 145.K, M Küch.=Einr. 85. versch. Betten, Schränke, Sof., u. Chais. v. 15an. eleg.Diw. in Led. u. Plüsch. Buf.= Schr., Vert., Tische, Stühle, Schlafzim.=Einrich. m. Jtür. Spiegelschr., Teppiche billig abzugeben.
Blaubach 8. Privat=Eing., I.
Größ. Poßten Marmeladeglöse mit Schraubdeckel von Klüskr ca. 1 pfd. Inhalt zu verkaufen. Auch Einzelabgabe. H. Robertz, Krefelderstr. 12
Kinderwagen
weiß, gut erhalten, preiswert zu verk Rheinbacherstr. 28. II. 1.
E
sch. Zimmer, a. f. Bureau geeign., z. v. Rubensstr. 6. b
2. Et. J. Friesenstraße 72.
zu vermieten.
Nippes vornean
Schenkendorfstraße 20, 1. Et.,
4 Zimmer, Rüche, Bad, fr. Flurbeleuchtung u. Reinigung. billig zu vermieten.
Besseres Fräulein
sucht Stellung in klein Haush. Off. u. 845 an die Gesch. d. Bl.
min draves, kath. Mädchen G aus Wests. sucht Stelle für alleHausarb., selbiges kann auch nähen. Gdrresstr. 10. II. b
16 1h
brav. Mädch n v. Lande sucht Stelle in kl. Haush. Off unt. B 924 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche Bk- Renaraluren
n Nähmaschin.all. systeme fachgem. und hillig.
A. Hammer
Noußerstr. 186 Tel. 13 9476.
Deutz.
.sunde und luftige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimmer u 1 Unterhaus 3 3Z. z. vermiet. Hiegdurgerstraße Nr. 51-—51J. b
schöne Zim.
mit Keller zu vermieten.
49.
Ehrenf., Fridolinsr. 68,
l. u. 3. Er., je 3 Zim., 1 Küche, einger. Bad. Diele, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas sof bill. zu vermieten. Bescheid daseldst.
Köln, Jugweg 12
schöne abg. 4 Er., 4 3, 1., einger. Bad. 2. Et., 3., 1 K. mit Koch= u. Leuchtg., sof. bill. zu verm. Bescheld daselbst.
Unterricht
In der
andarbeitsschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. 9a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wied er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. ged. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Kgnetenschule.
Im Kloster d. Dommnikanerinnen Mittelstraße 29. werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Hondarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Köln, Schilling
am Deutschen Ring
Hohpart., 3., 1 K, 1 Mans., 2. Ct., 4., 1., 1 Mans. sof zu verm. Bescheid daseldst.
;<space> S c h n e i d e r i n<space> e m p f<space> s i c h<space> i m<space> 1. Ans. von Straßen= und Jachenkostümen für außer dem Hause. St. Apernstraße 56, 11 b
Rasieren, ds högn nneg
angen werden. Jos. Ha eneier. Fris., Lungengasse 36. II.g. b
medernisiert hoch schick
tücht. Fachm. konk. bill., a. SiTU Neuank. spez. Delz=Jack. u. Alashafüchse Hunnenrücken!3. f.
kippes, Auguststr. 15
1. Stage, 1., 1 K. eingericht. Bad, gr. Diele, 1 Mans. Kochu. Leuchtgas.#ektr. Licht, sof zu verm. Bosch. das.?. Et.
An der Linde 17
Abgeschl. Hochp., 3., 1 Küche. Sp., Koch= u. Leuchtg Pr. 48.4 zu vermieten, ruhig wohnen. b
Aninalst Sof. Matry. v. J#an Auspold. K g. Enggasse 16, 1. 5
Gesucht ein prop. zuv. Mädchen U mit guten Zeugnissen. 5 Köln Kalk, Breuerstraße 3.
kath. Person
gesucht. Mohr. Nippes, Turmstr. 4.
nst. prop 44 für Stundenard
rnsprech-Automat
de
W züur sedormann im Preianee des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Zu vermieten
vilienpension
.1b
Zimmer mit und ohne Penston, große helle Räume, schöne ruhige Lage, Zentralheizung u elektr. Licht, angenehmer Aufenthalt.e
Köln, Beledastr. 21.
abgeschl. 1. Et., 2., 1 K. mit Koch= u. Leuchtgas sof. bill. zu vermieten. Bescheld daselbst.
Abgeschl. Wohn. 1. Einge
3 Zimm., Küche, Spind a.., Mansarde zu verm. Treppenr. d. Hausm. Severinstr. 235-257
Nippes, Siebachsr. 78.
I. Etg., 3 Zim. an nur ruh Leute. daselbst 1. Eig. 2 Zim. Hinter haus zu vermieten.
Nippes, Siebachsr. 39
3 Zimmer, 2. Cig, 3 Zimmer und 1 Mans. zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 39.
1 u. 2. Et. 3 u. 4 R. m Gas sof. .z v..Heckers, Maybachst. 68
Schönschreiben
Stenographte u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
a Kutsus 6·a Einzeluniert.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Lräulein erteilt Kindern Klavier=Unterr., bei 1 Std. den Monat.4, bei 2 Std.###
Off. u. M 91 a. d. Hauptvertr. Nippes, Vierzenerstr. 6.
Speisezimmer
schwarz Eichen, fast neu, z. v.
Off. unt. B 911 a. d..Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
PIANO' gautsshalten
unter Garantie zu verkaufen.
Obladen Nachf.,
" Hohenzollernring 5.
neue und gebr., stann. billig unter Garantie Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Kindenth. 1g. erh. Ueberz. u schw. am Jackettanz.vk. Dürenerst. 66
Klavier 5“
nen, erh. s. billig.
Hansaring 49. Lag.
Biano Gelegenheitskauf. Piano Einss---..
Eintrachtstr.30. Laden.
Kaufgesucke
Militärmantel
gut erhalt., für mitteler. schlk. Figur zu kauf. ges. 7. Fuß. bevorz. Ang. mit Preisangabe u. B 922 an d. 2. Gesch. Breite straße 85.
Kl. Ladenthele
mit Schreibpult zu kausen ges Off. unt. W 103 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242
Zetrager
0 Persian
ene echte, graue
ner=Stola, gut erhalten, zu kausen gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 918 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85
Vberlehundauer ert. gewh. n. energ. Nochhültekunden.
Off. u. 844 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag u Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische. Stühle. Spiegel, Nußb.=Büfetts, Bertikos. polierte Itür. Kleiderschrk. von 66.4 an. Trumeaus mit geschliff. Gläsern. Schlaszimmer=Einrichtg. in Mahogoni, Eiche, hellu dunk.. kompl. Eichen=Speisez. Schreibt., kompl. Betten. T ppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. p“
Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
baartlechten
erhalten Sie billig Warkaidmt
Harmonium a.
Klavian deg- bar
Off. u. B
schäftsst.
gesucht
895 an die 2.(it d. Bl, Breitestr. 85
Armeesattel,
ev. gebraucht, zu kaufen gesucht. 5 Apostelnkloster 22
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Tiermarkt
Starker Ziehhund
zu kaufen ges. Poulheim 1733.
Vermischtes
mit Plattwagen für längere Zeit zu mieten gesucht.
Speditionsgeschäft
Perlengraben 70.
C
Süsser Riesling
Seinmost
wohlschmeckend, bekömmlich, per Flasche.90, per Lit
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53“d Telenhon A3481.
—
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Locel-Anraider.
Für Geschäfte u. Private!
Transporte u. Aufträge aller Art werden re II, pünktlich. zuverlässigst u. billigst besorgt. Martinstraße 5, part.
Möbeltransport billg.“
Könen. Nippes Merheimerstr. 117.
welche Freitagabend aus dem Zuge.20 von Köln meinen lila Schirm irriümlich mirgenommen, wird gebeten, ihn mir unfrankiert zuzusenden worauf hin ich ihr den Ihrigen franka zusenden werde. p“
Frau Dr. Euteneuer,
Rhöndorf,
Qualitäts-Schuhkrem
Geruchfrei!
Ohne
Preiserhöhung.
94:

Hie guet Zollern allewege!“
Hohenzollern-Tag!
im
Kaffeehause Germania
Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Donnerstag, den 21. Oktober
es Datriotisches Konzert!
Der Reinertraß der Geschäftseinnahme wird zu ½ der Kölner Kriegs-Spende,
½ dem Bulgarischen Roten Kreuz zugewandt!
(Eintritt wird nicht erhoben!)
Seite 10.
Kölner Leeat-Anzeiger Nr. 290* Mittwoch, 20. Oktober 191.
Aufruf
8s
Vaterländischen Frauen-Vereins an alle deutsche Frauen.
Eingekochtes Obst und Fruchtsäfte für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten der Heimat.
Deutsche Frauen, gebt uns am
Freitag, den 22. Oktober ds. Js.
dem Geburtstage Ihrer Majestät der Kaiserin
von Euren Vorräten in Küche und Keller eingekochtes(sterilisiertes) Obst und Früchte. gebt uns Kompots, Marmeladen, Gelees und Mus, bringt uns Frucht- und Beerensäfte, vergesst auch das Kraut und den Honig nicht.
Gebt von Euren Vorräten für die Kämpfer in den Schützengräben, gebt für die Verwundeten und Kranken in den Feld- und Kriegslazaretten, gebt für die Laxarette der Heimat.
Ihre Majestät, unsere geliebte Kaiserin, hat unsern Plan gebilligt und genehmigt. dass wir Eure Gaben als
Geburtstagsgabe für die Kaiserin
in Empfang nehmen.
Keine deutsche Frau bleibe zurück! Auch die kleinste Gabe ist willkommen und bilft zum grossen Werke.
Helft uns, Ihr deutschen Frauen, dauernd bei unserer Arbeit für die Verwundeten und Kranken, bei der Fürsorge für die Angehörigen unserer tapferen Feldgrauen. Tretet deshalb alle, die Ihr unserm Verein noch nicht angehört, am
Geburtstage der Kaiserin
als Mitglied in unsern Verein ein. Die„Armee der Kaiserin“, der Vaterländische Frauen-Verein, fragt nicht nach Glauben und Bekenntnis. Jede deutsche Frau und Jungfrau, die helfen will, ist unserm Verein als Mitglied willkommen.
Auch unsere Cölner Frauen werden gewiss nicht zurückstehen. Die geependeten Liebesgaben gelangen von hier aus zur Verteilung.
Der Vaterländische Frauenverein Zweigverein Cöln.
Sammelstellen für die Gaben
geöffnet Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22. Oktober. von 10 Uhr
vormittags bis 6 Uhr nachmittags Hauptsammelstelle Klingelpütz 5, sowie die Zweigsammelstellen:
Hohestraße 14(Nimmerfall) Perlengraben 86(Renard)
Chlodwigplatz 24(Gens)
Salierring 57(Gonski)
Alexianerstraße 43(Aner)
Mozartstraße 26(Eliel) Stadtgartenrestanrant(Strauß)
Riehlerstr iße 1(iertz) Oberländerufer 130(Lindgens) Höningerweg 106(Flammersheim
&amp; Steinmann)
Zülpicherstraße 178(Frisch) Theresienstraße 40(Schorn)
Aachenerstraße 204(Ibach)
Friedrich Schmidtstraße 56·c(Wilderink) Wendelinstraße 48(Keller)
Dechenstraße 40 Zimmermann) Wilhelmplatz 54(Rost)
Riehlerstraße 173(Wanderlich) Drosselweg 23(Hallen)
Schule Merheim. Neusserstraße 601 Schule Nichl, Fürstenbergstraße 158 Alsenstraße 10 Schwever) Kalk, Hauptstraße 158/64(Zörner)
„<space> R o l s h o v e r s t r a ß e<space> 7 2<space>( S c h u m a c h e r)<space> Vingst. Ostheimerstraße 62(Hermanns).
Anmeldungen als Mitglied werden erbeten an die Vorsitzende Frau Raoul Stein,
Kaiser Wilhelmring 23. 0“
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Das neue Programm: Grosser Erfolg!
Gebrüder Klaas
Deutsche Turnkünstler an Stange und Leiter
Sensationelle Leistungen.
Hans Heine
Aamorist—
Hanny Garden
vorzügliche Trapezkünstlerin.
Des großen Erfolges wegen prolongiert
Bruns und Riepel
m ihrem ausgezeichneten komischen dp
RADFAHRAKT.
und das übrige hervorragende Progamm.
Eintrittspreis 30 5.— Militär 15 J.
ereis für Volksbildung, Köln-Kippes.
Sonntag, den 24. Oktober 1915, abends 7 Uhr:
190. Volksunterhaltungsobend
im großen Gürzenichsaale.
Die schöne Müllerin.
Mitwirkende: Fräulein Auguste Körschgen(Klavier);
Herr Dr. Tischer(Rede); Herr Opernsänger Reinhold Batz(Müllerlieder von Schubert); Herr Edmund Langs (Celio). Am Flügel: Herr Komponist Fr. Blumenberg.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind von Donnerstag ab zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, und zwar von 10—1 Uhr vorm. und nach 6 Uhr abends, ferner während des ganzen Tages beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Apellhofplatz und im Gastzimmer des Volkshauses. Severinstraße. Der Vorstand.
Ite Geschäftsbücher
Briefe
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pioinstr. Ellil Eimer. Köln
Pipinstr.
FIUFT
Täglich 319 Uhr:
# 5
EIn
603033000R60
K.
Donnerst. d. 21. ds.., abds 8¾ U.
Gesamtprobe.
Nach derselben: Probe der
Cäcilig Wolkenburg.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heine. Maller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitar
Gutberlet. Alle in Köln
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Mittwoch:
Rahab, hierauf: Der Barbier von Bagdad. Anf. 7 Uhr.
Donnerstag, den 21. Oktober 1915.
Bottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem „ Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikolische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Rohr, Vidron, Fink, Welden;
Herren: Krauß, Förster, Vanoni, vom Scheidt, Kapost,
Gleß, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— 1. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Raug Mitte. M.— 2. Bang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 22. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Oper von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 21. Oktober 1915
Zur 500jährigen Hohenzollern=Jubelfeier
Prelog
von Noua Remond, gesprochen von Elsa Baumback.
Hierauf:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Brings, Becker, Landen, Lißl, Baumbach; Herren: Eggerth, Dysing, Würtheuberger, Gode, Aßmann, Rutkowsky, Nitzgen, Heber, Majewski, Korth, Senden, Turrian, Kiesau, Willi, Portz, Blankarts.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Freitag, den 22. Oktober 1915.— Anfang 8 Uhr.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
: Hilloooitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 ∆
* Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:#8
*
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
Der Kummerdiener“?
Deutsches
Bismarckstraße 7.
Theater
Telephon A 6177
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Anfang 8¼ Uhr. Prangs lusfige Kölner Bühne.
Nur noch 3 Aufführungen Mittwoch— Donnerstag— Freitag!
Der Millionen-Rekrut.
Beispielloser Erfolg!
Ab Samstag und folgende Tage:
Amanda Knaster.
Burl. Schwank in 3 Akten, bearb. von P. Prang.