gante,
reifte
mete
wahl,
Kl 18 umidt.
11 Firma
ehten.**
eter
B!
3,75 Mk.
e Wolle
1,75 Mk, p.
—30 Pfg. ium bo gasse 16
ähe Köln,
säsche zum ifttrocknen schonendste Waschanst. esch. d. Bl.
rts 50 Pf., Kölner
nschließlich das bilsgestattete und Umt sich von
städtischen ans unterfür den ntbehr= erwiesen. und erterstattung Ereignisse über alle gein Köln weiteren dem Leser Ueberdlick agesneuigin öffent, Geselloder von gepflegten sie das t, in sachDarlegung ser bringt, s Kölner auf Begen Preis die reich1ge„Welt nd Bild“
ezug wolle den Geinstraße 37 von den Anzeigendurch das
U, Prode.
von J. P.
wortlicher
Müller
AnzeigenBenifaz
1n Köln.
KRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRARRRRRKRRRRANNARARRNNRARNRRRKRRRRRRRZRRRRRRRRKRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN GARRARRN
R„„„ Anzeigenpreis u
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weh und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.). m.— (2mon.). m 0,So(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die einspaitige Kolonei-Zeile 2 (35 mm breit) 25 Pf. 3. A und letzte Seite 30 PI, 8
für Köln 18 dzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis 38
Die 90 mm breite Koionel-# Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf, zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Olfertengebühr 25 Pf.
9990
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRKRRNNKSRRARRRARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAR RA AAAAA R R ARRRRR RRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNARAARAAN
Nr. 68.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###
Köln, Dienstag, 9. März 1915
Ber uer. Sara29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
im Westen
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Grones Hauptquartier, 9. März 1915.
(Vormittags. Drahtber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
Auf der Loretto=Höhe entrissen unsere Truppen den Franzosen zwei weitere Gräben, machten 6 Offiziere und 250 Mann zu Gefangenen und eroberten zwei Maschinengewehre und zwei kleine
Geschütze.
In der Champagne sind die Kämpfe bei Souain noch nicht zum Abschluß gekommen. Nordöstlich von Le Mesnil wurde der zum Vorbrechen bereite Gegner durch unser Feuer am Angriff gehindert.
In den Vogesen erschwerten Nebel und Schnee die Gefechtstätigkeit. Die Kämpfe westlich von Münster und nördlich von Sennheim dauern noch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich und südlich von Augustow scheiterten russische Angriffe mit schweren Verlusten für den Feind.
Nordöstlich von Lomza ließ der Feind nach einem mißlungenen Angriffe 800 Gefangene in unseren Händen.
Nordwestlich von Ostrolenka entwickelte sich ein Kampf, der noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
In den für uns günstig verlaufenen Gefechten nordwestlich und westlich von Praschnüsch machten
wir 3000 Gesangene.
Russische Augriffe nördlich von Rawa und nordwestlich von Nowe Miasto hatten keinen Erfolg. 1750 Russen wurden hier gefangen.
Oberste Heeresleitung.
*
Zur Vernichtung der russischen 10. Armee.
WTB Berlin,.März1915. Aus dem Großen Hauptquartier wird uns über den Untergang der russischen 10. Armee noch folgendes geschrieben:
Am 21. ebruar hatten die Reste der 10. Armee im Augustower Forste die Waffen gestreckt, nachdem alle Versuche des russischen Armeeführers Generals Sievers, mit den ihm verbliebenen über den Bohr und nach Grodno entkommenen Armeeteilen die eingekesselten vier Divisionen herauszuhauen, unter schwersten Verlusten gescheitert waren. Der Wald von Augustow barg nun eine ungeheure Beute. Sie zu bergen war keine Kleinigkeit, da die deutsche Truppe auch in den auf die Kapitulation folgenden Tagen eine Anzahl russischer Angriffe abzuwehren hatte, die von frischen feindlichen Truppen aus der Festung Grodno heraus und über den Bohr hinweg geführt wurden. Trotzdem trafen schon vom 23. Februar ab die ersten erbeuteten Geschütze in Suwalki und Augustow ein, deren Zahl sich von Tag zu Tag vermehrte, sodaß hier große Parks von je achtzig bis hundert Geschützen jeden Kalibers entstanden. Längere Zeit beanspruchte die Bergung der übrigen Beute. Da lagen ungeheure Mengen in dem Waldgebiete östlich von Augustow bis hinauf nach Makakze. Auf der großen Straße nach Grodno zwischen Augustow und Lipszk waren allein fünfzig vollgefüllte russische Munitionswagen stehen geblieben. Auch der Weg über Czarnybrod—Rudafka—Supotzkin zeigte auf Schritt und Tritt die Spuren des russischen Rückzuges. Nahe diesen beiden Straßen begegnet man im Forste überall flüchtig aufgeworfenen russischen Schützengräben und Schützenlöchern sowie notdürftig etrichteten Erdhütten oder Erdlöchern. Schier unermeßlich wurde die Benie in dem Grodno zugelegenen südöstlichsten Teil des Augustower Forstes, wo die eingekesselten vier Divisionen die letzten Tage zugebracht und wo sie schließlich auch käpituliert haben. Bei dem Vorwerke Ljubinowo zählte man allein hundert Kriegsfahrzeuge aller Art. Losgerissene Artillerieund Bagagepferde umschwärmten zu Dutzenden das Vorwerk, viele davon trugen noch ihre ganzen Geschirre, andere hatten sich dieser schon entledigt. Aehnliche Bilder waren bei den Dörfern Markowitz und Bogatyri zu beobachten. Bei Wolkusch betrug die Zahl der liegengebliebenen Munitonswagen und Fahrzeuge
der Gefechtsbagage mehrere hundert. Ganze Stapel russischer Gewehre waren hier aufgeschichtet, daneben lagen Fernsprechgerät und Geschirre in großer Zahl. Am größten aber war das Bild der Zerstörung in dem Waldgelände zwischen Gut Wolkusch und Vorwerk Mlyneck. Hier lagen ganze russische Bagagekolonnen, die vom deutschen Artilleriefeuer niedergemacht worden waren. Bei Vorwerk Mlyneck erlitt eine anscheinend im Uebergang über den Wolkuschbach begriffene Munitonskolonne ein gleiches Schicksal. Die gefüllten Munitionswagen lagen hier teilweise umgestürzt rechts und links des Weges beiderseits des Baches. Einige Fahrzeuge wurden von den durchgehenden Pferden bis ans Wasser gezogen und kippten hier um In dem liefen Mühlenschachte hingen zwei Pferde, die in ihrer Verzweiflung hineingesprungen und hinuntergestürzt waren, da sie anscheinend die Brücke selbst versperrt vorgefunden hatten. Bei Bartnicki und Staroshintzy findet man die Spuren des letzten russischen Widerstandes in Gestalt von Schützengräben und Erdlöchern. Von hier aus machten die Russen die letzten Versuche,„ den eisernen deutschen Ring zu durchbrechen Auf der Wegstrecke zwischen Mlyneck und Bartnicki lagen hunderte schwerer russischer Granaten, die hier von den Kanonieren entweder fortgeworfen oder bei der Kapitulation liegengeblieben waren.
*
Erfolge unserer Verbündeten— 2200 Russen gefangen.
WTB Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Durch die noch andauernden Kämpfe in RussischPolen wurden vielfach Erfolge erzielt. Der Gegner wurde aus mehreren vorgeschobenen Stützpunkten und Schützenlinien unter starken Verlusten geworfen. Den gleichen Erfolg hatte ein kurzer Vorstoß unserer Truppen an der Front in Westgalizien, wo im Raume bei Gorlice Teile der feindlichen Schützenlinien durchbrochen und eine Ortschaft nach blutigem Kampfe erobert wurde. Mehrere Offiziere und über 500 Mann wurden gefangengenommen.
In den Karpathen wird hartnäckig gekämpft. Im Raume bei Lupkow setzten die Russen gestern nachmittag einen Angriff mit starken Kräften unter Einsetzen neuer Verstärkungen an. Die gelichteten Reihen des Gegners wurden stets erneuert und mit allen Mitteln vorgetrieben. Der Angriff wurde trotz schwerer Verluste bis nahe an unsere Stellungen vorgetragen. Jedesmal scheiterte der letzte Ansturm der Russen unter vernichtenden Verlusten an unseren Hindernislinien. Hunderte von Toten liegen vor den Stellungen. In einem anderen Abschnitt der Kampffront gingen eigene Truppen nach abgeschlagenen russischen Vorstößen überraschend zum Angriff über; eroberten eine bisher vom Gegner stark besetzte Kuppe und machten neuerdings zehn Offiziere und 700 Mann zu Gefangenen. Auf einer benachbarten Höhe wurden 1000 Russen gefangen.
In Südostgalizien holte sich starke feindliche Kavallerie, die gegen einen Flügel unserer Stellungen isoliert vorging, eine empfindliche Schlappe.
*
Die tapferen Türken.
WTB St. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Im Rjetsch
meldet ein Berichterstatter: In den Kaukasus=Kämpfen zeigen die Türken eine überraschende Hartnäckigkeit und einen todesverachtenden Mut. Die Türkei werde auch unterstützt durch die topographische Lage, die sie vorzüglich ausnütze. Besonders vorzüglich schlagen sich die Konstantinopeler Truppen. Der Berichterstatter erzählt von einer kleinen Abteilung türkischer Truppen, die vor einer erdrückenden russischen Uebermacht weder flüchteten, noch sich ergaben, sondern bis zum letzten Augenblick im Bajonettkampfe standhielten und schließlich niedergemacht wurden, obwohl sie Gelegenheit gehabt hätten, die Stellung zu räumen.
*
Die japanischen Verluste vor Tsingtau.
11 Tokio,.März1915. Amtlich wird ein Nachtrag zu den japanischen Verlustlisten für die Kämpfe vor Tsingtau bekannt gegeben. Er ist größer als alle bisherigen Listen zusammen,
“<space> s o<space> d a ß<space> s i c h<space> 3 7<space> g e f a l l e n e<space> O f f i z i e r e<space> u n d<space> 1 2 6 6<space> S o l d a t e n,<space> 1 0 8<space> v e r <space> wundete Offiziere und 3992 Soldaten als Gesamtverlust ergeben.
*
Die Lage im Orient.
Bleibt Griechenland neutral?
#□ Beilin,.März1915.(Eig. Drahtber.)
Schon als Kronprinz hatte König Konstantin von Griechenland Proben teiner Willensstärkeund seines tlarenpolitischenUrieilsgegeben. Auch in der jetzigen Kriegszeit hat der König von Griechenland durch seine Entscheidung mit starker Hand eine für Griechenlands Geschichte ohne Zweifel hochbedentsame Tat vollbracht. Aus den ersten Meldungen über den Kronrat in Athen und über den Rücktritt Benizelos von der Regierung mußte man schließen, daß der Generalstab und das Heer hinter Benizelos und gegen den König ständen. Die Meldungen stammten aus Treiverbandsquellen. Vielleicht hat Benizelos gewünscht, daß es so sei und in diesem Sinne seine Freunde in der Presse unterrichtet. Die neuesten Meldungen aber besagen, was von maßgebender Stelle bestätigt wird, daß der Generalstab und das Offizierkorps in der Armee hinter dem König stehen bei seinem Entschluß, das griechische Heer nicht für Rußlands und Englands Interessen kämpfen und bluten zu lassen.
So lange die Armee und der König den festen Willen bekunden, nur für griechische Interessen und nicht für Englands und Rußlands Wünsche einen Krieg zu führen, so lange wird der Friede am Balkan in der jetzigen Form gewahrt bleiben. Griechenlands Neutralität verbürgt den Frieden mit Bulgarien und Rumänien. Benizelos, der sonst so kluge und listige Diplomat hat unter dem Drucke Englands und Rußlands scheinbar die selbstverständliche Tatsache vergessen, daß die Dardanellenfrage und der Kampf um Konstantinopel letzten Endes nicht dort an den Meerengen vom Goldenen Horn, sondern auf den Schlachtfeldern in Frankreich und Rußland entschieden wird. Auf diesen Schlachtfeldern aber waren bis jetzt Deutschland und Oesterreich, nicht der Dreiverband siegreich. Gerade die Ereignisse der letzten Wochen, das Scheitern der letzten großen französischen Offensive, die letzte Niederlage der Russen in Ostpreußen, an der Rawa, in den Karpathen kann für einen Staatsmann wahrlich keine begründeten Anhaltspunkte dafür bieten, daß die Lage sich für den Treiverband auf diesen Schlachtfeldern in absehbarer Zeit bessere. Wenn aber das Schicksal Konstantinopels und der Dardanellen auf den Schlachtfeldern Rußlands und Frankreichs entschieden wird, dann kann für den Ausgang des Krieges und für seine Folgen auch ein eventueller Augenblickserfolg in den Meerengen nur von untergeordneter Bedeutung sein.
Diese Erwägungen scheint der früher so erfolgreiche griechische Diplomat Benizelos übersehen zu haben. Für die Haltung des Königs und der griechischen Armee aber sind sie wohl mit entscheidend. Die griechische Armee hat im letzten Kriege nach verschiedenem Urteile Großes geleistet, aber auch gelitten. Griechenlands Erfolge im letzten Kriege waren groß, so groß, daß sie Bulgarien bis jetzt zum bedrohlichen Gegner Griechenlands machten. Ein Eingreifen Griechenlands in den Krieg gegen die Türkei könnte Bulgarien nicht unberührt lassen. Bulgarien hat die Besitznahme Mazedoniens durch Griechenland nicht vergessen. Es könnte weder Bulgarien noch Rumänien gleichgültig sein, wenn Griechenland mit einem Kriege gegen die Türkei Erfolg hätte. Neuer Landerwerb Griechenlands auf Kosten der Türkei oder gar die Besitzergreisung der Meerengen und Konstantinopels durch Griechenland würden den Griechen so starke Uebermacht am Balkan geben, daß daraus ohne Zweifel sofort die schärfste Feindschaft der übrigen Balkanstaaten, besonders Rumänien und Bulgariens, erwachsen müßte. Es bleibt also nur ein Entweder— Oder. Bei einem Eingreifen Griechenlands gegen die Türkei an der Seite Rußlands und Englands und bei einer Eroberung der Tardanellen und Konstantinopels könnten die Meerengen und die türkische Hauptstadt entweder griechisch oder russisch werden. Beides wäre für die übrigen Balkanstaaten gleich unerwünscht. In jedem Falle werden Bulgarien und Rumänien Konstantinopel und die Meerengen lieber im jetzigen Besitz der Türkei sehen, als im Besitze Rußlands oder Griechenlands. Ein Eingreifen Griechenlands in den Krieg gegen die Türkei würde neue Kriege am Baikan notwendigerweise zur Folge haben. Selbst Italien könnte ein griechisches Konstantinopel und die Meerengen in griechischer Hand nicht willkommen sein. Wenn aus allen diesen Erwägungen heraus der König von Griechenland und die griechtsche Armee abwartend in fester Neutralität verhalten wollen, so handeln sie damit vernünftigerweise nur im Interesle Griechenlands. Eine Entscheidung für der großen Weltkrieg später könnte ein Eingreifen Griechenland gen Krieg kaum bringen, vielleicht aber Griechenlands Erfolge vom letzten Balkankriege in Frage stellen.

Seite 2.
Die Lage bei den Dardanellen.
WTB Berlin,.März191o.(Drahtber.) Von bestunterrichteter Seite geht uns über die Lage bei den Dardanellen die folgende Mitteilung zu: Die Meldungen der englischen Admiralität, die von bedeutenden Erfolgen der Verbündeten bei den Angriffen auf die Dardanellen zu berichten wissen, sind augenscheinlich nur darauf berechnet, einen moralischen Druck auf die Balkanstaaten auszuüben und bei den Neutralen Stimmung zu machen. Tatsächlich hat aber noch kein Fahrzeug der Verbündeten bisher das Minenfeld erreicht. Keine einzige Mine ist weggeräumt. Die Landungsversuche am 5. d. M. bei Kumkaleh und Sed=il=Bahr sind völlig gescheitert. An beiden Stellen wurden die Angreifer unter großen Verlusten durch Bajonettangriffe türkischer Truppen zurückgeworfen und ins Meer getrieben. Die inneren Dardanellenforts haben noch gar nicht in den Kampf eingegriffen. Die Stimmung in Konstantinopel ist ruhig und zuversichtlich. Das politische und wirtschaftliche Lehen geht seinen gewohnten Gang.
WITB Konstartinopel,.März1915.(Drahtber.) Der Spezialberichterstatter des Wolffschen Telegraphen=Bureaus in den Tardanellen telegraphiert: Am Freitag war die Beschießung hauptsächlich auf die Einfahrt in der Nähe des Schlosses Kilid ul Bahr gerichtet. An dem Bombardement betei ligten sich zwei englische Linienschiffe von der Majestic= und Agamemnonklasse. Es wurden etwa 30 Schüsse abgegeben. Viele davon fielen zu kurz und explodierten im Meere und warfen dort mächtige Wassersäulen auf. Es wurde lediglich an den Gebäuden Schaden angerichtet, während die Batterien unbeschädigt blieben. Die türkischen Batterien gaben nur drei Schüsse ab, einer davon war ein Treffer und ver ursachte allem Anschein nach einen Brand auf Deck. Die englischen Schiffe entfernten sich daraufhin sofort und nahmen möglichst große Distanz. Ein englisches Wasserflugzeug versuchte, die türkische Stellung zu erkunden, wurde jedoch durch das Feuer der Abwehrkanonen gezwungen, in der Richtung nach der Sarosbucht weiterzufliegen. Der Flieger warf eine Bombe ab, die auf offenem Gelände explodierte. Die Beschießung der anderen Forts ist völlig belanglos verlaufen.
Große feindliche Truppentransporte nach den Dardanellen.
Der Berl. Lokalanz. berichtet aus Rom: Aus Malta wird gemeldet: Ein in Syrakus eingetroffener Dampfer meldet, daß -5 Transportschiffe mit 42 000 Mann in Begleitung mehrerer französischer und englischer Kreuzer Malta in Richtung nach den Tardanellen verlassen haben.
Abermalige Beschießung von Smyrna.
Aus Konstantinopel meldet der Berliner Lolalanzeiger: Turan berichtet aus Smyrna: Vier englische Kreuzer und sechs Torpedoboote beschossen gestern die Forts. Unsere Batterien eröffneten hierauf ein heftiges Feuer und trafen einen feindlichen Kreuzer, der sich sofort zurückziehen mußte. Ein zweiter Kreuzer wurde am Mast getroffen. Von der Küste aus konnte man bemerken, wie mehrere Verwundete von feindlichen Kreuzern auf ein Sp talschiff gebracht wurden. Ferner wurde ein englischer Transportdampser zum Sinken gebracht.
Die Spannung zwischen Japan und China.
WII Moskau,.Marz1919.(Drahtber.) Rußkoje Slowo meldet aus Mukden: In Verbindung mit der gespannten Stimmung der Bevölkerung gegen die Japaner hat der chinesische Converneur Tschau Si Lian seine Reise in die Provinz zum Zwecke von Truppenbesichtigunten aufgeschoben. Die militärischen Kommissäre der Provinzen Girien und Hai Lundsian sind zur Beratung nab Mukden berufen. Nach Ansicht des japanischen Offiziosus stehen diese Maßnahmen in Verbindung mit dem unabwendbaren Eintritt einer Krisis in den japanisch=chinesischen Verhandlungen.
WTB Amsterdam,.März1915.(Drahtber.) Das Handelsbiad meldet aus London: Nach einem Bericht der Times fand gestern in Peking die siebte Konferenz der japanis hen und chinesischen Delegierten statt. China stimmte angeblich der Verlängerung des Abkommens über die süomandschurische Bahn um 19 Jahre zu. Die Bestimmung über den Rückkauf soll erst später erwogen werden, da die Chinesen derzeit nicht bereit waren, alle Forderungen sofort zu behandeln.
9 Japans Vorgehen in China.
Ueber die Vorgänge im fernen Osten liegen heute wieder einige Privatmeldungen vor. Japan hatte bekanntlich an China das Ansinnen Jestellt. ihm die Bucht von Kiautschon, also das frühere deutsche Pachtgebiet, auf die Zeit bis zum Ablauf des deutschen Vertrages zu überlassen. Diese Forderung hat China, der Rotterdamschen Couraut zufolge, abgelehnt. Besonders scharf wendet sich die Daily News in einem Telegramm aus Schanghal gegen Japan. Diesem wird vorgenorfen, daß es unter allerhand Vorwänden Tsingiau schließe und daß es inausschließlichenglischen Interessensphären, nie in Hanyang und Yangtse, allerlei Monopole für sick verlange und Eisenbahnen bauen wolle, welche den Verkehr auf den bestehenden englischen Bahnlinien von Hankau nach Kanton und von Nanking nach Tschangsha direkt lahmlegen würden.
Im übrigen soll, wie ein New Yorker Telegramm von Het Vaderland meldet, die Nachricht von der Bewilligung größerer Kriegskredite durch das japanische Parlament in Wasyhungton große Erregung hervorgerufen haben. Wie die Times
zu berichten weiß, gehen von Piltsburg und anderen Wusfenplätzen aus große Geschütztrausporte nach der kalifornischen Küste, nach Texas, Flocida und dem Panamakanal. Alle weiteren Arbeiten am Panamakanal wurden eingestellt, um große Betonfundamente zur Aufstellung fester Kustenbatterien zu schaffen.
Einer Pekinger Meldung zufolge wird, wie das Hamb. Frdbl. zu melden weiß, in der Provinz Schautung die Ankunft von 80 0 Mann japanischer Truppen gemeldet.
Amerika für die Integrität Chinas.
Mailand,.März1915. Der Corriere della Sera melei aus New York: Das Staatsbepartement hat den angekündigten Einspruch gegen eine Beschränkung der Integrität
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Dienstag, 9. Mnärz 1915
Chinas am Freitag in Tokio überreichen lassen und die amtliche
Bekanntgabe der von Japan gestellten Forderungen erbeten.
*
Die Ankunft der Mannschaft des U8 in Dover.
Vier Offiziere und 25 Mann von dem bei Dover untergegangenen deutschen Unterseeboot U 8 wurden, wie bereits kurz gemeldet, in Dover gelandet. Am Eingang zu der Werft bildeten, wie ein Drahtbericht des Hamb. Frdbl. aus Amsterdam zu melden weig, englische Marineartilleristen Spalier, die die Gefangenen durch Präsentieren des Gewehres ehrten. Die deutsche Mannschaft wurde nach dem Schloß gebracht. Zwei Mann sind reicht verwundet. Die Offiziere wurden vorläufig als Gaste der englischen Artillerieoffiziere behandelt. Wie die Daily News meldet, erregte die Landung der Offiziere und Mannschaften in Dover großes Interesse. Eine riesige Menschenmenge hatte sich in der Nähe der Docks und auf der Straße nach Castle angesammelt. Das Blatt fügt hinzu, daß alle Mannschaften vorzüglich ausfahen, und daß in Deutschland zweifellos die besten Leute zum Unterseebootdienst herangezogen würden.
Wieder ein englischer Dampfer gesunken.
Aus Genf wird dem Berl. Tagebl. berichtet: Der englische Dampfer Surrey mit rund 4000 To., der eine Ladung Gefrierfleisch von Livervool nach Dünkirchen transportierte, ist gesunken. Nach der einen Meldung soll er auf eine Mine aufgefahren sein, nach anderen Meldungen wurde er durch ein deutsches Unterseeboot versenkt.
*
Die versenkte Gneisenau im Antwerpener
Aus Antwerven wird gemeldet: Die von England versenkte Gneisenau, die quer im Strome liegt, ist von der Strömung allmahlich verschoben worden, so daß jetzt beiderseits Schiffe von 13000 Tonnen vorbeikommen. Die Gneisenau soll demnächst flott gemacht werden.
PPOLLTODSOPP OvO PTEDURTDOTDTT
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
Kölner Gvernhans. Wenn große, ernte Dinge, des Ausgleichs der Nervenspannung wegen, sich gelegentlich auch im Hohlspiegel der belustigenden Verzerrung prasentieren wollen, die Satire von der Tragödie ins Schlepptau genommen wird, so dürfen wir uns wohl auch einmal dem Heldentum eines Kälman Zsupan in Johann Strauß' Zigeunerbaron anfreunden, der vor dem Kriege mit seinen 5000 Schweinderln auftrumpft und zu ihnen mit uhrenbedeckter Brust aus dem Kriege heimkehrt. Wir übersehen dabei die gewissen Bedenklichkeiten des Textes nicht, noch den Abstand, der den nach Opernromantik und Opernpathos ausschauenden Zigeunerbaron musikalisch von der leichter und wienerischer flatternden Fledermaus trennt. Aber wie hoch erhebt sich auch diese mehr in ungarischem Lotaltone gefärbte Straußsche Operette über die albernen Banalitäten, die Gassenhauerlustbarkeit der neueren Operetten, denen hoffentlich dieser Krieg den Garaus macht! Keine von ihnen hat so sorgfältig gearbeitere, szenisch und dramatisch so gut geführte Musiknummern und so fest auf den Beinen stehende Charakterfiguren wie dieser Zigeunerbaron, in dem eine ursprüngliche, individuelle Erfindung sprüht und funkelt— eben die Straußsche, für die der Ryythmus des Dreiviertel= und Sechsachteltaktes Lebenselement ist. Im Zigeunerbaron gibt es Chöre, ein Duett und ein Quintett, deren Erfindung, Arbeit und Charakteristik gerühmte Partituren auswiegt. Ter von Weißleder inszenierten Aufführung, die in Kapellmeister Egon Bloch einen frisch und angeregt zugreifenden musikalischen Leiter hatte, wäre stellenweise noch etwas mehr Schmiß und Schwung nicht übel bekommen. Die komische Hauptfigur, den Zsupan, gab Hr. Walter Korth vom Schauspielhaufe in der Girardi nachgebauten Maske eines Pußta=Falstaff mit gelungenem magyarischemn Einschlag auch im Tonfall der Sprache und mit schlagkräftiger Herausarbeitung der derb=drastischen Wirkungen in mätzchenfreier Charatteristik. Hochgespannte Ansprüche an einen Operettentenor befriedigte Hr. Hans Clemens als Barinkay, Frl. Bartram sang die Saffi mit erwarmender Stimme, Frl. Laumer die hübschen Strophen der Arsena noch nicht ganz mit der tadellosen„Stukkatur“, die Zsupan an ihr rühmt. Mit Eifer und gutem Gelingen traten weiter Frau Grimm=Mittelmann als alte Zigennerin, Frau A. Welden(Mirabella) und die Herren Renner(Homonay), Waldmeier, Vanoni und der Chor für eine anregende Gesamtwirkung der Aufführung ein.
Das Kölner Schauspielhaus eczielte am Sonntag mit der Aufführung des Otto Ernstschen Lustspiels Flachsmann als Erzieher bei dem ausverkauften Hause einen besonders großen Heiterteitserfolg. In der gewohnten sehr guten Besetzung, in der Hr. Turrian als verknöcherter Schultyrann noch besonders hervorsticht, war Hr. Tachauer als Schulrat an Stelle des Hru. Ekert getreten. Gleich diesem treibt er die Gestalt etwas stark in die Rarikatur, was noch mehr hervortritt, weil er nicht laut sprechen und schreien kann, ohne daß iym die Stimme überschlägt. Die männerfeindliche Lehrerin von Frl. Wolff war etwas gar zu formlos. Sonstige wesentliche Aenderungen hatten nicht stattgefunden.
(A) Marsch, marsch, Burra! Mit diesem Titel wird auf der stattlichen Bühne des Kolosseums ein neues Stück aufgeführt, das von den Herren Müller=Förster und Bendiner dem Millowitsch= Theater auf den Leib geschrieben erscheint. Ein echtes Volksstück, reich an Humor und guten Menschen und einfachen Geschehnissen. Krieg und Liebe spielen die Hauptrouen, zuerst zu Hause im friedlichen Stilleben: die hübschen Duette Mädel, laß dich nicht blenden, zwischen dem Prokuristen(P. Millowitsch) und der Haustochter (Else Stassar), sowie Gebt mir eine lange Flinte, gesungen von der kriegerischen Köchin(Emma Millowitsch) und dem begeisterten Gymnasiasten(Hilde Fischer) geben hinreichend Aufschluß. Dann bringen die Verfasser mit geschickter Erfindung die Personen im Felde wieder zusammen, an der elsässischen Grenze, wo echte Deutsche wohnen, aber auch der Verräter lauert. Doch deutsche Tapferkeit siegt, vertreten durch das ehemalige Hausfaktotum Anton, nunmehr Felowebel(Karl Blaß) und auf seiten des Bürgertums Lieschen
Nun gibt es sogar wieder Platz für gefühlvolle
(Berta Portz). Nu.„ g6sg
Erinnerungen: Weeßte noch, wie dunnemals ick mein Herz verlor? Usf ner angestrichnen Bank vorm Eigelsteiner Tor Die melodiösen Gesangseinlagen sind von Robert Winterberg komponiert. Gespielt wurde sehr gut, wie denn das Millowitschsche Ensembie samt der trefflichen Musiktapelle unter August Wor einen vorzüglichen Eindruck macht. Wir wünschen dem Stück eine lange Aufführungszeit.
3 Aus Kölns Nachbarschaft::
m Regimentsjubiläen. Düsseldorf,.März1915. Die Hundertjahrfeier des Düsseldorfer Ulanenreaiments hat durch den Krieg ganz andere Formen angenommen, als sie ursprünglich vorgesehen waren Die Ersatzeskadron des Regiments hat es sich jedoch nicht nehmen lassen, dem Regiment durch einen eigenen
Liebesgabentransport den denkwürdigen Tag in Erinne.
rung zu bringen. Außerg### anbalt iades uttaliee
„„##einsamen Kirchgang u
eine einfache militärisch kurze Feier in der Reitbahn, wobei den anwesenden Regimentsangehörigen der Erinnerungsring überreicht wurde.— Bonn,.März 1915. Des hundertjährigen Julilaums des Bonner Husaren=Regiments wurde mit Rimn auf die Z on
Standesamt der Stadt
(Vom 6=8. März. 1915.
Hterdefälle. Karl Lebeck, Kaufm., ledig, zurzeit Kanonier im Re. Am Römerturm 9.- Johann Dewies, Schri## 24., Friesenstr. 29.- Ferdinand Lappe Tischler, ledig, Res. im Res.=Ins.=Reg 28#.#., Ehrenstr. 43.- Lamben Kloppel, Hausdiener, ledig, zurzeit###oldal#im Seebat., XII. ###i#ers.#.- Paul Vielhaus, Techn, ledig, Musk. im Inf=Reg
Bello Hirizonto, Brasitien- Sebast Müller, Tagel., ledig, zur #neg 141, 33., Sassenhof 17.- Petr Grah, o., ver 71., Rheinaustr. 15." Jak. Kramer, 13., Alle Mauer a. Bach :, Karl Haase, Handlungsgeh., ledig, zurzeit Musk. im Inf.=Ren.
22., Kyffhauserstr. 16. Karl Nickel. postb, ledig, zurzeit Ers=R m Inf.=neg. 65, 21., Ehrenstr. 50.„ Ferd. Gießler,.ufm., ledi im Res.=Inf.=Reg 28, 25., Mühlelbach 34.— Ignatz Heller. Metallarb., ledig, zu. zeit Wehrm im Re..=Ins.=Reg. 65, 56., Noller
straße 40.- Kath. Hansen, ledig, 19 J. Hrzogstr. 15.- Matth. KoDreher, verh., 30., Alte Mauer am Bach 59.— Maria Luise Platt geo. Eisenbart. verh, 523., Mantrichterstr. 3.- Peter Heuser, Untelo#f. der 5 Komp,, Ins.=Reg. 65, Plattenl., verh. 52., Gereonwall 68, gef. im Felde.- Heinr. Bonz, Schneidermstr., verh, 61 J Kre elderwall 28 30.- Hermann Michel, 2., Lunicherstrage 41.
- urnst Radol Kaiser, Unteroff. d. kandw. F. 4. Komp. Res.=J..=Rat Nr. 28, Lagerverw., verh., 29., Gereonswall 118, ges. im F.- ers Hendgen, Oberpostschaffner a.., ve., 61., Kordulastr. 6.- Joh Utsch, Wehrmann d. v. Komp. Res.=Ins. Rat. Nr. 28. Postbote, led 50., G reonswall 47, gest. an d. Folgen v. Verwund. i Kas.=Laz. Tra- Verta Eckert, Reninerin, ledig, 64 J. Kaiserswerih b. Dusseldor
Walier Georg Herm. Heinr. Hesse, Verw=Aktuar, Leutn. d. R. d. InfRg.s. 17, 24., Waisenhausgasse 59. Maihllde Teichmanu, geb. Muitzer, o.., 70., Kyffhauserstr. 17.: Karl Heinrich Ankelbach Fabrikarb., Serg. d. Masch=Gewehrkomp. d. Inf. Regts. 16, 23 J. Pantaleonswall 55n. Gertrud Steinmeyer, geb. Peters, o.., J. Friedrichstr. 34.- Katy Schrewe, geb. Kramer, o.., Witwe, 77., Kl. Spitzengasse 18.- Chrinian Muunerstädt, o.., 54., Moltnestraße 49.- Max Schlaumann, Kaufm., 65., Friedrichstr. 61.- Jol Lambertz, Str.genb=Wagenf., z. Zt. Unteroff. Res=Inf.=Rats. 28, led.g 29., Kön=Bayenthal, Goltsteinstr. 50.- Joh. Christmann, Schreiner, verh., 48., Karthäuserhof 35.- Joh. Hoener, Rentner, verh, 65 J. Dreikönigenstr 4.— Thomas Nußvaum, Exped., z. Z. Soldat, ledig 33., Heverinstr. 136.- Henri Deouigne, Pflast., z. Z. Soldat, verh. 24„ Tourcoing, Dep. du Nord.- Gerh. Koch, Asphaltarb., z. Zt. Soldat verh., 32., Zugasse 19.- Kath. Quantius, geb. Stolzen, o.., Witwe, 72., Karthäusergasse 30.
Anzüge
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten in blau und schwarz, moderne Fassons
12 75 19 22 25 29 32 35 39 45 49
Köln, Ehrenstrasse 2 Modernes Spezial-GeschäftB
für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe#
fertig und nuch Mass. 4
Hüte! Mützen!
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Dienstag, 9. März 1915
Seite 3.
Am 16. Februar starb bei einem Sturmangriff im Alter von 33 Jahren unser Bruder
G. d. L. Jäger-Bat. Nr. 5 vorgeschlagen für das Eiserne Kreuz
den schönen Tod für das Vaterland.
Um ein frommes Gedenken im Gebete bittet
namens der Angehörigen:
Dürselen. Pfarrer.
Rath-Heumar. März 1915. p7°
Von Beileidsbesuchen wolle man bitte absehen.
Heute mittag 12½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, meine liebe Mutter, unsere gute Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante,
Frau
Oobe. Andreas Krings
geb. Catharina Gummich
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Bernard Krings.
Köln, den 8. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1I. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kleine Neugasse 7 aus. p4
Nach Gottes heiligem Willen entschlief sanft und gottergeben am Sonntagmorgen 7 Uhr unsere liebe, herzensgute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Cäcilia Dörr
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die Tröstungen unserer heiligen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
„Köln-Sülz, Illingen(Bz. Trier), Mainz, Saarbrücken, den 8. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 10. März 1915, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz gehalten. gd*
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbchause Berrenratherstr. 211 aus.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, den Herren Vorgesetzten und den lieben Kollegen des Postamtes 12, sowie auch dem Kath. BürgerVerein Köln-Nippes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Witwe Steireif
und Kinder.
Köln-Nippes. im März 1915.*8
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse meines geliebten Mannes sage ich besten Dank.
Frau wwe. J. Scharrenbroich.
Köln-Deutz, 9. März 1915. 3
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidschreiben bei dem plötzlichen Hinscheiden meines lieben unvergesslichen
Sohnes
Toni
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders dem Unitas-Jünglingsverein, Kirchenchor, Fleischer-Innung Kalk, Deputation Kalker Schlachthof unseren
tiefgefühlten Dank aus.
Famile Franz Holtbausen.
Köln-Vingst, den 8. März 1915.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die mir aus Anlass des Heldentodes meines unvergessli chen teueren Gatten erwiesen sind, sage ich allen, besonders den Lehrpersonen und Kindern der Schule in der Stolkgasse hiermit innigsten Dank.
Köln-Ehrenfeld. 8. März 1915.
bg
Frau Lehrer Kölzer.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
RobertBachemsr.
findet statt am Mittwoch, den 10.
März d.., ½10 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 7
EUED
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der
Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.*c
Beerdigungsanstalt Pietät
Friesenstr. 34/36
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fritz Kerssenboom und Frau
Adelheid geb. Dülken findet Mittwoch, den 10. März, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
ihrer Tochter Agnes mit Herrn Karl Perger aus Köln beehrt sich anzuzeigen
Frau Wwe.
Wilh. Koch
geb. Camphausen.
Wahn. 9. März 1915.
Karl Perger Agnes Perger
geb. Koch
Kriegsgetraut
Köln Wahn
9. März 1915.
0
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Am Mittwoch, den 7. April, morgens 8 Uhr. wird der Unterricht in der., 4. und 5. Klasse der Höheren Maschinenbauschule und in der 3. Klasse der Maschinenbauschule(Werkmeisterschule) wieder eröffnet.
Der Eingang zu den im Werkstättengebäude liegenden Unterrichtsräumen ist Maternusstr. 23.
Anmeldungen neuer Schüler zu diesen Klassen werden Ubierring 48 entgegengenommen.
Der Direktor:
• I..: Prof. Meyer, Oberlehrer.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. März 1915, vorm. 9 Uhr
ansangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 47.000 bis 52500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meinbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11März er., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Diwanz, Sessel, Spiegel, Klubsessel, ar. Teppiche, Pianinos, Standuhr, Umbau, eich. u. nußb. usw., Gasherd mit Backofen, 6 AcytelenApparate.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Göln.“o
Bekanntmachung.
Die Direktion des Gefängnisses stellt zum Verkauf alte Metalle, Lumpen usw.
Die Bedingungen, sowie Angaben über Gewicht und Mengen können eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift:
„Angebot auf alte Materialien“ versehen sein müssen, sind bis Samstag, d. 15. März 1915 vormittags 10 Uhr, einzureichen zu welchem Zeitpunkt die Er-, öffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 3. März 1915. Königliche Direktion des Befängnisses. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. März 1915, mittags 12 Uhr, ollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien,Klaviere, Bücherschränke, 1 Gasheizofen, Bilder, Läufer, Oelgemälde, 1 Nähtisch usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Rautgesuche werder im Local-Anzeiger zahlseichen Interessenten bekannt
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Donnerstag, den II. März, morg. 8½ Uhr, St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingelnden wird.
ab
Bekanntmachung.
Diejenigen RKolonial=
warengroßhändler,
die bisher schon
mehl und Kartoffelmelzl an Kolonialwarengeschäfte im Stadtbezirk Cöln zum Kleinverkauf geliefert haben, werden nochmals aufgesordert, bis zum 12. ds. dem städtischen Einkaufsamt. Rathaus, eine Nachweisung dieser Lieferungen im Juli 1914 mit Angabe der einzelnen Empfänger und Mengen einzureichen.
Cöln, den§. März 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. c
zum Engrospreis, Marken de Jong. v. Houten u. Blooner in Büchsen von 10, 1 u. 2 Pfd. zu M. 2,25 pro Pfd. von 10 Pfd.
an abzugeben.
Fr.=Off. unter C A 849 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Fluchtlinienplan.
Die.Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Ehrenfeld Nr. 78 a betreffend Aenderung der Straßen= und Baufluchtlinien zwischen den Häusern Eichendorffstraße 2 u. Ot o straße 71.
2. Bezirk Deutz Nr. 118a betreffend den Pfälzischen Ring und seine Verlängerung bis 3 Unterführung am Buchheimer Weg sowie das Gelände zwischen dem Pfäl zischen Ring und der Eisenbahn
liegen vom 11. März 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. April 1915, bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 8. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Ord. hath. Mädchen
sucht Stelle zum 1. Mai in der Umgegend von Köln in besserem Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 119 an di Geschäftest. d. Köln. Loc=Anz.
C
Kommun
in bekannt grosser Auswahl und Preiswürdigkeit.
Für Knaben
Anlzuge schwarz und blau,
IIIäsche Hemden, Kragen, Manschetten, Schlipse usw.
Hlüte schwarz und blau, modPIELE Fassons.
Für Mädchen
in weisser Wolle und Rleider gestickte Batist-Kleider
Hüte
schwarze und farbige in allen modernen Stoffen.
für jedes Alter passend.
Unsere 10 großen Schaufenster zeigen stets das Neueste in Jugendmoden.
Jetzt nur
Zeppelinstrasse 8 im Mittelpunkt der Stadt.
Neuss
&amp; Co. Jetzt nur m. Zeppelinstrasse 8
b. zwischen Breite Straße
H. und Neumarkt.
Kölns Spezialhaus für Jugendmoden.
*0

DEUTSCHE TEPPICHE
Größe ca.
Größe ca.
Axminster-Teppiche Qualität I. Größe ca. Axminster-Teppiche Qualität M, Axminster-Teppiche Qualität S,
Tapestry-Teppiche Qualität B. Größe ca.
Velours-Teppiche
Velours-Teppiche
50X100
135X200
165X235
200X290cm
Qualität H, Größe ca.
Qualität P, Größe ca.
Jute-Läuferstoffe Sei#sen brei.25.90.75 Tapestry-Läuferstoffe#eter.90.55.95
ca. 65cm br.
Velours-Läuferstoffe Haargarn-LäuferstoffeNe.75.75.65
ve.50.25.75
co.65cm br.
TEDDICIIG in Größen ca. 2008300 ca. 2508350 ca. 300x 400cm in guten Qualitäten und modernen Zeichnungen, ganz bedeufend im Preise ermäßigt.
GARDINEN
DEKORATIONEN
Simmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Elegante Halbstores
im Preise bedeutend ermäßigt.
Dekorationen, 1 bis 3 Fenster
zu enorm billigen Preisen.
Erbstiill-HalbsfOres mi Volant.
Erbsfüll-Beftdecken für 1 Ben
Erbsfüll-Beitdecken für 2 Beiten
Erbsfüll-Garniurell 2 Hogel 1 Bche
Erbsfüll-Garnnureil 2 Hagel 1 Behang
Madras-Garniiurenl 2 Flügel 1 Behanz
Madras-Garniureil 2 Flagel 1 Behang
23.75 18.50 16.50 Alpaka-Tischdecken rund
19.50 13.50.50
NA.T
der Wok zu K5
An Kassen
" Haus
Spark
Gaiha
sonstig
Inven Kautio rückstä
Der Gesch „ Gurh
Reserr
Baure
Divide
fällige
nicht
Reing
Mitglieder Mitali der Zahl der 9 Die Geschö verme Die Haftst mohrt Am Schlu liche 7 Hafts Köln
127
Köln Die 9 Geprü
Uebereinsti Köln
Belt
05
W
ers u.
Fe
Dan
Syi
Feuillet
□
19
„Wer! zweifelt.
Da tra aus seine
OPEE
sagte er
Sie zu Entieten
. Sie—
sie fassung Er blich blieb aber m Forst, me Fensternis Ihr Gehe gewesen,i da vernah Und da b meinem A Wollen S zuvorkomr Kränkung Benugtuu Sie rich osem Ste *„Wie d hon Sinne Sie w
n<space> a l l<space>
ja,“ sa hätte.
* Sie erh „Warui sch Ihnen „Nichts heiligsten „Und d sie, der,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Dienstag, 9. März 1915
Seite 5.
Bilanz
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospittum Köln. e. G. m. b. H. am 31. Dezember 1914. Vermögen.
zu Kö
55 961,32.6. 3 825.52.4 47 802,53.4 3000.00A
An Kassenbestand
" Haus Trutzenberg 24 u. Waisen= 111627,65.4
hausgasse 49 30 879,06.4
„" Saarstraße 9
„„ Abschreibung
„„ Melchiorstraße 17
„„ Abschreibung
" Sparkassenguthaben " Guthaben bei der Verbandskasse
„ sonstige Guthaben
*
" Inventar-Konto „ Kautions=Konto " rückständige Miete
Schulden.
236 43
80 748 59
52.035 80
44 802 53 6470 55 100 00 500 00 975 70 59 50 10 00 35 00 185974 10
Per Geschäftsguthaben der Genossen „ Guhaben ausgeschiedener Genossen „ Hypotheken Konto 155 500,00 M4
Amortisation 34 444,72
„ Reservesonds=Konto
„ Baureservefonds=Konto „ Dividendenfonds=Konto
fällige Hypothekenzinsen bis 31. 12. 1914. nicht erhobene Dividenden Reingewinn
38 090 s21 900(00
121 055[28
6 879 12357
2 683 661
8
3338 18•974
7 Mitglieder.
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre
Mitali derabgang im Geschäftsjahre
Zahl der Mit lieder am Schlusse des Geschäftsjahres 115 Die Geschäftsguthaden haben sich im Geschäftsjahre
vermehrt um 918.03
Die Haftsummen haben sich im Geschäftsjahre vermehrt um 900,00 M
Am Schlusse des Geschäftsjahres 1914 hatten sämtliche Genossen für 38 600,00+
Haftsmmen aufzukommen.
Köln, den 31. Dezember 1914.
Der Vorstand der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellen=Hospitium zu Köln eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Ad. Hochheuser, A. W. Birrenbach, J. Kübbeler. Geprüft und richtig defunden:
Köln, den 26. Januar 1915
Die Revisoren: Reiner Rief. Herm. Weiskamp.
Geprü, und mit den ordnungsmäßig geführten Büchern in Uebereinstimmung gefunden.
Köln, den.. Januar 1915. Gertner, Verbandsrevisor.
127
Spezialhaus in
Bellfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
" Steopdecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Fernsprech-Automat
für heoermann im Freisaa. des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
Zur Kommunion
Anzuge ein- und zweireihig
mit langer und kurzer Hose ganz dunkelblau und schwarz in Kammgarn, Cheviot, Diagonal
--2b-22-25-50 b 45. = Nur Neuheiten—
Kleine Preise— Grosse Auswahl.
Hettlage
*
Schildergasse 38-42."
Katal
og über Strausfedern und Reiher versende umsonst u. postfrei.
Schmücken Sie Ihren
Hut mit meinenechten
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern. sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussledernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lanse Spezislliäns, Düsseldort, str 91
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Berg.-Gladbach.
Lehrplan des Lyzeums.
Die Schule umfaßt die 7 Klassen der Mittel- und Oberstufe. Die Elementarklassen sind nicht angeschlossen, so daß erst Schülerinnen des 4. Schuljahres Aufnahme finden. Das Schulgeld beträgt 130 Mark. Zuschlag für auswärtige Schülerinnen wird nicht erhoben. Unterricht nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheit zur Hin- und Rückfahrt(Elektr. und Staatsbahn). Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. 0
Elfriede Kirchteima, Schulvorsteherul.
∆
ange Vorrat reicht!
Hochfeinster alter abgelagerter MalHelländer
Nur im Pfund 103 S
(Detailpreis.30 K)
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse-Grosshandel
Heumarkt 5
Luxemburger Strasse 8. 0“
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger..März1915.
* S hans Ritter und seine Frau.
[9] Original=Roman von w. Courths=Mahler.
##Wer löscht die Unbill, die er mir angetan hat!“ rief sie verzweifelt.
Da trat Hans Ritter, unfähig, sich länger zurückzuhalten, seinem Versteck hervor und stellte sich an ihre Seite. „Ich— wenn Sie es wünschen, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er fest und ruhig, obwohl die Erregung in ihm tobte.
Sie zuckte erschrocken zusammen und blickte voll Scham und Entsetzen zu ihm auf.
„Sie— Sie hier?!— Was wollen Sie hier?" stammelte sie fassungslos.
Er blickte voll warmer Teilnahme in ihr zuckendes Gesicht, blieb aber ganz ruhig und beherrscht.
„Ich war ungewollt Zeuge Ihrer Unterredung mit Leutnant Forst, mein gnädiges Fräulein. Ich konnte nicht aus jener Fensternische entweichen, ohne von Ihnen gesehen zu werden. Ihr Geheimnis wäre auf ewig in meiner Brust verschlossen gewesen, ich hätte mich nach Ihnen unbemerkt entfernt. Aber
va vernahm ich Ihren Ausruf, und da hielt es mich nicht länger. Und da bin ich nun, um Sie zu fragen: Wollen Sie jetzt an meinem Arm zur Gesellschaft zurückkehren— als meine Braut? Wollen Sie mit Ihrer Verlobung der des Leutnants Forst zuvorkommen? Ich meine— das müßte Ihnen nach dieser
Kränkung— nach dieser beispiellosen Kränkung eine kleine Benugtuung bereiten!“
Sie richtete sich langsam halb empor, die Augen in fassungsspsem Staunen auf ihn gerichtet.
*„Wie denn— wie ist mir denn— mein Gott, bin ich denn von Sinnen? Sie wollten— nach dem, was Sie gehört haben -<space> S i e<space> w o l l t e n<space>—?“<space>
]„In aller Form in diesem Augenblick um Ihre Hand anhalten ja,“ sagte er, ohne daß ein Zug seines Gesichts sich verändert hätte.
* Sie erhob sich vollends und sah ihn mit brennenden Augen an.
„Warum? Warum wollen Sie das tun— für mich, die ch Ihnen fast fremd bin? Was bin ich Ihnen?“
„Nichts als ein wehrloses Weib, das ein Bube in seinen heiligsten Gefühlen gekränkt hat!“
„Und deshalb— deshalb allein bieten Sie mir Ihre Hand? die, der, wie ich weiß, zu den begehrtesten Partien dieser
Stadt gehört? Sie, der unter den Besten zu wählen— der die Hand nach jeder anderen nur auszustrecken braucht?“ stammelte sie ungläubig, ganz benommen.
„Ich strecke meine Hand nur nach Ihnen aus— gerade nach Ihnon.“
Sie stützte sich schwer auf ihren Sessel, weil ihre Knie zitterten.
„Und warum? Nur weil es Ihrem ritterlichen Empfinden zuwiderläuft, daß ein anderer mich beschimpfte?“
Seine Augen blitzten wie ein blanker Stahl, sonst merkte man ihm keinerlei Erregung an, trotzdem er wußte, daß er jetzt im Lebensspiel alles auf eine Karte gesetzt hatte.
„Vielleicht auch, weil mich die Tapferkeit Ihres Wesens, die Tiefe Ihres Empfindens und die Opferfreudigkeit Ihrer Liebe für Sie einnahmen.“
Sie schüttelte verwirrt und verständnisles den Kopf.
„Die Opferfreudigkeit einer Liebe, die einem anderen galt? Sie waren doch Zeuge unserer Unterredung— haben gehört, wie ich mich an diesen anderen klammerte— wie ich mich demütigte, weil ich nicht verstand, daß er mich los sein wollte! Haben Sie nicht gehört, wie deutlich er werden mußte, ehe ich begriff? Wie ich— ach— Sie wissen nicht, wie es jetzt in mir aussieht. Aber ich liebte diesen Menschen— ja— ich liebe ihn vielleicht noch— ich weiß ja nicht, was ich jetzt empfinde
— es ist alles wie zerrissen in mir. Und trotzdem wollten Sie mir Ihre Hand bieten? O, mein Herr— Sie sollten nicht so leichtsinnig sein! Wenn ich sie nun annähme— Ihre Hand
— um mich zu rächen für diese Schmach? Wenn ich jetzt Ihre Stimmung ausnützte?“ rief sie voll Bitterkeit und Erregung.
„Ich wünsche, daß Sie es tun— es ist mir Ernst damit," sagte er ruhig.
Sie vergaß einen Augenblick ihr Leid, im grenzenlosen Staunen über diesen Mann, den sie bisher wenig beachtet hatte. Mit großen Augen sah in sein markiges, ehernes Gesicht.
„Was sind Sie denn für ein Mensch? Man hat mir gesagt, Sie seien ein kühner, unbeugsamer und nüchterner Mann mit vielen praktischen Tugenden— man hat mir gesagt, daß— doch einerlei— ich habe Sie jedenfalls auch stets nur kühl, beherrscht und unempfindlich gesehen. Aus solchem Stoff sind doch nicht Phantasten gemacht! Was sind Sie dann für ein Mensch, daß Sie einem Mädchen, an dem Sie bis heute kalt und fremd vorübergingen, ohne es zu beachten, solch ein großes Opfer bringen wollen?"
Er sah, wie die Erregung in ihr bebte, wie sein Verhalten sie von dem ersten herbsten Schmerz ablenkte. Auch jetzt, in
werden gebeten, frei werdende Stellen " für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiarati Annohaus, Annostr. 88, anzumelden“.
dem vollsten Sturm ihres Empfindens, blieb sie noch die anmutige, elegante Person. Und nie war sie ihm schöner, vornehmer erschienen, als in dieser demütigenden Lage— nie war ihm ein Mädchen begehrenswerter erschienen, als dieses, von einem Gewissenlosen verlassene Mädchen.
Zugleich aber war auch ein gutes, weiches Empfinden für sie in seiner Brust, ein reiches, großes Gefühl, wie es jeder rechte Mann empfindet, wenn er ein schutzloses Weib unter der Schlechtigkeit eines Geschlechtsgenossen leiden sieht. Sie schien ihm jetzt nur mehr wie eine hülflose, schutzbedürftige Schwester. Und doch lauschte er nach innen, um sich wieder und wieder die zärtlichen Laute zurückzurufen, in denen sie vorhin mit Forst gesprochen hatte. Wenn diese blassen, schmerzverzogenen Lippen wieder eines Tages solche Laute formten— und diese gälten ihm— wäre das nicht ein Preis— wert, mit aller Kraft danach zu streben?
hatte in dieser Stunde einen tiefen Blick in die Seele
und das Wesen dieses Mädchens getan. Es war ihm wie die erkörperung seines Ideals erschienen, das er lange gesucht hatte. Freilich, es war gewagt, in dieser Stunde um sie zu werben— in einer Stunde, in der ihre Seele um einen anderen blutete. Es war gewagt, jetzt darauf zu hoffen, daß sie ihre Liebe eines Tages ihm zuwenden könnte. Aber wann war Haus Ritter vor einem Wagnis zurückgeschreckt? Je unmoglicher, je schwerer ihm etwas schien, desto mehr reizte es ihn
Er strich sich langsam über die Stirn.
„Was für ein Mensch ich bin? Ich kann Ihnen darauf keine unparteiische Antwort geben. Wenn Sie auf meine Werbung eingehen, werden Sie es vielleicht eines Tages selbst herausfinden, wenn es Ihnen der Mühe lohnt. Ich kann Ihnen jetzt nur sagen, daß ich von dem Wunsche durchdrungen bin, Ihnen zu helfen, die Demütigung zu verwinden, die man Ihrem stolzen Sinn zugefügt hat. Im übrigen— ich habe schon seit geraumer Zeit die Absicht, mich zu verheiraten, ohne bisher eine Dame gefunden zu haben, deren Persönlichkeit meinen Wünschen entsprach. Ich wollte eine Frau aus der besten Gesellschaft— trotzdem ich— ein Emporkömmling bin. Das wissen Sie vielleicht nicht. Ich bin nämlich der Sohn eines Handwerkers Mein Vater war Zimmermann; bis vor ungefähr zehn Jahren war ich ein Fremdling in der guten Gesellschaft. Das sage ich Ihnen, damit Sie wissen, mit wem Sie es zu tun haben.“
Es zuckte in ihrem Gesicht, und ihre Augen blickten dunkel und schmerzlich in die seinen.
(Fortsetzung folgt.)
eichnet die zweite Kriegsa

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Dienstag, 9. März 1915
Zudes
00 Aus dem städtischen Haushaltsetat
ist als besonders bemerkenswert noch folgendes hervorzuheben: Während die Einnahmen im Etat der Tiefbauverwaltung in Höhe von 3 632000 M. um 236 073 M. niedriger sind und die Ausgaben für Verwaltungskosten von 541 916 M. auf 647 889 M. steigen, haben die für Straßen= und Wegebau eine wesentliche Beschneidung erfahren. Für Straßenbau aus öffentlichen Mitteln sollen in der Alt= und Neustadt 50 600 M.(150000 M. weniger), in den Vororten 320 000 M.(178 950 M. weniger) für Neuanlagen von Bürgersteigen in der Alt= und Neustadt, sowie in den Vororten 20000 M. weniget verausgabt werden. Für Entschädigungen bei Fluchtlinienänderungen wurden in den drei Jahren 1911, 1912 und 1913 durchschnittlich 1786440 M. gezahlt, die zum Teil aus laufenden, teils aus Anleihemitteln entnommen wurden. Der Etat für 1914 wies für diesen Posten eine Summe von 466000 Mark auf. Mit Rücksicht auf den Krieg soll für 1915 eine führung neuer Mittel nicht erfolgen. Bei der Unterhaltung Fahrdammes sollen für die Alt= und Neustadt 27·000., in den Vororten 64000 M. weniger verausgabt werden. Der zu leistende Zuschuß ist infolgedessen auf 1771,000., d. h. um 851719 M. gesunken.
Für die Rheinbrücken sind folgende Zuschüsse erforderlich: Schiffbrücke Köln=Mülheim(bei der infolge Herabsetzung des Brückengeldes mit einer Einnahme von 58000 statt bisher 85 500 M. zu rechnen ist) 35900., Südbrücke 19 400., Hohenzollernbrücke 102 667 M. und Ersatz Schiffbrücke 622000., das sind mit insgesamt 779968 M. Zuschuß gegen 1914 mehr 559498 M.
Infolge der teilweisen Benutzung der städtischen Krankenanstalten durch die Heeresverwaltung zu Lazarettzwecken weisen dieselben ein erhebliches Mehr an Einnahmen auf: das Bürgerhospital 150000., das Augustahospital 146 000 M. und die Krankenanstalt Lindenburg 92000 M. mehr. Die erforderlichen Zuschüsse belaufen sich auf 72 860 M.(50940 M. weniger) bzw. 184 950 M.(37600 M. weniger) bzw. 680 900 M.(80 900M. weniger). Das städtische Krankenhaus Mülheim bedarf eines Zuschusses von 122 850 M.(22636 M. weniger), das Krankenhaus Deutz eines solchen von 22440 M.(2330 M. weniger). Für die Augenheilanstalt sind 5050 M.(300 M. mehr), für die Zahnklinik 17030 M.(60 M. mehr) aufzubringen, für die Säuglingsmischanstalt Köln muß ein Zuschuß von 17800 M. (5729 M. mehr), für die Anstalt in Kalk eine solche von 4204 M. (1220 M. mehr) und für diejenige in Mülheim eine solche von 7690 M(290 M. mehr) aufgewendet werden. Für die Walderholungsstätte sind 7750 M.(280 M. weniger) und für die Desinfektionsanstalt 60 922 M.(2026.) Zuschuß nötig.
Der Etat für Wohlfahrtspflege beansprucht u. a. für Fürsorgemaßnahmen für Lungenkranke 200000 M. und für andere Fürsorgezwecke 211400., also 411400 M. Zuschuß.
Der Etat der Stadttheater weist mit 70 450 M. einen Einnahmeausfall von 15 550 M. auf. Die Ausgaben erscheinen dagegen mit einer Steigerung von 87950 M. Zwar ist man auch hier bemüht gewesen, eine Minderung einzelner Ausgabeposten zu bewirken; allein der voraussichtliche Betriebsverlust weist eine so erhebliche Steigerung auf(400000 M. statt 280000.), daß eine Vermehrung des Zuschusses sich nicht umgehen ließ; derselve steigt auf 809 700 M.(54310 M. mehr).
Von Zuschüssen beanspruchen weiter: Tierkörperverwertungsanstalt 6900 M.(2170 M. mehr), Marktverwaltung 106660 M.(5400 M. mehr), Feuerlöschanstalten 850 971 M.(92736 M. weniger, was lediglich eine Folge der Herabsetzung der dem Fonds für Errichtung neuer Feuerwachgebäude zuzuführenden Summe von 150000 M. auf 10000 M. zuzuschreiben ist), Straßenreinigung und Fuhrpark 634600 M.(42 418 M. weniger), Museen 454 790 M.(53978 M. weniger).
Bei auch nur flüchtiger Prüfung des Etats gewinnt man den Eindruck, daß der Grundsatz tunlichster Sparsamkeit obgewaltet hat; nur dadurch ist es möglich geworden, eine Herabminderung der Zuschüsse um 2 690843 M. herbeizuführen. Daß dessen ungeachtet eine Steuererhöhung nicht zu umgehen sein wird, ist eben eine der beklagenswerten Folgen des Krieges, unter denen die großen wie die kleinen Städte zu leiden haben.
Mit dem großen Hauptquartier im Westen. Kriegsberichterstatter Heinrich Binder aus Berlin schilderte am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Wahrnehmungen und Erlebnisse auf dem westlichen Kriegsschauplatz. Von mehreren seiner Kollegen ist in letzter Zeit hier über dasselbe
Thema gesprochen worden. Aber Hr. Binder verstand es, selbst diejenigen zu fesseln, die den früheren Vorträgen beigewohnt hatten. In formvollendeter Sprache würdigte er in zutreffender Weise die bei unseren Truppen und den Daheimgebliebenen bis auf den heutigen Tag herrschende opferbereite siegesbewußte Stimmung, schilderte er die Ereignisse auf dem westlichen Kriegsschauplatze, wie sie die Welt in Spannung hielten. Von feiner Beobachtungsgabe und sicherem Urteile zeugten die Bilder, die er von den Phasen des Kampfes und seiner Begleitumstände zeichnete. Besonders interessant war die Darlegung der schwierigen Arbeit, welche unsere Marinetruppen an der Küste leisten. Vortreffliche farbige Lichtbilder ergänzten den fast zweistündigen Vortrag, der den lebhaften Beifall des zahlreichen Publikums fand.
Wegen sahrlässiger Tötung verurteilt. Die Strafkammer verhandelte diese Tage gegen einen 21 jährigen Schauspieler wegen fahrlässiger Tötung. Der Betreffende besorgte am 3. Dezember die Wirtschaft seines Vaters. Zwei Soldaten hatten einen Revolver, der geladen war, zur Verwahrung abgegeben. Der Schauspieler legte den Revolver in eine Schublade und abends bei Feierabend hantierte er damit herum, angeblich um zu verhüten, daß nichts damit passiere. Der Revolver war aber nicht, wie er vermutet hatte, entladen, sondern plötzlich ging eine Kugel los und traf einen als Gast anwesenden Kellner so, daß der Mann nach drei Tagen infolge Magenschusses starb. Die Strafkammer verurteilte den Angeklagten zu einer Woche Gefängnis bei bedingter Begnadigung.
(A) Ein baverischer kazarettzug, der um 10.15 Uhr heute
vormittag auf dem Hauptbahnhof eintraf, brachte über 120 schwerund leichtverwundete sowie über 90 kranke Deutsche nach hier. Nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde ist der Lazarettzug nach Siegen weiterbefördert worden.
14) Königl. Vereinigte Maschinenbauschulen. Am 7. April werden die bei Kriegsbeginn geschlossenen Königl. Vereinigten Maschinenbauschulen den Unterricht in einigen Klassen wieder aufnehmen. Alles Weitere ist aus dem Anzeigenteil zu ersehen.
(A) Ueber Frauen und Weltpolitik wird Frau Leonore Nießen=Deiters am Donnerstag, abends 7 Uhr, im Elisabethsaal,
Klapperhof 30, sprechen. Der Frauenstimmrechtsverband für Westdeutschland ladet auch Nichtmitglieder freundlichst ein.
(A Ratholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Der
Kampf der deutschen Frau gegen den englischen Aushungerungsplan— so lautet das zeitgemäße Thema, das Frl. Teusch am Mittwoch, den 10. März, nachmittags 5 Uhr, in der ersten Kriegs versammlung in Kalk behandeln wird. Der Vortrag findet Kapellenstraße 9 statt. Der Besuch desselben sei auch an dieser Stelle warm empfohlen.
(A) Städtische Mütterkurse. Der dritte Kursus im großen Vortragssaale der Firma Gebrüder Stollwerck, Annostraße 30, hat Sonntag, 7. März, unter äußerst starker Beteiligung begonnen. Den zahlreichen schriftlichen und telephonischen Fragen nach den gedruckten Mütterkursvorträgen diene zur Mitteilung, daß die Kursvorträge sich bereits in Bearbeitung für den Druck befinden.
() Oeffentliche Volksversammlungen, die sich mit der Volksernährungsfrage befassen werden, sind von Organisationen der christlich=nationalen Arbeiterbewegung einberufen für Mülheim auf Mittwoch, abends.30 Uhr, im Saale des katholischen Gesellenhauses, Franzstraße; für Kalk auf Donnerstag, abends.30 Uhr, im katholischen Vereinshaus, Vereinsstraße. Als Redner sind gewonnen: Gewerkschaftssekretär Bergmann und Frl. Paula Schorn. Zu der Versammlung haben Männer und Frauen aller Stände und Parteien freien Zutritt. Die Frauen sind zu dieser Versammlung besonders dringend eingeladen, weil sie auf dem Gebiete der Volksernährung außerordentlich wichtige Aufgaben zu erfüllen haben.
(A) Die Preistreibereien auf dem Kölner Diehmarkt nehmen kein Ende. Es werden immer höhere Preise gefordert und bezahlt. Auf dem gestrigen Hauptmarkt waren über 8700 Schweine aufgetrieben, gewiß eine stattliche Zahl; trotzdem stiegen die Preise abermals. Von der Heeresverwaltung wurden über 2000 Schweine angekauft. Die Stadt Köln beschränkt ihre Einkäufe nur auf das notwendigste. Das Geschäft wickelte sich ruhig ab; denn die Metzger zeigten sich bei den hohen Preisen sehr zurückhaltend. Amtlich wurden die Schweinepreise bis 1,23 M. per Pfund notiert. Aus Holland waren rund 900 geschlachtete Schweine eingeführt. Der Markt wurde geräumt. Der Auftrieb zum Großviehmarkt war verhältnismäßig gering. Es wurden ungefähr 300 Ochsen, 700 Kühe, 120 Bullen und 800 Kälber gezählt. Seit langer Zeit kaufte das Proviantamt zum ersten Male wieder 400 Stück Großvieh an. Hier gestaltete sich der Handel lebhaft; die Preise stiegen nicht unerheblich. Die Ochsen waren um 10 Pfg. pro Pfund Schlachtgewicht teurer; es wurde bis zu 1,05 M. pro Pfund amtlich notiert. Von Holland wurden etwa 470 Viertel Großvieh, 550 geschlachtete Kälber und ungefähr 200 Schafe eingeführt. Von allen Seiten erhofft man behördliche Maßnahmen, um den fortwährenden Preistreibereien Einhalt zugebieten. c
Der heutige Hauptmarkt hatte eine der Jahreszeit entsprechend starke Zufuhr aufzuweisen. Auch die Nachfrage war sehr rege, und so entwickelte sich schon in den frühesten Stunden ein lebhafter Verkauf bei steigenden Preisen.
() Zur Nachahmung empfohlen! Um der städtischen Beamten= und Lehrerschaft in möglichst weitem Umfange Zeichnungen auf die Kriegsanleihen zu ermöglichen, hat die Sparkasse der Stadt Köln es übernommen, den Zeichnungspreis für die beteiligten Beamten, Angestellten und Lehrpersonen vorschußweise an die Reichsbank zu zahlen. Die Zeichner zahlen den Zeichnungspreis der Sparkasse ratenweise an den Gehaltszahltagen ab, wobei die erste Rate spätestens im September 1915, die letzte im September 1916 fällig ist.
() Städtische Kriegssammlung 1914. Nach der letzten Quittung sind eingegangen 171 934,71., sodaß bisher insgesamt 1319 841,83 M. zusammengekommen sind.
() Gaunerei. Zwei junge Burschen besuchten gestern in Ehrenfeld einen blinden Invaliden, dem sie sich als entfernte Verwandten vorstellten. Nachdem der Blinde ihnen Speise und Trank gereicht und sie entlassen hatte, stellte es sich heraus, daß die beiden Gauner ihm ein Sparkassenbuch über 700 M. und 25 M. Bargeld gestohlen hatten. 82
∆ Selbstmord. Gestern mittag sprang am Niederländer=Ufer eine Frau in den Rhein und ertrank.
() Unfälle. Ein 14jähriger Knabe fiel auf dem Übierring beim Rollschuhlausen und brach den rechten Arm zweimal.— Schwere innere Verletzungen erlitt in der Pfälzerstraße ein Knabe, der unter ein Fuhrwerk geraten war.— Auf dem Karthäuser Wall hob man einen gestürzten jugendlichen Radfahrer mit Schulterbruch und erheblicher Hüftquetschung auf. □
( Diebsgesindel. Drei Körbe mit gefüllten Weinflaschen, die auf einem Handwagen standen, führte auf dem Holzmarkt ein Dieb davon.— In der Moltkestraße und am Eigelstein erbeuteten Einbrecher einen größeren Geldbetrag bezw. eine Menge Wäsche. — Vor einem Schaufenster an der Hohestraße gab es das bekannte „Gedränge“, von einem Langfinger verursacht, um einer Dame ihr Handtäschchen mit 36 M. Inhalt abzuschneiden.— Ein am Hauptbahnhof eingetroffenes Dienstmädchen nahm die Dienste eines Burschen an, der sich erbot, ihr den Koffer zu tragen. Sie büßte ihre Unvorsichtigkeit mit dem Verluste ihrer Kleider und Wäsche im Werte von 200.; denn der Hülfsbereite verschwand mit dem soce.
Aus Köln=Dellbrück.
(2) Daterländischer Abend. Wir verfehlen nicht, nochmals aufmerksam zu machen auf die große, vaterländische Veranstaltung, die am Sonntag im Saale des Joh. Korschildgen stattfindet. Das gediegene, dem Ernste der Zeit vollkommen gerecht werdende Programm verspricht genußreiche Stunden. Die Kasse wird um 5 Uhr geöffnet; während der Beginn der Feier auf Punkt 6 Uhr festgesetzt ist. Das Eintrittsgeld beträgt 50 Pfg. Der gesamte Erlös soll der städtischen Kriegsspende zufließen.
:
* *
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ". in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7880] Zur Ernährungsfrage. Aus dem städtischen Nachrichtenamt: In dem Eingesandt Nr. 7876 wird zunächst ausgeführt, daß in Lille der Höchstpreis für 1 Pfund Erbsen auf 20 Pfennig festgesetzt sei, während man in Köln bis zu 60 Pfg. zahlen müsse. Ob in Lille der genannte Höchstpreis festgesetzt ist, ist hier nicht bekannt. Fest steht aber, daß heute den Großhändler beim Großbezuge 100 Pfd. Erbsen loco Köln 52 M. kosten. Billiger als der Kölner Großhändler können auch, abgesehen von kleinen Frachtdifferenzen— die Erbsen kommen hauptsächlich aus Sachsen—. die Großhändler in anderen Städten die Ware nicht beschaffen. Wenn der Großhändler die Erbsen, die ihn selbst 52 Mark loco Köln kosten, zu 54—55 M. die 100 Pfund weiterverkauft, so wird man das Verdienst nicht als allzugroß bezeichnen dürfen. Wenn dann weiter der Kleinhändler die Erbsen, die ihm 54—55 Pfg. das Pfund kosten,
zu 60 Pfg. zum Weiterverkauf bringt, so ist auch dagegen nichts
einzuwenden. Von gleicher Sachkenntnis zeugen die Ausführungen über die Höchstpreise von Frühkartoffeln. Nach der Angabe des Einsenders sind sie in Bonn auf—8., in Köln auf 10 M. festgesetzt. Dem Einsender ist augenscheinlich unbekannt, daß die Höchstpreise für Frühkartoffeln für das ganze Deutsche Reich durch Bundesratsverordnung vom 15. 2. 15 einheitlich auf 10 M. festgesetzt sind.
Handelsteil
besasereran
+ Köln,.März1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster uud höchster Preis im Kleinhandel 3 40-4,50. Hähne. alts, 2,00-3,00, junge 1,80-3,00, Hühner, alte. .40-4,00, junge.00-3,00. Tauben, alte.45-.50, junge.65-0,70 lebend, das Stück, Gäuse.50—1,60 das Pfund, Enten 4,00-.50, Häb. alt-, 2,20-3,50, gunge 2,00-3,50, Hühner, alt, 2,60-4,50, junge.50 bis .50, Tauben, alte..50-0,55, junge 0,85-.00, Truthahn 7,00-15,00, gu. schlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-,.08, Rohesser 0,12-.15 das Stück. Sproiten, Kieler .20-.40, Elb- 1,00 das Pfd., Rollmops.10—.15 das Stück, Sardellen .20, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratheringe 0,12-.15 das Stück
Holkereibutter M..60 1,70, Landoutter.,50 das Pfund, Landeier trische, 3,25.50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..30-1,40, Holländer 1,10-1,30, Tilsiter 1,20-.30 Edamer.20, Limburger.70—0,80 das Pfund, Mainzer.06. Camemberi .50 das Stück.
Aepfel, amerik. Ess-.55-0,65, hies. Ess-.25.40, Koch- O. 20-0, 25 Ananas.60 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,07-.08, Murcia.08—.10 Messina.10, Zitronen.05-.07 das Stück.
Kartodeln, rote, M. 0,08.09, weisse, Ind..08-.09. das Pfund, Endiviensalat, ital. 0,08-0,15, das Stück, Feldsalat.28-.30 das Pfund Blumenkohl, ausl. 0,30-0,40, Grünkohl.08-.10 das Stück, Rosenkohl. inländ..35, das Pfund, Rotkohl, inländ..10-0,25, ausländ..45, Weiss. kohl, ausländ..45, Wirsingkonl, inländ..15-0,20, ausl..45 das Stück Spinat 0,22-0,25, das Pfund, Breitlauch 0,05-0,08, Kohlrabi, Erd- 0,08 bis.15, Ober-.04-0,08- das Stück, Rüben, weisse.09-0,10, rote(Karotten), abgesch..05-.06. Mohrrüben, abgesch..09-.10, das Pfund Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.25. Meerrettich .15-.20, Rettich, schwarzer.05-0,06, das Stück, Radieschen, inl..12 bis.15, Schwarzwurzel, hies..18-0,20 das Gebund, ausländ..20-.25 Zwiebeln, gewöhnl..18-0,20 das Pfund.
Die Zufuhr war heute an hiesigem Gemüse genügend. Verkauf flott. Preise steigend
Fruehtiarkt.
Kouss. 9 März 1915. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.„ 1. Sorte 2.
M. 28.35 „ 27.85 24.35 23.35 27.40 26.40
„" 40.40
wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber.A 30, OObzw. 29,00 die 100 Kilo. Butter, per Kilo M. 3,00—.20
Luzernerheu, neues 4, 50-f. J0 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 17,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 18,00„ Wiesenheu M. 4,00—.50„„
Kartoffeln, festgeserzter Höchstpreis 4,80, wirklicher Handelspreis 5,00—6,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier per Stuck 13 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 9. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,91--.06 in Hüningen,7 om., Rhein 2,00—0,69 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,03—.59 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,00+-1,13 m Heilbronn, Zom., Reckar.47—.71 m Lohr, 6 vorm., Main 4,44--0,56 m
Caub, 9 vorm. Rhein.36+-.91 m Trier, 7 vorm., Rosel 1,98+-.25 m Köln, vorm. Rhein 3,54 40,19 m
Ruhrort, 8 om. Rhein 3,23—0,50 an Wesel, 8 vorm., Rhein.31--.19 m
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopsung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze'o antieheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 Mf., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand; Apothete zum geldenen Kapf, Köln, Schildergasse 71/73.
Sparen können Sie
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a“
Inürnigisches:
Technikum Jimenau
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Dir. Prof. Schmidt
Am 10. 3. vorm. werden auf Bahnhof Gereon Lage kelier unanbringliche Güter öffentlich versteigert, u..: 1 Faß Sauerkraut. 190 kg. Konserven, Res, Haferflocken, 16 BII. Kraftfutter, neue und gebr. Kleider u. Wäsche Kinderanzüge, Joppen, 1 Kiste Webgarn auf Spulen, 186 kg. 4200 m Gummilitzen, Kunstwolle, neue und gebr. Möbel, Holz=, Eisen= und Papierwaren, Ledernähmaschine, landw. Maschine, Pistole, Wagenachse, Dichtungen mit Kupfereinfassung, 1100 kg Drahtglas, Wagendecke 730X400 cm, gebrauchte Säcke und mehr. p°
Cöln, den 5. März 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
Stelle als Haushälterin
sucht für eine brave Persönlichkeit, anfangs 30, durch Krieg stellenlos geworden, in allen Teilen des Haushalts wohl bewandert, auch in Kinderpflege, ein kath. Geistlicher.
Fr.=Offert. unter K 122 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.

jegen nichts
sführungen
Ungabe des auf 10 M. it, daß die Reich durch 10 M. festddtischen inhandel. lühner, alte, .65-0,70 .50. Häb nge.50 bis -15,00, gu. iten, Kieler, k, Sardellen
k.
I, Landeier,
r.20-1,30,
Camember:
.20-0,25.
.08—0,10
Pfund, Endas Pfund, Rosenkohl .45, Weiss das Stück, Erd- 0,08 0, rote(Kadas Pfund. Meerrettich zu. inl..12
0,20-.25. flott. Preise
00 50 Kllo 00 506 Kilo
00*„
0„„
r Höchstlandelspreis Kilo.
K 13 Pig
.36+-.91 m .98+0,25 m .54 40.19 u .23—.50 i .31--.19 m
Zlutes.
die Zusammenseres Körpers. das Blut mit tauungen ein, tandrang nach n rechnet man anregend, aus betze'o antiine und üben
Apotheker ,<space> B l u t r e i n i,<space> In Köln und n<space> V e r s a n d:<space>
73.
auchten in
„auffärben lethode ist
1
48
d
KS
ät.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68 a Dienstag, 9. März 1915
Heite 7.
Arbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. à 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim. Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalh
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
B
Gesucht werden bei der Haup stelle in Köln Badstraße 8
(Eingang I, Erdgeschoß):
Gärtner,
Schmied z. Führung einer Sch miede in Godesberg, Sandformer, Stellmacher, Huf= u. Kesselschmiede, Klempner für Schwarz u. Weißblecharbeiten, Dreher,
Sattler, Polsterer, Schneider für Militärarbeit.
Frieseur z. Führung eines Geschäftes in Godesberg.# Erd= und Grubenarbeiter f. Br. keitfabriken Starke Platzarbeiter für chem. Fabriken, Bauarbeiter, Gleisarbeiter,
Kutscher und Kehrer
für Fuhrpark,
Führer und Schaffner für Straßenbahn, Friedhofarbeiter, Herrschaftl. Kutscher, d
Haus= und Gartenarbeit versteht, nach Berleburg i. W.
Erfahrener
Haschinist
(militärfrei)
für meine Kraft- und Lichtanlage gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung b. Oberfaktor Treppe III. 1 Etage.
Kräftige
Arbeiter
gesucht
für die
Städtische SierkörperVerwertungs-Austalt
Köln-Nippes,
Schiefersburgerweg 150 Ecke Escherstraße. 1“
Junge von 15—16., mit schöner Handschrift, aus anständiger Familie als
Laufjunge
für ein größeres Bureau gesucht. Eintritt sofort. Angebote m. Angabe d Gehaltsanspr. unt 217 in die Geschä tsstelle d. Bl.
Tüchtige
binderso ort gesucht.
Greuen&amp; Bechtold
Weyerstrasse 19.
Kriegsinvalide,
vom Lande, durchaus solide, findet in kleiner Gärtnerei schönes Unter= und Auskommen.
Näh. a. Anfr. u. N 0 250 a. d. Agentur d. Bl. Brühl.
für Dreherarbeiten ünden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp uileaume Carlswark
Zu meiden Arbeitercentrale. Schanzensirasse. p*
rivatChauffeur.
Zuverlässiger Chauffeur
mit mehrjähr ger Erjahrung für einen neuen Fafnir=Wagen gesucht. Derselbe mß alle Re paraturenselbständig aus ühren, und den Wagen genau kennen. Hoher Lohn zugesichert. p Daul Freund, Köln, Postfach 175.
für dauernele Beschäftig. sucht
A. A. Joseph
Schildergasse 59. b
Mirsuchen an Stelle unseres z.
40 Militär eingezogenen
Kastellans
zu sofort einen Vertreter. Seminardirckt Dr. Carlebach,
St. Apernstr. 29—31. B
Stadtkundiger, kräftig.
Laufbursche
c: Zu melden mit ZeugBreitestraße 42. 5
.ader Juäge schäftigung
zu einem Kranken nachm. gesucht. Ang. unt. A. 100 a d. Ann=#elle Lindenthal.
Schweinemetzgerei Ord. Lehrling oeg sof. Berg ges .=Ehrenseld. Vogelsangernr. 19. Zuverl. Reparaturschlosser gesacht. Brausfeld, Seisenfadr. Eupenerstraße 137. b
Schuhmacher ges St. Apernst.54.“
Ein properes fleißiges
Mlädchen
für Küche und Hausarbeit, welchesselbständig kochen kann,
gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. o“ Fr.=Off. un er C 97 an die Gechäftsst. des Köln Loc.=Anz.
t. 2l0
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Durchgeh Arbeitszeit.)
L. W. Brügelmann Sohne,
Mühlengasse 11.
Suche Rochlehrstelle
g.., gegen Lehrvergütung. Alter 21 Jahre.
Fr.=Offert. unt. K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Straussfedern, Reiher u. w. werd. schnell und bill. gereinigt gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussjederngesch. Berlich 15. gegenüb. Bäck. Werner.
belästigungen
beseitigt unter Garantie Burg graf. Nippes. Merheimerst..50 Dachdecker und Bauklempnerei Telephon A 7940.
Tüchtiges älteres
Mädchen
in kleinen Haushalt zu leidender Dame gesucht. Vorstellen 10—12 oder—4 Uhr. b Waisenhausgasse 66, I.
Braves fleiß. Mädchen
für bürgerlichen Haushalt bei familiärer Behandlung gesucht. Neußerstraße 35, Laden.
Kath. brav. Mädchen
mit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ges. Vorzust. v. 10—1 Uhr. Wörthstraße 19.
Braves fleiß. mädchen
am liebsten vom Lande, zu zwei Personen gesucht.
Weidengasse—7.
Kath. suverl. Verkänserin
für Schweinemetzgerei gesucht. 5 Köln, Ultermarkt 37.
ung. Dienstmädch. f. alle
Hausarb. sof. gesucht. Vorz. —4 Vogteistraße 35, 1. E. b
Zurchaus zuverl drav. in Küche 0 u. Haush ers. Mädch.kl.bess. Fam. ge. Moltkestraße 85, Hp
Laih Mädch. in Privathaush
gesucht. Roonstr. 39, Hochpt.
Erfahr. Schneiderin empf
E sich im Ans. v. som l. Damengarder b. sp. Jackenkl., gut. Sitz, sand. Ard, bill Berechnung Fischer, Efld., Vogellangerst. 171A.
Sohnun
in der wostl. Neustadt Könlgsplatz-Opernhaus
n 9•
-) Timmer
PPEIMAer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, event. Wiinsche gern berücksichtigt. Bescheid*0
Str
Fernruf
93 5.
45594.
3 Elago 3 Zimmer u Küche
Elant. abgechl, zu verm Heiz= u. Leuchtg., elektr. Treppenbeleucht. Masil usstr. 78. Sülz.“
3. Eig., 3 helle luft. R.
zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
3
4. Et.
große Himin
Thürmchensw. 33, z. vermieren. Näh. Bäumges, I. Et.
Mppes
1. Et. 4 gr. Räume in mod. Hause. Florastraße 25. IlI.
Abgeschl. Wohn. Händelstr. 27, 4 1 E.., Küche m Spind, 2 durchgeh. 3, Gas u a. Bequ. an ält Ehep..36 n z v. Besch. ds. I. E V.
Prop. ilädchzen Grß f vorm.
in Kalk oder Deutz. HumkoldtKolonie, Usingerstr. 91, 1 Eig
Hülte za
werd nach den neuesten odell ang. Zutaten Rubensstr. 6. b
A hause Bill. Preise. Off. unt. B258 a. d. 2. Gesch. Breitestr... b
Instreicherarbeiten reell, Se sauber billig Beste Empf. Jülicherstraße 23.
für 50 Pfg
gesucht.
nissen
Junge Leute,
16—18., z. Fensterputzen für h. Lohn gesucht. Zu melden Severinstr. 156, von—6.
Ein jung
gesucht.
ordl Bäckergeselle Follerstraße 14.
Stellengesuche
Für einen 15½jähr. Jungen H v. ausw., aus gut. Fam. wird für Ostern odr später eine
Lehrstelle
gesucht in gutem Hause, woer in kontor u. Lager angeleitet w. Bevorz. w Kolonial= od. Ei enw.= Gesch. Ausk ert. M. Schmits, Volksgartenstr. 21. Tel. B 7457.
Kranheuwärt., Privatpsleg.
Spezialist für innere u. chirurg. Kranken, Fußpflege, für Tagund Nachtwache frei. Ersthülfe bei Sterbefällen.
Michael Bonvie
Johannisstraße 86, I b Fernspr A 1018 Sp.-5 nachm.
Krätiger gef. mann
d. Ungl. d. l. Arm verl., sucht
vertrauensstellung
Kaution vorh. Off. u. A. K. 8 an d. Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchhelmerstr. 27.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Halteltelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrchaitliche Wohnungen zu vermieten, enthaltend je 5 gr Zimmer, Wintergarten Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön Auskunft erteilt der Eigt Ottostr. 42. T. A 149. g“
Tur jung. Mä
mit gutem Schulzeugnis wird
Stelle zur weiteren Ausbildung gesucht. Off unt. A. f. 7. an die Geschäftsstelle .=Müiheim, Buchheimerstr. 27°
Schweinemetgerei.
Zuverl. tücht. Erstgeselle gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Starker Fuhrmann
für Fleischtransport gesucht. Lohn 35—40 M. pro Woche.
Liebigstraße 209.
weinrm
Zuverl. tücht ges.
Erst gzeselle
Luxemburgerstr. 6.*
Junger Ackerhnecht gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 81. b
Zuverläss. Frl., w. gut u.
spars. kocht, tücht. u. erf. in all. häusl. Arb. ist, sucht S elle als
haushälterin,
eotl. Stütze. Offerten an
M. Schröder, NeustadtHaordt. Hauptstr 40, I.*
1
aus der Woll=Manuf.=Br. und Herrenmode, 18½ Jahre alt, kath, sucht zum I. April Stelle Offerten unter K 121 an die Geschätsstelle d. Bl.
guche f. meine schulent! Tochter zu Ostern S elle als Lehrmädchen, am liebst. i. Kolonialw.= Geschäft geg klene Vergütung. Off. u. 216 an die Gesch. d. Bl.
Gr. herrsch. Wohnungen
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
II. Era##e, je 2000 M
Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
Geschäftslotale im Zenterm der Altkadt:
Glockengasse 11, Posthof, Gr schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 28, Posthof,
Schdnes Entresol mit Zentralheizung.
kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalh Marsiliusstr. 62, Ssilz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Crimborn,
Bure:
Hohenzollernring 49., Köln.
Abgeschl. Etage, enthalt. 6 geräum. Zimmer, mit herrl.
Aussicht auf den Rhein, Nähe der Haltestelle d. Vorortbahn u. Landungsbrücke, m. Gart. preiswert zu vermieten. Näheres
Porz, Uferstraße 30.
iebengebirgsallee 55,
schöne 2. Etage, 5 Zim., Küche u. einger. Bao, sofort billig zu vermieten. Besch das. 3 Etage und Nippes, Nelkenstraße 3, II.
1 Zim., Kell., Taubenh. u. Taub. für 30. zu verm. O entelstr 1, I. (Eigent v 6- 7 Uhr dorts. zu spr. b
Moltkestraße 105
schöne herrsch. Erag zu verm. Bescheid daseldst Hochpaterre.
v n, 3. K u. 33. R. 9pes sof. z. verm. Bescheid Blücherstr. 2, I. Et.
* kleine Zimmer, gartenwärts, — an stille Leut= zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 49.
Candwohnung in nächst. Nähe Kölns.=Z. m. Gartenben. z om. Off. unt. 0 1 6 Altermarkt 30.
Mansarden zimmer 2 Treppen 1 sofort zu vermieten. Dr..# 5 Gr. Griechenmarkt 112.
Unterhaus, 4 Zim., Man**<space> s a r d e<space> u.<space> K e l l e r,<space> P l a n k <space> gasse 5, zu vermieten. b
Sch. möbl. Zimmer strhw.
billig zu vermieten 5
Neue Mastrichterstr. 17, II., I.
Et 2sch Zimn a.
ält. Leute zu om Sionsthal 26, Ecke Katharinengraben.
.El., 2 gr. Zim.
lose L..om. Chrenf., Schützen st. 37.
Verloren-Getunden
Freitagabend wurde in Bechergasse ein
gefunden. Abzuholen bei der Geschäft=st. d. Bl. Marzellenstr.
Kaufgesuche
Suche zu kaufen
u. Waschmaschine
Schmidtsches System.
Off. mit Preisangabe u. 208 erbeten an die Geschst. d. Bl.
Hebisse, Gold, Silb., Plat.,
Kameen kauft 5 Friesenstraße 55, Paller.
seutz.Mathildenstr. 13, 1. Leeres 9 Mans=3 a. einz. Pers. od. z. Möbelaufbew. z. om. Besch. das.
abg=Zim=Wohn. i. dess H O bill.z. v. Rolandstr. 99. Unth.d gübsch mdl Wohn=.Schlasz. sof. U sehrbill..om. Maybach st. 38,.b
Niepes,, Merheimerstr IV 2 u. 3 Zimmer zu vern
143
9 Zim. u. Mans. zu verm L taleonsw 73 Besch. Jahnstr. 23.
Danzoselstr. 20. 4 gr Mans., ganz 2U od. get., 1. 4. zu vermieten
Gr
Mietgesuche
Haus mit groz. Werkkätte
in der Gegend zw. Venloer= u.
Lux mburgerstr jetzt od. sp u. günst. Bed. zu kaufen oder zu mieten geucht Off. u. B 257 an die.Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
2 Zimmer mit Pension.
Holländer für Einkäufe auf einige Monate in Köln, sucht mödl. Empfan ozimm u. Schlafzimmer mit Pension.
Off. u. 215 an die Gesch. d. Bl.
Aelt Dame sucht in dess. Hause
1 großes oo. 2 1. Jill.
Irdl. Offert. unter 218 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Unz2 Lehrerinnen suchen je
3 Zim.=Wohnung,
Nippes
Off. u. 211 an die Gesch. d. Bl.
Kräulein sucht einf. möbl. o.
S leeres Zimmer sofort.
Off. m. Pr unt. 13 256 an die 2. Geschst..Bl., Breitestraße 85.5
Jwei Dam. s.. Et., 5R u. Mans.i g. 5HPf.St Panialeon bevorz.Off. u. 6468 a. d. Ast. Waisenhausg.53.
gr. Mansard. in gutem Hause gesucht. Off. unt. B 260 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lastaten.)
Aus ein neues Landhaus
im Berg Lande werden
4500 Mark als
erste Hypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht Un erpfand zirka 12 Morgen Grunofläche. Kostenanschl. des Neudaues 6500 M. Off. unter C96 an die Geschäftsst. d Bl.*
Zu verkaufen
Zuckerfutter, Zucherschnitzel,
Melasse.
a. Erdnußkuchen, Wil,, Sieger, Köln=Kalk.
Rähmaschinen
ME
neue„Original Wertheim“
äuß. preisweri, auch wenig gebr. weit unter Preis.
Carl Frank, Köln, Spichernst.71
Großhandlung u. Einzelabgade.
Unterricht
ner=Wohn. zu verm. Alle Wallgasse 13. b
Gründl. Unterricht in sechs
Stunden. Selbstfrisieren in einer S unde. Streitzeuggasse 16, I.
Tiermarkt
100
90
bis #- üb
Dauerw., vorzügl z.
Frei Haus 4,50 u. extra ci 20 N. Oelsard. E. Degener Hwinemünde a. o. Ostsee 351“
Neuel SalzFetther.
marinieren
abzugeben. Häckselwerke Jüchen, Fernruf: Rheydt 240 und Otzenrath 11.
Rlegen Aufgabe der MödelI schreinerei: sch. tschl. Betten m. pr. Wolleinl. 76., Kleiderchränke 24., Waschk., Nachtsk Rüchensch., Anr., Eiersch, Tische w. unt, Preis. Dellbrück, Bahnstr. 15,
Kriegsarbeit! Strichmaschinen für häusl. Erwerb. Anzahl 30 50 4 Rich. Wünsch,
Mühlhausen i. Th.
seine Zervelatwurst
(Dauerware), Pfd.10., erkl. Nachn. und Porto. Engel. Elbing, Georgend.
Guterhalt.
moderne
preiswert zu verkaufen.
Off. u. B 259 an d. 2. Gesch., d. Kölner.=., Breitestr. 85. b
Damengarderobe
cmail Herd m.21, kl. K. BAf. 16, Tische, Spieg., Iu. 2tür. Kieid. schr. Waschk, v. 12 an,-2schl. Bett b. Weißenburgstr 63, Sout.
Korbweiden
zu verkausen Joseph Heyder, Siegburg=Mulldorf
Ziwan mit h Spiegelumbau,
eich., w. Aufl. d. Haush. 200.K zu vk. Moselstr. 16. Hochp., r. b
#egen Dlatzmangels gut erh Hobelbank billig zu verk. Köln=Nippes, Flora traße 54.
Sch. schwarzer Jach.=Anzug zu # verkaufen für starke Figur. Kalk, Engelsstraße:9. I.
Plato
vorz. erhalten, 150 M. Hdl Alteburgerstr. 85.
Sch.kätzch.z versch. Virchowstr.8. b
Zchöner Gasherd mit Back# oien.z. ok. Rubenostr. 26,II
Ziwan zu verkauen Weberstraße 10. Polsterei.
Cinoleum, 156 gm, b. zu verk.
Isabellenstr. 20, I. Etg.
Kroß. u klein. Grammoph. u. Pl. bill. ou. Isabellenfür 20,l.Et.
Vermischtes
Heirat.
Kath Landwirt, vermögend, anf. 30er, angen. Ersch., gut. Ruf u. Charaki. wünscht katd. Frl. oder kinderlose Wwe. in gleichen Verhältnissen zwecks Heirat kennen zu lernen Gleichzeitiger Eintritt in ein anderes Geschäft nicht ausgeschlossen. Gefl. Fr.=Off unter F K 480 an d. Geschäftsst. d.=A. Köln=Kalk,.=Mülheimer, r. erb.
*" 2—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Dienstag, 9. März 1915
Frauenstimmrechtsverband
für Wesideutschland
Ortssruppe Köln.
Ergebene Einladung
zu einem
Vortrag
von Frau Leonore Hiessen-Deitere. Bonn
am 11. März 1915, abends 7 Uhr, Elisabethsaal, Klapperhof 30
über
Frauen u. Weltpolitik.
Gäste willkommen.
pIB
I..:
M. v. Mevissen.
EIE
7
Bezirk Kalk(N. F..)
Erste Kriegsversammlung
Mittwoch, den 10. März, nachmitt. 5 Uhr in der Turnhalle Kapellenstr. 9
Vortrag
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Aul Patrouille im Osten
von Frl. Teusch:
Der Kampf der deutschen Frau gegen den englischen ausbungerungsplan.
Die Männer und Frauen von Kalk u. Umgegend sind zu dieser Versammlung eingeladen. Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. 3“
Eintritt frei. Die Bezirksvorsitzende
Die Sanitätskolonnen der Stadt Cöl fühlen sich verpflichtet, der Theater-Gesel schaft Deutsche Bühne
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstag.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinde-Vorstellung.
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 10. März, im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
Literarischebesellschatt.Köln
E. V.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 12. März 1915, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs: Vortrag des Schriftstellers
Dr. Mathien Schwaus(Köln):
Unsere Täuschungen über unsere Enttäuschungen
durch England
Karten zu.50 z sind zu haben
in den Buchhandlungen Benziger, Boisserée,
von nderau,
Lengfeld, Neubner, Römke und J. G. Schmitz, sowie an der lbendkasse des Gürzenichs. ev
Zodlogischer Garten 3
Schildergasse A 88011O Telephon A7929
Job’slustige Bühne
Täglich abends 8½ Uhr sb
Der urkomische Schwank
„Stina, dunn dich ahn!“
öffentlichen Dank
auszusprechen für die Ueberweisung von 1559,40 Mark zur Unterstützung der Kolonnen und der im Felde als freiwillige Krankenpfleger tätigen Kolonnenmitglieder.
Im Auftrage der Kolonnen:
„ H. Mirbach,
Kolonnenführer.
Den Jandetunm.fausgebildete u. unansgebild.LandsturmDer Ländsturin. pflicht, geltend. Bestimmungen d. Deutsch.
rarche iih urüchlaanbkönn
Dor Lungstarm. Prlient. geiteint. Merrtiinungen G. Filtsen.
Wehrordnung, d. Vorschr. üb. d. Zurückstellungs- u. Unabkömmlichkeitsverfahren, S. Lokal-Anzeiger Nr. 61 vom 2. d... m. Porto 65 Pfg. Zu hab. in all. Buchhandlungen cn. v. Verlag: Max Galle, Rechtswiss. Verlag, Berlin 17, Stralauer Allec 37.“
An Wochentagen: Kleine Preise.
#3 35 J, 55, 90 h, 1,25 u. 2,00 M
#4 Kassenöffnung 11-1 u. von 6 Uhr an.
#### In Vorbereitung:
Meine! Deine!
Breitestrasse 85
befindet sich die zwein Geschäftsstelle des LA.
Täglich
3½ Uhr: 2* C
KONZERT.3
Benzol
saßweise zu verkaufen; sofort lieferbar.
An ragen: Tel. A 1522 Gr. Griechenmarkt 23-35.
oder
Fapezieren u. Deckenstr.
&a Johannisstr. 23. Tel. A1959 Karte genügt.
C
Ausnahmsangebot.
taschen
gebraucht, jedoh gut erhalten, zu kausen gesucht.
Bausch&amp; Sohn, Köln=Bay nthal.
Kuhdünger
Verkauf.
Kuhdünger im Artillerie-Oepot am Köln=Nippeser Guterbahnhof zu verkaufen. Fudre 3 Mark Gutscheine a 3 M. beim MilitärVieh=Depot,„Bilderstöckchen“ gegenüber Köln=Nippeser Güterbahnhof zu haben. 2
Gesucht för ein junges bess.
anständiges Mädchen
Stelle zur Erlern. d. haush.
in einem str. kath. dess Hause, ohne gegens. Vergütung. Bed.: Familienanschl., Wäsche u. Büg. im Hause, freie Benutz. e. Klav.
Fr.=Off. unter K 118 an die zesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Wilh.
Dünner
gegr. 1857 Fernruf A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfichlt
Mittwoch, den 10. März 1915, bringen wir in unserer Verkaufsstelle Ehrenstrasse 34
15 Zentner
prima magern Schinkenspeck, gut geräuchert, zum Preise von
M..60 per Pfd.
zum Verkauf.
Verkaufsvereinigung Thüringer Wurstmacher G. m. b. H.
Sitz Gera-R.
Zweigniederlassung Köln a. Rh., Ehrenstrasse 34.
Tel. A 8940.
Selten günstiger
Ia melierte Halbfettkohlen
stückreich
m
rk. brauchek. Kaufmann
i vielseit. Beziehungen im InAuslande, empfiehlt sich Beörden. Armee ie er u. a. zum orteilh. Einkauf von allen leischkonserven, Speck, Wurst 2c. Fr.=Off. u. K 124 an die Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Warnung
Ich warne hiermit jedermann, meinem Mündel Deter Krämer etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
Der Vormund
Ludwig Dahmen
Lützowstraße 3. b3
Trotz der steigenden Wollpreise
hatten wir Gelegenheit, ein Lager zu kaufen, welches wir wieder sehr billig im einzeln abgeben.
Knaben-Anzüge
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lohengrin.
entzückende Formen, nur prima Stoffe, für das Alter von 2 bis 9 Jahren
450 750 g“ 10 12 15 18 21.
(statt sonst bis 35.A)
Feste Preise.
Für das Alter von 10 bis 15 Jahren
9 11 14 10 20 2428 32.
(statt sonst bis 45.)
Feste Preise
Jünglivgsbosen, Kniehosen. Leibchenhosen
aus Anzugstoffresten enorm billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete
ausserordentlich billige Preise. p7
Königstrasse 5
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt
Grosshandel und Einzelverkauf.
Heute, Dienstag, im Opernhaus:
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 10. März 1915, im Opernhaus: Sondervorstellung für den katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln
Die Legende von der hl. Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt. Musikalisch= Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel; Herren: Giesen, Gleß, Renner, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Die übrig bleibenden Plätze werden an der Kasse des Opernhauses verkauft.
Preise der Plätze: M..00, M..50, M..50, M..75, M..30. M..50.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmit tags von—8 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 10. März 1915, im Schauspielhaus:
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich von Schiller. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Aßmann, Senden, Kiesau, Porth, Heber Majewsky, Dysing, Würthenberger, Nitzgen, Gode, Diehl, Portz, Willi, Rutkowsky. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 12 Uhr.
Donnerstag, den 11. März 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal.
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild in 3 Akten.
∆
∆
∆
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von # 11—1 Uhr vorm. u. nachm, von 5 Uhr ab.#
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth
Donnerstag, den 18. März 1915, abends 8 Uhr, im Modernen Theater. Breite Strasse
(von den Herren W. Hünnes und E. Schilling in hochherziger Weise zur Verfügung gestellt)
Konzert
zum Besten der Kriegssammlung der Stadt Köln unter gefl. Mitwirkung von Frl. Maria Schneider(Klavier), Herrn Großherzl. S. A. Hofopernsänger Pütz(Bartton).
Am Flügel: Herr Franz Michälek Lehrer am Konservatorium.
Konzertflügel: Bechstein aus der Niederlage des Herrn
Sauerwald, Hohenzollernring.
4, Pa
Karten: Balkonlogen.50 K. Balkon 2, Parkett 1 M. sind zu haben bei den Herren: Bassere, Rinkenpfuhl 11, Hintzei Höhle 32, Löff, Severinstr. 182, Schäfer, Ursulakloster, Urbach, Duffesbach 40, in der Hofmusikalienhandlung Tonger, Am Ho Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz, Herrn Hünnes i Café Palant, im Modernen Theater, Breite Straße, und abendan der Kasse.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Köln, Gr. Saal d. Bürgergesellschaft(Appellhofpl.)
Donnerstag, den 11. März, abends 8 Uhr: Zum Besten der
Nationalen Frauen-Gemeinschaft
Einziger Klaulerabend
Moriz
Rosenthal
Hofpianist aus Wien.
Beethoven: Sonate, Chopin:-moll-Sonate, op. 58. Schumann: Warum? Novellette Nr. 2. Chopin: 2 neue Etuden Walzer cis-moll u. As-dur, op. 2, SchubertLiszt. Liszt: Ungar. Rhapsodie Nr. 2 Flügel: Bechstein
Karten; 3 u. 2 num. 1 M. num, bei Könemann, Rudolfplatz 4. Tonger, Am Hof: Beratungsstelle der
N. F.., Stadthaus, Zimmer 113. ob
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
KAN: *
B
Bo
Der
im
lich
P0
Ru
Au
B
R#
Nr. 6
Dei
WTB 0
Auf den Fi Offizie oberte Geschü In d noch von Li Gegne In d die G Münst noch a
Oestl sische 2 Nord mißlur Händer Nork Kampf In 1 nordw wir 30 Ruf westlich 1750 9
(Wiederh
au