RRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRKRRNRRRRRRRKRRRRARRRRRRRNN!
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
in.50(3 mon.), m
(2mon.). m.50mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
*
*
*
#
*
2
24
#
#
*
1
#8
*
*
X
2
18
*
Kölner
General-Anzeiger
rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Koloner=Zeile### (38 mm breit) 25 Pl. 3. M und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pl. 20
Platzvorschriften 10% Zuschl.# #4
Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 35.#
Otfertengebühr 25 P.
RRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAARAAAARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAAARRAAARAARANN
17r 70. Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Kt. 090 Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
##
Köln, Montag, 8. Februar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WB Großes Hauptquartier, 7. Febr. 1915, vormittags.
Südöstlich Ypern nahmen wir einen französischen Schützengraben und erbeuteten dabei zwei englische Maschinengewehre.
Südlich des Kanals bei La Bassée drang der Feind in einen unserer Schützengräben ein. Der Kampf dort ist noch im Gange.
Im übrigen auf beiden Kriegsschauplätzen außer Artilleriekämpfen keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Kaiser in Südpolen.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Se. Majestät der Kaiser besuchte gestern die schlesische Landwehr in ihren Schützengräben bei Gruszczyn, östlich Wloszozowa.
[Nordöstlich von Gruszczyn liegt Lopuszuc wo kürzlich ein russischer Angriff abgewiesen wurde. Die genannten Orte liegen im Gouvernement Kielce.]
*
**
X Ueberallhin zieht es unseren Kaiser, wo seine braven Soldaten im Fruer stehen. Wie viele Tausende haben nicht schon
gif der weitgestreckten Westfront ihrem Obersten Kriegsherrn uchtenden Blicks ins Auge sehen können! Dort ist sein Hauptquartier, aber nicht nur im Hauptquartier, sondern bald hier, bald da hat er die Tapferen aus den verschiedenen Stämmen des Reiches begrüßt und unvergeßliche Worte aufeuernden Lobes, fester, von gläubigem Gottvertrauen getragener Siegeszuversicht zu ihnen gesprochen. Auch auf heimischen Boden hat ihn wiederholt sein unermüdlicher Pflichteifer geführt. Nun weilt er zum zweiten Male auch im Osten, und zwar an der Kampffront selbst, besucht in den Schützengräben die auf russischer Erde kämpfenden Getreuen, unter denen die schlesische Landwehr, die unter Führung des Generalobersten von Woyrsch sich schon hohen Ruhm erworben, zuerst das Glück hat, ihren Kaiser zu begrüßen.
Auch uns in der Heimat schlägt höher das Herz, wenn wir im Geiste unseren Kaiser auf seinen Fahrten begleiten. Wir ahnen, was diese Fahrten für unsere kämpfenden Truppen bedeuten, und wir sind stolz darauf, unsere Fürsten, an ihrer
Spitze Kaiser Wilhelm, mitten unter den Helden zu sehen, die
für unseres Vaterlandes Sicherheit und Größe kämpfen und bluten. Der Kaiser an der Frout! Jetzt im Osten, sonst im
Westen. Er, der vornehmste Zeuge auch der einigen und geschlossenen moralischen Front unseres Volkes und seinr treuen Verbündeten im Kampfe gegen die Widersacher von Westen und Osten. Und in diesem Gedanken wollen wir unsere Zuversicht, daß wir durchhalten werden bis zum guten Ende, das uns der König der Könige bescheren möge, aufs neue bestärken!
K
Frankreichs Verluste an Gefallenen.
WTB Frankfurt a..,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Die Frankfurter Ztg. meldet aus Genf: Der hiesige Vertrauensmann französischer Blätter erhielt aus Paris die Meldung, in höheren Militärkreisen zirkuliere ein Geheimbericht, wonach die Verluste Frankreichs an Gefallenen bis Ende Januar über 450 000 Mann betragen. In diese Ziffer seien nur die französischen Soldaten aus Frankreich eingerechnet. Die Statistik sei nach dem Ausweis der zurückgelieferten Erkennungsmarken auf Grund der amtlichen Berichte aufgestellt.
*
Das Gedenkblatt für die Angehörigen der Gefallenen.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Bei den Militärbehörden gehen bereits in großer Zahl Gesuche von Angehörigen der gefallenen Krieger um Zustellung des von Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen Gedenkhlatts ein. Das Kriegsministerium weist darauf hin, daß das Gedenkblatt erst im Entwurf vorliegt und daß seine Fertigstellung noch einige Zeit beanspruchen wird. Es wird den Angehörigen seinerzeit ohne besonderen Antrag unmittelbar zugestellt werden.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 8. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Der Kampf um unsere Stellung südlich des Kanals, südwestlich La Bassée dauert noch an. Ein Teil des vom Feinde genommenen kurzen Grabens ist wieder erobert.
In den Argonnen entrissen wir dem Gegner Teile seiner Befestigungen. Sonst hat sich nichts Wesentliches ereignet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der ostpreußischen Grenze südöstlich der Seenplatten und in Polen rechts der Weichsel fanden einige kleine, für uns erfolgreiche Zusammenstöße von örtlicher Bedeutung statt. Sonst ist auch im Osten nichts zu melden.
Oberste Heeresleitung.
m! Der Krieg auf Schneeschuhen.
Der scharfe Frost, der jetzt in den Vogesen herrscht, hat zum ersten Male Gelegenheit gegeben, die auf Schneeschuhen ausgebildeten Truppen im Gefecht zu verwenden. Eine aus 40 Mann bestehende Truppe französischer Alpenjäser wurde im Tal von Saint=Amarin von ilam Rückweg abgeschnitten und von unseren Leuten umzingelt. s entspann sich ein wütendes Handgemenge, in denen die Franzosen ausnahmslos niedergemacht wurden. Der Gebrauch von Schneeschuhen sieht übrigens auf eine Geschichte von Jahrhunderten zurück. Er findet sich schon im Jahre 550 bei den Lappen, aber auch im Kriege hat er bereits in alter Zeit eine Rolle gespielt. So benutzte schon Gustav Adolf die Schneeschuhe für den Aufklärungsdienst im Kriege zwischen Schweden und Dänemark, und im Jahre 1774 besaß Norwegen bereits ein ganzes Regiment von Schneeschuhläufern.
Erst in neuerer Zeit ist man auf den Schneeschuh als Mittel der schnellen Fortbewegung auf schneeverwehtem Gelände zurückgekommen. Man erkannte bald, daß dieses Mittel im Kriegsfalle der Flügeldeckung, der Sicherung der rückwärtigen Verbindungen im gebirgigen schneebedeckten Terrain ebenso hervorragende Dienste leisten kann wie der Aufklärung und der Fühlungnahme mit dem Feinde. Auf Grund dieser Erkenntnis haben auch alle Armeen der Ausbildung des Skisports bei der Truppenausbildung in neurer Zeit besondere Aufmerksamkeit gewidmet. So hat Schweden verschiedene Verbände seiner sechsten Division und die in Stockholm garnisonierenden Truppen im Gebrauch der Schneeschuhe ausgebildet; Rußland hat aus seinen finnländischen Jägern ganze Schneeschuhbataillone zusammengestellt. Deutschland führte bei seinen Jägerbataillonen die Schneeschuhe ein, während Oesterreich=Ungarn seine Alpenjägerkompagnien mit Schneeschuhen ausrüstete. Frankreich richtete eine Schneeschuhschule in Briancon ein; die Schweiz hat in jedem Bataillon zwanzig Schlittschuhläufer. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben die mit der Ueberwachung des Nationalparks von Yellowstone beauftragte Kavallerieabteilung mit Schneeschuhen ausgerüstet, und selbst Japan hat militärische Schneeschuhläufer. So haben fast alle Staaten der Welt dafür gesorgt, Offiziere und Soldaten im Gebrauch des Schneeschuys auszubilden, um für den Gebirgskrieg im Winter eine sachgemäß ausgerüstete Truppe zur Verfügung zu haben.
*
Eine neue Beschießung der belgischen Küfte?
Ueber neue Angriffe der englischen Flotte auf die belgische Küste wird der Deutschen Tageszeitung aus Rotterdam vom 7. Februar gemeldet: Zvischen Ostende und Nieuport hötte man am Samstag heftigen Kanonendonner. Die feindliche Flotte unternahm wieder einmal einen Angriff auf die belgische Küste, der durch die deutschen Küstenbatterien abgewehrt wurde.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1915, mittags.(Drahtber.) Amtlicher Bericht: Die Lage in Russisch=Polen und Westgalizien ist unverändert. An der Karvathenfront wird heftig gekämpft. In der südlichen Bukowina sind unsere Truppen in erfolgreichem Vordringen begriffen. Die Russen sind in vollem Rückzuge. 1200 Gefangene wurden gestern gemeldet. Zahlreiches Kriegsmaterial wurde erbeutet. Am Nachmittag zogen unter großem Jubel der Bevölkerung eigene Truppen in Kimpolung ein.
Am südlichen Kriegsschauplatz keine Veränderung. In der Adria hatte ein Luftangriff unserer Flieger auf französische Transporte guten Erfolg. Durch Bombenwürfe wurden mehrere Treffer erzielt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
*
2. Die Säuberung der Karpathen von den Russen.
Seit Wochen ist von den Russen, wie der Kriegsberichterstatter Kirchlehner dem Berliner Lokalanzeiger aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier, 6. Febr. 1915, mitteilt, eine sangeblich geplante) große Offensive der Verbündeten angekündigt worden. Sie ist aber ausgeblieben, weil den Verbündeten ein bescheideneres Ziel vorgeschwebt hat: die Wiedergewinnung der natürlichen Karpathengrenze mit ihren Uebergängen und Verteidigungsmöglichkeiten. Daß nach Erreichung dieses ein weiteres Ziel gesteckt werden könnte, liegt im Bereiche der Möglichkeit. Derzeit aber handelt es sich darum, die Russen endgültig aus der Karpathenregion zu vertreiben, ein Unternehmen, das früher infolge anderweitiger Inanspruchnahme der Kräfte aufgeschoben werden mußte. Viel mehr ist auch infolge der topographischen Beschaffenheit der karpathischen Gebirgszone, sowie der Erschwernisse durch die Jahreszeit nicht zu erreichen. Große Armeekörper mit ihrer Artillerie und ihrem Train können jetzt auf diesen Teilen des Kriegsschauplatzes weder bewegt noch zur Schlacht geführt werden.
Die Kämpfe in den Karpathen haben demnach auch mit Ausnahme jener, welche in der Senke von Dukla stattfinden, mehr oder weniger den Charakter von Einzelgefechten, an denen sich Truppenkörper mit etwas Geschütz beteiligen. Die Russen halten in Mittelgalizien, namentlich in der Gegend von Jaslo=Krosno sowie im Raume um Sambor sehr beträchtliche Kräfte vereinigt. Sie denken dadurch den Schulterpunkt ihrer hier vom Dunajec gegen die Karpathen zu verlaufenden Front zu schützen und bedrohen zugleich die Haupt=Einbruchspforte nach OberUngarn, die Senke in den Ostbeskiden. Während nämlich der Karpathenwald von der Slowakei bis nach Siebenbürgen aus mächtigen, geschlossenen unwirtlichen Gebirgsstreifen gebildet wird, weist er zwischen den Eisenbahnlinien von Neusandeck— Eperjes und Sanok—Homonna eine Bresche auf. Dort führt eine an 100 Kilometer Luftlinie breite, aus niedrigem wegereichen Mittelgebirge gebildete natürliche Heeresstraße aus dem Norden nach Ungarn.
Hier setzten beide Gegner stärkere Kräfte ein, hier kommt es zu größeren Kämpfen, während östlich der Eisenbahn Sanok— Homonna nur vereinzelte Kämpfe um Gebirgstäler und Uebergänge stattfinden. Die Verbündeten haben, entsprechend ihrer Absicht, den Feind aus dem Gebirge zu vertreiben, nicht mehr als die unerläßlich notwendigen Kräfte eingesetzt. Von gewaltigen Operationen großer Armeen ist keine Rede. Dagegen spricht die ganze Verfassung des dortigen Kriegsschauplatzes, um nur bei den natürlichen Gründen für die jetzige Art der Kämpfe in den Karpathen zu bleiben.
Können daher einstweilen nicht überschwengliche Erwartungen an den Verlauf der zähen, mühseligen Kämpfe in den Karpathen geknüpft werden, so steht doch fest, daß es den österreichisch= ungarischen im Verein mit den deutschen Truppen gelungen ist, ohne Aufwendung großer Massen die Russen aus der Gebirgssohle der Karpathen zurückzudrängen. Die völlige Säuberung auf der Dukla=Senke ist noch im Zuge. Bei diesem harten, wochenlangen Ringen, das an Truppen und Führung gleich ungewöhnlich hohe Anforderungen stellt, haben sich auch, wie richtig von russischer Seite hervorgehoben wurde, die mit namhaften Kosten und ständigen materiellen Opfern erbauten und unterhalienen strategischen Eisenbahnen in Ober=Ungarn reichlich bezahlt gemacht.
9

Seite 2.
Koiner Lotal-Anneiger Dr. 39 g. Montag, 8. Februar 1915
Die Schlacht bei den Falklandinseln.
WIB Hamburg,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Das Hamburger Fremdenblatt bringt einen von dem deutschen Konsul in Santiago de Chile in der dort erscheinenden deutschen Presse veröffentlichten amtlichen Bericht über die Seeschlacht bei den Falklandinseln. Der Bericht lautet:
Runta Arenas, 19. Dezember. Der deutsche Kreuzer Dresden ist am Sonntag mit unbekanntem Kurs abgelaufen, nachdem der Kommandant folgendes berichtete: Das deutsche Geschwader unter dem Komnando des Vizeadmirals von Spee, bestehend aus den Kreuzern Scharnhorst, Gneisenau, Dresden, Leipzig und Nürnberg, begleitet von drei Transportschiffen, hatte die Absicht, an den Falklandsinseln das englische Geschwader anzugreifen, das, wie der Kommandant des Geschwaders wußte, sich aus sechs Schiffen zusammensetzte. Am 8. Dezember, um 8 Uhr morgens, sichtete das deutsche Geschwader die Falklandsinseln. Die Gneisenau fuhr mit einem kleinen Kreuzer voraus, um die Anzahl der englischen Schiffe festzustellen, und diese zum Kampfe herauszufordern. Die auftlärenden Kreuzer stellten fest, daß die Zahl der englischen Schiffe größer sei, als man angenommen habe. Trotzdem aber entschloß sich Graf Spee, den Kampf aufzunehmen. Das deutsche Geschwader wurde dann zuerst von sechs englischen Schissen angegrissen, welchen später noch zwei vom Typ des Invincible sich zugesellten. Als der Geschwaderkommandant diese Schiffe sichtete, trachtete er, den Kampf wegen der ungeheuren Uebermacht der Engländer abzubrechen. Der Feind folgte jedoch dank der größeren Schnelligkeit seiner Schiffe, sodaß sich Admiral von Spee entschloß, den Kampf mit Scharnhorst und Gneisenau allein aufzunehmen, diese beiden Schiffe zu opfern, um die kleinen Kreuzer zu retten, denen er befahl, sich zurückzuziehen.
Die letzten drahtlosen Nachrichten, die die Dresden von Scharnhorst und Gneisenau erhielt, meldeten, daß beide mit ihren Torpedorohren den Angriff eröffneten. Durch eine drahtlose Mitteilung der englischen Schiffe untereinander erfuhr Dresden, daß die beiden deutschen Kreuzer nachmittags um 7 Uhr untergegangen waren. Die kleinen deutschen Kreuzer wurden von dem englischen Kreuzer Bristol und drei Panzerkreuzern verfolgt. Infolge seiner geringen Schnelligkeit wurde der Kreuzer Leipzig erreicht und in Brand geschossen. Trotz verschiedener Versuche der Kreuzer Dresden und Nürnberg, den Angriff auf sich abzulenken, say sich Leipzig gezwungen, den Kampf mit allen vier Schiffen aufzunehmen.
Von dem Ausgange dieses Kampfes hatte die Dresden keine Ubnung. Auch über die Verluste der Engländer in diesem Kampfe gegen die Scharnhorst und Gneisenau konnte die Dresden nichts erfahren. Der Kommandant der Dresden sah nur, daß die erste geschlossene Salve, eine Breitseite der Scharnhorst als Volltreffer eines der englischen Schiffe traf, die dessen Aufbau hinwegfegte und einen Panzerturm des Schiffes völlig zerstörte. Aus Privatnachrichten geht yervor, daß der englische Panzerkreuzer Defence in Lort Stanley auf Land sitzt, jedoch ist nicht bekannt welche Ursachen das Auflaufen herbeifuhrten.
Weiter ist aus Nachrichten aus englischer Quelle bekannt geworden, daß englischerseits an dem Kampf folgende Schiffe teilgenommen haben: Invincible, Inflexible, Canopus, Carnarvon, Cornwall, Kent, Glasgow und Bristol, und daß die Scharnhorst und Gneisenau den Kampf nicht fortsetzen konnten, weil ihre Munition erschöpft war. Sie wurden mit ihrer Mannschaft in Grund gebohrt, als sie völlig wehrlos waren. Im Augenblick des Unterganges war die gesamte Mannschaft auf Deck und brachte stehend brausende Hurras auf den Kaiser und das Vaterland aus, ehe die Schiffe in den Wellen verschwanden. Nach einem Bericht aus ebenfalls englischer Quelle wurde auch die brennende Leipzig mit ihrer Mannschaft in Grund gevohrt. Auf der Leipzig hatte sich die Mannschaft auf dem Vorderdeck aufgestellt und weigerte sich, der Aufforderung zur Uebergabe nachzukommen. Als der sreuzer Leipzig schon untergegangen war und einen Augenblick kicloben trieb, schwamm ein Matrose an das Schiff heran, kletterte herauf, und, die deutsche Fahne schwingend, ging dann mit ihm unter. Ueber die Verluste der Engländer in dem Kampfe ist nichts bekannt, da auf den Falklandinseln die strengste Zensur herrscht. Der Kampf beweist die Ueberlegenheit der deutschen Schiffe über die englischen, da diese trotz ihrer gewaltigen Uebermacht die Deutschen erst nach fünf Stunden besiegen konnten, und auch dann erst, als das deutsche Geschwader keine Munition mehr hatte.
Konsul Stubenrauch.
XX S. M. S.
Seiner Majestät des Deutschen Kaisers Schiff Ayesha? Ein deutsches Schiff mit japanischem Namen? Wohl jeder Leser der deutschen Zeitungen wird gestolpert sein, als er die Nachricht las, daß dieses Schiff unter dem Kommando des Kapitänleutnants von Mücke stehen solle, und daß es mit der Restbesatzung der Emden im Roten Meer angekommen sei. Zum Verständnis ist es nötig, etwas zurückzugreifen. Als am 9. November die Emden bei den Kokosinseln im östlichen Indischen Ozean ihren Verfolgern erlag, fand nicht die ganze Besatzung ihr Ende in den Wellen oder in der Gefangenschaft der Engländer. Die Einden hatte die Kokosinseln angelaufen, um die dortige Funkenstation zu zerstören; sie hatte gerade zu diesem Zwecke ein Expeditionskorps an Land gesetzt, als die feindlichen Schiffe sich zeigten. Kurz entschlossen, da keine Zeit zu verlieren war, gab der Kommandant, Kapitän von Müller, die an Land befindliche Besatzung preis, um das Schiff zu retten, und dampfte mit aller Kraft fort. Das Landungskorps blieb zurück und war verlassen. Allgemein nahm man an, daß es verloren, jedenfalls für die ganze Kriegsdauer mattgesetzt und auf den Kokosinseln gefangen sei.
Es erregte schon ein höchst verblüffendes Erstaunen, als bald nachher gemeldet wurde, jenem Landungskorps sei es geglückt, ein japanisches Schiff zu erobern und mit diesem davonzufahren. Das eroberte Schiff war also die Ayesha, und so wurde dieses Schiff„S. M..“, ein Schiff der deutschen Flotte. Auf ihm war die Landungsmannschaft einstweilen gerettet. Sie war fort von den Kokosinseln; aber wohin? Jedermann mußte annehmen, daß sie suchen würde, einen neutralen Hafen des benachbarten Sumatra oder Java zu erreichen, wo sie vor den Engländern und Japauern wenigstens geborgen gewesen wären. Lange hörte man nichts von ihr. Jetzt auf einmal taucht sie wieder auf, aber nicht in Holländisch=Indien, wo sie nur vorübergehend den Hafen Padang auf Sumatra anlief sondern— im Roten Meer!
Enir geradezu unglaublich, daß es ihr gelungen ist, diese une Entfernung zu überwinden mit einem gekaperten Schisse, nelches doch ohne Zweifel für eine solche weite Fahrt
nicht ausgerüstet war. Die japanischen Dampfer, welche bis zu den Kokosinseln gehen, sind eigentlich Küstendampfer, welche dem Frachtdienst zwischen den holländischen Sundainseln und Ostasien dienen. Die Entfernung von den Kokosiseln bis zum Roten Meer ist, nach der Karte gemessen, in der Luftlinie 5500 bis 5700 Kilometer, also eine ungeheure Strecke Freilich haben unsere Emdenleute für diese Fahrt fast drei Monate gebraucht. Was mögen sie da alles erlebt haben! Was alles durchgemacht haben! Hoffentlich wird mit der Zeit ein genauer Bericht über diese Fahrt in die Oeffentlichkeit dringen und aus diesem wird sich dann wohl bald ein Buch für unsere Jugend entwickeln, welches für alle Zeit zu den schönsten Heldenbüchern unserer Seegeschichte gehören dürfte.
Wie kurz erst ist diese Seegeschichte und wieviel echtes Heldentum hat sie uns schon gebracht! Kapitänleutnant von Mücke, welcher die Restmannschaft der Emden bis Hodeida brachte, wird für alle Zeit würdig neben seinem Kommandanten, dem Kapitän von Müller, genannt werden; Kinder und Kindeskinder werden ihn preisen. Müller und Mücke, fast möchte man sagen: Ein Dioskurenpaar! Was sie geleistet haben, wird fortleben und für lange Zeit unsere seefreudige Jugend zu Wasser und zu Lande begeistern zu ähnlichen glorreichen Taten.
*
Amerika und die Sperrung der englischen
Gewässer.
WT’B Washington,.Febr.1915.(Drahtber. Reutermeldung.) In Regierungskreisen erwartet man das erläuternde Memorandum des Auswärtigen Amtes in Berlin über die Erklärung britischer Gewässer als Kriegsgebiet, welches der amerikanische Botschafter in Berlin seiner Regierung zugehen läßt. Man hofft, daß es die noch zweifelhaften Punkte aufklärt. Wenn das Memorandum nicht die Vorsichtsmaßregeln darlegt, welche die deutschen Kapitäne treffen müssen, um festzustellen, ob die die neutrale Flagge führenden Schiffe wirklich neutrale sind, so werden die Vereinigten Staaten wahrscheinlich erklären, daß sie sich der Zerstörung neutraler Schiffe, die nicht Konterbande führen, und der Verletzung von Passagieren nicht fügen werden.
Eine dänische Stimme zur Sperrung der englischen
Gewässer.
WIB Kopenhagen,.Febr.1915.(Drahtber.) In einem Leitartikel in Politiken heißt es: Deutschlands Blockadeerklärung weckt überall in der Welt das größte Aufsehen. Während die englische Presse meint, daß Deutschland außerstande sei, der Handelsschifffahrt erheblichen Schaden zuzufügen und die Blockade effektiv wirksam zu gestalten, machen sich anderseits Auffassungen im entgegengesetzten Sinne geltend. Es ist anzunehmen, daß die deutsche Regierung nicht derartige Drohungen aussprechen würde, wenn sie nicht imstande wäre, sie auch durchzufuhren, da sie andernfalls schließlich auf Deutschland zurückfallen und das deutsche Ansehen schädigen würden. Für einen verzweifelten Akt der deutschen Regierung, von dem die englische Presse, spricht, liegen in keiner Weise Anzeichen vor. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Deutschland eine andere Ueberraschung in Aussicht genommen hat, die am 18. Februar prompt ausgeführt wird. Uebrigens enthält das deutsche Aktenstück keinerlei Bedrohung Dänemarks und anderer neutraler Staaten, sondern nur gewisse Klagen über die Haltung gegenüber England, und einen freundschaftlichen Hinweis auf den Schaden, der ihnen in der Gefahrzone erwachsen könnte. Gewiß sind derartige Schädigungen möglich. Die Neutralen sind darauf vorbereitet, daß derartige Fehlgriffe geschehen. Deshalb ist es nötig, daß die Neutralen Vorbereitungen treffen, um Gefahren zu begeanen. Es wäre darum eine Konferenz sämtlicher nordischer Reeder erwünscht, um die Möglichkeit eines gemeinsamen Auftretens zu erwägen. Bei der Unsicherheit, was eigentlich nach dem 18. Februar geschehen wird, ist es natürlich schwierig, Vorbereitungen zu treffen. Aber während die Engländer geneigt scheinen, die Sache auf die leichte Achsel zu nehmen und die amerikanischen Blätter rasen, sollten wir Dänen ruhig und besonnen die Entwickelung der Dinge beobachten und den 18. Februar abwarten, ohne übertriebene Angst und doch wohl vorbereitet darauf, daß dann Ereignisse eintreten können, die niemand vorausgesehen.
*
— Einem Unterseeboot entgangen.
Der im Rotterdamer Hafen eingelaufene Huller Dampfer Whitby Abbey behauptet, dem Berl. Tagebl. zufolge, er sei unterwegs einem-Boot begegnet, mit voller Kraft weitergefahren und habe 14 Knoten Geschwindigkeit erreicht. Da er Vorsprung gehabt und das=Bool auch nicht mehr als 14 Knoten gemacht habe, sei er entwischt.
*
Der Zwischenfall von Hodeida friedlich beigelegt.
WTB Rom,.Febr.1915.(Drahtber.) Die Agencia Stefani meldet aus Massaua: Gestern wurde der englische Konsul vom italienischen Konsulat in Hodeida, auf dem die englische Flagge unter den Ehrenbezeugungen der türkischen Behörden gehißt worden war, ausgeliefert. Der englische Konsul schiffte sich dann unter dem Schutze des Kriegsschiffes Marco Pola auf einem englischen Hülfskreuzer ein. Nachdem der Zwischenfall so geschlossen ist, wurden gestern die herzlichen Beziehungen zwischen dem Konsulat und den Ortsbehörden von Hodeida wieder ausgenommen.
*
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB London, 6. Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Kapstadt vom 4. Februar: Kemp, Maritz und de Villiers kamen unter dem Schutz der weißen Flagge am 30. Januar nach Upingion. Das Ergebnis der Besprechungen war, daß sich Kemp, 40 andere Offiziere und 517 Mann ergaben. Die Kriegsgefangenen sind meist aus Transvaal und dem Freistaat. Kemp ist krank und wurde in ein Lazarett geschafft.
Vorhutgefechte am Suezkanal.
WTB Konstantinopel,.Febr.1915.(Drahther.) Der
Große Generalstab melder: Unsere Vorhuten kamen in den Gegenden östlich des Suezkanals an und drängten die englischen Vorposten gegen den Kanal zurück. Bei dieser Gelegenheit fanden Kämpfe in der Umgebung von Ismailia und Kantara statt.
*
Ministerwechsel in Oesterreich=Ungarn.
WTB Wien,.Jedr.1915(Drahiber.) Offiziös wird gemeldet: Der bereits angekündigte Rücktritt des gemeinsamen Finanzminesters Ritter von Bilinski ist erfolgt. Zu seinem Nachfolger wurde der frühere Ministerpräsident von Koerber ernannt, welcher in den nächsten Tagen vom Kaiser vereidint werden wird.
*
Bulgarien erhält deutsches und österreichisches Geld
WTB Sofia,.Febr.1915.(Drahtb.) Die Agence Bulgar meldet: Das Syndikat deutscher, österreichischer und ungarische Banken, das mit der bulgarischen Regierung einen Vertrag auf Gewährung einer Anleihe im Betrag von 500 Millionen Franken abgeschlossen hat, beschloß in Anbetracht der gegenwärtigen Verhältnisse des Geldmarktes, die Durchführung der Anleihe nicht zu gestatten, und Bulgarien, damit das bulgarische Schatzamt sich nicht in Verlegenheit befinde, auf diese Anleihe gegen pari angenommene Schatzbonds einen Vorschuß von 100 Millionen Franken zu 7½ Prozent Zinsen zu gewähren, wovon 75 Millionen Franken im Augenblick der Unterzeichnung der Vereinbarung und der Rest in Teilbeträgen von 10 Millionen Franken alle 14 Tage vom 9. März bezw. 1. April angefangen, zu zahlen sind. Es handelt sich um eine rein finanzielle Operation. Das Abkommen wird der Sobranje nicht unterbreitet werden. Wenn ein Teil des Vorschußbetrages in der Verwaltung der Banken bleibt, werden diese der bulgarischen Regierung für den betreffenden Betrag gleichfalls 7½ Prozent Zinsen gutschreiben.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Jäger Rud. Braun, Kurhessisches akt. Jägerbat. 11, Sohn der Frau Wtw. Sanitätsrat Dr. Braun in Köln— Einj.=Freiw. Gefr im 2. Garde=Reg. zu Fuß Heinr. Selbach in Köln=Mülheim, Studierender d. Kaiser=Wilhelm=Akademie,— Unteroffizier Franz Thiel im Landw.=Inf.=Reg. 65, beschäftigt b. d. Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz,— Leutn. u. Kompagnieführer im Res.Inf.=Reg 74 Hans Becker, Sohn des Rentners J. H. Becker in Löln=Lindenthal.— Joseph Herchenbach. Unteroff..d. 6. Komp. des Res.=Inf.=Reg. 28, Straßenbahnschaffner, wohnhaft in Köln, Weilburgstraße 10.— Schütze Joh. Fuß beim Ins.=Reg. 57. Sohn der Witwe Peter Fuß in Bachem bei Köln,— Regierungsbauführe: Ludwig Baur in Köln,— Regierungsbaumeister Karl Frank aus Köln,— Diplomingenieur Rob. Hartmann aus Köln=Deutz, — und Regierungsbaumeister Georg Rostoski in Köln.
Gesellschalts= und Vereinsleben
60000On en 2m nn mp nt 00Oee
.A) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Sonntag in der Bürgergesellschaft seine zweite General= und Monatsversammlung ab. Zunächst wurde dem verdienten Scharmeister Nießen nach Anhörung der Rechnungsprüfer für das Jahe 1914 unter lebhaftem Dank für seine uneigennützige und exakte Tätigkeit Entlastung erteilt. Dann hielt der Vorsitzende Elkemann einen Vortrag über frühblühende Stauden, in dem er die Zuhörer auf einem Spaziergang durch die Umgebung Kölns führte und gab praktische Winke zum Aupflanzen von blühenden Stauden für die kleineren Hausgärten, wofür er besonders die Cannazwiebeln empfiehlt. Um die übliche Freiverlosung der die Tische zierenden schönen Palmen, Priemeln, Hyazinthen, Tulpen, Azaleen, hatte sich Kunstgärtner Heinrich Schneider verdient gemacht.
(A) Eisenbahn-Raninchenzuchtverein Köln. Die General= versammlung des Vereins wurde am 31. v. M. abgehalten. Nachdem des Geburtstages des Kaisers gedacht, wurde mitgeteilt, daß das Bestreben des Vereins sei, gute Aussicht zur Erweiterung und Verbilligung der Lebensweise durch die Kleintierzucht herbeizuführen. Die Zuchtart wird den noch nicht mit der Zucht bekannten Mitgliedern im Verein kostenlos mitgeteilt. Meldungen zum Beitritt zum Verein bittet man umgehend, dem 1. Schriftführer, Michael Birkly in Köln=Nippes, Siebachstraße 20., schriftlich oder mündlich mitzuteilen.
(A Aameradschaftlicher Kriegerverein Humboldtkolonie.
Nach dem in letzter Hauptversammlung erstatteten Jahresbericht zuhlt der Verein 169 Mitglieder, von welchen bis jetzt 38 im Feide stehen; ein Mitglied ist bereits im August v. J. den Heldentod gestorben. Der neugewählte Vorstand setzt sich zusammen aus den Herren: Dincher(1. Vorsitzender), Werthenbruch(2. Vorsitzender), Beuler, Holz, Johnen(Kassierer), Kleemann, Klein Hermann, Schöneberg, Scheben, Schulze, Weitzel und Will(Schriftführer). Bereits dreimal wurden den im Felde stehenden Kameraden Liedesgaben übermittelt. Den Verein für die Wehrhaftmachung unserer Jugend zu gewinnen, wurde von Hauptlehrer Weitzel ein Vortrag über die Jugendwehrbewegung unserer Gegner gehalten. Die Feier des Gebuctstages des Kaisers beging der Verein am 31. Januar in einfacher aber würdiger Weise. Nach dem üblichen gemeinsamen Kirchgang sammelten sich die Kameraden im Vereinslokale, wo Hr. Weitzel das Kaiserhoch ausbrachte. Am Abend fand bei reget Beteitigung, unter Mitwirkung des Doppelquartetts des Männergesangvereins Liederkranz die eigentliche Feier statt. Die Festrede hielt Pastor Luyken. Besonderen Beifall ernteten die zeitgemäßen Teklamationen und Liedervorträge, die von Kindern eines Kameraden frisch und wirkungsvoll zu Gehör gebracht wurden.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
R20000300SROROOMDCLONNSOODOOBORDOTO ROT R90 550930
Cd) Schlebusch,.Febr.1915. In einer Fabrik, in der vor vor rurzem ein junger Mann aus Paffrath tödlich verunglückte, erlitten gesten nachmittag zwei junge Leute den Tod durch Verbrennen.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monar Februak erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
*

Kölner Lecai-Auzeiger Nr. 39 a Montag, 8. Februar 1913
Seite 3.
Jse'gn
Reute
„Nu
Telephon A7929
SAEI
Uhr
und folgende Tage, abends 8
geh’ auch se
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geönnet. Vorausbestelungen werden im Restaurant u. durch Telephon 47929 utgegengenommen.
Verwundete haben an Wochentagen freien Eiatrit:
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln
Rationale Frauengemeinschaft.
Vertrag:
in der Krieg
Frl. Gewerbeschullehrerin I. Vennhoff.
Donnerstag, den fl. Lebrnar, abends 8½ Uhr,
im Vinwild'chen Saale, Herzogsroße 18
(Eingang Verleupfuhl).
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend 1“
Eintritt fre. Der Vorstand.
WESTDEUTSCHE KONZERT-DIREKLICN
HI. DUROIS, KOE
I Köln. Lesssgal, Samstag, 13. Febwuar. abds. 8¼4 Uhr
Unter
VORTRAG
EIT FARBIGEN LICRTBILDERN
(Originalaufnahmen des Redners) Von
Paul Lindenberg
Kriegsberichterstatter des„Berliner Tageblatt“
Der bekannte Schriftsteller, der monatelang im Osten die kämpfenden Armeen begleitet hat, spricht über sein Eriebnisse and Eindrücke auf den dortigen Kriegsschauplätzen.
Ein Teil de Reinertrages wird der Kriegrfürsorge in Köln überwiesen.
Karten:.30,.20,.10 bei Tonger, Am Hof; Könemann. Rudolfplatz 4. pgb
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Briuhaus Pilsen sowie Mänchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Städtisches Orchester Cöln
Dienstag, des 9. Februar 1915, abends 8 Uür
Volkstünliches Giuloniekonger
im grossen Saale des Gürzenich.
Leitang: Heinrich Anders,
Sciisten: Julius Gless vom Opernhaus Emil Wehsener(Flöte)
Prof. F. W. Franke(Cembalo).
Vortragsfolge:
F. Weingartner. Ouvertüre„Aus ernster Zeit“, für großes Orchester und Orgel.
G. F. Händel. Arie des Caleb aus„Josua“
Friedrich der Grosse. Konzert No. 1-dur für Flôte, Cembalo und Streichorchester Liedervorträge: a. F. Mendelssohn: Erntelied
b. Fr. Schubert: Fahrt zum Hades
c. Fr. Schubert: Der Doppelgänger
— PAUSE—
R. Schumann. Sinfonie-moll.
bach-Zwergflügel mit Cembalovorrichtung
Eintrittskarten: Saal 53 Pfg. Galerie 30 Pfg. zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestr. 137, usikalienhandlung B. Könemann, Rudolfplatz 4, und an
der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die städtische Kriegssammlung bestimmt. Der Oberbürgermeister. 40
Nach Kalk! 12
3Her 8
Silbernen Hochzeit
unserer lieben Eltern—
Albert Berg
* Franziska Berg geb. Lletten
— am Dienstag, den 9. Februar 1915.—
„ 6
(s die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche. 15
S! Gewidmet von ihren E
dankbaren Kindern. IE
# Köln=Kalk, Buchforstftraße 104. 5 12
aE
Für Schuhmacher
oder zum Weiterverkauf an solche
empfehle ich für Reparaturzwecke:
Bodenlederstücke
Sorte I für Ia, Deckflecke, Zwischenflecke und Sohlenstücke
K.— pro Pfd
Sorte II oto.„- K 0,70„„
Sorte III für kleinere Deckflecke, Sohlenstücke,
Gelenktücke und Zwischenflecke...K.60
nierter
Kammerjäger Kühnreich
schannisstr. 23. Tel. A 1959. vertilgt unt schrift.Gar. geruchfr. Ratten, Mäus„Wanz u. Schwab., Kakerlak.n, Ameisen usw.
5000 Mark
auf großen Grundbesitz in der Nähe Köns gegen sehr hohe Sicherheit von#nktlichem Zinszahler gesucht.
Off. v. Selbstgeber u. 92 an die Geschäftsstelle d Bl.
(Vereinigte Staditheater. Beianntmachung.
Der Bundesrat hat beschlosVorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Heute. Montag, im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den s. Februar 1915, im Schauspielhaus
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich v. Schiller. Spiellei ung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian,
Agmann, Senden, Kiesau, Porth, Heber, Hermanns. Majew ki, Korth, Würthenberger, Nitzgen, Gode, Diehl, Portz, Willi, Rutkomsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 12 Uhr.
Mittwoch, den 19. Februar 1915— Anfang 7½ Dyr
im Opernhaus
Martba
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
: Theater Millossitsch:
∆ Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Extrablätter“.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer. Schanzer 1 „ und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 3“
X Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
1858
Dienstag,..1315 abenos 9 Uhr
im Vereinslokale Bayrischer Hof
palunrsemmm!
Dienstag, 16..1915, ab de. 9 Uhr Vortrag des Chefredateure Hrn. AJungüb.Krieg. u. Wirtschaftsleben. Der Bezirksvorstand.
Kölner Liederkranz
Dienstag..9. Fedr., 9 Udr. Prode.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Febr., 1915. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlekale Marfilstein 23 in Cömn versteiger. werden:
1 Partie gebrauchte Mö bel, 1 Büfett, 1 Kredenz,
2 Oefen, 1 Gaskocher, 1 Herd, 3 Rollen weißer Nessel, 1 Kleiderschrank, 1 Theke, 1 Käsemaschine, 1 geschnitzte Truhe, 1 Partie wertoner Bilder,1 Schach piel mit Nashornftguren,
3 Paletots, 1 Damenmantel, 1 Gasofen, 1 Kronleuchter, 1 Garderobeständer usw.
Uretz
Geridtsvollzieher in Göln.“
Zwangsversteigerung
Am 18. Fedruar 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im gebäude, am Reichensvergerplatz,
Nr. 77, die nachbezeichucten, in CölnMüngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzellen Nr. 652/115, Hofraum, groß 1,20 Ar.
2. Flur 77, Parzelle Nr. 1329/115, Hofraum, groß 1,19 Ar,
auf beiden Parzellen:
Wendelinstraße Nr. 56A
Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, Nutzungswert 1700 Mark,
Eigentümer: Heinrich Außem, Rüster in Cöln=Müngersdorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
sen, daß der für die Heeresverpflegung von Anfang Februch 915 bis zur nächsten Ernte erforderliche Bedarf an Hafer so fort sichergestellt und in den Monaten Februar, März und pril d. J. an die Heeresver waltung geliefert werden soll Der auf die Stadtgemennde Cölr en fallende An eil mu, daher sofort sichergestellt werden. Ick brin ge hiermit zur Kenntnis der Seteilig en, daß ich den Mühlenbesitzer Josef Oedel n Cöln Bachemerstraße Nr. 40 mit der Vermittlung des Ankaufs vor Haservorraten für die Stadt Eöln beauftragt habe.
Bei Durchfü#rung dieser in Interesse unseres Vater ander unbedingt notwendigen Maz nahmen dart von den beteilig ten Bürgern erwartet werden daß Herrn Lebel jede Unter stützung zu teil werden möge Eine Beschlagnahme der Haser vorrate wäre sonst nicht zu vermeiden. p7
Cöln, den 6. F bruar 1915. Der Oberbürgermeister Waltraf.
m 19.., vormitlags 9 Uhr. en werden auf Bahnho# Gereon Lagerkeller unanbringliche Güter öffentlich versteigert, u. a. 7 Fässer Teer, 1 Faß Trockenfarbe, 1 Korbflasche Selzsäure, 2 Bollen fr.sche Häute," hölzerne Riemscheiben, Ballen Dichtungsringe mit Kup'ereinfassung, 1 Wagendeche 730 mal 200 cm, gebrauchte und neue Säcke, Kleider. Wäsche und ochuhwaren, 2 Ballen Flanellund Wollafälle, neue Damenro## Möbel, Fahrrab. Reisekoffer und Körbe, Handgrasmäher, Eisen=, Stahl, holz= und Pavierwaren, Par tien Schreibheite, Tagebücher zu Schul= und Geschästsgebrauch. kleine Bilderrahmen und Kaiservorstecknadeln, 1 Faß Vortwein, Keis, Erbsen, Kon#erven, Leergut und mehr Cöln, den 6. Februar 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
9Um Dienstag, 9. Februa# 1315, vormittags 10 Uhr, ouen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cdin, verteigert werden.
1 Partie Flach=, Querund Triumph=Oerter und Radeln, geeignet f. warenhändler.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 10. Febr. 1315, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 versteig rt werden:
29 Kisten Schalack, 250 Flaschen Wein(bessere Sorte), 1 Kredenz, Büfett, Schreibtisch, Vertiko usw. Fuchs,
Grichtsvollzieher in Cöln.“
Prav.
welch. sch. ged.,
kath. Mädchen v. L ch: Stellin ruh. Hause. w. ihm Gelegenheit geboten ist, sich in d. Küchweiter auszubilden. Es wir! mehr auf gute Behandl. als au Lohn gesehen.
Off. u. 104 an die Gesch. d. Bl
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Schutzverband Deutscher Grundbesitzer, Köln,
hat folgende Eingabe an die Häuser des Landtages beschlossen: Das hohe Haus wolle beschließen: Zur Erläuterung des§ 25 des Kommunalabgabengesetzes betreffend die Besteuerung der Grundstücke nach dem gemeinen Wert wird folgendes beschlossen: Die Schätzung derjenigen Grundstücke, welche in der Gegenwart landder forstwirtschaftlichen sowie gärtnerischen Zwecken dienen, erfolgt durch Vervielfältigung des Ertrages durch die Zahl fünfundzwanzig. Grundstücke, welche nicht diesen Zwecken dienen, sind nach dem Nerfaufswert zu schätzen, welchen dieselben in der Gegenwart haben. Als Gründe hierfür werden angeführt:
§ 25 des Kommunalabgabengesetzes ist zwar die Anwendung der Ertragsschätzung für Kulturboden gestattet, aber nicht, wie im Kreisabgaben= und Ergänzungssteuergesetz und in den Reichssteuergesetzen, den Behörden zur Pflicht gemacht. Es erscheint daher angezeigt, die Ertragsschätzung ohne weitere Einschränkung auch im Kommunalabgabengesetz zur Einführung zu bringen. Es wird insbesondere die in den angezogenen Gesetzen übliche Vorschrift zu vermeiden sein, nach welcher die Ertragsschätzung nur Platz zu greifen hat, wenn die Grundstücke dauernd Kulturzwecken zu dienen bestimmt sind. Es sollte damit vorgebeugt werden, daß spekulative Besitzungen unter dem Deckmantel des Kulturbetriebes eine ihrer eigentlichen wirtschaftlichen Bedeutung nicht entsprechende Steuererleichterung erführen. Infolgedessen sind aber viele Kulturbetriebe derart mit Grundsteuer überlastet worden, daß sich die Besitzer nicht halten konnten. Es wurden Kulrurbetriebe zwangsweise vernichtet und das Land der Spekulation zugetrieben. Ob Kulturbetrieb auf die Dauer bestimmt ist, d. h. Aussicht auf Dauer hat, entzieht sich jeder zuverlässigen Feststellung. Der Blick in die Zukunft ist eben dem menschlichen Auge verschlossen. Nachdem aber die Bodenspekulation durch die Kriegslage völlig zum Stillstand gelangt ist, ohne daß irgend jemand voraussehen kann, wann sich
nach Friedensschluß die Verkäuflichkeit der Grundstücke wieder heben wird, erscheint es geboten, durch gesetzliche Erläuterung dahin Klarheit zu schaffen, daß nur derjenige Wert in der Grundsteuer in Betracht kommen darf, welcher der Gegenwart entspricht, und zwar für alle Grundstücke, mögen sie eine Bestimmung haben, welche sie wollen. Die Zukunft unseres Vaterlandes beruht neben der Kraft und Zuverlässigkeit unserer Wehrmacht, die sich so glänzend bewährt hat, auf der Sicherheit unserer wirtschaftlichen Zustände, insbesondere auf der Sicherung unserer Volksernährung durch den heimischen Boden. Es erscheint daher dringend erforderlich, für den Boden alle Gefahren zu beseitigen, die dessen Lebensfähigkeit in den letzten Jahrzehnten so schwer beeinträchtigt haben.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
.2) Gegen das Radfahrerunwesen auf lebhaften Straßen.
Auf der Hohestraße eilte ein Radfahrer auf seinem Zweirad in rasendem Tempo zwischen den Passanten dahin und warf dabei eine Dame zu Boden, sodaß sie laut stöhnend von zwei Herren fortgebracht werden mußte. Das Gericht entschied, daß das öffentliche Wohl eine strenge Ahndung erheische und setzte eine Woche Gefängnis fest wegen fahrlässiger Körperverletzung. 22
Handelstei
RORROLMSSE
Konkurseröffnungen: Cöln. Firma Rheinstolz Schuhwarenvertriebsgesellschaft m. b. II. in Liquidation in Cöln, Dagobertstrasse 40. Eröffnungstermin:..1915. Offener Arrest: 15. 3. 1915. Sculuß der Anmeldung: 15. 3. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 3. 3. 1915. Präfungstermin: 30. 3. 1915. Konkursverwalteer: Rechtsanwalt Stehr in Cöln, Mohrenstr. 35.— Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Mechanische Papierwarenfabrik Hansa Bernhard Lewertoff&amp; Co. in Cöln. Aachenerstr 68.
Eröffnungstermin: 5..1915. Offener Arrest: 20. 3. 1915. Schluß der Anmeldung: 2h. 3. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 5. 3 1915
Prüfungstermin: 6. 4 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Weber in Cöln, Hohenzollernring 36.
Könr.Febr. 1915. Fruentmarat. Heu, Luserner, 11.00 bi: 12.0f
Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Roggen- Breitdruschstroh 3 50 bis.25
Krumm- und Pressstroh.80 bis.20, die 00 Kilo # Köln,.Febr.1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe. haländische Voll-, M. 70,00-75,00 die Tonne: Sardellen M. 50. 65,00 der Anker.
K L 00# Köln,.Jebr.1915. Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaffeo. Java.
bläulich bis feinbl
braun Pfg. 150-160, gelb 135-175. grün 125-135, bläulich bis feinblac 133 150, Santos-, ausgelesen 110118, nicht ausgelesen 105-112, SantosPerl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115 120, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) M. 46,0048.00. Reis, Arracan- M. 45-48, Rangoon-Tafel, 67-75, japan. Tafel- 77-— 82. Panta-Tatel- 82-36. Java-Tafel- 85-95, alles die 100 Kil.
Köln,.Febr. 1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Schmals, amerikanisches. in Kübeln von 25 Kil. M. 209,00-215,00, do. in Fässern von 50 Kil. 207.00-212.00, alles die 100 Kil.
# Köln,.Febr., 1915. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Rosinon, Elemé-, M. 130,00-145,00, Sultanin- 140-175, Korinthen. Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Kil.
Neues. 8 Febr. 1915. Frueht: Weizen, reuer I. Sorte M. 28.4)
„„„„„ 27•90
Hoggen, neuer 1.„" 24.40
2."„ 23.4
Hafer, neuer 1. Borte„ 22,10
„„ 2.„„ 21.10
Butter, per Kilo M. 3,00—.20 Luzernerheu, neues4, 00-4,5080 Al. 110
narkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 16.00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,60 dis 50 Kilo
Hen, neues M..50—4,00„
Kartoflein 1. Sorte.00 die 50 Kile „ 2.„.50„„„
„ ö.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier oer Stgex 15 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 8. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,77—.01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,00—0,02 m kehl. 7 vorm., Rhein.01—.00 m Mannheim, dom., Rh 2,80 40,12 9 Heilbronn, Zom., Neckar.274-0 27 m Calb,: vorm. Rhein 1,95—0,04 m
Bingen, 6., Rheingas.77—0,00(2 Bingerloch.37—.00 m Trier. 7 vorm., Mosel.13—.49 n Köln. vorm. Rhein 2,3910.09 u
Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,65-40.21 m 8 vorm. Rhein.62--.30 M

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&a Montag. 8. Februar 1915
3"
Theater und Konzerte
# Ronzerte in Köln. Ein zum Besten der durch den Krieg geschädigten Musiker im Hotel Tisch veranstalteter Ewald Sträfser=Abend gestaltete sich zu einem großen Erfolge des liebenswürdigen und bedeutenden Kölner Tonsetzers. Sein Name hat auch im verbündeten und neutralen Auslande einen guten Klang: Wien hat schon vor einigen Jahren seiner-dur=Symphonie eine herzliche Aufnahme bereitet, und diese Symphonie hat jüngst auch in Amsterdam, vom Komponisten selbst dirigiert, einen schönen Erfolg erzielt, das Wiener Rosé=Quartett aber ist ein eifrigst werbender Fürsprecher der Kammermusik Sträffers. Mit einer solchen, für die sich das Gürzenichquactett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Fr. Grützmacher als Interpret einsetzte, begann auch der gestrige Abend. Es war das-moll=Quartett aus op. 12, das erste, das Strässer geschrieben hat und das schon in der Tonart die stille Wehmnt anklingen läßt, die auch in den Strässerschen Schlüssen gern so charakteristisch zum Ausdruck kommt. Plastisches Bilden, strenge Logik, konzises Formen, diese Haupterfordernisse kammermusikalischen Schaffens bezeugen die kontrapunktische Kunst des Komponisten, die sich in dem auf ein slawisches Thema gearbeiteten Scherzo=Satze besonders heraushebt
und im Finale einen frischen und wirksamen Abgesang stellt. Das thematische Material ist meist plastisch und so beveutsam erfunden, daß es die Durcharbeitung rechtfertigt, wenn auch nicht immer in einem gleich„echten" Quartettsatze. Brahms schaut da dem Komponisten kuwelten sehr neugierig über die Schulter. Die vornehme Haltuna seiner Melodit, der bedeutende Inhalt, dem auch die achtunggebietende Form entspricht, weist dem ganzen Werk eine Vorzugsstellung innerhalt der movernen Kammermusitliteratur an. Die Ausführung durch die Künstler des Gürzenichquartetts war von kraftvollem Ernste bescelt, wenn sie auch die volle Höhe der Meisterschaft, an; der um das Quartett sonst bewegt, mar ganz erreichte. Ein anderes Werk in-moll führte den Klavierkomponisten Sträfte
sich klar und kre
aufbaut, plastisch geneigerr wird. Wir möchten ihr den Vorzug geben vor
der groten-dur gesponnen ist, öft
in einzelnen Sätzen zu breit ausin der Skalenmanier in Verbindung mit tiden befremdet. Capricciv und Gique aber
Taufe. Es sind Vertonungen von Gedichten Emil Alfred Herrmanns, Th. Storms und Mar Dauthendeys, die, der empfindsamen, ästhetisierenden Richtung der modernen Lyrik zugewandt, auch in der Hand des Komponisten mehr zu geistvoll harmonisierten Stimmungsschilderungen als eigentlichen Liedern geworden sind, wenn sich bei einigen auch Höhepuntte persönlichster Färbung und von starker Intensität des Gefühles finden. Frl. Lacueille, die den Liedern ihren zart gebauten, klingenden Sopran lieh und sie mit Wärme sang, sah sich von Hrn. Jakobus Menzen am Flügel aufs beste unterstützt. Alle Mitwirkenden fanden sehr lebhaften Beifall, für den anwesenden, zu wiederholten Malen gerufenen Komponisten bedeutet der Abend einen neuen schönen Erfolg.
In der Musikalischen Gesellschaft trat am letzten Abend Frau Käte Küster=Herold, die sich jüngst in einem Konzerte des Kölner Männer=Gesang=Vereins so vorteilhaft eingeführt hat, als Solistin auf. Ihr edler, feingebildeter Alt, dem ein so satter Wohltlang entströmt, fand in einer Arie aus Händels Samson ein genußreiches Betätigungsfeld. Welch edle Linienführung, wie fein gesponnen die Kantilene! Auch als Liedersängerin bestand die Künstlerin, die von Prof. A. Kroegel meisterlich begleitet wurde, in Ehren, wenn auch in den Schubertliedern der Vortrag freier, klanglich und dynamisch reicher schattiert werden durfte. Tas Orchester wartete unter Kroegels Führung mit Glucks Ouverture zur aulidischen Iphigenie und zwei Stücken aus Schuberts Rosamunde=Musik auf.
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
„„
:[Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 ;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n Z<space> s c h n i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> d e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space> 3„ ist bereit, etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sawverhalts auch zu veröffentlichen.!
2849] Jum städtischen Kartoffelverkauf. Dem Vorschlag,
die städtischen Kartoffeln auf andere Weise zu verkaufen als bisher, wegen des großen Andrangs, möchte ich auch sehr beipflichten. Ich verkaufe schon 14 Jahre Kartoffeln. Dieser Tage kamen in meinem Vorort verschiedene arme Frauen, die schon stundenlang gestanden hatten, aber zu bescheiden waren, sich vorzudrängen und dadurch keine Kartoffeln erhielten, zu mir in den Laden, sich die leider viel teuteren Kartoffeln zu kaufen. Die Großhändler verlangen alle
vielleicht der Kriegssammlung zugute kommen und erfüllte somit einen guten Zweck mehr.
[7850] Zum Kartoffelverkauf. Das jetzige Verfahren des
Kartoffelverkaufs von 10 Pfund wöchentlich zweimal in den Vororten reicht nicht hin, die kleinste Familie, geschweige große Familien damit am Leben zu erhalten. Den 10 Pfd.=Vertauf billige ich, wenn er täglich gehandhabt wird, wie in der Hauptmarktballe. Alsdann müßte aber die Verkaufszeit—1½ Stunden vorgeschoben werden, schließlich von—10 Uhr ab, und nicht wie jetzt von 10 bis 12 Uhr, wo die Hausfrau kochen soll. Ich gebrauche in meiner Familie von acht Personen monatlich drei Zentner.
Ein Familienvater.
7851] In dem Revier zwischen Burgmauer und Breitestraße scheint der Kuppeleibetrieb mit dem Dirnenverkehr und den Posten stehenden Weibern wieder zu erstehen, wobei eine berüchtigte, oft bestrafte Person mit ihrem Anhang von nach allen Richtungen ausspähenden schlechten Weibern wieder eine verhängnisvolle
Wäre es nun nicht i von der Stadt be#tadt, könnte
PoBURE SOBOCOOOOSBODBOROCOPROCPTPORRORODROODOPGOOORLROOPROP STLLUSSUSg
: Gerichts=Verhandlungen:::
(# 8 strafte Widersitzlichkeit gegen Beamte.
Zwei Brüder sahen abends auf dem Heimwege von Köln das Mädchen des einen, der jetzt Soldat ist,„bei'nem andern steh'“. Der Liebhaber kaufte nicht erst lange Tinte und Feder und Papier, um seinem herztausigen Schitz einen Abschledsbrief zu schreiben, wie es in dem bekannten Volkslied heißt, vielmehr packte er derb zu und verprügelte seinen Nebenbuhler weidlich. Bald darauf wurden die beiden Brüder von den dem Verprügelten zu Hülfe geeilten Kameraden angegriffen, wobei erstere den kürzeren zogen Da eilte einer von ihnen heim und holte zur Verteidigung eine Schaufel. Damit versetzte er in der Tunkelheit, wohl versehentlich, dem inzwischen herbeigekommenen und seines Amtes als Friedensstifter waltenden Schutzmann einen Schlag auf die Schulter. Der Beamte zog seinen Sabel und entwaffnete mit zwei Hieven den Angreifer. Das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte letzteren wegen tätlichen Angriffs auf einen in berechtigter Ausübung seines Amtes handelnden Beamten zu einem Monat Gefängnis.— Auf dem Hauptbahnhof mußte der Pförtner nachts um 12.30 Uhr gegen einen ruppigen Elektrotechniker Hülfe von der Wache der Festungsgendarmerie in Anspruch nehmen. Der Elektrotechniker schlug jedoch den gegen ihn einschreitenden wachhabenden Unteroffizier mit der Hand ins Gesicht. Das Gericht verhängte sechs Wochen Gefängnis. — Eine 27jährige, bisher noch unbestrafte Frau war mit Bekannten ausgegangen und infolge des Genusses geistiger Getränke in übermütige Stimmung geraten, die sie beim nächtlichen Heimgang an den Mülleimern auf der Straße ausließ. Den dagegen einschreitenden Schutzmann würgte die Frau am Halse und druckte ihm fünf Fingernägel im Gesicht ab. Wegen dieses tätlichen Angriffs auf einen Beamten wurde sie unter Annahme mildernder Umstände zu 60 M. Geldstrafe bzw. für je 5 M. einen Tag Gefängnis verurteilt.
* Koln, 8. Febr. 1915.
Erinnerungen aus den Tagen der Uebergabe der Festung Maubeuge.
II.
ich war die Sonne wie ein rotglühender Vall über einem
breun
gesunken, und der Mond stand mit 1 Prinzen von
Es war am Nachmittäge des 8. September um 2 Uhr, als der Kommandierende General, Erzellenz vol Zwehl, mit seinem Stabe an der Porte de Mons von Maubeuge den Kommandanten der iung. General Fournier, empfing. Dieser war begleitet von
seinem Generalstabsoffizier, Hauptmann Grenier, und dem ersten Artillerieoffizier vom Platz. Nachdem der deutsche Führer dem Sommandanten in Anerkennung der tapferen Verteidigung der Stadt seinen Degen zurückgegeben hatte, begann vor den ugen des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, sowie des
Ausmarsch der Besatzung.
waren die deutschen Mannschaften der österin ihnen von treuer Hand der letzte Gruß. Spärsommerbiumen!
die Helden, werche man dort zur letzten Rul
gebettet herle. fener anderen Wen, wo die gront Armee sich
stunde mit emnen
Male fern von der Feuun; ver duri, die stille Luft über das weile
Schlachtfeld#a? Ern leise, inie di eimenende Flut, dann weiter
drinen, nufer anschwellend und schließlich wie die unaufhaltsame
ung alle Damme durchbrechend in einem einzigen, jauchzenden Siegesrufe? unen, welche diesen Augenblick erleben durnen,
wird das Hurre unserer Braven unvergeßlich bleiben, mit dem sie die Rückkehr des Varlamens aus der Festung und die eno
gültigest
Atemlose, Kommandiere Generals Fo
Krereon d. Maubenge begrupten.
iche Stille herrichte rings im Kreise, als der Generat das an ihn gerichtete Schreiben des ##r verlas, weiches Kapitän Greuier überreichte.
den mm gestellten Bedingungen
kreite der Feiune beleuchteten die noch brennenden Gebäude die Landschaft mir inhellem Schein, während sich im Westen über Maubenge, wie von einem gewaltigen Faual des Sieges, der Gemmer lotete.
Ueber das ihm vorgelegte Schreiben gebeugt, saß der Parlamentär an einem der Tische im Garten von Vent de Bise. Beim flackernden Licht von Kerzen, welche man in leere Burgunderflaschen gesteckt hatte, las er die Bedingungen, welche noch am Avend unterzeichnet werden sollten. Einmal schüttelte er mit wehmutigem Lächeln den Kopf. Es betraf die Stelle an welcher stand, daß mit allem Kriegsgerät auch sämtliche Feidzeichen dem Sieger übergeben werden sollten. Befragt, ob er Zweifel habe, bejahie er dieses, Fahnen oder Standarten seien nicht mehr vorhanden. Man habe sie entsprechend der Instruktion vor der Uebergabe der Festung verbrannt.
Nach beiderseitigem Uebereinkommen sollte am nächsten Nachmittag der Ausmarsch der gesamten Garnison nach den für den Abtransport bestimmten Bahnstationen erfolgen. Noch wahrend der Nacht sollten die Truppen entwaffnet sowie sämtliche Forts Evergeben und von den Teutschen besetzt werden. Dieses alles vollzog sich ohne Zwischenfall.
beiden
Oesterreicher jetzt en Leuten begrüßt
to urven.
Es war wohl kein Zufall, daß die ersten französischen Truppenverbunde, welche den Ausmarsch aus der Festung eröffneten, von allen den besten Eindruck machten. Es schien vielmehr, daß hier eine besondere Auswahl getroffen war. Haltung, Ordnung und Marschtempo zeigten bei diesen Leuten keine Spuren der voraufgegangenen großen Anstrengungen und Entbehrungen. Auch erschienen keineswegs, wie der Kommandant gleichsam als Entschaloigung gesagt hatte, vorwiegend Leute älterer Jahrgänge, sondern junge, kräftige Gestalten, von meist gutem Wuchs.
Es war den Offizieren gestattet worden, nach Belieben, entweder
mit der Truppe zu marschieren oder Wagen zu benutzen. Von dieser Vergünstigung machten indessen fast nur die Verwunderen Gerauch. Die meisten blieben an der Spitze ihrer Leute und grüßten beim Vorbeimarsch den Kommandanten, der mit seinem Stabe seitwärts von den deutschen Off ziere stand, in strammer Haltung.
Nachdem der Ausmarsch etwa eine Stunde gedauert hatte, änderte sich allmählich das Bild. Es traten größere Pausen ein und es erschienen meistens keine einheitlichen Truppenteile. Die #eute famen vielfach einzeln, oft auch in kleineren Trupps oder
in zufällig zusammengestellten Verbänden vorüder. So bot der lange, acht Stunden dauernde Ausmarsch ein Schauspiel, wie es sich bunter und eigenartiger nicht beschreiben läßt. Es war wie ein Strom, der immer von neuein, scheinbar unaufhörlich, aus der engen Porte de Mons über die beiden Zugbrücken der alten Stadtumwallung herausflutete und in dem nach den ersten Stunden der Einzelne gar nicht mehr auffiel. Es war nur noch das bunte Farbengemisch von Rot, Blau und Schwarz, welches in immer neuer Zusammenstellung, wie von einem Maler auf die Leinwand geworfen, an den Augen der Deutschen vorüberzog.
In dieser Fülle der Eindrücke bleibt ein Bild von unvergeßlicher Wirkung allen denen gewiß unauslöschlich in der Erinnerung haften, welche es miterleben durften.
Bereits zwei Stunden waren die gefangenen Franzosen durch die zu beiden Seiten der Straße aufgestellten Linien unserer Truppen marschiert. Alles vollzog sich ruhig und würdig. Wenn auch unseren braven Leuten der Stolz über so ungezählte Gefangene aus den Augen leuchtete, sie achteten doch in dem einzelnen geschlagenen Franzosen immer nach den Soldaten und enthielten sich jedes verletzenden Ausdrucks. Da zog es mit einem Male wie lauter Unwille durch die Reihen unserer Braven. Verwünschungen wurden laut und wie umgewandelt sahen sie alle nach dem Zuge gelb gekleideter Gefangener, der sich jetzt aus dem Stadttore auf sie zubewegte.
Erst jetzt erfuhr man, daß sich auch noch Engländer in der Festung befanden. Es waren etwa 120 Mann, meist Versprengte und Zurückgebliebene, werche sich seit der Schlacht bei Mons im August in Maubeuge gesammelt hatten.
War die Haltung der Franzosen ernst und militärisch, so zeigte sich das gerade Gegenteil bei den Engländern. Im Gegensatz zu
dem elastischen Schritt der ersteren, kamten sie ohne Ordnung, schleppenden Ganges, mit einem Ausdruck, der im höchsten Grade unvorteilhaft auffiel, laut sprechend vorüber. Wie nachher bekannt wurde, hatten sie sich vor dem Ausmarsch über einen Teil der Branntweinvorräte in der Festung hergemacht, der seine Wirkung nicht verfehlte. Nachdem alle schon längst vorübergezogen waren. folgte noch eine besonders eindrucksvolle Gruppe. Zwei Schotten, welche sich untergefaßt hatten, schwankten taumelnd vorüber. Plötzlich machte sich der eine von seinem Begleiter los und versuchte, laut rufend, einem unserer braven Westfalen die Hand zu schütteln. Dieser würdigte ihn indessen keines Blickes, sondern drehte ihm in stummer Verachtung den Rücken. Der bemerkenswerte Vorgang fand seinen Abschluß, indem beide Schotten in nachdrücklicher Weise zu ihren Landsleuten gebracht wurden.
So endete der Vorbeimarsch dieser englischen Kulturträger, und es folgten weiter in scheinbar endloser Reihe Scharen auf Scharen gefangener Franzolen. Viele Verwundete, zum Teil an Stöcken hinkend, oder von Kameraden gestützt. Viele auch auf Wagen und kleinen zweirädrigen Karren. Jeder hatte versucht, an Lebensmitteln und Gepack so viel als möglich fortzutragen, teils wurde es durch Fuhrwerk aller Art befördert. Weiter folgten in buntem Zuge mit den Truppen gemischt, Trommler und Spielleute, Verpflegungsbeamte und Krankenpfleger, Trainsoldaten und Sanitätsmannschaften. Viele der Offiziere, welche ihre Degen noch nicht abgegeben hatten, legten sie jetzt im Vorbeigehen vor dem deutschen Führer hin, zu dessen Füßen die im Laufe des Abends sich immer mehr steigende Zahl von Offizierdegen, Trommeln, Trompeten und Kriegsgerät aller Art Zeuguis ablegen konnte von dem Erfolge, der hier erkämpft war.
Bot schon der Ausmarsch dieser Truppenmassen als Gesamteindruck ein Bild von ergreifender, unvergeßlicher Wirkung, so bildeten in diesem großen Rahmen kleinere Episoden, wie sie der Stift eines Zeichners jederzeit hätte festhalten können, unvergleichlich packende Momente. Ein Wagen, hochaufgetürmt mit Gepäck, gezogen von einem Pferd, das ein Soldat führte. Auf dem Gepäck gelagert mehrere leicht verwundete Offigiere, deren Blicke unverwandt nach der Festung gerichtet waren, als ob alles andere, die ganze Umgebung nicht für sie bestehe. Wer ihren Augen folgte, bemerkte, auf dem Wall stehend, mehrere Frauen, anscheinend Angehörige der Offiziere, welche ihnen bis an die Stadtumwallung das Geleit gegeben hatten. Immer von neuem zurückschauend und mit Tüchern winkend, erwiderten die Offiziere den Gruß der Ihrigen. bis der Wagen in der Ferne den Blicken entschwand, hinaus in die weite, unbekannte Zukunft.
Ein anderes Bild von noch tieferem Eindruck: Hoch aufgerichtet im Sattel sitzend, ein Oberst an der Spitze seines Regiments. Seine Zuge tragen Spuren überstandener Kämpfe und Entbehrungen, zeigen den ganzen Ernst der Ergebung in das unabänderliche Schicksal. Ein Offizier des Generalkommandos tritt auf ihn zu und bedeutet ihm, daß alle Offiziere fahren oder zu Fuß gehen, Pferde abgegeben werden müssen. Der Oberst reitet seitwärts heraus. Hine seinen Ausdruck zu verändern, sitzt er ab, schnallt gelassen seine Packtaschen vom Sattel und nimmt seinen Degen. Dann sieht er noch einmal seinen Araber=Schimmel mit einem langen Blick an und klopft ihn auf den Hals. Zwei Freunde nehmen voneinander Abschied fürs Leben:„Es war ein treues Tier, ich habe es zugeritten und aus Afrika mitgebracht.“ sagte er, im Weitergehen seinen Degen abgebend. Dann folgte er, ohne sich umzusehen, seinem Regiment.
So geht der Zug weiter, ziehen vorüber Hunderte, Tausende, zu Fuß, zu Wagen, Verwundete, Unverwundete, einzelne Trupps, ganze Kompagnien, Batterien, Bataillone, Regimenter in scheinbar endloser Reihe, bis erst nach 10 Uhr abends die letzten Gefangenen vorübergezogen sind, und der Schieier der Nacht sich über den bedeutsamen Tag senkt, der von nun an in unvergänglicher Erinnerung der Kriegsgeschichte angehört.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Montag, 8. Februar 1915
Seite 5.
Neues
aus Köln
à Kriegsbrot und Bäckergewerbe.
Unter den Maßnahmen, die zur Sicherstellung unserer Brotversorgung getroffen wurden, sind diejenigen, die eine Streckung er vorhandenen Vorräte bezwecken, weitaus die wichtigsten. Leider haben die Mahnungen zur Einschränkung nicht überall in den Haushaltungen die nötige Beachtung gefunden, so daß die Regierung jüngst zu einer Verschärfung der betreffenden Bestimmungen sich veranlaßt sah. In Versammlungen und an Stammnichen große Worte vom„Durchhalten" zu reden, ist nicht schwer. diese Worte aber auch in die Tat umsetzen— das ist etwas anderes. Da möchten manche Männer und Frauen das Gepohnte nicht missen. Dabei haben es die Verbraucher noch am leichtesten. Von ihnen wird doch weiter nichts verlangt, als daß sie aus Liebe zum Vaterland auf einen kleinen Teil ihrer ewohnten Genüsse verzichten, und daß sie ein Brot essen sollen, das an Nährstoffgehalt und Bekömmlichkeit dem bisherigen nindestens gleichwertig ist.
Weit größere Opfer müssen die Bäcker bringen. Niemand wird verkennen, daß die Handwerksbäckerei durch die Regierungsvorchriften betreffend Verbot der Nachtarbeit, Mehlmischungen usw. chwer betroffen wird. Trotzdem ist es nicht angängig, zu sagen, daß dadurch der Bäckereibetrieb lebensunfähig werde. Im Begenteil, die jetzige Vorschrift gibt dem Bäckergewerbe Gelegenheit, die an Weizenmehl knappe Zeit zu überwinden und durch allmähliches Abbauen der Herstellung von Weizengebäck sich auf die kommende Zeit einzurichten. Dadurch wird es den Bäckern erst möglich, daß sie im Verlaufe des Krieges überhaupt noch Material für die„weiße Ware" erhalten.
Die kleinen Bäcker müssen versuchen, sich bei dieser Gelegenit wieder auf das Backen von Roggenbrot zu werfen, in dessen erstellung sie von den größeren Betrieben zurückgedrängt urden. Auch die großen Roggenbrot=Bäckereien werden von den neuen Vorschriften fühlbar betroffen. Sie werden wegen des Verbots der Nachtschicht weniger Roggenbrot backen können. Somit eröffnet sich für die kleinen Bäckereien die Möglichkeit, die iggenbrotbäckerei wieder aufzunehmen und damit einen Ersatz den Ausfall an Weizenbrot zu finden.
Gleichwohl wird die Gesamtlage der Bäckereien unter den veranderten Verhältnissen und besonders durch die Verminderung des Absatzes verschlechtert. Um so höher ist das Verdienst derenigen Organisationen des Bäckergewerbes zu veranschlagen, die lach Kräften daran mithelsen wollen, daß der Aushungerungsplan unserer Feinde zunichte gemacht wird.
Einführung von Feldpaketen bis 50 Kilogramm.
Feldpakete bis zum Gewicht von 50 Kilogramm werden, wie der kriegsausschuß für das deutsche Papierfach mitteilt, von Ende februar an dauernd zugelassen, solange es die militärischen Maßjahmen gestatten. Die Beförderung geschieht durch die Militärpaketdepots, die sich im Bereiche eines jeden Armeekorps besinden. Von den Depots ins Feld wird keine Gebühr erhoben. Die Einferung geschieht bei den Paketen bis zu 50 Kilogramm unmittelar bei den Depots, bis zu 10 Kilogramm bei den Postanstalten. Für die Beförderung von der Postanstalt zum Tepot sind bis zu Kilogramm 25 Pfg., für jedes weitere Kilogramm 5 Pfg. zu entrichten. Pakere über 10 Kilogramm werden bei der Güterabfertigung einer jeden Eisenbaynstation aufgeliefert. Die Beförderung von dort bis zum Depot erfolgt zu den üblichen Frachtsätzen. Es empfiehlt sich der Vermerk: Falls unbestellbar, zur Verfügung des Truppenteils. Sonst werden unanbringliche Pakete dem Absender zurückgeschickt. Die Patete können aber auch auf Aufrage zur Verfügung gestellt werden. Die Postanstalten, Eisenbahnstationen und Militärpakerdepots sind berechtigt, ungenügend verpackte Sendungen zurückzuweisen oder von der Weiterbesörderung auszuschließen.
mp Die;freiung der zum Heere eingezogenen Beamten von der Gemeinde inkommensteuer. Während der Staut die Einkommensteuer=Veranlagung eingezogener Beamten aufhebt oder herabsetzt, weigern sich teilweise die Gemeinden, eine Veränderung der Gemeindeeinkommensteuer=Veranlagung vorzunehmen. Sie begründen ihre Ablehnung damit, daß es bei dem§ 5 Z. 3 des Einkommensteuergesetzes nicht anders läge als bei dem§ 70, Z. 1, der anerkanntermaßen die Reservisten nur von der Staats=, nicht auch von der Gemeindeeinkommensteuer befreie. Diese Begründung ist jedenfalls unzutreffend, denn bei§ 70, Z. 1 handelt es sich, wie es im ersten Absatz dort heißt, um ein„Außerhebungstellen“ der Steuer, da eine solche dem Kommunalabgabengesetz fremnd ist, kann § 70 Z. 1 auf die Gemeindesteuer=Veranlagung nicht einwirken; § 5 Z. 3 dagegen enthält einen sachlichen Steuerbefreiungsgrund, er verändert also die Veranlagung selbst, er muß daher gemäß §§ 33 und 60.=.=G. auch auf die Gemeindeeinkommensteuer angewendet werden. Man kann demgegenüber auch nicht darauf verweisen, daß gerade bei Militärpersonen gemäß§ 42.=.=G. für die Gemeindeeinkommensteuer besondere Vorschriften gelten, die aber nur für Militärpersonen des Friedensstandes(also nicht Reservisten, Reserveoffiziere usw.) besondere Steuerprivilegien im Kriege wie im Frieden vorsähen, denn gerade, weil es sich bei den durch§ 42 aufrechterhaltenen Steuerprivilegien nur um solche für die Becufsoffiziere und=unteroffiziere und die zur Ableistung der regelmäßigen Tienstjahre eingezogenen Mannschaften handelt, wirkt im übrigen, also auch für Reservisten usw., die im§ 36 ausgesprochene Abhängigkeit der Gemeindebesteuerung von der Staatseinkommensteuer. Immerhin ist die Frage bestritten. Im Organ des Verbandes Deutscher Beamtenvereine wird den Beamten empfohlen, bei Magistrat bzw. Gemeindevorstand einen Antrag auf Aibänderung der Veranlagung zur Gemeindeeinkommensteuer zu stellen. Dieser Antrag muß nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts als fristlose Beschwerde behandelt werden. Gegen den Bescheid ist dann binnen zwei Wochen Klage beim Kreisausschuß oder, wenn es sich um eine Stadt handelt, beim Bezirksausschuß gegeben. Sollte etwa ein Bescheid des Gemeindevorstandes schon vorliegen, und die Klagefrist versäumt worden sein, so wird sich der Gemeindevorstand, auf ein entsprechendes Gesuch hin, wohl bereit erklären, noch einmal unter Aufhebung des ersten einen klagefähigen Bescheid zu erteilen. Die Rechtsmittel können an Stelle des im Felde stehenden Mannes ohne weitere Vollmacht auch von der Frau eingelegt werden.
(A Ueber Hausfrau— krieg— Ernährung sprach am
Samstag im gut besetzten großen Gürzenichsaale Frau VoßZietz(Hamburg) auf Veranlassung der Nationalen FrauenGemeinschaft. In eindringlichen Darlegungen, die tiefen Eindruck hinterließen, führte die Vortragende den deutschen Hausfrauen die ihnen jetzt im Krieg zuteil gewordene hohe Aufgabe vor Augen, den Aushungerungsplan unserer Feinde zu vereiteln. In diesem uns aufgezwungenen Haushaltskampfe müssen die deutschen Frauen, die nicht hinter unseren heldenmütigen Truppen zurückstehen wollen, zeigen, daß sie auf der Höhe der Zeit stehen. Als Verwalter der Nahrungsmittel unseres Volkes dürfen die Frauen sich nicht durch gedankenlosen Verbrauch derselben auf die Seite unserer Feinde schlagen, sondern mit den vorhandenen Beständen haushalten lernen und die Zubereitung der Speisen den jetzt gegebenen Verhältnissen aupassen, um unsere Vorrate an Getreide,
Fett und sonstigen Lebensmitteln nach Kräften zu schonen. Wie die deutschen Hausfriuen hier mit Erfolg in der Küche und im Haushalt tätig sein können, um sowohl den Ausfall an vorhandenen Beständen, wie auch die Knappwerdung von Vorräten durch Verwendung ausreichend zur Verfügung stehender Stoffe wettzumachen, zeigte die Vortragende an einer Fülle von Beispielen. Besonders empfahl die Vortragende die Verwendung der Kochkiste bei allen Speisen, die längeres Kochen erfordern, weil in ihr der Nährgehalt der Speisen ein höherer bleibt. Anweisungsstunden zum Gebrauch der Kochkiste sollen demnächst in Köln veranstaltet werden. Leitgedanken der Ausführungen war: die deutschen Hausfrauen müssen mit dem auskommen, was wir im Lande haben. Da jede Zufuhr von Vorräten aufgehört hat, und ferner 1 Million Rindviey und 8 Millionen Schweine abgeschlachtet werden müssen, gilt diese Verpflichtung für jede Frau. Lebhafter Beifall wurde der Vortragenden zuteil.
(O Haushaltführung in der Kriegszeit. So lautes das
zeitgemäße Thema, das Frl. Gewerbeschulleyrerin I. Vennhoff am Donnerstagabend in einer Frauenbundversammlung behandeln wird. Der Besuch des Vortrags sei auch an dieser Stelle warm empfohlen.(S. Anzeige.)
44 Leihhaus Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder wird im Leihhause der Stadt Köln in dieser Woche am Dienstag, den., Tonnerstag, den 11. und Freitag, den 12. d. Mts. fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider; nachmittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
Cd Li besgaben für das Inf.=Reg. Nr. 138. Der Verein
ehemaliger 138er weist darauf hin, daß die Liebesgabensanimlung für das Regiment am 15. d. Mts. geschlossen wird. Ueber die empfangenen Gaben wird in dieser Zeitung Quittung erteilt. Im Interisse der guten Sache ist es wünschenswert, daß die Gaben noch reichlich an die bekanntgegebenen Sammelstellen gelangen. Sammelstellen sind beim Vorsitzenden K. Andreas, Waisenhausgasse 37, J. Hemgenberg, Restaurateur, Glockengasse 37—39, W. Feck, Restaurateur, Marzellenstraße 65, Jos. Scholl, Ehrenfeld, Venloerstraße 221, H. Weidenfeld, Nippes, Merheimerstraße 157.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Fedr. 1915.)
Sterbefälle. Georg Hch. Rich. Schulz, Oberpostpraktikant, Oberleuin d. Res., verh., 41., Balthasarstr. 74(im Felde gesallen). Michael Tell, Sprachlehrer, verh., 70., Brabanterstr. 45.„ Frz. Jos. Birgel, Kriegsfreiwill., led., 18., Erftstr. 4(im Felde gejallen).- Joh. Echardt Schuhm, Wwr., 70., Alte Wallgasse 13.- Gustav Rosenau, Kaufm., Wwr., 68., Brüsselerplatz 7.
Standesamt Köin-Merheim, rechtsry.
(Vom 4. Februar 1915.)
Sterdefälle. Sibylla Junitz, 4., Köln=Dünnwald.= Herm. Mich. Fischer, 7., Köln=Holweide.- Gertr. Frielingsdorf, ged. Käsdach verh., 70., Köln=Holweide.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 17. Jan. b. 1. Febr. 1915).
Sterbefälle. Joseph Bliersbach, Bauschlosser, z. Zt. Soldat i Inf.=
Reg. 68. ied., 25., Lahnstr. 2. Heinrich Gudehus, Eisenbahnbeamt. a.., 69., Lorenzstr. 19.-Margareia Huby, 2., Köln=Poll, Müllergasse 48.
erschwendet kein Brot! Jeder spare, so gut er kann.
Eisiner Local-Anzeiger.* Köln..Fedr. 1915.
Eine Feldpredigt für
die Deutichen zu
Von Dr. Max Joseph Metzger, Felddivisionspfarrer.
In einer Nummer des Pariser Marin von Aufang Januar sund ich unter der Ueberschrift Ganz Dutschland ist nieder##schlagen, ein paar Briefe aus Deutschland abgedruckt, off ubar von wehleidigen hysterischen Frauen an ihre kriegsgefangenen Kanner geschrieben. Mit vergnüglichem Beyagen veröffentlichte sie der Matin, um seinen offenbar sehr leichtaläubigen Lesern zu beweisen, wie schlimm es in Deutschlund aussehe und wie die Niederlage Deutschlands nicht lange mehr auf sich warten lassen köane.
Da ich die Briefe las, überkam mich ein rechter über diese, um mil Alban Stolz zu reden,„einfältigen Weibsbilder“, die durch ihre Klagen mithelfen, dem Feind Mut zu achen. Nun haben wir monatelang Krieg mit der halben Welt, überfallen von Zivilisierten, Halb= und Ganzwilden n. großer zahlenmäßiger Uebermacht. Und trotzdem haben wir unser heimisches Land fast ganz vom Feind freihalten können, sa wir stehen mitten drin in Feindesland in einer gewaltigen eisernen Mauer. Und zu Hause lebn wir im tiefsten.ieden, haben, was wir brauchen, vieles sat im Ueberfluß. Das ganze wirtschaftliche Leben geht mehr oder minder ruhig weiter; die Ledensmittel sind verhältnismäßig wenig im Preis gestiegen. Und da kommen nun diese weiblichen Jamm rlappen und heulen hren Männern von dem„Elend“ zu Hause, daß das P lloleum tar ist und daß sie sonst noch ein paar kleine Unannehmlichkeiten zu tragen haben. Int das nicht wirklich eine Schande?
Dieses Jammerlappentum ist leider keine ganz vereinzeste Erscheinung. Das kann nicht genug zetern, wenn es einmal eine Ackerei nicht mehr so leicht bekommen kann, wie im Frieden, oder wenn es gar die Frühstücksbrötchen nicht wie bisher erhält. = ämt ihr euch nicht, weinerlich zu klagen, weil euch nicht all eequemlichkeiten wie im Frieden zu Gebote stehen, zu klagen, indes eure Stammesbrüder draußen im Feld oft alles vermiisen, was das Leben angenehm macht und im fürchterlichsten tier in Regen und Sturm im Freien stehen müssen, der Lebensgefahr ständig ausgejetzt? Schämt ihr euch nicht, daß ihr (ar keinen Opfersinn habt und alle Not des Vaterlandes allein i strieger draußen tragen lassen wollt? Nein, solches Gekaren ist unwürdig und entehrend. Es gibt, Gott dank, auch ##ele, sehr viele starke, tapfere, heldenmütige Frauen— ihr Schwachen, nehmt euch ein Beispiel an ihnen, und könnt ihr es sit ganz, so laßt euch wenigstens nicht gegen in gedankenlesen
Jammerlappen! Das sind weiter manche, leider gewöhnlich wiederum weibliche Angehörige der Krieger im Felde, die Tag und Nacht in Sorgen sind und klagen um ihre Männer und Söhne, die draußen stehen. Gewiß, es wäre unm nschlich, wenn man verlangen wollte, die zu Hause sollten ganz ohne Sorgen sein um ihre Lieben im Felde. Aber Jammern und Klagen ist undeutsch und unchristlich. Undeutsch: die Liebe zum Vaterlande verlangt die Bereitschaft zu jedem Opfer. Sind die Manner bereit, ihr eigenes Leben dem Vaterlande zu opfern, so musin aun die Frauen bereit sein, das Leven ihrer Angehörigen, wenn es sein muß, der großen Sache zu opfern. Sonst sind sie ihrer Männer und Söhne, irres großen Vaterlandes nicht wert. Unchristlich ist Klagen und Jammern. Denn die Religion fordert Starkmut und Gebuld, Gottvertrauen und Gottergebenheit. Das Schicksal unserer Lieben im Felde ist in Gottes Hand. Das muß uns genügen.
Jammerlappen! Das Wort gilt auch euch unmännlichen Mäunern, die ihr kein Vertrauen und keine Zuversicht habt und darum in weivischer Zaghaftigkeit euch ängstigt. Euch Schwarzsehern, die ihr den Rum Deutschlands kommen seht und im voraus euch als Klageweider einubt.„Es geht aber doch auch gar nicht mehr vorau.“ Das ist der Kehrreim bei den tägli hen Klageliedern am Biertisch. Es geht nicht mehr im Sturmschritt voran, das ist gewiß. Aber als eine unüberwindliche Mauer trotzt unser Heer in Feindesland jedem Angeiff. Ist das nicht vorläuftg genug? Laßt doch ruhig die Franzosen unsere starken Stellungen angreifen und sich daran die Köpfe blutig rennen! Sie verbluten sich noch daran! Ist das nicht vellei##t doch besser als ein Sturmangriff gegen feindliche Bollwerke, der sicher gewaltige Opfer lostet und im Erfolg sehr unsicher ist? Wir können es ja ganz ruhig abwarten; die Franzosen mussen angreifen, weil sie uns doch nicht im eigenen Lande stehen lassen können. Und nach einem wahren Wort Napoleons gibt es keine schlimmere Lage für ein Heer, als die: angreifen mussen. Warum also klagen und jammern?
Nein, wir haben wirklich keinen Grund zum Jammern. Unsere militärische Lage ist gut, das wirtschaftliche L ben ist weit besser, als man es überhoupt hoffu konnte. Opfer im Verhältnis zu der Größe des Ringens hat uns der Krieg noch gar nicht gekostet. Neun Zeyntel des Volkes habn vom Krieg und seinen Schrecken noch nichts verspüren müssen. Und da wollten wir klagen?
Uno hätten wir Grund zum Jammern, wir dürften es nicht. Das deutsche Volk hat den Fehdehandschuh, den die halbe Witt ihm vor die Füße warf, ausgenommen mit beliger Entschlossenheit und dem felsenfesten Vertrauen auf den Schirmherrn der Gerechtigkeit im Himmel. Das schloß den Willen in sich, alle Opfer auf sich zu nehmen, die der furchtdare Weltkrieg von einelnen wie der Gesamtheit fordert, um das
teure Vaterland zu erhalten, dessen Ehre, dessen Existenz bedroht war und ist. Ein Schauspiel für die ganze Welt war dieser einmütige kraftvolle Wille, den das deutsche Volk in jenen großen Augusttagen des ewig denkwürdigen Jahres 1914 bekundete. Entehrende Wurdelosigkeit wäre es, wenn dieser Geist uns jetzt schon verloren ginge! Das soll und darf nicht sein.
Klagen und Jammern ist die Rattenfalle des Willens. Darf es aufkommen, ja sich öff utlich hören lassen, so ist's bald um unsere Klaft geschehen. Und wir brauchen noch unsere Kraft! Die Opfer, die bisher gebracht werden mußten, hat die Allgemeinheit noch kaum gespürt— man schaue nur einmal in eine unserer Großstädte und ihre Vergnügungslokale. Wir wissen ader nicht, ob es ncht noch große Opfer zu tragen gilt, denn der Krieg ist noch nicht am Ende. Das deutsche Volk muß seine kraft erhalten, entschlossen sein, dis zum äußersten durchzuhalten, so entschlossen, wie in den Augusttagen. Dann ist in der Tat Deutschland nicht zu überwinden.
Der Kaiser hat vor einigen Jahren einmal gesagt:„Der nächste Krieg wird durch die Nerven entschieden.“ Ganz gewiß, bei diesem Weltkrieg wird es auf die Nerven vor allem ankommen, auf die Kraft des Willens, durchzuhalten trotz aller Opfer. Ein Nervengift, ein Willensgift wäre für unser Volk auch das Jammerlappentum, wenn wir es auskommen ließen. Darum muß es heißen: Deutsches Volk werde hart, felsenyart in dei nem Willen, dann bist du unbesieglich.
C Treue Wacht.
Ich seh' es huschen am Nachtfirmäment,
Ich seh’, wie es suchend am Himmel rennt, Bald hierhin, bald dorthin, den Kätzchen gleich Nach Beute haschend, im Vogelreich—
Nach schwarzen Vögeln im freuiden Gewand,
Die Verderben bringen dem Vaterland.
Hütet euch, fremde Geier, sie geben acht,
Die stinken Kätzchen der Scheintverferwacht
Sie wachen treu, wie sich's gehört,
Daß ihr nicht die Ruhe der Schlummernden stört! Erwischen sie euch, ist's um euch gescheh'n,
Sie stürzen euch nieder aus Himmelshöh'n!
Ihr eiligen Kätzchen am Himmelszelt,
Seh' ich euch so treulich bewachen die Welt,
Dann ist's mir, als ruht ich in Mutters Arm,
Die mit sorglicher Hand wehrt den Fliegenschwarm Mir ist's, als ob Gottvater mit sichtbarer Hand, Fährt schirmend über das schlafende Land.
Habt Dank, ihr Wächter in dunkler Nacht,
Ihr treuen Hüter der Scheinwerferwacht.

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 39&a Mentag.., Februar 1915
. Kirchliches::
Die Friedensandacht in der Peterskirche.
WTB Rom, 7. Febr.1915. Heute vormitta haben in der Basilika von St. Peter die vom Papste angeordneten Feierlichkeiten stattgefunden, bei denen um die Wiederkehr des Friedens gebetet werden sollte. Zuerst wurde in der Kapelle des Chores eine Messe zelebriert, der der Erzpriester der Basilika, Kardinal Merry del Val beiwohnte. Nach der Messe bewegte sich das Kapitel des Vatikaus mit Merry del Val in Prozession zum Papstaltar, wo das Allerheiligste ausgestellt wurde. Der Altar war wie beim Feste Corpus domini mit Kerzen geschmückt. Man sang das Miserere von Salvatore Melucci, in das lituegische Sätze eingeschaltet wurden, auf die die Gemeinde antwortete. Darauf folgten die vorgeschriebenen Gebete und die Verehrung des Allerheiligsten. Zaylreiche Gläubige wohnten der Feier bei.
Am Nachmittag begab sich der Papst in weißer Sutane, Mozzetta und Stola in die Basilika, in der über 30000 durch Sonderkarten zu elassene Per onen Platz genommen hitten. Das Kapitel des Vankans begav sich zum Empfang des Papstes nach der Kapelle des Heiligen Sakramentes, wo die Kardiuäle den Papst bereits erwarteten. Der Papit nahm vor dem Altar Platz, während die Kardinäle, Erzbischofe, Bischöfe und das Kapitel des Vatikans sich rechts von ihm aufst Uten. Zur Linken nahm das beim Heiligen Stuhl beglaubigte dipiomatische Korps Platz, ferner das Patriziat und die Vertreter des kömischen Aeis. Es waren anwesend die Botschafter von Oesterreich= Ungarn und Spanien, die Gesandten von Preußen, Bayern, Nußland, Belgien, England, Argentinien, Brasilien, Chile, Columbia und Peru.
Ein Priener des Vatikankapitels verlas das vom Papst geschriebene Gebet um Frieden. Der Papst kniete während der Zeremonie am Altar der Konfessio und war bei der Verlesung des Gebeies um Frieden durch Migr. Jasoni sichtlich bewegt. Uls der Satz verlesen wurde, in dem Gott angeflehzt wird, den Regierungen der Völker Maßigung einzuflößen, hob der Papst beschwörend beide Hände in die Hohe. Der Patriarch von Konstanti= nopel, Msgr. Giuseppe Ceppetelli, teilte darauf dreifachen Segen aus, womit die Frier schloß. Um dieselbe Zeit wurden in allen Kirchen Roms die gleichen Feierlichkeiten vor zahlreichen Eläubigen begangen.
Köln, 8. Febr.1915. Ter vom Heiligen Vater für gestern argeordnete Weltbettaa wurde in Köln und den Vororten allgemein in einem würdig=feierlichen Rahmen abgehalten. Die zahlreichen Gotteshäuser waren bei den Kommunionmessen, bei den Hochämtern, an die sich päpstlicher Bestimmung gemäß die Aussetzung des Allerheiligsten anschloß, bei den Betstunden während des Tages und besonders bei den eindrucksvollen Schlußfeierlichkeiten am Abend von sehr vielen Gläubigen besucht. Auch die hier weilenden Krieger in Feldgrau beteiligten sich eifrig an den Andachtsübungen. Der Dom, der bei solchen Anlässen besonders seine starke Anziehungskraft auf die Gläubigen ausübt, war während des ganzen Tages von zahlreichen Betern besucht. Dies zum Teil auch deshalb, da mit dem gestrigen Tage die in den früheren Jahren am Feste Maria Lichtmeß selbst stattgehabte feierliche Kerzenheihe vor dem Pontifikalamt zusammenfiel. Herr Kardinal von Hartmann nahm diese Weihe vor, woran sich die übliche Lichterprozession durch den Dom anschloß. Das nachfolgende Pontifikalamt zelebrierte Weihbischof Dr. Lausberg. Der Herr Kardinal wohnte, dem h. Opfer von seinem Throne aus bei. Nach dem feierlichen Pontifikalamte wurde das Allerheiligste ausgesetzt und daran anschließend das Miserere, wechselweise ein Satz choraliter und ein Satz mehrstimmig, von den Seminaristen gesungen. Der feierliche Schluß am Abend begann um.45 Uhr. Kardinal von Hartmann nahm an dieser Feierlichkeit teil. Er wurde vom Hauptportal prozessionaliter zum Pfarraltare geleitet, auf den das Sanktissimum vorher übertragen worden war. Hier nahm der Kardinal mit den beiden Weihbischöfen und den Mitgliedern des Domkapitels Platz; die untere Partie des Hochchores erstrahlte in elektrischer Beleuchtung. Nach dem Rosenkranzgebet bestieg der Kardinal die Kanzel und betete mit weithin schallender Stimme das vom Heiligen Vater verfaßte und für den Weltsühnetag vorgeschriebene Friedensgebet vor. Die Gläubigen folgten still dem Gebete des Oberhirten in großer Sammlung. An das Friedensgebet schloß sich der Gesang der Allerheiligenlitanei. Die Knaben des Domchores sangen die Anrufungen, die Seminaristen antworteten.„Danach fand der feierliche Umzug mit dem h. Sakramente statt, an dem sich beteiligten: die Seminaristen, die Professoren des Priesterseminars, die Domgeistlichkeit, die beiden Weihbischöfe und der Kardinal, der unter dem Traghimmel das Sanktissimum trug. Wahrend der Prozession sang der Seminaristenchor die Strophen des Lobeshymnus Pange lingua. Die Feierlichkeit fand nach dem Gesange des Defensor noster mit dem sakramentalen Segen ihren Abschluß.
44) In der Ofarrkirche St. Maria in der Aupfergasse wird am Dienstag, den 9. Februar das Fest der heiligen Avollonia gefeiert. Die heil. Messen sind wie an den Sonntagen um 6, 7 8 und 9 Uhr. Um 10 Uhr ist feierliches Hochamt und um 11.15 die letzte h. Messe. Abend um.15 Uhr ist Komplet. Von morgens 6 Uhr an ist Beichtgelegenheit. Die Reliquie der h. Apollonia wird nach jeder h. Messe verehrt.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
TR1r Srrin Wer 9 2(A) Der christliche Metallarbeiterverband, Ortsgruppe
Köln=Aülheim, hielt am Samstag seine Generalversammlung ab. Den Geschäftsbericht erstattete Hr. Beirat. Der Krieg habe die Zweigstelle Mülheim sehr in Mitleidenschaft gezogen. Der
Mitgliederverlust sei aber durch eine Hausagitation in etwa wieder ausgeglichen worden. Bei der Gewerbegerichtswahl hätten die christlichen Gewerkschaften zum ersten Mal mehr Stimmen erhalten als die Sozialdemokraten. Auch bei den Krankenkassenwahlen sowie bei den Wahlen zu den unteren Verwaltungsbehörden hätten die christlichen Gewerkschaften gut abgeschnitten. An die Mitglieder im Felde wurden Liebesgaben gesandt und die Frauen der im Felde stehenden Mitglieder erhielten je 10 Mark. Bei der Vorstandswahl wurden an Stelle eines im Felde stehenden sowie eines gefallenen Vorstandsmitgliedes Ergänzungswahlen vorgenommen. Dann sprach Gewertschaftssekretär Butzmann über das Thema: Krieg und Arbeiterbewegung.
o
Neues
aus Köln
# Von der Hauptmarkthalle.
Um das augenblcklich sehr daniederliesende Mäler= und Anstreichergewerbe zu fördern, hat die Stadtverwaltung in bankenswerter Weise eine groze Anzahl Kölner Meister mit der Ausführung des Neuanstrichs der Markthalle betraut. Die Arbeiten wurden in öffentlicher Suhmission ausgeschrieben. Aber nicht der Mindestfordernde erhielt den Zuschlag, sondern die Werkgenossenschaft in der Freien Maler=Innung Köln, die einen angemessenen Preis gefordert hatte. Man wurdt sich dahin einig, daß zwölf Meister aus der Werkgenossenschaft und zwölf Meister der Innung, die der Genossenschaft nicht angeschlossen sind, die Anstreicherarbeiten ausführen sollten. Je ein Dutzend Meister führen die Hälfte der Arbeiten aus, die über 20000 M. Kosten verursachen werden.
Das Entgegenkommen der Stadt gegenüber dem durch den Krieg hart betroffenen Handwerk wird allseitig freudig begrüßt, wird doch manchem Meister, der sonst keine Arbeit hatte, für längere Zeit lohnende Beschäftigung gegeben. Auch eine ganze Reihe Gehülfen, die sonst arbeitslos geworden wäre, ist jetzt in der Lage, für sich und Familie zu verdienen; in den Bedingungen der Stadtvoerwaltung befindet sich ein Passus, wonach nur Gehülfen verwandt werden dürfen, die mindestens ein Jahr in Köln ansässig sind und durch die Kriegszentrale vermittelt wurden. Mit den Arbeiten werden ungefähr 50 Gehülfen beschäftigt, die tarifmäßige Löhne erhalten.
C) Der Auftrieb auf dem heutigen Hauptviehmarkt
war wiederum ganz gewaltig. Die Zahl des aufgetriebenen Großviehs überstieg noch den Auftrieb in voriger Woche um 400 Stück, wahrend an Schweinen die Zahl zehntausend überholt wurde. Aufgetrieben waren 10 260 Schweine, 780 Kälber und 2021 Stück Großvieh, darunter 435 Ochsen, 1260 Kühe, 41 Jungrinder und 285 Bullen.
Trotz diesem beträchtlichen Angebot an Ware wiesen die Preise noch durchgehend, namentlich bei Schweinen, eine steigende Richtung auf. Erklärlich ist das Ansteigen der Preise, das sich übrigens auch auf anderen Großviehmärkten wie Frankfurt, Berlin usw. bemerkbar macht, troß dem großen Angebot nur aus der überaus starken Nachfrage. Letztere ist dadurch so stark geworden, daß
nicht nur die Garnisonverwaltungen und größeren Städte und Gemeinden noch fortgesetzt große Bestände aufkaufen, sondern jetzt infolge des Bundesratserlasses auch alle Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern Vorräte an Dauerfleischwaren ausammeln müssen. So hat auch heute die Militärverwaltung in Köln wieder beträchtliche Pösten an Großvieh und Schweinen aufgetauft, ferner die Stadt Köln, die übrigens schon sehr große Lagerbestände an Schinken, Speck usw. angesammelt hat, an 400 Schweine angekauft. Bei dieser anhaltend starken Nachfrage, deren Nachlassen noch nicht zu bemerken ist, dürfte wohl nur eine Festsetzung von Höchstpreisen der Preissteigerung Einhalt tun können.
Die Schweinepreise gestalteten sich für gute marktgängige Ware auf 98 Pfg bis 1,03 M. Schlachtgewicht, was einem Levendgewicht von 75 bis 85 Pfg. entspricht. Für beste Ochsen wurden bis 1,10 M. gezahlt, für Kühe 95 Pfg. bis 1., für Bullen 85 bis 95 Pfa. Kälber hatten auch im Preise etwas angezogen. Für Schafe, die fast gar nicht auf dem Markt aufgetrieben waren, wurden 1,15 bis 1,18 M. bezahlt. Holländisches Schweine= und Rindfleisch war ebenfalls wieder in großen Posten auf dem Markt und wurde zu guten Preisen abgesetzt.
Die Fletschbestände der Stadt Köln, die seit dem Monat August unter Leitung des Stadtverordneten Obermeisters Mertens angesammelt und aus Schlachtungen beträchtlicher Mengen von Schweinen weit üver 5000 Stück schon gewonnen worden find, füllen bereits große Lager und Kühlräume im Schlachthofe an. Ganze Berge Speckseiten, Schinken usw. sino dort aufgestapelt. 20 Mann sind dort stets beschäftigt.
0O Der Kartoffeleinkauf, so schreibt man uns, hat bank dem Entgegenkommen der städtischen Marktverwaltung eine wesentliche Erleichterung dadurch erfahren, daß die Ware jetzt auch mit zehn Pfund abgegeben wird. Es wäre aber in Erwägung zu ziehen, ob sich die gleiche Einrichtung nicht auch auf den übrigen Marktplätzen der Stadt schaffen ließe. Ferner könnte vielen geholfen werden, wenn die stäbtische Marktverwaltung Vorausbestellungen auf Kartoffeln auf jeweils einen Zentner entgegennehmen und diesen gegen ein bestimmtes Rollgeld anfahren lassen würde. Diese Zustellung könnte fuhrenweise nach Ortsbezirken erfolgen und auf Grund eines festen Tarifs, den die Stadt mit dem betr. Fuhrunternehmer vereinbart. Um zu verhüten, daß der Einzelne zu oft mit einer Lieferung bedacht werde, könnte eine Berechtigungsfrist festgesetzt werden und jeder neuen Bestellung der Lieferschein der voraufgegangenen beizufügen sein, so daß die Marktverwaltung stets eine Kontrolle zur Hand hatte. Durch diese Vorausbestellung der Kartoffeln würde aber das städtische Verpflegungsamt einen gewissen Ueberblick über den Bedarf gewinnen, so daß es sich mit demn Einkauf danach richten könnte. Den kleinen Aufschlag für das Rollgeld, Schreib= und Einkassierungsgebüyr, der sich bei einem Zentner auf allerhöchstens 50 Pfennig stellt, würde gewiß jeder gerne bezahlen, fährt er dabei doch immer noch erheblich billiger, als beim Einkauf vom Händler oder von Landwirten, die ja nach einem stehenden und bisyer unwidersprochenem Gerücht die Aeußerung geran haben sollen, daß sie ihren Vorrat zurückhalten wollen, bis der Preis auf mindestens acht Mark für den Zentner gestiegen sei. Diesen Gemürsmenschen könnte ein gründlicher Hereinfall nichts schaden. □
Die Benutzung der Militärzüge ist für Zivil= und Militärpersonen, bie nicht mit behördlichem Ausweis versehen sind, verboten. Zuwiderhandlungen gegen dieses Verbot werden auf Grund des§ 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jayre bestcaft, sofern die sonst bestehenden Gesetze keine schärfere Strafe bestimmen.
(A Einbruchsdiebstähle. In einem Friseurgeschäft in KölnMülheim wurde eingebrochen und für 100 Mark Friseursachen gestohlen.— In einem anderen Geschäft in Mülheim wurden mittels Einbruches eine Anzahl Ulster entwendet. In beiden Fällen entkamen die Einbrecher unerkannt. □
(4) Diebstähle. Der Hausbursche eines hiesigen Geschafts unterschlug seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag und verschwand dann mit dem seinem Brotherrn gehörigen Transportdreirade.
C# Verwundetenzug. Ein mit 250 Leicht= und Schwerverwundeten und Kranken besetzter Zug traf Sonntagnachmittag um.30 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und ist nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde mit rechtsrheinischer Bahn weiterbefördert worden.
76. Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Buabinderei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) konn heute Hr. Wilh. Strick zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurd### dem Jubilar mannigfache Ehrungen zuteil, welche Zeugnis legten von der Achtung und Wertschätzung, welche er sich in sei langjährigen Tätigkeit durch Fleiß uno Pflichttreue erwarben zu. Sinnige Angebinde wurden dem Jubilar vom Personal und der engeren Kollegen überreicht. Auch die Firma beehrte ihren treug Mitarbeiter durch ein wertvolles Erinnerungszeichen. Die Zahl dar Gold= und Silberjubilare bei der Firma beträgt nunmehr 90.
(A Silbernes Berufsjubiläum. Ein in weiren Krei seiner Berufskollegen sowie in der Bürgerschaft recht beliebterM bürger, Organist und Musiklehrer Albert Commans, be#### heute sein silbernes Dienstrublläumals Organist an der Pfarrkirche St. Alban. Der Jubilar ist aus Oberkassel r Bonn gebürtig. Kaum acht Tage nachdem er das Licht der We: erblickt hatte, wurde er von einer so bösartigen Augenentzündun befallen, daß er unter ihren Folgen leider die Sehkrafte beiden Augen verlor. Alle ärztliche Kunst bei mannigfach
Operationen vermochten ihm das Augenlicht nicht wieder zu geben
Er zeigte bereits in seiner Jugend eine große Vorliebe und auffallendes Talent für die Musik und erkor sich ihre Pflege als Bern### Nach Jahren eifrigen Studiums an der Rheinischen Provinzial= Blindenanstalt in Düren machte Hr. Commans dann als Erterneim Alter von 21 Jahren im Gregoriushaus in Aachen sein Erameals Organist. Kurz darauf trat er unter dem verstorbenen Pfarrer Oslender die Stelle als Organist in der Pfarre St. Alban an Der Jubilar waltet nun hier seit 25 Jahren mit großer Pflichttreue seines Amtes. Das fehlende Augenlicht behindert ihn im Orgelspiel keineswegs, da er mittels der Blindenschrift auch die mannigfachen kirchlichen Gesänge, ja selbst den neuen Choral, wie jeder andere Organist zu meistern in der Lage ist.
Aus Anlaß des heutigen Silberjubiläums brachte#färrer Opfergeld heute morgen in Anwesenheit des Jubilars in St. Alban e# feierliches Hochamt dar; Organist Karl Sattler spielte die Orgel. Gestern abend wurde seitens der Pfarre im Quatermarktsaale des Gürzenich das Fest des Jubilars in prächtiger Weise begangen, wobei u. a. auch Domkapitular Msgr. Cohen den Gefeierten mit einer ehrenden Ansprache auszeichnete. Zum heutigen Festtage hatten sich viele Gratulanten aus den Kreisen der Berufskollegen und der Geistlichkeit in der Wohnung des Jubilars eingefunden, Daß Herr Commans auch als Musiklehrer recht geschätzt ist, beweisen die Glückwünsche und Angebinde, die ihm von jetzigen und früheren Klavierstunden=Schülerinnen und Schülern zugegangen sind. Die Schwester des Jubilars nimmt an dem Feste insofern besonders lebhaften Arteil, da sie heute seit ebenfalls 25 Jahren in vorbildlicher Bruderliebe den Haushalt ihres ledigen Bruders geführt hat. Mögen dem allgemein geachteten Geschwisterpaar noch recht viele Jahre ungetrübten Zusammenseins beschieden sein.
(A) Das Dferd im Vorgarten. Vom Lenker eines der zur Abholung der Küchenabfälle bestimmten Wagen wurde am Sams tag in der Eichendorffstraße in Eyrenfeld das Pferd so mut der Peitsche traktiert, daß es aus Angst aufs Trottoir lief, einer hölzernen Gartenzaun durchbrach und erst im Vorgarten eines Hauses zum Stehen gelangte. Mit Hülfe Vorübergehender gelang es mit vieler Mühe, das Pferd wieder herauszubringen; auch die Feuerwehr war gerufen worden, bei deren Ankunft das Rettungswerk schon gelungen war, indes vermochte sie noch den Namen des Lenkers festzustellen. Nachdem das Pferd wieder angespannt war, fuhren die Begleiter davon, ohn mehr der Einsammlung von Abfällen obzuliegen.
(A) Ein Diehtransport in den Rhern gesturzt. Heute morgen gegen.30 Uhr scheuten am Mülheimer Werft nahe der Schiffbrücke die Pferde eines mit 20 Schweinen beladenen Viedwagens. Der Wagen rollte die steile Böschung hinab in den Rhein Dem Kutscher gelang es, sich zu reiten. 18 Schweine konnten m Stricken und Ketten alsbald aus dem Rhein gezogen werden. Die zwei übrigen Sch beine wurden von der Strömung abgetrieben. aber von ibenden Pionieren herausgeholt. Die Pferde sind leide# ertrunken.
.4) Unfall-Chronik. Sonntagabend fuhr in der Kanalstraße ein Radfahrer, der sich in schnellstem Tempo befand, infolge falschen Ausweichens, mit einem andern, aus entgegengesetzter Richtung kommenden Radfahrer zusammen. Beide Radler stürzten zu Boden. Dabei erlitt der eine einen Armbruch, während der zweite ein nicht unerhebliche Kovfverletzung davontrug.— Auf der Severr: straße wurde ein schon älterer, schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe sowie am rechte Arm verletzt, daß er zum Arzt gebracht werden mußte. Der Radlefiel hierbei von seinem Rad und brach eine Hand. 2
An der Hohenzollern=Brücke stürzte eine alte Frau aus Weiß, die noch einen Rheinuferbahnzug erreichen wollte, im eiligen Laufüber den Stacheldraht an der Trankgasse. Sie zog sich eineschwei Kopfverletzung zu.
In der Ehrenstraße wurde ein Mann von einem Metzgerwagen angefahren und schwer am Beine verletzt.— Eine Frau kam in der Lindenstraße zu Fall und zog sich einen Schenkelhalsbruch zu. — Auf dem Holzmarkt lief ein Mann gegen die Elektrische und trug eine erhebliche Verletzung am Kopfe davon.— Ein Mann von 64 Jahren fiel in der Karthäusergasse die Treppe herunter und wurde besinnungslos nach dem Bürgerhospital gebracht. Anscheinend liegt Schadelbruch vor.— In einer Barackenfaorik in Ka scheuren kam ein Mann mit der Hand in eine Hobelmaschine ur verletzte sich diese schwer.— In der Industriestraße warde bei eine Schlägerei ein Mann gestochen. Die Berufsfeuerwehr wurde g# usen, welche den Mann in das Krankenhaus brachte.
(A) Kriegerbegräbnisse. Dienstag: Leutnant d. Res. Kurt Johnen, vom Dragoner=Regt. 22,.30 Uhr, Pfarriusstraße (Lindenthal): Fahnenjunker Karl Kayser vom Dragoner=Regt. 22, .45 Uhr, Mülheim, Frankfurterstraße 19; Garnison=Verwaltungs Inspektor Zastrow, 3 Uhr, Sterbehaus An der Schanz 1(Dien gebäude); Landsturmmann Adolf Winterberg vom LandsturmBat. Neuwied, 11 Uhr, Augustahospital zum Bahnhof Gereon: Französ. Kriegsgefangene Raymond Geris vom französ. JufRegt. 59. 11 Uhr, Leichenhalle Südfriedhof.
Personalnachrichten.
(A) Verliehen wurde der Rote Adierorden 4. Klasse dem Obepostsekretär a. D. Rechnungsrat Forsmann in Köln sowie dem bisherigen Handelsrichter, Rentner Tillmann, ebenfalls in Köln.
Ernannt sind die Hülfsheizer Karl Schmetkamp in Köln=Kal (Nord) und August Dolle in Köln(Eifeltor) zum Lokomotibheizer.
Versetzt sind: der Bahnhofsvorsteher Selas von.=Gladbus zum Betriebsbureau hier und der Bahnmeister=Diätar Heinrich Geisler von Köln=Kalk(Nord) nach Liblar.
Porter
Gesellschalts- und Vereinsleben
0rtertsn Norsset er Doe
#A) Verein für Handlungs-Kommis von 1858. Gema
Antündigung im Anzeigenteil finder am Dienstagabend 9 Uhr im Vereinslokal Bayrischer Hof die Gene.alversammlung statt. Chefredakteur Jung hält einen Vortrag übe: Krieg und Wirtschaftsleben.

in der Bua eitung) konn Anlaß wurde Zeugnis a t sich in sein erwarben hu sonal und der te ihren treu
Die Zahld
nmehr 90. weiten Kreise beliebter M lans, beger Organist ar
Oberkassel b.
Licht der We genentzündu Sehkraft e mannigfac ieder zu gebe. liebe und au lege als Bern en Provinzia. als Erterne n sein Examez rbenen Pfarrei St. Alban an ßer Pflichttreu# ihn im Orgelch die mannie# ral, wie jeder
farrer OpferSt. Alban ei lte die Orgel. narktsaale des eise begangen Befeierten mit tigen Festtage Berufskollege eingefunden. schätzt ist, be i jetzigen und n zugegangen Feste insofern Is 25 Jahren igen Bruders visterpaar noch den sein. eines der zu de am Sams d so mit der ir lief, einer m Vorgarten lfe VorüberPferd wieder n worden, bei ir, indes verNachdem das davon, ohn
turgt. Heute erft nahe der ladenen Vied in den Rhei e konnten m werden. Diabgetrieben rde sind leid
Kanalstraße nfolge falschen etzter Richtung ten zu Boder zweite ein der Severi: on einem Radie am rechten e. Der Radlzu aus Weit eiligen Laufich eine schwei
Metzgerwagen Frau kam in lhalsbruch zu lektrische und in Mann von herunter und icht. Anschei abrik in Ka maschine ur farde bei ein#r wurde
d. Res. Kur arriusstraße oner=Regt. 29 Verwaltung anz 1(Tienst m Landsturn nhof Gereon französ. Inf.
sse dem OberAin sowie dem nfalls in Köln. in Köln=Kal' komoribheizer. .=Gladba ätar Heinrich X
sleben
858. Gemat ind 9 Uhr im statt. Chefirtschaftsleben.
Offene Stellen
Mlilitärfreien jungen Monn,
der perfekt ist in Stenographie(System Stolze=Schrey) und die Schreibmaschine flott bedient, sucht größere Versicherungsgesellschaf.— Sofortiger Einritt erwünscht. Herren, die dereits im Versicherungsfache tätig waren, bevorzugt. Bewerbungen mit An abe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter A 28 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mehrere lüchlige, durchaus seibständige
Stadt=Monteure
für dauernd gesucht. Zu melden vormittags—10 Uhr, Adekung 3. Augemeine Elektricitäts-Gesellschaft
* Köln, Hansaring 86.
Durchaus perfekter
(180 Silben) und Maschinenschreiber von hiesiger großer Maschinensabrik zum sofortigen Eintritt gesucht.
L 408 an die Hauptvertretung.
Köln
Offerten unter L 408 =Ehrenseld, Körnerstraß
Tüchtige
a. schmiedeeiserne Fenster
geher hohen Lohn gesucht.
Cornelins Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33. 3
Ein Dampfkran= Maschinis und 20 Erdarbeiter
gesucht. BaggereiBeermann Porz.
Feuerversicherung.
General-Ageatur Köln
einer großen, alten Gesellschaft sucht für dauernd einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Arbetten, namentlich mit der Kerrespondenz und dem Entwersen von Versicherungsscheinen, vertrauten 5
Beamten.
Off m. Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen u. 109 a d. Gesch. d. Bl
Für hiesiges Encrosgechäft wird sofort zu Lagerarbeiten und für Pakstaustragen
kräft. kunger Mann
nicht über 17 Jahre, gesucht. Off., die Gehaltsanspr. u Zeugnisabschriften enthalten müssen, unter B 131 Breitestr. 85. b
stere
0
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld,* Heliosstraße 202.
Tüchtige
Zeitungs=Verkäufer
für Stadt= und Landbezirk Siegburg gesucht. Hoher Verdienst.
Adam Jacobs,
Siegburg, Markt 37.
Bürogehülfe gesucht
für Rechtsbüro, Immobilien=, Hypotheken= u Bankgeschäft.
Schriftl. Angebote m. Ang. d. Alters u. Zeugn.=Abschr er#eten. Josef Alefeld, Siegburg Siegfeldstr. 1. Telephon 320.
Kommis
für Bankgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Kenn nisse im Banksach erforderlich
Fr.=Offerten unt. K 70 an die Geschäftsstelle des Köln.=A.
Tüchtiger selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Gerhard Leinenkugel, Türnich, Spengersgasse 19.
Fücht. jung. Mann d. Kolonial= E warenbranche, 17=20., kath., sof. od per l. 3. gesucht. Selb. muß sich z. Besuche d. Privatkund ch. eignen. Off. u. B 145 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. B
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges.
Kasparstraße 22.
Mühlenbach 31.
die auf Weißblecharbeiten eingerichtet sind, zum sofor igen Antritt bei lohnender Arbeit gesucht.
Johann Breitenstein G. m. b.., Blechwarenfabrik, Emmerich a. Rh.“
Mechaniker und junge Arbeiter
für Drehbankarbeiten sofort bei hohem Lohn gesucht
Armaturenfabr. Lel u. Krre
Wahn(Rheinl.) bei Köln.
hausbursche
sofort gesucht, der radfahren kann.
Kost und Logis im Hause. Konditorei Höfer, Gereonstraße 48.
#stzurscho m. g. Zeugn.
Jansöutsuse sofort gesucht. b Liebigstraße 147.
Prop. fleihiges Mädchen
sofort für halbe Tage(nachm.) gesucht.
Dutz. Freiheitstr. 85 87, IlI.
Jung. steiß.
1 Uhr sof. ges. Domstraße 23.
Junges, brav., prop Mädchen .Lern. d. Küche n Hausarb. geg. Lohn ges. Krejelder str. 55, 1II*
Welnggche.)
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 39 s montag. 8. Februar 1915
Gewandter, zielsicherer KaufO mann, 31., verh. miliärfrei, seit beinahe 8 Jahren Prokurist, in ungekündigter Stellung. sucht nur dauernde leitende Stellung. Kleine, späler größ. Beteiligung mög.
Fr.=Angeb. u. K 69 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Militärfrei gewordener
junger Mann
26 J. alt, bisher tätig gewesen auf Kontor u. Reise in der Nahrungsmittelbr.
A- sucht vertraut mit allen vorkommend. Arbeiten und im Besitze allerbester Zeugnisse
Stellung
für sofort. 7
Fr.=Offert. unter K 71 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Junger Mann
als Einj.=Freiw. gedient, militärfrei, sucht, gestützt auf gute Zezenisse und Referenzen, per
sofort
Tünng ul.
Selbiger leitete zuletzt den umfangreichen Versand eines bedeutenden Hauses der Baumwollbranche. p
Fr.=Offert. unter K 73 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für weinen Sohn ostern Lehrstelle i. Schlosserei
Gerh. Reiser, Götzenkirchen,
Kreis Bergheim.
1<space> J a h r<space> a l s<space> e r s t e<space> A r b e i t e r i n<space> t ä t i g<space> gewesen, sucht z m 15. Februar oder später passende Stelle.
Fr.=Off. u. K 72 an d. Geschäftsst. d. Loc=Anz.
Fleißiges, zuverlässiges
Mäachen
sucht Stelle als Zweit= od. Hausmädchen in ruhig. herrschaffl. Haushalt. Gute Zeugn. vorhonden. Off unt. K 1# a. d. Agentur d. Bl. in Rodenkirchen.“
Fräulein suchtstelle
zu Kin ern, wo ihm Gelegenheit geboten, sich in der Küche auszubilden.
Osserten unter K 75 an die Geschätsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Lessingstr. 6, 2. Et., 3 Z. u.
Küche, el. Flurbel. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Takustr. 75, 2. Et. 4 Zim. u. Küche, el. Flurbel.. Heizg. u. elektr. Licht, zu vermieten. Preis 45.
1. Etage wie vor. Preis 50.4
. Steph. Pöligen,
Lessingstraße 6.
Haus in Ralt
Villenburgerst. 3234
per sofort im ganzen zu verm. Besch. Strauß&amp; Wolf, Hunnenrücken 32, Kö.n.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeigner zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Neußerwal 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 K zum 1. April evi. früher zu vermieten. Hausmeister B
Weidengasse 20,
2 sch. Zimmer zu 18 K. zu vrmieten. Besch. daselbst und Quatermarkt 9.
Mourzerstt. 22
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58n zu vermieten.„
Arsulgstraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Tüchtiges Fräulein
30 J.., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Stütze oder Kindersr. ab 1. oder 15. März.
Fr.=Off. unt. K 74 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Besseres kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in klein#m dess. Haushalt. Näheres Neußerstr. 51, III.
Mäschen
im Nähen u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in kl. Fam lie. Hoh. Lohn wird nicht beansprucht. Ang. u. Myl a. d. Hauptvertr. Nippes. Verenerstr. 6.
Mädchen
kath kinderlieb, s. St.ruh. Privath.; s. hat Bügeln u. Nähen gelernt Offerten erbeten u. 100 Straßen 29 b. Herbenrath b
Sch. 2. El., 5
Mans., Veranda, in ruh. Hause zu 46 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 84.
Hippes
3 Zimmer zu verm. zu 20.4 Einheitstraße 8.
Schönes Unterhaus,
3 Zim u. Küche m. Gas b. vermieten. Lubeckersrraße 7.
4 Eigas 3 sch. Räume str. mit d. Slützl Zubeh. zu vermieten.
Philippstraße 49.
Einmachgläser
und Einkochapparate zum Vorratsammein bestens geeignet,
Kochkisten
empfiehlt
42 Breitestraße 42. Fernspr. A5810-12.
Doppelschnür
## N Se
Imperial 0. R. P.
Neue Formen für die Frühjahrs-Mode
3900
von Mk.
Engßge 1 anon jeglicher Art von Korsetts in Berücksichtigung Grenss Lage jeden Wunsches, lange
von mk. 300 350 450
Massanfertigung
— Untertalllen in grosser Auswahl.
Korsetthaus Imperial J. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venicerstrassse 216.
Die Kriegsbluse der N. F. C.
mit deren Herstellung Heimarbeiterinnen beschäftigt werden, ist zu haben im Verein zur Vermittelung von Heimarbeit, Brückenstraße 12 I. und Gewerkverein christlicher Heimarheiterinnen, Mauritiushandelastätte Humboldtstraße. Muster sind außerdem anzusehen im Stadthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub Am Hof 36.
F R
Keine kalten Füsse mehr.
sehr gr Zim. I. Et. strß. Gas. Kell. Waschk., 1 sehr gr Zim. 3. Et. straßenw. Melchiorstr 35. I.
4. Elage hofw. adgeschl zu vermiesen.
Kreselder raße 31.
Mietgesuche)
SSS
Abgeschloss. Wohnung
von 3 teraum Zimmern, Küche.
rheitsgesuche
Meßserpotzinaschinen
Wringmaschinen reparier schnell, gui und billigst. Ertatzteile vorrätig. Jakob Auen, b Kupsergasse 29. Fernspr. B314.
sauber und billig. 5
Weyrauch, Nachenerstr 17. hp.
Mansarde u. Zibeh., mögl. mit Bad, in nur bess omie zu Mille März gesucht, Nähe Mohrenstr Off. unt. B 130 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 35. 5
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Prennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. gechwoll. Gelenke, k. Krampsad., k. Venenentz., k. Hühneraugen Ballen k. Oruckalempf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich,elast ausdünstungsfäh.
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit und. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
genart d. Fühe entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Winzer&amp; Co.,
Berlin 0, Krautstraße 52.
Strickschuh.
Jabrik
nale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr
Straße bahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. 9
Schirme,
Gelegenheitskauf 5r, von 1 M. an
— Eleg. Schirme staunend billig.
Reparaturen sowie Neuüber # Simr### ziehen in 1 Stunde. b
Mans. in=ss. Hause, vort Eigen: Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Ein
gen
tümer bemohn: Urivarhaus be vorzugt) für Ende Marz Preis 900 un Off. u. à 16 l a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Gummi-Scühk haftreparier
5 Langgasse 26.
Junger Bankbeamter sucht
gemätligrs mödl. Zimmer
Off. m. Preisaing. u. B 143 a 2. Gesch. ds. Bl Breitestr. 8. b
Unstreicherarbeiten reell, sauber, 4t bill g. Beste Empfehlungen. Jülicherstraße 23.
r. Fraus.Kd.z. Wasch. Bl..., St. 4 m. Mang. 5 Pfg. Nippes, Eichstraße 21, pt.
□
vermieten
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.6. zum 1. April zu vermieten. Ha smeister. B
Zu verkaufen
Schön. nußzb. Schreidtisch,
9 nußb. Kleiderschr. nußb. Bett 2schläsig, mit Doppelmarratzen, Spiegelumbau m. Diwan. Ausziehl., prachtv. Pitchp.=Küche g. kompl. hochf. ech. Speisez., Salontepp. spot.b z verk. Möbellag. Bismarkstr. 64, Privath.
Friesenstraße 25
3. Etg., ösch.h. R. u. Mans. ganz od get. m. a. Bequemlichk. an ruh. Familie zu ve mielen. Beche.d das. l. E age. b
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung 6 Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Ladenlohal mit Mohnung
zu verm. Rinkenpuhl§, I b
Stein öpfe
Lebensmitteln. vorrätig.
1
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. 11 gebr. von 10.4. an 4450 Frank, Kontor u Lager Spichernstr. 71.
Kerren=Ueberz. 10, Jachen!) kleid 8, schw. Jacke 10,
Kostümröcke 2,50 u. 5., schw. Mantel billig.
Deaisersraße 278, 3. Etage
neu, 5 J. Garant., w. 7u1 Krieg nur 45,55, 65. I usw vor=urückw.näh e Gedr.## an. Lager
Friesenstr. 50, Eina. Uhr e ch.b
Kerde schwarz und weiß,
8 von 20-25-39 40 70.
Gr. Griechenmarkt 104. b
Gut. Plano Enfrahziste 22.
neu u. gebr. 10#l a. Geleg=
Kau h. Friesenstr. 9.
st das Beste zum Aufbewaren von
In allen Größen b
Suche ein gut erhaltenes Piano mit eing. bautem
Phonola oder Pianola
„u haufen.
Off. u. B 142 an v. 2 Geschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. b
3 sopi
H.haufen g
M
Tiermarkt
Albeilspferd
Ein
schweres
(Fuchs. 7½ J. alt, Wallach lammfromm, besenders f. Roll suhrwerk geeignet, zu verk. Ein schön. Zuchtfohlen, Stute (Fuchs) 2 J. alt, lammfromm, daselb abzugeben. Eschweiler, Bez. Aachen, Dürenerstraße 80.
in allen Dimensionen.
6 Schaufenster bitt gefl.zu deach:.
C. Niedesstein Bürgerstr. 22 4, Eche Alter Markt nllt. Taschenmacher. Gegr. 1380.
Garbid-Tiscslämpen
beiter Ersatz für
Petroleum
liesern vor eilhaft Colonia=Fahrrad= u. Masch.=Bef., Mühlenb ach 518
Hanarienh.,....sing. v..Aa Bz. v. J. Röthen,.Krahnenb 1511.
(Verloren-Gefunden)
m lang. silb. Glnrnschiemsrücke, Samstag verloren. Wiederdringer Belohnung. Bachemerstr. 251
Peillantting
verloren. G gut.
Bel. abzugeben Vingst, Mielenforststr. 70.
Gostelle. 0 Hochherz
Eigelstein
Jah Reher Känferei Gürze: Off, m. Beschreib. Joh. Mrort, Soptereinichst. i21 u. B114 a. o. 2. G. Bleitest. 85 5
üsler, Vorsetzer
Holzbearbeitungsma= Schrankscheiben in Blei und schinen zu kaufen ges# Messing. sowie alle Glaserarbeiu. Preisang#ten. L. Reul, Bobstraße 21. Fernspr. B 5739.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 a Montag, 8. Februar 1915
Nach Gottes heiligem Willen starb am 23. Dezember 1914 bei Verdun den Heldentod fürs Vaterland, für seine teure Heimat und die lieben Seinen, mein innigstgeliebter braver Sohn, unser herzensguter Bruder, lieber Neffe, Vetter, Schwager und Onkel
Könnte Liebe Tote wecken, Würde dich, geliebter Vater, Fremde Erde noch nicht decken. Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse Pstarb den Heldentod fürs Vaterland am 2. Dezember im Gefecht in Rußland mein innigstgeliebter Gatte und treusorgender Vater, der
Anstreichermeister
Heinrich Pauli
Landsturmmann im 2. mob. LandsturmBataillon Aachen, 2. Komp.
im Alter von 44 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten:
Res.
im Garde-Königin-ElisabethRegiment, 3. Komp.
Mit Heldenmut in schweren Strapazen bei heißen Kämpfen ausharrend, traf ihn im Schützengraben eine feindliche Granate, die sein junges Leben, 27 Jahre, plötzlich hinwegraffte.
In tiefem Schmerz
seine Mutter
Frau Wwe. Moritz Hochscheid
3 Geschwister und die übrigen Anverwandten.
Köln, Münstereifel, Simpelfeld.
Koln, Niu
Rosenstraße 57.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der
* OL TLE 64
Pfarrkirche St. Johann.
Die Hielbetrübte Gallin u. Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Sülz. im Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 10. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz gehalten. 8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 24. Januar den Heldentod für das Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Vetter, Neffe und Enkel
Obermatrose 8. M. 8. Seydlitz
im Alter von 21 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefster Trauer:
Familie Wilhelm Schröder
Ober-Postschaffner. Köln-Sülz, den 8. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 12. Februar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. g*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Maria Anna gen. Klein
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme u. reichlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meiner unvergesslichen Gattin spreche ich hiermit meinen aufrichtigen Dank aus.
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge eines Herzschlages im Alter von beinahe 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Ensen. Westhoven, Urbach, Köln,
den 7. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Februar, vormittags 9½ Uhr, vom Trauerhause Kölnerstraße 60 aus, die feierlichen Exequien gleich nachher in der Pfarrkirche zu Ensen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung bekommen, so bitten wir diese als solche zu betrachten. pg
Köln-Klettenber d. im Februar 191#.
Josef Ripphahn.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Margareta Stotzem
*<space>
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbenen
Eheleute Bendheuen
wird am Mittwoch, den 10. d.., um 1 vor 8 Uhr in der Marienkirche Köln-Kalk gehalten, wozu freundl. eingeladen wird. a
geb. Rüttgers
Samstagnachmittag um 2¼ Uhr, nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Uwe. Christine Picht, geb. Stotzem
Gertruc Stotzem
Schw. Turibia v. h. Augustinus,
geb. Cordula Stotzem. By
Hermülheim, Köln, den 6. Februar 1915.
Gott dem Herrn hat es gefallen, gestern morgen 3 Uhr unser innigstgeliebtes, einziges Söhnchen
und Bruder
Pau
im zarten Alter von 5 Jahren, nach kurzer Krankheit, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Paul Mirbach
Käthchen Mirbach geb. Hillesheim Maria Mirbach Christine Mirbach.
Köln-Bayenthal, den 8. Februar 1915. 7
Die Beerdigung findet Dienstagnachmittag 4½
Uhr vom hiesigen Antoniuskrankenhaus aus statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Gottfr. Thelen
Anna Maria geb. Brauweiler bs
findet am Mittwoch, den 10. Februar, morgens 9 Uhr in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kriegs-Preise!
Nur nach Mass
für jede Grösse und Weite
Herren-Anzüge. 62 M. Rock-Anzüge.. 68 M. Beinkleider... 15 M.
Neueste Stoffe, eleganteste Formen, vorzügliche Verarbeitung.
Königstrasse 5
am
Malzbüchel.
Telephon A 1543. 4“
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswah#####eonis hefert kostentrei Verlag J.%. Bachem, Köln
Die Exequien für Herrn
Wilhelm Vogel
finden Dienstag, den 9. Februar, morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürgersodalj. tät in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.
# Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
9900
Franziskuskalender liegen in folgedessen noch unverkauft da
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pj
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Alt ötting(Bayern), erweist
der südamerikanischen Indianer mission der bayerischen Kapu ziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 191.
zugesandt.
*
Felkes
Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht!
W
Dem Held im Feld das Liebste
Enzian-Balsan
„Magenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken
Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. M5 frko. Koelitz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) Niederlagen werden errichten
Schweres Eich.=Schloszimmer m. 9 gr. 3tür. Spiegelschrank u Dopp.=Bett 285.8, Mod. Eich. Speisez. 310.4, gr. Ztür. vorgeb Pitchpine=Küche 138.4, Eichen Schreibtisch mit Züg. 70.K, mod nund. 2schl. Bett mit Doppel Einl. 55 K Friesenwall 7
Schwarze
Schwarze
Schwarze
Schwarze
Schwarze
Schmuck,
Jackenkleider Taillenkleider Blusen, Röcke Hüte, Schleier Handschuhe Taschentücher
KAE
AG
Für Trauer:
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 10. Februar, vormittags 9½ Uhr. vom Sterbehause in Hermülheim aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gleich darauf in der Pfarrkirche daselbst gehalten.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
A M
Ständige grosse Ausstellung im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung. Vollständige Ausstattungen sehr preiswürdig. Auswahlsend.schnellstens. Fernspr. A 7181-90
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
(öln. Hohe Ste., Ecke Girzenienste., Burghöfchen#
E
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24, 1 Treppe.
A
Kaufhaus Carl Peters
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülier. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. B7
M
Nr. 4
Der
WTB 0
voI
Es i
An? einige Lage 1
WTB
gestern
kämpfen!
Aus richtet: meldet: findetz statt. D Bzura 1 Rawka den fest Heftigkei Gleichze Trupper trum de wo wah Deutsche reicher Hauptkr gangen, ten zahl greifen sie so z1
Der Londl scheidun lawka Kämpfe nung Ueberze in den Transyl chisch=de zien vo
WTT
wurded beleu wurden die Sti hängt n tung ar wurden lescht, st Stadt t
Das Aufford aus sei sonst kö Verstim russische liegt, a als kalt