Nr. 119. Fernspt. Geschäftstelle Preitestraße s9. Zegan..... Köln, Samstag, 1. Mai 1915
29. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Die Beschiessung von Dünkirchen.— Ein neuer Luftangriff auf England.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die gestern gemeldeten Gefechte auf dem westlichen Kanalufer nordwestlich von Ypern endeten mit einem sehr verlustreichen Mißerfolg des Feindes. Oestlich des Kanals, nördlich von Ypern, stieß der Feind mehrere Male vergeblich vor. Die Festung Dünkirchen wurde weiter unter Artilleriefeuer gehalten.
Zwischen Maas und Mosel kam es zu Infanteriekämpfen nur in der Gegend zwischen Ailly und Apremont. Die französischen Angriffe scheiterten sämtlich unter schweren Verlusten.
Am 29. April wurde Reims in Erwiderung auf die Beschießung unserer rückwärtigen Ruheortschaften mit einigen Granaten beworfen. Da der Feind die Bedeutung dieses unseres Vorgehens sehr gut kennt, würde es ihm leicht sein, Reims vor einer Beschießung zu bewahren.
Der Feind verlor gestern wieder drei Flugzeuge. Ein englisches Flugzeug wurde südwestsich von Thielt heruntergeschossen. Ein anderes Flugzeug wurde bei Wieltje nordöstlich von Ypern zum Absturz gebracht uno zusammengeschossen. Das dritte Flugzeug wurde aus einem feindlichen Geschwader heraus bei NiederSulzbach im Elsaß zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Das Gesecht bei Szawle ist günstig für uns verlausen. Nach starken Verlusten flüchteten die Russen, nachdem sie Szawie au allen vier Ecken angesteckt hatten, in Richtung auf Mitau weiter. Die Verfolgung wird fortgesetzt.
An Gefangenen sind bisher etwa 1000 gemacht; daneben fielen zehn Maschinengewehre, große Mengen von Bagagen, Munitionswagen und besonders viel Munition in unsere Hände.
Feindliche Angriffe bei Kalwarja und südwestlich wurden verlustreich abgeschlagen, wobei wieder 350 Russen gefangn genommen wurden.
Dagegen gelang es den Nussen, südöstlich von Augustow eine deutsche Vorpostenkompagnie nächtlicherweise zu überfallen und schwer zu schädigen.
Oestlich von Plozk und auf dem Südufer der Pilitza wurden schwache russische Vorstöße abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
*
von der Ostfront.
Explosion in einer russischen Geschoßfabrik.
WTB St. Petersburg, 30.April1915.(Drahtb. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Gestern abend um 8 Uhr entstand in der Fabrik für Sprengstoffe Okhta eine Explosion, die mehrere Gebäude beschädigte und eine Werkstätte von geringer Bedeutung zerstörte. Die Ausbesserung der Schäden, die hauptsächlich die Dächer betreffen, wird in kürzester Zeit durchgeführt sein. Die hauptsächlichsten Zerstörungen wurden in Wohnräumen angerichtet. Die Lager von Sprengstoffen und geladenen Geschossen sind vollkommen unversehrt. Die Arbeiten in der Fabrik werden nur einige Tage lang unterbrochen sein, bis die Räume von den Trümmern der zerbrochenen Fensterscheiben(!) gesäubert sind. Die Anzahl der Opfer ist noch nicht festgest
von der Westfront.
Deutsche Kriegsschiffe an der belgischen Küste?
WTB Paris, 30.April1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von heute vormittag. Nördlich Ypern, im Gebiete von Steenstraate, rückten wir vor. Reims erhielt 500 Granaten, viele davon steckten Häuser in Brand, aber es gelang uns, die Brände einzudämmen. In der Champagne bombardierte der Feind Ambulanzen und verletzte einen Arzt. Deutsche Kriegsschiffe wurden an der belgischen Küste gemeldet. Dünkirchen erhielt gestern 19 großkalibrige Geschosse. 20 Personen wurden getötet, 45 verwundet. Mehrere Häuser wurden zerstört.
V Woher wurde die Festung Dünkirchen unter Feuer genommen?
Eine der Ueberraschungen des gestrigen Berichts unserer Armeeoberleitung war die Beschießung der Festung Dünkirchen. Wir nahmen an, daß Dünkirchen von der Landseite her mit Artilleriefeuer belegt worden ist, und verwiesen bereits auf die Tatsache, daß zwischen unserer Front und der beschossenen Festung über 30 Kilometer liegen. Man hätte es also mit einer ganz erstaunlichen Leistung unserer Artillerie zu tun. Der französische Bericht nimmt an, daß die Festung von der Seeseite her durch Kriegsschiffe beschosseu worden sei und zwar von der belgischen Küste her. Bestimmtes ist auch aus dem französischen Berichte nicht zu entnehmen. Würde Dünkirchen von der See her beschossen worden sein, so würde hierüber wohl eine Mitteilung der deutschen Admiralität vorliegen, was bis jetzt nicht der Fall ist. Das ist einer der Gründe, weshalb wir vorläufig noch annehmen, daß die Beschießung von der Landseite her erfolgt ist. Derselben Ansicht ist auch die Frankfurter Zeitung(Nr. 120) wenn sie schreibt: Unter Artilleriefeuer! Also entweder aus Schiffsgeschützen von der See aus— dann wäre die Meldung ein fataler Schlag gegen das Prestige der englischen Flotte, oder, was dem üblichen Sinn des von der Heeresleitung gewählten Ausdrucks mehr entspricht, von der Landseite her durch die weitreichendsten Geschütze unserer schweren Artillerie. Im Küstenabschnitt sowohl, wie in der Gegend des neugewonnenen Terrains von Ypern finden sich aber nirgends deutsche Stellungen für schwere Artillerie, die der feindlichen Festung näher wären als etwa 33 bis 34 Kilometer. Wenn von hier aus Dünkirchen beschossen würde, dann könnten wohl unsere Feinde im Begriff sein, eine neue deutsche Waffe kennen zu lernen, die zu den technischen Ueberraschungen dieses Krieges gehören würde.
Die Schlacht bei Ypern.
TU Genf, 30.Aprill915.(Drahtber.) Die in der Nacht auf Donnerslag von Franzosen und Engländern unternommene Aktion am Vserkanal stand unter französischer Führung. Ihr Ergebnis war ebenso unvefriedigend, wie die vorangegangenen Operationen unter englischem Oberbefehl.
TU Lyon, 30.April1915.(Drahtber.) Ueber die Kämpfe um Lizerne berichtet der Republicain: Ein kühner Angriff der Verbündeten am Sonntag nachts in der Richtung Zuijdschoote—Chasa schien anfänglich zu gelingen. Den Streitkräften, die die Straße Lizerne—Boesinghe hielten, war es gelungen, nach einem erbitterten Nahkampf Lizerne einen Augenblick zurückzugewinnen und man glaubte schon, daß die Deutschen ihre Stellungen auf dem linken Kanalufer räumen müßten, wo sie einem fürchterlichen Feuer der Franzosen ausgesetzt waren. Der Feind unternahm jedoch bei Tagesanbruch einen neuen unwiderstehlichen Angriff. Die Verbündeten mußten den Rückzug antreten und Lizerne den Deutschen überlassen, denen es gelang, mit einer Batterie von Feldgeschützen den Kanal zu überschreiten.
Frankreichs Reserven.
TU Genf,.Mai1915.(Drahtber.) Laut Pariser Journal hat das französische Amtsblatt einen Erlaß veröffentlicht, demzufolge außer den bereits zu den Fahnen einberufenen Schutzleuten auch die Hülfsgendarmen nunmehr eingereiht werden sollen.
44
Der Luftkrieg.
Der deutsche Fliegerangriff auf englische Städte.
WTB London, 30.April1915.(Drahtber. Reuter.) Ein Luftschiff oder ein Flugzeug warf heute früh Brandbomben über Ipswich und Whitten ab. Drei Häuser wurden zerstört. Menschen sind nicht umgekommen:
WTB London, 30.April1915.(Drahtber. Nichtamtlich.) Reuter meldet: Ein deutsches Luftschiff überflog Bury St. Edmunds und warf mehrere Bomben ab. Zwei Hauser gerieten in Brand.
WTB London, 30.April1915.(Drahtber. Reuter.) Von mehreren Bomben, die durch feindliche Flieger auf Ipswich geworfen wurden, fiel eine auf das Dach des Hauses, in dem eine Familie von drei Personen wohnte. Die Bombe fiel in das Schlafzimmer der zwölfjährigen Tochter, die jedoch mit dem Leben davonkam. Das Haus und die beiden Nachbargebäude gerieten in Brand und wurden zerstört. In Bury St. Edmonds gerieten ebenfalls drei Häuser in Brand.
*
*
Wiederum hat also die englische Grafschaft Suffolk„hohen Besuch“ in der Gestalt deutscher Luftfahrzeuge erhalten. Während aber Lowestoft und Southwold, die kürzlich von Zeppelinluftschiffen überflogen wurden, am äußersten Nordende der Grafschaft liegen, galt der neue Angriff der im südlichen Teile von Suffolk oberhalb der Mündung des Orwellflusses in die Nordsee gelegenen Hauptstadt der Grafschaft, Ipswich, und einer Stadt im Innern, Bury St. Edmunds. Whitton ist ein kleiner Ort, der wohl nur zufällig mitbetroffen wurde. Ipswich, eine Stadt von über 70 000 Einwohnern, hat einen sehr belebten Hafen, zahlreiche Fabriken, die zum Teil sicher jetzt Kriegsbedarf herstellen, und ein großes Schiffsdock. Bury Si. Edmunds mag etwa 20000 Einwohner zählen und hat ebenfalls verschiedene Fabriken, darunter eine Maschinenfabrik. Es führt seinen Namen von einer ehemaligen, über dem Grabe des hl. Edmund von Kanut gegründeten Benediktinerabtei, von der aber nur noch einige Reste vorhanden sind. Von der Küste liegt Bury St. Edmunds rund 60 Kilometer entfernt, ein Beweis, daß unsere Luftschiffe ihre Fahrten über ganz England ausdehnen können, ohne daß das Feuer der englischen Küstenbatterie und andere Abwehrvorkehrungen sie daran hindern könnten. Daß die Hafenstadt Ipswich ein militärischen Zwecken dienender und jedenfalls auch befestigter Platz ist, darüber kann kein Zweifel bestehen. Aber auch die Fabriken von Bury St. Edmunds werden heute wohl teilweise für militärischen Bedarf arbeiten, wie ja überhaupt in England jetzt jede halbwegs dazu geeignete Fabrik sich den militärischen Anforderungen hat anbequemen müssen. Auch hat diese Stadt zahlreiche größere Gebäude, die als Kasernen, Lagerhäuser usw., sich für militärische Zwecke eignen. Jedenfalls sind namentlich Fabrikgebäude unter den gegenwärtigen Verhältnissen in England ein sehr einladendes und berechtigtes Ziel für die Angriffe unserer Luftfahrzeuge. Der Schaden, den sie angerichtet haben, scheint denn auch recht empfindlich zu sein.
Deutsche Flieger über Belfort.
WTB Lyon, 30.April1915.(Drahtber.) Républicain meldet aus Belfort: Gestern morgen überflogen drei Tauben Belfort und warfen zwölf Bomben ab, welche nur einige Dächer beschädigten und Fenster zertrümmerten. Vier Arbeiter wurden leicht verletzt.
WTB Basel, 30.April1915.(Drahtb.) Die Nationalzeitung meldet über den Erfolg des jüngsten deutschen Fluges über Belfort: In Petite Fontaine geriet ein großes Landgut, in dem Militär einquartiert war, in Brand. Ansehnliche Bestände an Vieh und Heu gingen zugrunde. Man nimmt an, daß eine Fliegerbombe die Ursache des Brandes war, wenigstens verbietet die Zensur in Belfort eingehende Mitteilungen über die Entstehungsursache.
Deutsche Flieger über Lomza.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Kopenhagen: Politiken meldet, daß neun deutsche Flieger über 120 Bomben auf Lomza abwarfen. Eine Bombe fiel in die Kirche, wo gerade 800 russische Soldaten versammelt waren.

Sekte 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 119&a Samstag, 1. Mai 1915
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 30.April1915.(Drahtbericht. Reuter.) Der Fischdampfer Lily Dale ist in der Nähe des Tyne von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet. Der Kohlendampfer Mobile ist bei den Hebriden von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung wurde nach Stocnoway gebracht.
Zehn schwedische Schiffe von den Deutschen
aufgebracht.
TU Swinemünde, 30. Aprill 915.(Drahtber.) Gestern sind in Swinemünde die fünf schwedischen Dampfer Presto, Oskarsvorg, Edith, Greta und Othem und heute(Freitag) die schwedischen Dampfer Konsul Olson, Irma, Tuwa, Dux und Baltia eingebracht worden. Alle zehn schwedischen Dampfer waren mit Kohlen und Stückgütern auf dem Wege von Englaud nach der Ostsee begriffen
Die Lage im Orient.
Die britischen Menschenverluste an den Bardanellen.
WTB London, 30. April1915.(Drahtb. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die heute veröffentlichte Liste von 13 Offizieren des britischen Expeditionskorps im Mittelmeer, die verwundet worden sind, enthält auch die Namen von zwei General= majoren, deren einer seinen Verletzungen erlegen ist.
Als Ergänzung zu vorstehender Meldung ist nachstehender eigener Drahtbericht anzusehen:
d Amsterdam, 30.April1915. Brigadegeneral Napier ist an seinen Verwundungen gestorben, Brigadegeneral Hare ist verwundet. Beide Offiziere gehörten zur Expeditionsarmee im mittelländischen Meere.
Die Verlegenheit des französischen Marineministeriums.
WIB Paris, 30.April1915.(Trahtber.) Das Marineministerium teilt mit: Von der Besatzung der Léon Gambetta sind 110 Ueberlebende nach Syrakus und 26 nach Brindisi gebracht worden. Konteradmiral Senet und 52 Mann wurden in Santa Maria di Leuca beerdigt. Die Umstände, unter denen der Panzerkreuzer verloren ging, sind unbekannt; man hat noch keine Bestätigung dafür, daß dem Verluste ein Anruf(!) vorausgegangen ist. Es ist angebracht, den Erzählungen und Kommentaren aus ausländischer Quelle für den Augenblick keinen Glauben zu schenken. Es widerstrebt uns, zu diesem Berichte eine Satire zu schreiben, die Versuchung dazu ist groß. Der Bericht ist auch wohl selbst schon eine Satire.
Bulgarien, Griechenland und Serbien.
TU Wien, 30.April1915.(Drahtber.) Der Politischen Korrespondenz zusolge erklärte der bulgarische Ministerpräsident Radoslawoff dem griechischen und serdischen Gesandten, daß eine Fortsetzung der griechischen und serbischen Truppenansammlungen an der bulgarischen Grenze Gegenmaßregeln auf bulgarischer Seite zur Folge haben würde. Die bulgarischen Regierungsblätter wollen außerdem erfahren haben, daß Radoslawoff den erwähnten beiden Gesandten sowie den Gesandten der Dreiverbandsmächte erklärt habe, Bulgarien würde eine eventuelle Abtretung mazedonischen Gebietes von Serbien an Griechenland als Kriegsfall betrachten.
Gerichts=Verhandlungen
(5) Ein Mordpro
det vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht.
Des Mordes angeklagt stand gestern der 39 jährige Arbeiter ranz Szymansty aus Köln=Gülz vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht.
Am 22. April 1915
straf
hu
den
chutzmann Wedemeier
hatte
aus
er auf offener
Köln
ülz. der
hat die 13jährige Elisabeth Krängel vom Fenster ihrer elterlichen Wohnung in der Palanterstraße aus gesehen. Die 40jährige Frau Metzner. die ihre Kinder zur Schule gebracht hatte, sah ebenfalls die Tat an der Ecke Redwitz= und Palanterstraße.
Schutzmann Waterstrat wollte am Tage der Tat gerade zu seinem Bureau in der Zülpicherstraße gehen, als er seinen Kollegen Wedemeier mit einem Arrestanten daherkommen sah. Gleich nachher hörte er einen Schuß fallen, sah den Kollegen zu Boden sinken und den Gefangenen fliehen. Als der Zeuge, der die Verfolgung aufnahm, bei dem Täter anlangte, war dieser schon von einem andern Kollegen festgenommen.
Die Flucht des Szymansky ging äußerst schnell von statten, nicht etwa wie von einem Betrunkenen. Nach der Festnahme brachte ein Junge den Ueberzieher des Täters. Als dieser gefragt wurde, wie er zu der Tat gekommen sei, antwortele er: er brauchte mich ja nicht mitzunehmen; meine Frau ist's schuld. Mehr wie den Kopf ab kann es ja doch nicht kosten. Szymansky war dabei ganz ruhig, wurde aber bei der Festnahme von dem über die verruchte Tat heftig empörten Publikum derb gezüchtigt.
Schutzmann Trebow kam dem flüchtenden Szymansky gerade entgegen; darauf lief dieser auf die andere Seite der Straße, wurde aber vom Zeugen gefaßt, worauf er diesem mit dem Revolver nach der rechten Seite zielte. Kinder hatten dem Beamten aber schon zugerufen, daß der Flüchtling einen Revolver in der Hand hielt, so daß der Beamte gewarnt war. Nunmehr gab Szymansky den Revolver ab und sagte, es wäre ihm egal, ob er fort käme; mehr sei er auch nicht wert. Er zeigte keine Reue und würde von dem empörten Publikum gelyncht worden sein, wenn der Zeuge ihn nicht geschützt hätte. Die Wirtin Frau Großmann bekundete, daß Szymansky wohl ab uno zu in ihrer Wirtschaft verkehrt und ihr abends vorher Petroleum gebracht hätte, er habe ein Glas Kölsch Bier getrunken. Branntwein habe er von ihr nicht erhalten.
Kriminalschunmann wervrandt bezeugte, die Schwiegermutter des Angeklagten habe dem Zeugen erklärt, ihr Schwiegersohn sei mit Gewalt am Morgen der Tat in ihre Wohnung gedrungen und habe nach seiner Frau gefragt, deshalb habe diese, als sie hernach von Lindenthal zurückkam, um Schutz nach der Polizei geschickt. Szymansky habe an dem Morgen seine Schwiegermutter ins Gesicht geschlagen und früher auch seine Frau schwer mißhandelt;
sei ader kein Trinker.
riminalkommissar Rumpf nach seiner Festnahme jener
dem Szymansky
festgenommen hatte, mit einem Revolver erschossen.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Uhles. Der Angeklagte ist geboren am 11. August 1876 in Kotschin im Kreise Posen, seit August 1905 verheiratet und Vater zweier Kinder. Szymansky erklärte, den Revolver am Tage vor der Tat gekauft zu haben, um seine Frau und seine Schwiegermutter einmal gründlich bange zu machen. Seine Frau hat die Scheidungsklage gegen ihn eingeleitet und lebt seit einiger Zeit getrennt von ihm. Von der Tat selbst will der Angeklagte nichts wissen, da er sinnlos betrunken gewesen sei. Abends vorher sei ihm nämlich in einer Wirtschaft, in der er Petroleum abgeliefert habe, 3/4 Liter Branntwein verabreicht worden. Er wisse nur, daß der Revolver, den er in der Tasche hatte, gesichert gewesen sei.
Bei der
Zeugenvernehmung
wurde zunächst Polizeikommissar Wolf aus Sülz vernommen. Er stellte dem erschossenen Beamten das beste Zeugnis aus. Wedemeier sei seit Ende August 1913 verheiratet gewesen und Vater eines Kindes, das noch nicht ganz ein Jahr alt ist. Der Schutzmann war ein sehr braver Mensch und pflichttreuer Beamter, beliebt bei Vorgesetzten, Kollegen und Publikum, außerordentlich ruhig und gewissenhaft. Dem Angeklagten hat er leider nur zuviel Zutrauen geschenkt. Gegen Szymansky lag eine Anzeige wegen Diebstahls vor; doch wollte Wedemeier ihn festnehmen, weil seine Frau um Schutz gegen ihn gebeten hatte. Einige Tage vorher hatte Frau Szymansky an den Kommissar einen Brief geschrieben, in dem sie Hülfe erbat, da der Mann ihr mit Totschießen gedroht hätte. Sie hätte Angst vor ihm, da er schon einmal auf sie geschossen habe. Vor dem Kriegsgericht verweigerte die Frau ihre Aussage. Das gleiche tat die 64 Jahre alte Schwiegermutter des Angeklagten.
Der 15jährige Oswald Villig hat gesehen, wie der Schutzmann Wedemeier mit dem Szymansky über die Straße daherkam. Plötzlich hielt letzterer dem Beamten mit der rechten Hand einen Revolver an die Schläfe, drückte los und der Beamte sank zu Boden.
Der Täter lief davon und zog dabei seinen Ueberzieher aus, um besser flüchten zu können. Ein anderer Schutzmann hielt den sehr schnell fliehenden Szymansty auf; doch setzte dieser ihm den Revolber auf die Brust, ließ sich dann aber entwaffnen. Das gleiche
vorgeführt wurde, hatte den Eindruck, daß jener Trunkenheit markiere und stark übertreibe. Die Frau klagte sehr über ihren Mann, der ein roher Mensch sei. Die Frau sei hinter ihrem Mann nach dessen Festnahme hergegangen und habe gesehen, wie er den Beamten erschoß.
Frau Schmitz, die ebenfalls ihre Kinder zur Schule gebracht hatte, hörte beim Vorübergehen, wie der Angeklagte zu dem Schutzmann, der ihr die Tageszeit bot, sagte: Das kann ich mir nicht gefallen lassen. Tann faßte Szymansty in die Tasche, in der er herumhantierte. Die Zeugin hatte den Eindruck, als ob der Angeklagte einen Revolver in der Tasche entsichere. Darauf fiel der Schuß, und die Frau gegenüber— es war die Ehefrau des Angeklagten— rief: Mutter, er hat den Schutzmann geschossen!
Gerichtsarzt Dr. Plempel bekundete als Sachverständiger, er habe die Obduktion des erschossenen Schutzmanns vorgenommen und eine Schußverletzung in der Schläfe festgestellt; die Kugel habe das Gehirn verletzt und den Tod des Beamten herbeigeführt. Der Revolver hatte noch vier Patronen und eine Hülse. Der ermordete Schutzmann litt an einem tuberkulösen Lungenspitzenkatarrh und an einer frischen Rippenfellentzündung, ein Beweis dafür, daß der Beamte äußerst pflichttreu und kein Drückeberger war, sonst hätte er keinen Dienst getan. Der Ankläger, Kriegsgerichtsrat Schmitt, betonte, daß die scheußliche Tat klar erwiesen sei, es liege vorsätzliche Tötung vor, die mit kalter Ueberlegung ausaefuhrt worden sei. Der Angeklagte sei somit des Mordes überführt, und er beantragte gegen ihn die Todesstrafe. Außerdem aber noch Bestrafung wegen verbotenen Waffentragens und Widersetzlichkeit. Ter Verteidiger Dr. Schliephake wies darauf hin, daß der Angeklagte früher wegen Roheitsdelikten nicht bestraft sei. Er sei erregt durüber gewesen, daß ein guter Freund in Namur ihm gesteckt habe, seine Frau lasse sich mit andern ein. Am Abend vor der Tat habe der Angeklagte Schnaps und Vier durcheinander geund in diesem Zustande die Absicht gehabt, seine Frau von Schwiegermutter loszureißen, da dann ein besseres Verhältnis den beiden Ehegatten eintreten werde. Der Angeklagte habe sich den Revolver verschafft nicht für den Schutzmann, sondern um seine Frau und Schwiegermutter einzuschüchtern. Er habe von der ihm drohenden Festnahme nich sei bei ihm kaum an nicht vorhanden gewesen allerdings schwer geahni Der Angeklagte er den Schutzmann erse und um mildern de
trunken
ihrer
unter
unel#ie
er 11 lst
gewußt. Die Absicht zu töten Ueberlegung bei der Tat sei somit Totschlag vor, der
üsse.
nochmals, er wisse nicht, daß Er möchte um Gnade bitten
11n0 liege rdenn erklärt en habe. nstande Das Urteil.
Nach nur kurzer Beratung verkündete der Vorsitzende: Der Angeklagte trug, ohne einen Waffenschein zu besitzen, einen Revolver, um das Leben eines anderen Menschen, wahrscheinlich seiner Ehefrau, zu vernichten. In der schlechtesten Absichr ist er in die Wohnung seiner Schwiegermutter gegangen. Dort hat er seine Frau allerdings nicht angetroffen. Der ihn festnehmende Schutzmann befand sich in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes, was dem Angeklagten auch bekannt war. Dieser ging erst ruhig mit dem Schutzmann und erschoß inn dann. Es ist kein Zweisel, daß er den Beamten töten wollte. Das beweist die ganze Art und Weise, wie er die Tat vollbracht hat, deren Zweck war, die Möglichkeit zur Flucht zu gewinnen. Der Vorsatz der Tötung ist also ge gegeben. Es fragt sich nur noch, geführt wurde. Die Beweisaufnahme hat erge geklagte nicht b
sich nur noch, ob d Die Beweisaufnahme hat inken und alles dessen bewu und getan hat. Eine lag bei iym nicht wegs zeigt, daß
Lat mit Ueberlegung aussen, daß der An
s dessen bewußt war, was er gesagt Beschränkung des freien Wirlens vor. Die Entsicherung des Revolvers unter er den Beamten kalten Blutes erschossen hat, und sein ganzes Verhalten nach der Verhaftung bis zu seiner Vernehmung spricht für seine Ueberlegung. Er hat also einen Mord begangen. Die Strafe dafür ist von selbst gegeben, und der Angeklagte wird deshalb
zum Tode verurteilt und der bürgerlichen Ehrenrechte für verlustig erklärt. Außerdem wird er wegen verbotenen Waffentragens mit einem Jahr Gefängnis bestraft.
Der
“-Brot isst, erweist dem Vaterland einen Dienst. 4
Aus Kölns Nachbarschaft:::
10000LSARLOS
+ Erkelenz, 30.April1915. Heute wurde hier die Leiche des am 27. d. M. in Unkel verstorbenen Pfarrers von St. Mauritius in Köln, Hru. Hortmanns, beigesetzt. Die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung seiner Pfarre, soweit sie nicht durch Einberufung oder Krankheit verhindert waren, zwei Vertreter des Kölner Pfarrkapitels, die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius, sowie die unter dem Verstorbenen an dieser Pfarre tätig gewesenen rüheren Kapläne, eine Deputation der Lehrer mit einigen Schülern, Abordnungen der Vereine mit umflorten Fahnen aus Oberhausen, wo der Entschlafene früher gewirkt, eine stattliche Anzahl Leidtragende aus Erkelenz nahmen au der Beerdigung teil. Die Leiche wurde 613 dem Hause der Verwandten des Verstorbenen in die Kirche getragen und im Chor vor dem Hochaltar aufgebayrt. Nach dem Evangelium hielt der Dechant der Stadt Erkelenz eine Anprache. Um 11 Uhr erfolgte die Beisetzung auf dem Friedhofe.
(A) Dormagen, 30 Aprill915. Im großen Saale von J. Dünnwald hat der bergische Dichter Hubert Nolden für Sonntag einen patriotischen Volkskunstabend angesagt. Es wirken bedeutende Kräfte mit, u. a. der mehrfach ausgezeichnete Konzertänger Musikdirektor und Komponist Speiser(Düsseldorf) für den musikalisch=gesanglichen Teil. Der Reinertrag der Veranstaltung kommt der heimischen Kriegssammlung zugute. Beginn 8 Uhr abends.-e(A) Niederaußem(Kr. Bergheim), 29.April 1915. In der Nacht vom 23. zum 24. April 1912 wurde in die Postagentur eingebrochen. Diese untersteht dem Restaurateur Utzen. Um 1 Uhr nachts war der Postagent zu Bett gegangen und um 6 Uhr morgens fand man, daß der Aufsatz des Sekretärs samt Eisenkassette verschwunden war. Letztere enthielt 918,72 M. und für 600 M. Freimarken. Aus der Privatkasse des Restaurateurs fehlten 100 M. Nach Anicht eines Detektivs hatten wenigstens zwei Einbrecher ihr Wesen getrieben. Sie hatten ein Loch in die Hofmauer gebrochen und erreichten das Postgelaß durch Einsteigen durch ein Oberlicht. Mit dem Raub flohen die Einbrecher, die den Schlüssel von innen stecken fanden, in ein etwa einen halben Kilometer entfernt liegendes Getreidefeld, wo sie die Behältnisse erbrachen. Rundgestreut waren noch Freimarken. Von hier erreichten die Spitzbuben den Bahnhof Rommerskirchen und fuhren nach Köln. Der Verdacht fiel auf den Schlosser, Elektromonteur und Musiker Wi helm Sitzmann, geboren in Dudweiler, der vor kurzem die elektrische Anlage in der Niederaußemer Schule gemacht hatte, er kannte das Utzensche Haus, wo er auch oft das Telephon benutzte. Der Telephondraht war nach dem Einbruch durchschnitten, sodaß die Möglichkeit genommen war, Polizei oder sonstige Hülfe herbeizuholen. Man hatte am Abend des 23. April den Sitzmann dem Bergheimer Bahnhof enteilen sehen und am Morgen des 24. April sah der Portier der Station Rommerskirchen zwei Personen ins Coupé nach Köln steigen, von denen eine genau dem Signalement jenes Sitzmann entsprach. Dieser kam in aller Herrgottsfrüh auch zu seiner Logisfrau, der er, vorher bettelarm, die volle Miete und sonstige Vorlagen bezahlte. S. floh nach Belgien, wo er bei Kriegsausbruch ergriffen wurde. Der Einbrecher bestritt vor Gericht lebhaft die Tat. Aus dem Postagenturraum war auch ein Geheimbrief betreffend die Mobilmachung verschwunden. Ueber dessen Verbleib ist nichts geklärt. Die Anklage nach§ 317, Beschädigung einer zum öffentlichen Verkehr dienenden Anlage, wurde abgetrennt, da sie ohne den im Kriege befindlichen Postagenten nicht aufzuhellen ist. Der Staatsanwalt beantragte, den alten Einbrecher möglichst lange, nämlich fünf Jahre, unschädlich zu machen. Die Strafkammer hielt drei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht genügend. Drei Monate der Vorhaft wurden angerechnet. 00
.A) Flittard, 30. April1 915. Am Klostererweiterungsbau passierte
am Pfingstdienstag v. J. ein Todesfall, der dem Polier Adam Deisel aus dem Nassauischen vor der Strafkammer Köln zum Vorwurf gemacht ist. Der Neubau war bis zur zweiren Etage gediehen. Die Decke der ersten Etage lag in 24 Zentimeter=Trägerstärke 25 Zentimeter im Mauerwerk auf. Die Träger waren verankert. Im Saalinnern sollte nun ein Gerüst errichtet werden, zu dessen Befestigung man ein Loch in die Frontmauer stemmte. Von der etwa 14 Tage stehenden Decke, die übrigens steinhart war, hatte Deisel die Verschalung abnehmen lassen. Das hätte nicht geschehen dürfen, ehe durch Weiterführen der Mauern nach oben ein Kontregewicht geschaffen war. Das Eintreiben des Loches in die frische Mauer brachte nun die Decke ins Wanken und eine sogenannte Kappe fiel herab. Die wuchtigen Betonstücke schlugen dem unten arbeitenden Arbeiter Adam Bauer den Schädel ein, was bald den Tod des Arbeiters zur Folge hatte. Sachverständige Hospelt und Dick meinen: Das Loch wurde nicht gerade zart gebrochen; aber wenn die Verschalung geblieben wäre, würde die Erschütterung böse Folgen nicht gehabt haben. Der Verstorbene habe als älterer, gelernter Maurer wissen müssen, wie er das Loch zu brechen gehabt habe. Ob ein einfacher Polier, wie der Angeklagte, aber wissen müsse— ein Architekt müsse es wissen—, daß die Decke in Gefahr geraten könne, sei fraglich. Der Angeklagte habe also nicht gegen die in diesen Kreisen herrschenden anerkannten Baukunstregeln gefehlt. Der Polier bestritt, daß er Anweisung gegeben habe, das Loch zu brechen; vielmehr habe er dem Verunglückten gesagt, er möge ein Gerüst lediglich mit Stricken zusammenfügen. Rechtsanwalt Dr. Schreiber plaidiert auf Freispruch; man dürfe den Begriff Unglück im Baufach nicht ausschalten; man spreche, wenn man durch das Geschehene klüger geworden sei, so gerne von anerkannten Regeln der Baukunst. Die Strafkammer sprach frei, da an dem zweiten Anlaß des Unfalles, dem Lochbrechen, der Verunglückte selbst schuldig gewesen sei, das Abnehmen der Veschalung, so kritisch es gewesen, trage nicht allein die Schuld.
Zur Reinigung u. Aufkrischung des Blutes.
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers.
Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schadlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirtulationsstörungen und Stauungen ein 0 Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach s<space> G i c h t.<space> P o d a g r a,<space> N i e r e n=<space> u n d<space> L e b e r l e i d e n<space> r e c h n e t<space> m a n<space>
tosswechlelstörungen. Ale den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus Pflanzenne#en zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze'e
er Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspillen
9. r. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben
durch einen verbeiternden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker etze's Blutreinigungstee Nr. 180 in Pateten à.60 und 3 Mk., Blutreinlvillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 Mk. sind in Köln und in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse
dem Konfe usm auch zu den eschädlichen
rieumatt
C.
gungs
Umgedung
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarsarb=Wieder= 1 I hersteller. Seldiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50.K.
bd Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 113* Sanistag, 1. Mat 1915
Seite 3.
Geschäfts-Eröffnung.
Das unter der Firma Albert Böhle, Hohe Strasse I, Ecke Sternengasse, bestehende
Herren-H
habe käuflich übernommen.
Die Neueröffnung erfolgt heute, Samstag, den 1. Mai.
Mein Geschäft Schildergasse 50 bleibt nach wie vor bestehen.
Marette.
Auch Du zogst aus mit hellem Sang Als des Kaisers Rufe erklangen,
Nun bist Du schon den letzten Gang Den Heldenweg gegangen.— Die lieben Eltern empfingen Dich Schon oben beim Lenker der Schlachten! Nun sind in tiefem Schmerz allein Alle die Geschwister Dein.—
Nach Gottes heiligem Willenarb den Heldentod in Feindesland
Willi Fischer
im Landwehr-Brigade-Ers.-Bat.
im blühenden Aiter von 24 Jahren.
Der Seele des Verstorbenen bitten wir im Gebete gedenken zu wollen.
Köln, Köln-Deutz, Altdorf, den 1. Mai 1915.
In tiefer aber stolzer Trauer
Die Geschwister:
Frau Uwe. Wilhelm Beln Familie Peter ischer Familie Wilheim Bein Familie Jacob Platz.
Danksagung.
Für die rege Beteillgung an dem Begräbnisse unserer lieben Mutter besonders den Nachbaren und dem Mütter-Verein des Rektorats St. Joseph Nippes, unsern herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, 1. Mai 1915.
Famille Matthlas Herbst.
Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied
Herrn Rechnungsrat Franz Knaup
wird am Sonntag, den 2. Mai 1915, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gelesen. a
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft„„ c„—*∆
Trauerkleicdu,
Fernspr. B 6351. d;
* Kleider, Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
* Beerdisungs„Homlmhem Anstalt
Inhaber A Poters.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Hoimhalen gefallener Krieger nach das Heimnolenden neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autbtransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen. 0*
— Viele Referenzen liegen vor.—
St. Ursala-Bruderschaft
Die hl. Messe für verstorbene Mitglied
48
a
Peter Schmitz
flndet Sonntag, d. 2. Mai, morg. um ½12 Uhr statt.“
Gegen Einsendung von 30J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risike, wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Hochelegante
künstlerisch vollendet. Sitz. Werkstatterbeit, aus gem. Stoffen, für jede Figur richtig passend
26 35 12 18 M.
Feste Preise.
Ueberzeugen Sie sich wirkl. R
von
der wirkl. Reellität durch Ersparnis d. hohen Ladenmiete und Großhandel.
Nur
am Malzbüchel.
Katholischer Beamtenverein.
Auf dem Felde der Ehre sind weiter gefallen die Mitglieder Johann Weidenhaupt, Friedr. Lützenkirchen, Karl Joseph Rosauer. Möge Gott die treuen Kämpfer belohnen mit dem ewigen Frieden! Wir ehren tor Andenken u. beten *“ für ihre Stelenruhe. Die h. Messen sind Sonntag. 2. Wai, Sonntag, 9. Mai, u. Christi=Himmelfahrt, 13. Mai, morg ns 11 Uhr, in St. Andreas. Um zahlreiche Beteiligung bittt dringend * Der Vorstand.
Vereinskalender der Katholischen Arbeiteevereine.
Sonntag, den 2. April.
Köln=Nord. 12—1 Uhr Kassen, Bibliothek b Gatzweiler. Keine Versamml. bis nächsten Sonntag. Dienstag 9 Uhr Vorstand u. Vertrauensleute bei Kaiser, Ursulakloster 1.
St. Kunibert. Abds. 8 Uhr Versamml. im Vereinslok. Machabäerstr. 20. Beitr. z. d. Kassen könn. v. d. Vers. gez. werd. Köln=Nippes. 11 Uhr Gen=Vers. d. Sparkasse im St. Josephsstift. Hochwichtig weg. Neuregel. d. Kasse. Alle erschein.— 11 Uhr h. Messe in St. Joseph f. d. verst. Mitgl. Selzner.
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 2. Mai.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Kriegs=Kommunion
in Minoriten. 9 Uhr Festvers. d. Euch. Apostolates i. Kapitelsaal, zu der auch Nichts=Apostolatsmitgl. freundl. eingelad. sind. 5 Uhr Segensandacht m. kurz. Pred. 6 Uhr gr. Guch Vers. m. Lichtbildervortr. im Saale Stolzestr. 1A(am Südbahnhof). Zu der Andacht sowie zu der Versammlung sind die Eltern auch herzl. eingel.— Freitag ältere Abteil. Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhr gem. h. Kommun, 10 U. Jugendkomp., 12 U. Biblioth.,.30 Gesellschaftsspiele.— Donnerst..45 relig. Abend im Heim. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge Nachm..30 Anbacht. Abds..30 im Vereinslokale Vers. Mittwoch Anfang des Stenographiekursus. Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 8 Uhr gem. h. Kommun.,.30 abds. feierl. kirchl. Aufn. d. neuen Mitglied. Nachher weltl. Versamml. im Pfarrsaal. Montag .15—9 Uhr Bücherausg. Mittwoch Turnen. Donnerstag .45 Vortragsabend für die ältere Abtetlung. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Gem. h. Kommunion. Nachm. Wanderung. Montag Turnen. Dienstag Stenogr. Christi=Himmelf.: Patr. Abend. Karten b. d. Bezirksvorst. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes. Mittwochabend 9 Uhr Versamml i. Vereinslok.(Rest. Dresia). Freitagabend 9 Uhr Gesangpr. b. Dresia. Sonntag. 9. Mai,.30 Seelenmesse f. unsere a. d Felde der Ehre gefall. Mitgl. Hubert Theisen u. Franz Meinhardt. Nachm..30 Totenandacht in der allen Kirche. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Montagadend.30 Gesangpr. d. ält. Abteil. im Marienstift. Dienstagabend.30 Generalpr. in der Kirche. Mittwoch, Donnerst. u. Freit., abds..30, Triduum in uns. Kirche. Die Vorträge werd. v. ein. hochw. Hrn. Jesuitenpater gehalten. Samst. Beichtgelegenh. Alle Jünglinge von Nippes u. die Mitglieder der benachbarten Jünglingsvereine sind zu dem Triduum herzl. eingeladen.
Kath. Jünglingsverin Köln=Nippes. Vorstand 11.30 ab Haus des Präses. Kriegsbrot mitnehmen.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenselb. 7 Uhr gem. h. Komm., nachm. 3 Uhr And., abds. 7 U. Familienabend im Leobau. Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. 12.30 Antreten a. d. Kirche z. Ausflug ins Vorgebirge z. Baumblüte. Bahnf. 30 Ofg. Kriegsbrot mitdr. Mittwoch ¼9 Uhr Stenographie. Donnerstag 9 Uhr ältere Abteil. Nächsten Sonntag 5 Uhr Aufn., darauf Festvers.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung 44.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. P. Bachem, Köln.
Schokolade- Pralinés-Bonhons
sowie alle Sorten Pfeffermünz in Packung
und 10s6.
Grosses Lager in Caruso-Bonbons.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Ludwis Schöpwinkel,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 40.
Telephon B 4025. 51
Allgemeine Ortskrankenkasse
für den Stadtbezirk Cöln.
Durch Entscheidung des Reichsversicherungsamtes wurde eine Neuwahl von 10 Vertretern und 20 Ersatzmännern aus dem Kreise der Arbeitnehmer zum Vorstand erforderlich.
Nach§ 9 der Wahlordnung wurden zwei gültige Vorschlagslisten eingereicht, die insgesamt nicht mehr Namen von Bewerbern enthielten, wie Vorstandsmitglieder und Ersatzmänner zu wählen sind.
Es gelten demnach als gewählt:
1. Pätz Wilh., Expedient, Fleischmengergasse 33
2. Möller Fritz, Geschäftsführer, Severinstraße 183
3. Grundmann Rob., Handschuhmacher, Martinsabteigasse 2
4. Lommen Joh., Kontrolleur, Kalk, am Markt 18
5. Korbacher Wilh., Lagerhalter, Deutz, Gotenring 42
6. Jrael Aug., Arbeiter ekretär, Severinstraße 78
7. Kaiser Jakod, Gewerkschaftssekretär, Venloerwall 9
8. Jülich Mich., Hausmeister, Bismarckstraße 68
9. Rodeck Elise, Sekretärin, Roonstraße 21 10. Hellendahl Jos., Lagerhalter, Thieboldsgasse 24.
Die auf den 27. Mai dieses Jahres anberaumte Ausschußsitzung fällt daher aus.
Cöln, den 29. April 1915.
Der Wahlleiter und bestellte Vertreter des Versicherungsamtes Cöln=Stadt:
*: Ph. Schuster.
Geschäfts-Verlegung.
von
Verlegte mein Geschäft von Domstraße 10 nach
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager in
fertiger Herren-Bekleidung.
Herren-Anzüge
schon von 14 M. an. Etagengeschäft für fert. Herren-Bekleidung
Hermann Falkenstein
Neusserstrasse 3 9, Agneskirche.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur Kranken Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
Köln.
Schildergasse 61—63.
che
auch leihweise
I. Mies Sohn, Inh. Franz
Gegründet 18.. Fernsprecher A712.
Ein prodates Mittel gegen
ommer
sprossen attestiert Anna Steinhauer in Röding, indem sie schreibt:„Beeile mich, Sie zu benachrichtigen, daß ich mit Ihrer vorzüglichen Herba=Seife sehr zufrieden bin. Selbe kann ich jedermann für Hautausschläge. Sommersprossen 1c auf's Wärmste empfehlen.“ Obermeyer's Med.=Herba Seife à Sick. 50 Pfg., mit ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk..—. Zur Nachbehandlung HerdaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seits X.
Kölner Lecal-Anzeiger
Nr. 119&a Samstag, 1. Mai 1915
Mai.
Wohl der lieblichste der Monate ist der Mai. Schon die altdeutsche Bezeichnung für ihn legte ihm ein ehrendes Attribut bei: Wonnemond. In zahlreichen Liedern wird er verherrlicht, und Dichter und Künstler nahmen ihn oft zum Gegenstand und Inhalt ihres Schaffens.
Aber dem einfachen Empfinden des Volkes ist er nicht immer das, als was man ihn preist. Verschiedene Sprichwörter sagen ihm sogar wenig Liebevolles nach und geißeln seine Tücke. Tatsächlich ereignet es sich mitunter, daß der Winter im Mai seinen letzten Ausfallversuch macht, ehe er endgültig in die ihm verhängte Verbannung abgeht; das ist oft dann der Fall, wenn die vorhergehende Winterszeit milde war. Dann wird es plötzlich wieder sehr kalt, Schnee wirbelt, und nächtlicher Frost richtet unter der jungen Saat entsetzliche Verheerung an.
Doch vermag dies uns den Mai nicht zu verleiden; denn er ist wirklich ein schöner Monat. In ihm offenbart und verkörpert sich die Kraft und Fülle des Jahres. Als heiterer Jüngling mit rosigen Wangen und blumengeschmücktem Haar führt er die Blütezeit in die Erscheinung: da grünt und blüht es, so weit das Auge reicht; so weit das Auge reicht neues Leben und neue Freude.
Da ist auch die Zeit gekommen, wo die Menschen die Wanderlust ergreift, wo ein neues Frühlingssehnen sie hinauszieht in die freie Natur. Wo aus tausend Blütenkelchen wohlige Düfte aufsteigen und den warmen Himmel erfüllen; wo die Maikäfer tagsüber surren, und im Scheine des Abendrots die Mücken ihr lustiges Spiel treiben. Wo die Bäche rauschen, und in ihrer kühlen Flut die Fischlein tanzen; wo die Lerche hinaufsteigt in die Lüfte und dem Herrn ihr Loblieb zujubiliert, daß das gequälte Menschenherz sich loslöst von allem irdischen Leid und fröhlich miteinstimmt in ihre fröhlichen Weisen. Da umgankeln den Geist längst verblaßte Bilder der Jugend, Bilder heiterer Erinnerung steigen auf und eröffnen freundliche Ausblicke auf die Zukunft...
□ Der Löwenhof im Kölner Rathause.
ersten Anfänge der Kölner Rathausbauten fallen in das Jahr 1350, wo der Saalbau hergestellt wurde. Von 1350—1390 wurden dann die Goldene Kammer, die Rentkammer und der Prophetensaal errichtet; 1406—1414 folgte der mächtige Turmbau. Von 1440—1455 wurde der Löwenhof— dieser Name stammt übrigens erst aus dem 19. Jahrhundert— nebst einem Teile der Bauten am Altermarkt erbaut, und in die Jahre 1567—1595 fällt die Errichtung der Vorhalle nebst weiteren Bauten am Altermarkt.
In der letzten Sitzung des Kölnischen Gesajichtsvereins befaßte sich Dr. Krudewig eingehend mit dem Bau des Löwenhofes, bei dem schon die ersten Anklänge an den Renaissancestil in die Erscheinung treten, während die Rathausbauten bis zum Jahre 1440 einen rein gotischen Charakter tragen. Die in diesem Jahre in Angriff genommenen Bauten verfolgten den Zweck, den Kaufhausbau am Altermarkt in bessere Verbindung mit den bisherigen Räumen des Rathauses zu bringen, die durch einen wüsten Schutthof zwischen dem Turm und der Mittwochsrentkammer getrennt waren. Dieser Hofraum wurde nun mit dem charakteristischen Bogengang ausgebaut, und zwar von dem Meister Laurenz von Cronenburg, der nach einer im Jahre 1864 zuerst von Dr. Ennen und später vom Redner gefundenen Rechnung für den Bau 633 Gulden erhielt. Diese umfangreiche Rechnung, die 1541 vom Stadtrentmeister Adolf Rink aufgestellt ist, gibt eingehenden Aufschluß über die einzelnen Arbeiten am Löwenhof unter genauer Aufzählung der Bögen, Kapitäle, Füllungen, Brüstungen, Wasserspeier usw., die vom Meister Lorenz und dessen Gesellen in einer Arbeitszeit von 30 Wochen hergestellt wurden.
Aus der Rechnung ergibt sich ferner, daß die Stadt die Steine und das sonstige Material zum Bau des Löwenhofs selbst geliefert hat, der in Verbindung mit dem Rathausturm ein malerisches Bild darstellt. Gerade beim Bau des Löwenhofs kann man den allmählichen Uebergang vom gotischen zum Renaissancestil bei den Rathausbauten gut beobachten. Während die unteren Bögen, sowie die kräftigen Gewölbe des Bogengangs noch der Gotik angehören, zeigen die oberen Bögen schon Renaissanceeinschlag; ihre noch etwas plumpe Form beweist aber, daß der Meister Laurenz in dem für ihn neuen Stil noch nicht so bewandert war, wie in der Gotik. Im Jahre 1594 wurden am Löwenhof Ausbesserungen und Umbauten im östlichen Teil des Arkadenganges vorgenommen, die einen Kostenbetrag von 600 Gulden verursachten.
Aus diesem Jahre 1594 stammt auch das Relief des Löwenkampfes, wie die Jahreszahl und die dabei angebrachten Wappen der beiden damals regierenden Bürgermeister zeigen. Wie der Vortragende darlegte, beruht diese Darstellung des Löwenkampfes auf einem Mißverständnis, das zu der Sagenbildung von
dem Kampfe des Bürgermeisters Hermann Gryn mit einem Löwen geführt hat. Nach dieser Sage war Bürgermeister Gryn, der erfolgreich gegen die Bestrebungen des Erzbischofs Engelbert II., der Stadt ihre Selbständigkeit zu nehmen, aufgetreten war, von der Geistlichkeit in einen Käfig mit einem Löwen eingesperrt worden, der vom Erzbischof als Schoßhund gehalten wurde. Diese Sage ist daraus entstanden, daß früher an einem Pfeiler der Rathausvorhalle sich eine Darstellung des Kampfes des Herkules mit dem numäischen Löwen befand. Aus der mißverständlichen Auffassung dieses Reliefbildes ist dann die Mär vom Löwenkampf des Bürgermeisters Gryn entstanden, und eine spätere Zeit hat dem Hofbau den Namen Löwenhof gegeben.
Im Anschluß an den Vortrag verbreitete sich der Vorsitzende, Geh. Baurat Heimann, über die Wiederherstellungsarbeiten am Löwenhof, die unter dem Stadtbaumeister Naschdorff ausgeführt wurden. Dabei hat sich herausgestellt, daß die Annahme, der Löwenhof sei früher schon ganz ausgebaut gewesen, nicht zutreffend ist. Zwar war die Balustrade rundum hergestellt, aber im oberen östlichen Teile war der Bau nicht geschlossen. Die Umbauten waren mit großen Schwierigkeiten verknüpft, da Servitute des Hauses zum Hirz am Altermarkt, das den Erben Nik. Jos. Baum gehörte, bis unter die Rathausräume gingen. Mit der Familie Baum mußten Grundstücksaustausche erfolgen, bei denen leider die prächtige Treppe vom Löwenhof zum Rathausturm, die ein unersetzliches Kunstwerk war, dem Abbruch verfiel. Besondere Aenderungen wurden auch an den Gewölben des Löwenhof vorgenommen. Ein Teil des alten Reliefs wurde entfernt und kam zunächst ins Museum; in neuerer Zeit sind diese Reliefs am Schnütgen=Museum eingemauert worden.
Wie der Löwenhof, so ist auch das um die Mitte des 16. Jahrhunderts erbaute Stapelhaus ein Beispiel für die Verquickung von Gotik und Renaissance. Die jetzt im Löwenhof stehende Abbildung der Nikolaus Gülich=Schandsäule ist erst in neuerer Zeit dort aufgestellt worden.
erren-Strohhüfe.
in den neuesten Formen u. in allen Preislagen eingetroffen.
„Metro“, Ehrenstr. 45-47
Abfahrt der Züge von
Cöln-Barbarossaplats
nach:
Hermülhelm, Brühl 730 845 1000 1115 1230 145[235/“ 300 415 530
Bornheim, Allter 730 1000 1239[235)“ 300 530 *) Wird während der Baumblüte bis Allter durchgeführt.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um 230, 330 und 430 ab Cöln Sonderschnellzüge, sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um 730, 830, 930 u. 1030 Sonderschnellzüge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an die Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim.
Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahmt bedeutet nur Sonntags.
M DUMEM CAMPRENRENRA
neue Muster in Schmiedeeisen u. weißen Künstler-Garnituren
Parkbänke Rollschutzwände
mit Oberkühlung und Glaswänden
Eismaschinen.
42 Breite Strabe 42
Mittags
von-3 Uhr geschlossen
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
Mainz
05
Koblenz
0
Linz
C
0
Koblenz
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Küln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Damlan, Ahrweller.
Vertreter: Conrad Heilmann. 0“
Bahnen der Stadt Cöln.
Mit dem 1. Mai tritt der Sommerfahrplan der
städt. Bahnen in Kraft. Der gedruckte Fahrplan ist bei den Schaffnern und Schaffnerinnen sowie auf allen Straßenbahn= und Vorortbahnhöfen zum Preise von 5 Pfg. zu kaufen und enthält die Fahrpläne der städt. Straßen- und Vorortbahnen, einschließlich der Cöln— Frechen—Benzelrather Eisenbahn.
Cöln, den 30. 4. 1915.
Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-ing. Kayser. 33
Kaftee-Restaurant Zimmermann.
Altbekanntes Kaffeehaus. Angenehmer Au. enthalt f. Familen. Kaffee p. Portion 30 Pfg.
Verschiedene Sorten Kuchen. be
Geschäftsverlegung.
Vom 15. Mai ab verlege ich mein Geschäft von
Passage 53 nach
Breitestrasse 139
Herren=Garderoben nach Maß
liefere ich jetzt wahrend der Kriegszeit schon von 55.— K an. Bekannt in guten reinwoll. Stoffen, gut. Sitz u. prompt. Lieferung. Tuch= u. Maßgesch. Jos. Göbel, AlbertusKr. 40.— Tel. B 9784.
F. A. Eschbaum
Fabrik Chirurg. Instrumente Orthon. Apparate, Künstl. Glieder usw.
b1

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 119&ap Samstag, 1. Mai 1915
Seite 5.
Ziehung schon 12. Mar A
Los Kur
1
Mark
I1 Lose nur 5 Mark
000 nur Pf 44Ineg sortiert aus ver- □ M# Porto u. Liste Lose Hur 8c Fi.,#T Lose schiedenen Tausd.## III 30 Pfg. extra
In allen Lotterle- und Zigarren-Geschäften sowie durch das General-Debit
Bank- Daelin 1110 Eeiadsinhofs 199
Berlin W8, Friedrichstr. 1933
N. C. Kroger Geschäft Derlin Wo, Triestichstt. IGGu Leipziger Strasse
Telegramm-Adresse„Goldquelle“, E
In Köln a. Rh. bei: Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; Franke&amp; Cie., Hohestrasse 40; Otto Panpermann, Brückenstrasse 23; Jos. Huth, Hohestrasse 62. 20
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Mauritiussteinwen 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 198„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Dracksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit Grosses Lager ferüger Gesehäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Frische Frinkeier
Grelinger&amp; Co., G. m. b. H.
Heumarkt 39, Telephon A 2709 u. A2766.
Mindestabgabe je nach Packung 500—600 Stück.
sind wir in der Lage, trotz der steigenden Wollpreise, die elegantesten
-ANZA
für jede Grösse und Weite richtig passend aus eigenen Stoffen. teils Ersatz für Mass, herrliche Stoffe, prachtvolle Muster, zu verkaufen
für nur 20 26 32 38 45 50 55 M
Strengste Reellität. W Foste Preise.
Duroh die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Grosshandel stellen wir ausserordentlich billige Preise für nur erprobt gute Qualltäten.
am
TLN: T Malzbüchel.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nummer
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buchl
Piase Hof“ ur
., wie neu, 200.4 tenburgerstr. 85.
Sen
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
S
D. R. P. Nr. 269 538
Nahrhaft und gesundheitfördernd.#
Pünktliche Lieferung auche während des Krieges. 0
Hapertz&amp; Sckürmann Hachl. s
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418. 2
30
Zum Hausputz
empfehlen wir
a. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, geld und weiß, Bohnbürsten,
elpolitur zum Aufpolieren der Mödel, Firnisse, Schwämme, Fensterleder. Echt persisches Insektenpulver.
alle Farben, Lacke,
M. Uemp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
im Felde
vernichtet radikal
Goldgeist
verhütet Zuzug und schützt gegen Infektionskrankheiten. Feldpostbriefpackung(10 Pf. Porto) extrastark
60 Pf. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Mai 915
c Die Goldene Hoffnung.
[5] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Forsberg beachtete ihn gar nicht, nicht mehr als jene Bake, die sich leise vorwärts neigte, von der Flut bewegt, deren Wellengesäusel dort die im Abendrot erglühende, ruhige, kristallklare Meeresfläche verdunkelte. Er stand aufrecht im Boot, den Rücken gegen den Bootsführer gewendet, um das Schiff anzusehen, und grüßte leicht mit der Hand den Doktor, der auf der Laufplanke stehend, den Hut schwenkte. Dann ließ er die Arme sinken, und seine Finger fest zusammenpressend, schaute er hinüber, seine ganze Seele in dem Blick. Langsam kam nun der frische Seewind von Osten her, einen deutlich erkennbaren Schatten über das Wasser ziehend, daß es tiefblau erschien, ein einzelner Stern flimmerte dort darüber, und sowie die Brise näher kam, sah man auch, wie die beweglichen Fühler der Luft, gleich den ausgestreckten Fühlhörnern der Insekten auf die spiegelglatte Oberfläche des Wassers griffen. So glich der Wind in der Tat einem lebenden Wesen, das herankroch, und ehe der Kahn zwanzig Bootslängen von dem Ostindienfahrer entfernt war, begann die große Flagge an der Spitze der Gaffel im Winde zu flattern, und dann blähte sie sich noch einmal langsam auf, als sie, wie üblich, bei Sonnenuntergang herabgezogen wurde.
„Ob dieser Wind hier wohl aufkommt?“ sagte der Bootsführer zu seinem Passagier, der sich aber nicht umwandte. „Sagt' ich's doch, diese Ostindienfahrer haben's immer eilig, fortzukommen.“
Und siehe, schon hatten sie auf der Werra die große Ankerwinde bemannt, und an jeder Handhabe machte ein Schwarm Matrosen die Pallen erdröhnen gleich den Hammerschlägen eines Zyklepen. Dazwischen hörte man das knirschende Geklirre der Kette und das Rasseln derselben durch die eiserne Klüse. Plötzlich stimmte ein Matrose mit rauher Kehle eins der Lieder an, die häufig auf den Schiffen gesungen wurden:„Auf, Matrosen, die Anker gelichtet!“ schallte es seltsam harmonisch durch den Lärm der Arbeit, und stürmisch fielen die Gefährten ein:„Die Segel gespannt, den Kompaß gerichtet!“
Wie plötzlich ausbrechendes Windesbrausen rauschte es an dem Boote vorbei, in welchem Forsberg hinüberschauend stand, während der Fährmann nur leise die Ruder bewegte, so gefangen genommen war er von dem, was er sah und hörte.„Liebchen ade, Scheiden tut weh!“ klang es wehmutsvoll, und jedesmal.
wenn der Chor wiederholt wurde, schien ein Echo vom Ufer her die Töne leise und sehnsüchtig nachzusingen. Wunderbar ergreifend war dieser Gesang, durch die Entfernung gedämpft. Eine andere Bedeutung gewann nun das Seeschiff; solch ein Bild mochte es auf dem weltweiten Ozean bieten.„Morgen geht's in die wogende See!" erbrauste es wie Wogenprall, indes die Werra Zoll bei Zoll näher zum Anker gebracht wurde, und geschäftige Hände auf dem Klüverbaum und den Ragen bemüht waren, die Beschlagseisinge loszuwerfen und alles fertig zu machen zum Hissen und die Schoten der Raasegel anzuholen.
Der Glanz des Sonnenunterganges war beinahe verblichen, der Purpurschein tauchte in den Abendschatten, und klar trat im Südosten der Mond hervor; doch hatte das langsam verglimmende Licht des scheidenden Tages noch Helle genug, um das Schiff deutlich erkennbar zu machen, welches um so schöner und malerischer in der weichen Dämmerung erschien, die sich leise über dasselbe breitete. Ueberall kräuselte sich nur die von der Luft bewegte Flut, und während der Strahl des Mondes zitternd an den Masten des Schiffes ins Wasser glitt, erschien das glänzende Silberlicht ruhig und unbewegt am Himmel. Schon war das Boot beinahe drei Viertel einer englischen Seemeile vom Ostindienfahrer entfernt, und noch immer stand Forsberg beobachtend da.
Auf einmal schwieg der Gesang der Matrosen, sowie das Gerassel der Ankerwinde und Kette, einzelne scharfe, schnelle Zurufe wurden laut, und im Nu waren alle Raaen und Masten des Schiffes wie in Wolken gehüllt, die sich dunkel gegen das Mondlicht abhoben. Knirschend stieß jetzt der Steven des Bootes auf den steinigen Sand, Forsberg stieg schnell aus, und nachdem er die Forderung des Schiffers befriedigt hatte, eilte er an eine einsame Stelle des Ufers und stellte sich dorthin, seine Blicke wie gebannt dem Schiffe zugewandt.
Die Anker waren gehoben, und die Werra machte eine Drehung nach Süden; immer kürzer erschien der Rumpf, und es zeigte sich die Breitseite, so daß die Lichter in den Kajüten die Dunkelheit über dem Heck durch eine Reihe erleuchteter Scheiben belebten. Mit wunderbarer Schnelligkeit waren die Segel aufgezogen worden, von den höchsten Mastspitzen bis zum Deck hingen sie herab, und als die Werra sich langsam drehte, um ihren Kurs zu nehmen, blitzten überall an den Seiten die Lichter auf, während sich die Masten in die vom Mond durchleuchtete silberhelle Atmosphäre gleich dunklen Säulen emporstreckten, deren majestätische Umrisse die See ernst und feierlich widerspiegelte.
Tief in die Seele prägte sich dem einsamen Manne dort das Bild des Schiffes ein, welches in der Stille des Abends
fuhr, dem fernen, unermeßlichen Ozean zu; seine Gedanken zogen ihm nach, trug es doch ein Wesen mit sich fort, das ihm über alles teuer war. Unauslöschlich blieb seinem Geistesauge der letzte Anblick. Wie kühn strebten die Segel aufwärts in den nebelhaften Glanz unter dem Monde, jedes Einzelne deutlich erkennbar; weder der Fuß eines Stagsegels, noch die krumme Leine eines Geitaues oder die Leesegelspieren gingen dem Blick verloren. Doch gleich einer Fata Morgana begann das Bild zu verlöschen, sobald das Schiff aus dem herabflutenden Mondschein hinwegglitt— die Segel verblaßten, und undeutlich erschien der Rumpf, als nun der Wind, seine mächtigen Schwingen entfaltend, über die dunkelnde Flut hinstrich.
Forsberg mußte seine Augen anstrengen, um der Werra zu folgen. Da brach gerade über ihr ein meteorartiger Glanz hervor und glitt auf den Pfad hinab, den das Schiff nehmen mußte. Sein Blick wurde von dem leuchtenden Dunst gefesselt, der erbleichend hinschwand, und als er das Auge wieder wandte, um nach der Werra zu sehen, konnte er sie nicht mehr erblicken— da, wo ihre Segel den Gesichtskreis verhüllt hatten, funkelten nun die ewigen Himmelslichter, die Sterne.
3.
Der Traum.
Am folgenden Nachmittag kehrte Forsberg erst spät nach Hause zurück, da man damals noch keine Postverbindung nach Wiesby hatte. Nachdem er sich von dem Reisestaub befreit und eine kleine Weile geruht hatte, erquickte er sich durch eine Tasse Tee, bevor er sich ins Pfarrhaus begab. Während der vergangenen Nacht, in der er nicht schlafen konnte, und auf der ganzen Reise hatte er an nichts anderes, als an den Ostindienfahrer gedacht, wie er allmählich seinen Blicken entschwunden unter dem verlöschenden Funkeln des Meteors, das seine Bahn am Himmel gerade in der Richtung verfolgte, die das Schiff nehmen mußte— und an diejenige, welche das Schiff von seinem Herzen fort in die Stille und Dunkelheit des weiten Meeres führte. Er saß da, den Kopf in die Hand gestützt, ins Leere starrend, sich das abendliche Bild zurückrufend, das er vom Strande von Brunsbüttel geschaut hatte, oft geneigt, den Entschluß zu bereuen, der ihn veranlaßt hatte, hinauszureisen. Seine Augen wurden feucht, als er an sie dachte, an die letzten Abschiedsworte, die sie getauscht, die letzte Umarmung, den letzten Blick, den er durch die Kajütentür auf sie geworfen, wie er sie in den Stuhl sinken sah, ihr Antlitz verhüllend.
(Fortsetzung folgt.)
**

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Dr. 119* Samslag, 1. Mal 1915
□) Städtische Handelshochschule Köln. Auch in dem jetzt begonnenen zweiten Kriegssemester hat die Hochschule ihren Lehrbetrieb in gewohnter Weise wieder ausgenommen. Eine Reihe von Neumeldungen ist zu verzeichnen. Bei der ersten Immatrikulation, die der stellvertretende Studiendirektor, Professor Dr. Lorck, am 30. April vornahm, zeichneten sich über 60 Studierende in die Matrikel der Hochschule ein. Es ist hiernach zu erwarten, daß auch im laufenden Semester wieder mit einem befriedigenden Besuch gerechnet werden darf.
C)„Mit Hindenburg gegen Warschau vorwärts!" Dieses Thema hat sich der Schriftsteller Wilhelm Konrad Gomoll zu einem Vortrag gewählt, den er am Samstag, 8. Mai, in der Lese halten wird. Gomoll weilt als Kriegsberichterstatter seit Beginn der großen Kämpfe bei unseren Heeren im Osten. Er hat sich da hauptsächlich bei den Armeen, die gegen Warschau operieren, aufgehalten. Vom Quartier des Oberkommandos ist er auf seinen Fahrten und Ritten öfters bis in die vordersten Schützengräben gedrungen, wo ihn der Zufall mitten in manches Gefecht brachte. Zur Illustrierung seiner Worte steht ihm ein reiches Material— es sind über 100 Lichtbilder— eigener vortrefflicher Aufnahmen zur Verfügung.
Ce) Deutscher Flottenverein Köln. Wie uns die Geschäftsstelle dieses Vereins, Brandenburgerstraße 9, mitteilt, haben sich eine Anzahl„Kölner Blaujacken“ von S. M. S. Oldenburg aus Wilhelmshaven brieflich an den Verein gewandt und um Ueberlassung von Musikinstrumenten gebeten. Sie geben an, daß sie sich ihre freie Zeit hierdurch vertreiben wollen, da die Engländer zu lange auf sich warten lassen. Der Briefschreiber gibt an, daß er und seine Kameraden in der Handhabung besonderer Instrumente, auch der Ziehharmonika, nicht bewandert seien und bringt den Wunsch nach einem„automatischen Instrument", d. h. Phonograph mit Platten zum Ausdruck. Vielleicht ist einer der Leser unseres Blattes in der Lage und bereit, den Wünschen der Kölner Blaujacken zu entsprechen; die Geschäftsstelle des Flottenvereins ist gern bereit, die Vermittelung eines Instruments zu übernehmen.
CA Liebesgaben für die Besatzungen der-Boote. Wie uns die Berarungsstelle Domhof 28 mitteilt, waren bis 28. April mehrere Kisten mit Apfelsinen, Aepfeln, Feigen, Rosinen, Mandeln, Schokolade, Keks, Zigarren usw. an Liebesgaben für unsere tapferen Seeleute eingegangen. Ebenso 1149,20 M. an Geldspenden, wofür noch fehlende Lebensmitteln angeschafft werden sollen. Beides wurde bereits der Hapag überwiesen. Allen Spendern sei an dieser Stelle herzlichst gedankt.
() Das Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Oberpostdirektionsbezirk Köln wird voraussichtlich Ende Mai ausgegeben werden. Jedem Teilnehmer wird für seinen Hauptanschluß ein Verzeichnis unentgeltlich, ebenso die später folgenden Nachträge geliefert. Dieses Verzeichnis bleibt bis zur nächsten Auflage Eigentum der Telegraphenverwaltung. Weitere Exemplare für die Nebenanschlüsse usw. können am Schalter des Telegraphenamtes An den Dominikanern, an der Kasse des Fernsprechamtes Cäcilienstraße 4 sowie beim Postamt in Köln=Mülheim für 1 M. gekauft werden.
0 Der Eisenbahnverkehr auf dem Hauptbahnhof. Nach dem heute in Kraft gerretenen Sommerfahrplan verkehren auf dem Hauptbahnhof 300 Personen=, Eil= und Schnellzüge an Werktagen, und zwar je 150 abfahrend und ankommend. Unter diesen befinden sich 72 zuschlagspflichtige Schnellzüge, je 36 in Abfahrt und Ankunft. An Festtagen kommen noch 25 Sonderzüge, 12 abfahrend und 13 ankommend hinzu, so daß an diesen Tagen insgesamt 325 zur Personenbeförderung dienende Züge auf dem Hauptbahnhof abgefertigt werden.
(A) Bahnen der Stadt Köln. Mit dem 1. Mai tritt der Sommerfahrplan der städtischen Bahnen in Kraft. Der gedruckte Fahrplan ist bei den Schaffnern und Schaffnerinnen sowie bei allen Straßenbahn= und Vorortbahnhöfen zum Preise von fünf Pfennig zu kaufen und enthält die Fahrpläne der städtischen Straßen= und Vorortbahnen, einschließlich der Köln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn.
(0A) Köln—Bonner Kreisbahnen. Nach dem am 1. Mai in Kraft tretenden Sommerfahrplan werden auf der Rheinuferbahn an Sonn= und Feiertagen um 2,30, 3,30 und 4,30 von Köln bis Bonn und abends um 7,30,.30, 9,30 und 10,30 Uhr von Bonn bis Köln Sonderschnellzüge verkehren. Auf der Vorgebirgsbahn ist um .35 Uhr ab Köln=Barbarossaplatz ein Sonntagszug bis Walberberg vorgesehen, welcher während der Baumblüte bis Alfter durchgeführt wird und von dort als Sonderzug ebenfalls an Sonntagen um 6,12 Uhr ab Alfter nach Köln zurückfährt. Auf die Anschlüsse der Rheiuuferbahn an die Vorgebirgsbahn in Bonn=Ellerbahnhof zum Besuch der Baumblute, welche aus der Anzeige zu ersehen sind, wird ebenfalls aufmerksam gemacht.
04) Flora. Morgen beträgt der Eintrittspreis zur Flora in en Vormittagsstunden von—12 Uhr nur 20 Pfg. Die sonnigen frühlingstage haben über Nacht die volle Herrlichkeit und Blütenpracht hervorgezaubert. Gestern sind die Nachtigallen zurückgekehrt und damit der vielstimmige Chor der gefiederten Sänger wieder fast vollzählig versammelt. Die Gelegenheit zu einem billigen Besuch unserer schönen Flora wird sicher wieder von vielen Naturfreunden benutzt werden. In den Nachmittagsstunden findet Konzert statt. Verwundeten gewährt die Flora=Verwaltung stets freien Eintritt.
X Zirkusgastspiel. Der Zirkus Schumann gedenkt nach einem beendigten sechsmonatlichen Berliner Gastspiel ein solches im Laufe des Monats Mai in Köln auf dem bekannten Platz am Riehlerhaus zu eröffnen.
(A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. 50 gefangene Franzosen und Engländer, die in hiesigen Lazaretten in Pflege waren, sind nach ihrer Genesung heute vormittag in das Gefangenenlager in Stendal abgeschoben worden. Gestern vormittag um 11.15 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof ein Lazarettzug ein, der mit 230 deutschen, französischen und englischen Verwundeten belegt war und nach einem halbstündigen Aufenthalt nach Kassel weitergeleitet wurde.
C Schuhdiebe entwendeten in zwei verschiedenen Geschäften an der Venloerstraße Waren im Gesamtwerte von 2600., nachdem sie sich durch Einbruch Eingang verschafft hatten.
( Geschäftsjubiläum. Heute sind es 25 Jahre her, seit Herr Jos. Premm, Friesenwall 85, als junger Elektrotechniker sein Meisterexamen bestanden und sich selbständig machte. Durch Fleiß und Tüchtigkeit hat er es verstanden, sein Geschäft auf eine bedeutende Höhe zu bringen. Im Jahre 1898 wurde Herr Premm zur Ausführung von elektrotechnischen Lichtanlagen beim Städtischen Elektrizitätswerke zugelassen.
(0) Der Katholische Beamtenverein ladet zu den Totenmessen für drei gefallene Mitglieder ein.(Siehe Anzeige.)
() Vermißt wird seit dem 28. v. M. die gewerblose Gertrud Willmeroth geb. Schmitz, Augustastraße 19. Beschreibung: 30 Jahre alt, mittelgroß, dunkelblondes dünnes Haar, schmales Gesicht, dunkelblaue Augen, große schmale Nase, lückenhafte Zähne. Bekleidung: kleiner brauner Strohhut mit grünlichem Band, langer graugrüner Mantel, hohe Schnürschuhe, helle Flanellbluse, schwarzer Rock.
(0 Unfallchronik. Zwischen Kalk und Höhenberg stürzte ein Radfahrer aus Köln und zog sich neben inneren Verletzungen einen Schulterbruch zu.— Unter sein Fuhrwerk geriet beim Aufsteigen ein junger Mann in der Siegburgerstraße. Mit erheblichen Kopfund Handverletzungen mußte er das Hospital aufsuchen.#
Am Stellwerk in Ehrenfeld wurde ein 18jähriger Bursche, der, durch die Wärme angelockt, sich dort zum Nachtschlaf niedergelegt hatte, besinnungslos ausgefunden. Kohlenoxydgase hatten ihn beinahe erstickt. Die Feuerwehr nahm Wiederbelebungsversuche mit dem Sauerstoff=Apparat erfolgreich vor, so daß man den Kranken dem Franziskushospital zuführen konnte.— Ein zweijähriges Kind in der Elsaßstraße fiel in einen Kessel heißen Wassers und erlitt schwere Brandwunden.— Mit einer schweren Stichwunde im Nücken, die ihm ein Gegner beigebracht, kam ein Knabe aus der Melchiorstraße zum Hospital. 2
(A) Sturz aus dem Fenster. In der Marienstraße in Ehrenfeld fiel ein sechsjähriger Knabe aus einem Fenster der dritten Etage auf die Straße. Das Kind wurde ins Franziskushospital gebracht, wo es kurz nach seiner Einlieferung starb.
(0) Olötzliche Codesfälle. Ein 60jähriger Invalide in der Buschgasse wurde seit einigen Tagen nicht mehr gesehen. Man öffnete das Zimmer und fand ihn tot im Bett. Er ist einem Schlagaufall erlegen.— Ein Wirt in den 40er Jahren litt an Schwermutsansällen. Er brachte sich in seiner Wohnung in KölnRiehl einen tödlichen Schuß in den Kopf bei. Die Leiche schaffte man zum Nordfriedhof.— Ein 80jähriger Rentner machte seinem Leben durch Erhängen ein Ende. 4
Personainachrichten.
Dem Landzerichtsdirektor. Geheimen Justizrat Iven in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.
Die Ne erenare Leinrich Adeller und Sürth sind zu Gerichtsasseldren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt worden. T
Heute feiert der Hülfsarbeiter Nikolaus Uhrmacher sein 25jayriges Jubiläum im Dienste der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
: Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom.—10. Mai.)
Opernhaus. Ko. 71. U. Der Zigennerbaron.- Mo. 7 U. Lohengrin. Di. 7½ U. Troubadour- Mi. 7 U. Carmen.- Do. 7½ U. Ein Maskenball.- Fr. 7½ U. Königskinder.-#a. 7½ U. Mignon.- Co. 7 U. Die Afrikanerin.= Mo. Keine Vorstellung— Schauspielhaus. So. 8 U. Richmodis von Aducht.- Mo.§ U. Johannisfeuer.- Di. 8 U, Neu einstudiert: Was ihr wollt.- Mi. 8 U. Die Räuber.- Do. Keine Vorstellung.- Fr. 8 U. Richmodis von Aducht.- Sa. 7 U. Der dunkle Punkt.= So.§ U. Was ihr wollt.-#a. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht.
C) Schauspielhaus. Am Dienstag, den 4. Mai, gelangt Shakespeares Lustspiel Was ihrwollt neueinstudiert in neuer szenischer Einrichtung zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hofrat Remond. Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Damen Leithner, Baumbach, Klinder, und die Herren Aßmann, Würthenberger, Korth, Helfer, Dysing, Senden.
(14) Zum Besten erblindeter Krieger veranstaltete Helene KauslereReutlingen gestern im großen Saale des Konservatoriums ein Kinderlieder=Konzert. Die Konzertgeberin ist insofern teine alltägliche Erscheinung im Konzertsaale, als sie ihr Liederprogramm zugleich singt und spielt— eine Sängerin, die sich selbst begleitet, und zwar recht geschickt und mit Geschmack. Ihr gesanglicher Vortrag ist, wie es sich für Kinderlieder geziemt, schlicht und natürlich, ohne Künstelei und posierendes Getue. In der Stimme selbst wird man allerdings die Voraussetzung für die erfreuliche Wirkung ihres Vortrages nicht suchen wollen. Das sehr reichhaltige Programm brachte Lieder von Taubert, Humperdinck, Reinecke, Rothlauf, W. Müller, H. K. Schmid, und C. Schmitt, Hel. Petersen und Platz. Der Besuch des Konzertes war leider spärlich.
(A) Die Kämpfe in der kuft und unter Wasser fordern
Opfer. Für die Invaliden und für die Hinterbliebenen der Toten wollen Fürsorge treffen die Veranstalter eines Wohltätigkeitskonzerts, das am 4. Mai, abends.15 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindet. Zur Förderung des Unternehmens hat sich ein Ehrenausschuß gebildet, dem Generalmajor z. D. von Boehm, Konsul von Stein und Studiendirektor Prof. Dr. Eckert angehören. Karten zu 3., 2 M. und 1 M. sind bei Könemann, Neubner und Tonger erhältlich. Die Mitwirkung namhafter Künstler gewährt hohe Genüsse. Noch mehr soll der Zweck der Veranstaltung die Kölner Bürgerschaft gebefreudig machen und zahlreich hinführen.
() Der Kölner Klub für Modellflugsport, Geschäftsstelle
Aachenerstraße 28, dessen Tätigkeit infolge der Kriegswirren zeitweilig ruhte, hat nunmehr seine Tätigkeit wieder ausgenommen. Die Uebungsfliegen finden jeden Sonntagnachmittag gegen 3 Uhr auf der Volkswiese im Stadtwald statt. Zum Start kommen neuerdings gut ausgeführte Doppeldecker=Modelle. Es ist für die kommende Flugsaison die Gründung einer Gleitflugabteilung, wie es in anderen Vereinen auch bereits der Fall ist, vorgesehen worden. Neue Mitglieder können sich jeden Sonntag im Stadtwald aufnehmen lassen.
Mitteilungen
Perse
□) Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der Direktion gelangt das Stück: Die Frau hat's Wort, Posse mit Gesang von Otto Reutter, am Sonntag in beiden Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und avends.15 Uhr zur Aufführung. Es sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß wahrend dieser Sommermonate nur die Familie Millowitsch(Plattköln. Volksbühne) im Millowitsch=Theater Vorstellungen gibt.
□) Das Scala-Kinema eröffnet die Sommerspielzeit am 1. Mai mit einem zeitgemäßen Lustspiel„Drei Ta e Mittelarrest". Als besondere Einlage gelangt Samstag und Monlag das große MarineSchauspiel„Die Stimme der Meeres" zur Darstellung.
Handelsteil
7
* Futtermittelnreise. Wie mitgeteilt wird, übernimmt die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte die von den Händlern gekaufte Ware zu folgenden Preisen, die gleichzeitig für die Lieferung an die Landwirte gelten: Kleie 22.40 M. die 100 Kilogramm, Rapskuchen 18.40, Ravisonkuchen 14.40., Sonnenblumenkuchen 22,40., Palmkernkuchen 24., Sesamkuchen 22.40., Lein-, Kokos- und Erdnusskuchen 24.; alles aus diesen Kuchen hergestellte Mehl ist um 1,20 M. die 100 Kilogramm teurer.
Nach den bestehenden Vorschriften soll dem Besitzer der Ware sein Einstandspreis mit entsprechendem Gewinn gezahlt werden. Daher wird von der Behörde ein Ausschuss gebildet, an welchen die bisherigen Besitzer der Ware ihre Rechnung einzureichen haben, und von dem nach der Prüfung der den Abschlagspreis übersteigende Betrag angewiesen werden soll. Ein ähnliches Verfahren wird auch bei den übrigen Futtermitteln eintreten. Die Unterschiede zwischen den den Landwirten abgeforderten und den Einstandspreisen sellen aus den bisherigen Ueberschüssen der Bezugsvereinigung bezahlt verden.(Vgl. dazu Nr. 345.,
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert
Wasserstands-Nachrichten am 1. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,534-0,02m Hüningen, 7 vm., Rhein.43—.02 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,37--.02m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,32--0,06 m Heilbronn, Zom., Reckar.00—0 07 m Caub. 5 vorm. Rhein.71—.01n
Bingen, 6., Rheingau.44—.00 in Bingerloch 2,04—0,00 m Trier. 7 vorm., Mosel.80—.00 m Köln. 7 vorm. Rhein 2,87—0,06 n Ruhrort, 8 om.. Rhein.06—.10 u Wesel. 8 vorm., Rhein.06—.10 m
Mutmaßliche Witterung für den 2. Mai: Warm und im allgemeinen nicht ungünstig, doch ist mit einer weiteren Zunahme der Bewölkung, vielleicht auch mit strichweisem Regen oder Gewitterbildung zu rechnen.
OAufg..07, Unterg..52. CAufg. 00.00 abends, Unterg..17 morg.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten, grösste Auswahl, anerkannt beste Verarbeitung, in Stoff und Schnitt das Neueste
-15-19-25-29-35-4b-49-55-6b-75.4
empfiehlt
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezlalgeschäft grössten Stils In
fertig und nach Mass.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen c
Sr. Majestät des Kalsers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungsämtern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel.
Zu beziehen durch alle besseren
Drogerien, Apotheken, Parfümerien.
Broschüren und Anerkennungsschreiben gratis durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Samstag, 1. Mai 1915
Seite 7.
Offene
Stellen)
Freiwilliger Hülfsdienst!
für durch Einberufung ihrer leitenden Kräfte zum Heere geschädigte kaufmännische und industrielle Betriebe.
Firmen, die aus obigem Grunde zur Aufrechterhaltung ihres Betriedes freiwilligen Hülfsdienst von kaufmännisch und industriell gebildesen Herren, die befähigt sind, einen ganzen Betrieb oder Abteilungen eines solchen, selbständig zu leiten oder zu vertreten, für die Zeit der Einberufung ihrer eigenen Kräfte, annehmen möchten, werden gebeten, ihre Wünsche schriftlich oder münd ich zu richten an die Melde= und Auskunftsstelle für freiwilligen Hülfsdienst im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln, Badstraße. Eingang II. erster Stock, Zimmer 16, FernsprechAnschluß A 6507, täglich von 10-12 Uhr. 0“
Per sofort
wird ein gewand es
sunges Mädchen
für ein großes Versicherungsbureau für Schreibmaschine und sonstige schriftl. Arbeiten zu engagieren ges.
Off. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche
Wohnungen.
Ein kräftiges
für Küche und Hausarbeit aufs Land gegen hoh. Lohn sof.
gesucht.
Deter Junker, Gleuel
bei Köln.
Fleißige Arbeiter
nden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Aktien=Gesellschat für Stickstoffdünger
Knapsack bei Köln. 9
Kin draves fleiß. am I. älteres Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Köln=Rippes. Sechzigstr. 89.
Propere Stundeufran
für nachm. gesucht. Mohlberg, Nippes, Steindergerstr. 19.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8 Gingang I, 1. Stock: d' Hotelkellner Ig. Restaurantkellner Ig. Büfettzapfer Zapfer(blau) Hoteldiener Ig. Hausdiener,
Pagen
Aupferputzer u. Spüler.
z Tüchtige
Lagerarbeiter
u. Fuhrleute
gesucht.
Hülzer&amp; Fabrizius
Köln-Ehrenfeld,
Widdersdorferstr. 207. En
Kräft. lath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Lindenthal, Bachemerstr 247 I. b
Schnellste Ausbildung als Kontoristin.
Hohenzollernring 29. b
Ne
Opernhaus— Kingstrahe
Lindenstr. 54 Küchei.2Popl.
Bad, Mans. usw. p. sof. 1400.K.
Lühzolostr. 1 nach: Manl.
sof. 900.f. schöne freie Lage
Lochnerstr. 9 züche Bad
Mans. usw. per sofort 1081.4.
Coihznerstr. 6 Rücke. sr Alm.
per sofort 1020.4
Käche kol Bad, Mans usw..r
.= Gerhärb= St. 1438.
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. uso, per 1. Mai 1680.4. eindonffr 73 Hpt.,-5.,
LIngcuftt. 10 Küche, Mans., srie Lage, Blick in Cärten, per 1. Juli 780.4.
Die Wohnun#en haben teilweise elektr Licht, Valkone bzw. Erker, Kachelöfen, Linoleum u. Parkettboden usw. Eot. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30. Fernsprecher 4 5594. o“
Pletggnehe)
Hofort zu mieten
gesucht
-0 helle Räume, je etwa 60 gm sder Gesamtraum
der sich entsprechend einteilen läßt.
Angebote mit Preis u. C 155 an die Geschäftsstelle d. Bl. 33
Hl Hana mit Einfahrt und
9l. haus Garten, sch. Lage Lindenthals, preisw. zu verk Off. u. B 453 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Etwa 50 Moegen Mielenu. Viehweiden in der Nähe der Eisenbahn an einem Fluß belegen, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Ang bote unter C 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cht. Mädch. z. Koch.u Hausarb. i. ruh. kl.Privath.gesucht. Köln=Lindenth., Dürenerstr. 234. b
Namen f. Post od. Bahn. G Bed. z. erf
Hohenzollernring 29. b
Junger
Tiefbautechniker
zur Aufnahme und Auftragung des Kanalnetzes eines großen Werkes für 3 Monate
gesucht.
Angebote mit Angabe des aewünschten Monatsgehaltes erbeten unter C 151 a. d. Geschäftsstelle d Bl. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Tiefbautech niker“ zu versehen.1
Für ein Holz= u. Baumaterialiengeschäft in der Nähe Kölns wird ein tücht., solider
Arbeiter
Ende Juni cr. gesucht, welcher die Ein= u. Ausgänge zu überwachen u. anzuschreiben hat. Nur gut empf., brave, im Fache durchaus kundige Leute wollen Off. mit Zeugnisabschr. u. B 440 a. ..Gesch., Breitestr. 85, einreichen.
Jüng. Verkäufer,
welcher mit der Abteil. Herrenu. Knaben=Konfekt. durchaus vertraut ist, per sofort
gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugn.= Abschr. und Gehaltsanspr. an
B. h. Blömer, Bonn.
Einige tüchtige
Gesselheiser
gesucht.
Köln=Ehrenfeld
Herbrandstraße—5.
Moschinenschlosser
finden dauernde Beschäft. gegen guten Lohn.
hugo Mosblech, Piussr. 11 Kellereimaschinenfabrik.
Lagerist
zum sofort. Eintrit gesucht.
Off. m Zeugnisabschr. u. 677 a. die Gesch. d. Bl., Übierring 6.
Kriegsinvalide
24., sucht Stelle auf Bureau. Off. u. 354 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
14 J. alt, mit g. Schulbildung,
eine Lehrstelle
in Manufaktur. od. KurzwarenGeschäft, m. v. Pension.
Off u. C144 a. d Gesch. d. Bl.*
Mädchen, 18 Jahre alt, sucht St. in bürgerl. Haush. Köln=Ehrenfeld, 5 Sudbelratherstraße 385, I.
Arbeitsgesuche
ube
Straussfedern, all. Arten Reiher werd. gereinigt gefarbt u hen gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussted.-Gosch. Bestich 15
gegenüber Bäckerei Werner. sb
Ein kräftiger Junge
als Gärtnerlehrling gesucht. Gärtnerei Anton Beu,
Köln=Lindenthal, Gleuelerst. 66/86
Zelteres Mädchen
wit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarb. zu älterer Dame gesucht.
Kalk, Hauptstraße 168.
Alle Reparat. an Nähmaschinen
ssc
werden unter a“ Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Pransensuetetsraße?
schöne sonnige 2. Etage mit allen Bequeml. an ruh Ehep. oder einz Dim: zu vermieten für gleich oder später.
und
5.
je 2 Zimmer an ält. kinderlose Leute od. an einzelne anständ. Dame zu vermieten.
Unter Taschenmacher 19.
Neu=Ehreufeld
Mod. 1. Et., 4 Zim.,., Bad, Veranda an ruh. Fam. unt Preis zu vermieten. Siemensstr. 20.
Klettenberg, bochn. 1..16.
5., Küche, Badez., Erker, Balk., Gas Elektr., Garten m. Bleichgel. äußerst billig zu vermieten. b Besch. d. Eig. St. Apernstr. 54.
Hochparterre,
Duffesbach 29, 5 Zim., Küche u. Mansarde per sofort zu verm. Bescheid daselbst l. Elage.
El. Haus.
Geraont: mühlergasse 27,
per 1. J. zu vermie##e#
Näheres Doerenkamp, Paulstraße 33 II. b
Nippes.
Abgeschl. mod. Wohn., 3 Zimm., Küche, anschl. Balk., Mans., zu verm. Besch. Viersenerstr. 11, I.
Anstreich.=Arbeiten
saub., b. Verwend nur best. Materials, z. d. bill. Tagespreisen. Tap. inkl Vorarb. p. Rolle 30 h.
Fr. Michna, Severinstr. 101.
povarf. übern. allellmänd., ##l Verputz., Weißen, Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8. part.
A sauber und billig.!
Weyrauch, Aachenerst. 17, hp
Hippes.
Abg. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche. Gas, für 36.4 z. v. Hal est. Lin 9 am Hause. Merheimerstr. 118.
5. uptago 4 gr.., Rüche, J. El#ge Bad, Rachelösen, —2 Mans. zu verm.
Bescheid Rolandstr. 88, u.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Palmstraße 24. b
Nippes.
2 gr. Zimmer u Küche in mod. Hause zu om. Fiorastr. 25, Ill.
Kirchenhaus Pauistr. 27
abg. I. Etage, 4 Z. u. Küche, an kleine Familie zu verm.##
Kriegerfran, gel.Kleidermach. R sucht Näharbeit ins Haus.
Erststraße 52, part.
Auspolst. Kolumbastr. I..Ct.
Zu vermieten
Kaltsm
Endstation d. elektr. Bahn gegenüber der Post, I. abg. Etage, 4., Küche mit Spind. Diele, Badez, Gas und elektr. Licht, sof. preisw. zu verm. Besch. da u. Salierring 19. Zigarrengesch.
Villa Köln-Müngersdorf
Militärringstr. 21, Diele. 9 Zim. 2 Badezim., Küche, Zentralheiz. mit Warmwasserversorg., elektr. Licht, Gas, Vacuum, Garten, sehr preiswert sofort zu verm. Bescheid Militärringstr. 23. b
Eleg. möbl. Erker-Zimmer
gute Pension. b Stephanstraße 6, Cliever.
Porz, Hauptstr. 68.
Wohnung, 4 Räume mit od. o. Ladenlok. zu verm Besch. das.
Nippes.
3. Et. 3., Küche, Ver., strßw., zu verm. Ulrich Zeustr. 2, U.
u.
u.: Zim. abgeschl. Ct.
Krefelderstraße 52 und Königswinterstraße§ sooort 27-40„
Abgeschl. H. 33., 1 Er. Anb. m. 4 Gas, Waschk. Anf. Ehrens. z. 24 Az.om. Subbelratherst. 153,II.
Hübsch möbl. Zim..Wohn u. 4 Schlafz. sofort billig zu vermieten. Maybachstr. 38, 1. b
* laf 3 gr helle R. u.., I. Ei., 2. Er. Anbau. 3 3. u. ., bill. zu om. Wollküche 10.
Beamter,
kl. Fam., sucht z. 1. Juni Köln od Umgeb. stille ruh.—5 Zim.= Wohn., nur freie, luft., ruh. Lage. Gr. hell. Man.=Zim., geeign. für Atelier, erw. Off. u. M 37 a. d .=Vrtr. Nippes. Viersenerstr. 6
Witwe mit Tochter
sucht 2 Zimmer u. Küche in Frechen b. Köln od. nächster Umgebung per 1. Juni 1915.
Offerten unter E 78 an die Ann.=St. d. Vl., Übierring 6.
2 hese Räume Anterh.
für Büro im westl. Stadtteil, von N umarkt bis Bardarossabzw. Rudolsplatz, per sofort od. zum 1. Juli zu miesen gesucht. Off. u. a 1027 Zülpicherstr. 4.
Gartenbänke
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 38 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
.= Schielbl., K4chäche
chriftl. Angeb. Ronco, Nippes, Christinastraße 82, 1. Et.
IX VEI werden angekauft
Haare Waidmarht 7.
Möbel, ant. Zinn= u. Kup ersach., Porz.=Fig., Tass., Gläs.Oelg., Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4.
aschkessel m. Feuerung.k. ges. 29 Ehrsld, Gutenbergstr. 61..“
z. Auss. Serie 1 39.-—
„„ H 29.Bisheriger Verkaufspreis bis 64.K. B8
Glockengasse 6, I. Et.
Alleinst. Ww. s. ein gr. Z. nebst Kache, näh. Mauritius. Offert. u 8457 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
leeres Zim. Michaelpfarre ges. Antwerpenerstr. 42 im Lad. b
Wichtig für Brantleute!
Weg. d. Krieges w. d. w. d. Werkbund=Busstell. e. g. Möbel als: 2= u. Ztür kompl. Eichen=, Nußb.= Birk.=Schlafz., einz. Bett., Waschkommed„Nüb.=Kleid.= u Spiegelschrke., Stühle, Steppdeck, Waschgarnit., Spiral= u. Auflegematr., bess. Sal.=Teppiche. vorn. Speise=u. Herrenz., Bild, Silberzeug, einz. Sess. Diwans, IDipl.=Schreibtisch, einz. Tische, 1 gr. gebr. Pitchp.=K. zu j. annehmb. Preise sof b. z. vk. Mahlenb. 32, Petzgen&amp; Co., Hdlg.
Nah- u. Zuschneide-Anterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe b. zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Klavier=Unterricht#rjedes
Alter, leicht und flott, die Stunde 75 Pfg., erteilt
P. Schmitz sen.,
Sternengasse 47, 3. Etg.
zstelche j. Dame od. Herr beteil. W sich an franz. Konvers.= u. Korresp.=Kurs.? Mtl. 4 K
Anfr. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Stenzös. Sprachtuesus
Std. 50 5. Wer bereiligt sich? Anfr. unt. 317 a. d. Gesch. d. Bl
20000 M1.
ganz oder geteilt auf gute
Landhypothek
von Seibstdarie her bereit.
Off. unter C.0 an die Geschäftsstelle d. Blattes
a
Tiermarkt
#e#us: Sh. e. S.
Ein
Piferd
zu verkaufen. Godorf Nr. 55.
Faufe alle Pferde
2 zu hohem Preise an.
- Katz, Thieboldsgasse 55
Fernspr. A 3878. b
Drerd 4jährig. beig. .Iv, braune Stute,
zu verkauen.*
Nippes, Hartwichstraße 15.
K Zu verkaufen)
S
54000 R.
Tapeten
Linkrusta n
550 Stück Leder—Gummi u.
Wachstuche
Linoleum
in allen Dimensionen.
6 Schaufenster bitte gefl. zu beachten.
Diedersein, Ease Altermarkt,
Unter Taschenmacher. Gegr. 1880
za. 500 Stück.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
leinvertretung u. Fabriklager r Händler zu erikpreisen.
tein
Gebrüder Scheifarti
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Selbstanfertigung von Hühnerfutter durch Mahlen v. Knochen m. der knochenmühle Tickum D. R. P. Versand durch Nachnahme direkt
Fabrik. Größe I
Mark 18,00. Maschinenfabrik
ab
abrik. Größe I pro Stück inenfabrik
O.&amp; H. Wickel, Bielefeld.“
Einfamilienhäuser
.1 Zim. 3. Etg in ruh. Hause Ottostr. Nähe St. Annak. z. om. Off. u. A 72 a. d. Gesch. d. Bl.“
Rinnos Blücher st. 2,I., mod Hchp., Mr3 43., K..,.sef. zu om.
##ell., schön mödl. Zim. bill..om. S) Meister=Gerhardstr. 30. III.
Mbl. Zim„Woche.# Bachemst 19.
Möbl Zim. Mariengarteng. 16.
Paulistr. 42, 40 u. 36,
Nähe Stadtwald und Haltestelle Kitschburgerstraße, solide und modern gebaut, enthaltend 8 Zimmer, Küche, Bad usw. unter günstig. Bedingungen zu verhaufen. p
besch. Archltekt Jos. Alsdortt.
Nachenerstr. 425. Tel. K 1399.
Kaufgesuche
un es a henee nangostceere
Gebrauchter
Geldschrank
zu kausen gesucht. Innere Admessungen etwa: 65em hoch 4em breit, 2em tief.
Schriftl. Off. unter C 156 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gut erhaltene
Saloneinrichtung
zu kaufen gesüchl.
Off. u. C 149 a. d. Gesch. d. Bl.
We en Geschäftsausgabe
Ceppiche, Läufer
Gardinen, Stores, Dekorationen Tisch= und Diwandecken
bis 60 Proz. ermaßial.
im Hause Sing.=Nähm.
rheitskräfte, männliche und weibliche, findet manzuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
ein kleines Huch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Filzhüte Strohhüte
Mützen aller Arten
# l. Th. Fries, Höhle 26.
Bekannt billige Firma.
lektr. Anlagen
auf Kostenvorlage der Stadt Wachsmuth, Ubier-Ringl5 b 2
Kute Pension,
n. b. Wald
preiswert, b
Daffrath, Höffenstr. 52.
Witwer v.., karh., Anf. 40er,
wünscht mit häusl. kath. Dame bekannt zu werden zwecks spät.
Verheitatung.
Off. u. C 152 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. o“
Warnung!
Seit einigen Tagen versucht eine weibliche Person, welche sich als meine Tochter ausgibt, auf meinen Namen Geld zu leihen. Ich warne hiermit jed. auf m Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte. Köln=Poll, Siegburgerstraße 137. Joh. Fey.
1

Seite 8.
Kölner Local-Anreiger Nr. 119&ap; Samstag, 1. Mai 1915
1
3 Hilloooitsch-Theater?
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 1. Mai, abends 8¼ Uhr:
*„Die Frau haf’s Wort“
Sonntag, den 2. Mai
X 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
* In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
DieFrauhats Wort:
∆# Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.: Montag und folgende Tage:
∆„Die Frau hat’s Wort.“
Die Theaterkasse ist geöffnet: T
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und
∆ von 5 Uhr nachmittags ab. v. ∆
An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vormittags u. von 2½ Uhr nachmittags ab. □
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk DEi#n, aus eigener Bäckerei und Konditorei. BEKANNT: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinic 20(5 Minuten-Verkehr).
Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen in Cöln.
Ausschuss=Sitzung.
Montag, den 10. Mai, abends 8½ Uhr, findet im Saale der Bierbrauerei Esser, Cöln. Unter Goldschmied 21, eine ordentliche Ausschußsitzung statt. Tagesordnung:
Abnahme der Rechnung des Vorjahres.
Abänderung der Satzungen:
§ 31 erhält folgende Fassung: I. Aerztliche Behandlung und Arznei usw. Cöln, den 30. April 1915. Der Vorsitzende:
*c J. Papst.
Für die 3. Batterie, 2. Landsturm-Fußartl.Batalllon, 8. Armeekorns, frühere 6. Ersatz-Batterie, Fußartl.-Regiment 9, werden bis spatestens 6. Mai Pakete für die Angehörigen, sowie
Liebesgaben
bei M. J. Esser, Buir(Bez. Köln), zur Weiterbeförderung angenommen.
Frau Hauptmann Wiskirchen
Köln-Lindenthal, Bachemerstr. 95.
al-Ause
Mt
sch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Entfernung von
mittels Elektrolyse
unter Garantie
AWANKA-HAUS
Spezialhaus f. Toilettebedarf
Köln a. Rh. b7
Gürzenichstr. 18.
Saat-Kartoffeln
beste Eifeler Industrie.50 M. Jean Recht. Luremburgerstr. 12 Bonnerstr. 74, Vondelstr. 42. b
Agl. Dr. Lotterie=Einnahme
Taphorn
Rolumbastraße 1—
Telephon A 1740 d
Ganze halbe viertel Achtellose 200 100 50 25 M.
Ziehung vom 7. Mai bis 3. Juni.
Hießformen z. Seldktgießen
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68. a"
0
6 An Sonn- und Feiertagen
* Eintrittspreise
:<space> 6 0<space> P f g.<space>:<space>
Kinder 30 Pfg.
:<space> T ä g l i c h<space>:<space>
S 3½ Uhr: 2·8
KONZERT.
60
Flora:
o Täglich 3½
Uhr:
Konzert!:
s Eintit 50 PFA.3
o 1*
0
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntau. 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Sonntags u. Mittwochs:
3½ Uhr Konzert
Sonntag. den 2. Mai
Eröffnung
der Rüche.
Aphaltund Betonhies
in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterter Offerte Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg
Anterrichts-Ankundigunger
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg
Luftfahrzeug
und-Boot
haben in diesem Kriege eine so glänzende Wirksamkeit entfaltet, daß sie für den Fortgang unseres Kampfes um nationale Behauptung und Durchsetzung von einflußstarker Bedentung geworden sind. So wendet sich unsere Teilnahme mit besonderer Wärme den Männern zu, die in luftiger Höhe und in feuchter Tiefe für Deutschlands Weltgeltung kämpfen, und so möchte sich unsere helfende Fürsorge besonders betätigen an denen, die bei den gefährlichen Luft- und Wassergefechten persönlich leiden, und an den Angehörigen derer, die da im ruhmvollen Streit heldenhaften Tod gefunden haben.
Den Invaliden der Luftschiff-, Flugzeug- und Tauchboot kämpfe und den Hinterbliebenen der im Luft- und Wasser kampf Gefallenen will der Ertrag ceines
dienen, das am 4. Mai, abends 8½ Uhr. im großen Gürzenichaaale zu Köln unter der freundl. Mitwirkung folgender Künstler veranstaltet wird:
Freia Lang-Ewaldi(Gesang.Maria Schmitz Gohr(Violine), Julius vom Scheidt(Gesang) Heinz van Beek Rezitation), Jos. Thiebes,
Pianist und Begleiter seiner Lieder, am Flügel Else Schmitz-Gohr und Rich. Reuther. JbachFlügel.
Zur Förderung des patriotischen Unternehmens hat sich ein Ehrenausschuss gebildet, dem angehören die Herren Generalmajor z. D. Bochm. Konsul v. Stein und Studiendirektor Prof. Dr. Eckert.
Von dem oft bewiesenen Opfersinn der Kölner Bürgerschaft darf in Anbetracht des vaterländischen Zwecks eine rege Beteiligung an der musikalischen Veranstaltung erwartet werden. Die Karten(Vorverkauf bei Tonger, Neubner und Könemann) sind in den Preisen so abgestuft(3, 2 und 1.), daß allen Bevölkerungsklassen der Besuch des Konzertes möglich gemacht ist.
Und so ergeht an alle gebefreudigen Herzen, die für die Taten unserer neuen Luft- und Wasserwaffe begeistert sind, der Ruf zu kommen. Die Vorträge des Konzerts werden nicht zuletzt auch von diesen Taten reden.*r8
Westgeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Köln, gr. Saal der Lese(Langgasse) Samstag, d. S. Mai, abends 8 ¼ Uhr:
18
Vortrag
des Schriftstellers und Kriegsberichterstatters
Wilh. Conrad Gomoll
Eindrücke und Erlebnisse des Vortragenden mit über 100 Lichtbildern eigener Aufnahme.
Saalkarten: 2 und 3 M. Galerie 1 K bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Dommes, Schildergasse 41. 70
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Allerfeinste MolkereiSüssrahmbutter M..70
Eier 11 Pfe.
12 Pfg.
19 81
Gor
Frischeste entra Schwere Lan
13 Pf9.
Carl Wingenfeld
Hoflieferant
Kaiser Wilhelmring 42. Weyerstrasse 87.
Vereinigte Stadttheate
T.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Samstag: Hoffmanns Erzählungen, Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 2. Mai 1915, im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in drei Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Rohr, Mimi Werhard=Poensgen; Herren Renner, Waldmeier, Clemens, Tachauer, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Heite erste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 3. Mai 1915.— Anfang 7 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Samstag. Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 2. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Richmodis von Aaucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Rudolf Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Baumbach, Brings, John, Pütz; Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Nitzgen, Hermanns, Liszewsky, Majewski, Helfer, Willi, Porth. Heber. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Montag, den 3. Mai 1915, Anfang 8 Uhr:
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Die Nache des Blutes
Ein erschütterndes kriminal-psychologisches . Problem in 4 Akten.
In der Hauptrolle: Paul Wegener
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang.Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
95
Zoologischer Garten.
Sonntag,
2. Mai, vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsens und Kinder
Neu! Affen-Insel, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Felsen. 903
Entferne persönlich mit voller Garantie
Tätowierungen, Warzen, Muttermale, Leberflecken.
Sprechzeit morgens 9 bis abends 8 Uhr, Sonntags v.—2 Uhr. c* H. Singer, Köln, Aachenerstr. 17,(Hochpart.), Eing. Tor