RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m o,So(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*
* Die v0 Mm
S Zeile 75 P1, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 00 Pf. 22 #m Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26 R 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 "<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
Die
Reklamepreis 2e
90 mm breite Kolonel-##
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
RRRRRRRRAR AAAAARARAAARARRARRRRRRRRRARRARRAAAAARARARRARRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRARRARAARARAARAA
Nr. 151.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6928 Icräspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.#2
Köln, Donnerstag, 3. Juni 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
in Galizien im
Der Tagesbericht von Mittwoch.
VTB Großes Hauptquartier, 2. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Bixschoote nordöstlich von Steenstraate schossen wir ein englisches Flugzeug herunter. Die Insassen, ein belgischer und ein englischer Offizier wurden gefangen genommen.
Die Zuckerfabrik westlich Souchez, in die im Laufe des gestrigen Nachmittags die Franzosen eingedrungen waren, ist von uns wieder genommen. Ein französischer, in den Abendstunden auf unsere Stellungen bei und südlich Neuville unternommener Angriff, wurde abgeschlagen. Nur ein kleines, über die Straße Neuville=Ecurie vorspringendes Grabenstück ist vom Feinde besetzt.
Im Priesterwalde dauert der Nahkampf um einzelne Grabenstücke noch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Neuhausen, 50 Kilometer nordöstlich und Bei Shidiki, 65 Kilometer südöstlich Libau, fanden erfolgreiche Gefechte gegen kleinere russische Abteilungen statt; ebenso weiter südlich in Gegend Szawle und an der Dubissa, südöstlich Kielmy, sowie zwischen Ugiani und Eiragola. Bei Szawle machten wir 500 Gefangene.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Zwei weitere, bei Dunkowiczky gelegene Werke der Festung Pzremysl sind gestern gestürmt. Nach dem Siege bei Stryj drangen die verbündeten Truppen gestern in Richtung Modenico vor.
Im Laufe des Monats Mai sind auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz 863 Offiziere, 263869 Mann zu Gefangenen gemacht, 251 Geschütze und 576 Maschinengewehre erbeutet.
Hiervon entfallen auf die dem Generaloberst von Mackensen unterstellten verbündeten Truppen 400 Offiziere, darunter zwei Generale, 152254 Gefangene. 160 Geschütze, darunter 23 schwere, und 403 Maschinengewehre.
Einschließlich der auf dem östlichen Kriegsschauplatz gemachten und gestern veröffentlichten Gefangenenzahl beträgt demnach die Summe der im Monat Mai in die Hände der verbündeten Truppen gefallenen Russen etwa 1000 Offizicre und über 300 000 Mann.
Oberste Heeresleitung.
2
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Auf dem
russischen Kriegsschauplatze
viederholte der Feind seine starken Angriffe auf die östlich des San stehenden verbündeten Truppen. Unter neuen schweren Verlusten wurden die verzweifelten Angriffe des Gegners durchweg abgewiesen.— An der Nordfront der Festung Przemysl wurden zwei weitere Werke erstürmt und das bisher gewonnene Terrain behauptet.
Südlich des Dniester schreitet unser Angriff erfolgreich fort. Die feindlichen Stellungen zwischen Stryj und Drohobncz wurden gestern erstürmt.
Starke russische Kräfte, die in Südostgalizien in der Gegend Solotwina zum Angriff auf unsere dortigen Stellungen vorgingen, erlitten große Verluste und zogen sich stellenweise fluchtartig zurück.
In den Schlachten des Monats Mai wurde von den unter dem österreichisch=ungarischen Oberkommando kämpfenden verbündeten Armeen an Gefangenen und Beute eingebracht: 863 Offiziere, 268869 Mann, 251 leichte und schwere Geschütze, 576 Maschinengewehre und 189 Munitionswagen. Hinzu kommt zahlreiches sonstiges Kriegsmaterial, das z. B. bei einer der Karpathenarmeen allein 8500 Schuß Artilleriemunition, 5½ Millionen Infanteriepatronen, 32000 russische Repetiergewehre und 21000 russische blanke Waffen beträgt.
Auf dem
italienischen Kriegsschauplatz
blieben alle bisherigen Unternehmungen des Feindes ohne Erfola. Die mit großem Aufwand an schwerer Geschützmunition verbundene Beschießung des Plateaus Lavarone— Folgaria und einzelner Kärntner Sperren vermochte unseren Werken keinen nennenswerten Schaden zuzufügen. Ansonsten fanden weder an der Tiroler noch an der Kärntner Grenze große Kämpfe statt.
Im Küstenlande wurden Angriffe des Feindes auf den Krn=Rücken unter schweren Verlusten der Italiener abgewiesen.
Das durch das Communiqué des italienischen Marinestabes veröffentlichte Resultat des Bombardements Dolas durch ein italienisches Luftschiff trifft nicht zu. Vier Bomben explodierten allerdings, doch ist der Materialschaden minimal. Ein Brand ist nirgends ausgebrochen. Die bei der Beschießung von Monefalcone verursachten Schäden reduzieren sich auf die leichte Verletzung einer Zivilperson durch Steinsplitter.
*
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Unsere Front im Westen steht nach wie vor unerschütterlich. Mehr und mehr hat auch der Schauplatz der„großen. Offensive“ der Franzosen und Engländer zwischen Arras und La Bassée das altgewohnte Bild des Stellungskrieges um einzelne Gräben und Häuser angenommen, darüber können auch die französischen Berichte, obwohl sie Tag für Tag von Gewinnen— immer bei den gleichen Orten— oder„behaupteten“ Gewinnen erzählen, bei aller Blaufärberei nicht hinwegtäuschen.
Von einem Durchbruch ist keine Rede mehr, und selbst wenn die Franzosen und Engländer uns oder ihren Genossen versichern wollten, der Zweck ihrer Massenangriffe sei lediglich der gewesen, mittelbar den Russen Luft zu verschaffen; so wäre darauf zu erwidern, daß auch dies vergebliche Liebesmühe war. Ii Nordosten behaupten unsere Truppen, was sie in übergruppe Szurmay von Drohobycz aus mitwirken dürfte, denn auch diese ist nach Meldungen aus dem österreichisch-ungarischen Kriegspressequartier im Vordrücken begriffen.
Wie gewaltig auch rein zahlenmäßig das Ergebuis der Maioffensive der Verbündeten ist, beweist die Zusammenstellung, die der gestrige deutsche Tagesbericht gibt:
863 russische Offziere und 268869 Mann sind im Laufe des Monots Mai zu Gefangenen gemacht, 251 Geschutze und 576 Maschinen gewehre erbeutet worden. Mit den Gesangenen, die in Polen und Kurland in unsere Hände fielen, ergibt sich eine Gesamtzahl von über 300 000 Russen nebst 1000 Offizieren in deutscher und österreichisch= ungarischer Gefangenschaft. Versucht man danach die Zahl der blutigen Verluste der Russen einzuschätzen, so errechnet sich eine Gesamtzahl der Opfer Rußlands von so schwindelnder Höhe, daß es immer mehr begreiflich wird, warum Rußland selbst die Ueberlegenheit der Zahl, auf die es und noch mehr seine Verbündeten früher pochten, nicht mehr so in die Wagschale werfen kann, daß ihm auch nur auf einem Kriegsschauplatz der Sieg zufallen könnte. Und so muß das große Ruß land denn auch überall um Hülfe betteln und dafür leere Versprechungen bieten, für die seine Leistungen keinerlei Gewähr darstellen.
von der Westfront.
Der Zeppelinbesuch über den Vororten Londons.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Die Admiralität meldet: Durch ein deutsches Luftschiff wurden 90 Bomben, größtenteils Brandbomben, auf den Stadtdistrikt geworfen. Eine Reihe von Bränden ist ausgebrochen, doch nur für drei wurde die Hülfe der Feuerwehr in Anspruch genommen, die das Feuer in kurzer Zeit löschte. Kein einziges öffentliches Gebäude wurde beschädigt. Ein Säugling, ein Junge, ein Mann und eine Frau wurden getötet, eine andere Frau wurde lebensgefährlich verwundet. Außerdem wurden noch einige Personen verletzt. Von den Werften schweigt man.
Das Drängen in Frankreich auf Einführung der allgemeinen Wehrpflicht in England.
TU Paris,.Juni1915.(Drahtb.) Oberstleutnant Rousset, der bekannte französische Militärkritiker, richtet einen Aufruf an England, so schnell wie möglich die allgemeine Wehrpflicht einzuführen und erklärt, bei der augenblicklichen Oxganisation seines Heeresdienstes werde England trotz allen guten Willens nicht mehr lange den Forderungen dieses schrecklichen Krieges nachkommen können.
von der Ostfront.
stande, Kräfte von genügender Stärke an dieser Front einzusetzen. Das verzweifelte Ringen um den Teil Galiziens östlich
setzen. Tur
vom San nimmt sie ganz in Anspruch, und doch haben sie auch
hier nicht zu verhindern vermocht, daß ein Schlag nach dem andern sie trifft und ihnen die Preisgabe noch größerer Gebiete immer dringlicher nahelegt. Den ersten drei Forts an der Nordfront von Przemysl, deren Fall gestern berichtet wurde, sind sehr schnell zwei weitere Werke gefolgt, und die anderen Werke nebst der inneren Festung werden heute schon in traurigem Zustande sein. Ebenso hat der Durchbruch bei Stryi bereits weitere Fortschritte gezeitigt. Die verbündeten Truppen dringen hier in der Richtung auf Medenice(etwa 20. Kilometer von Stryj), also jedenfalls in nördlicher und nordwestlicher Richtung vor, wobei die links benachbarte ArmeeZu den glänzenden Waffentaten der Bayern.
WTB München,.Juni1915.(Drahtbericht.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der Deutsche Kaiser und der Hönig von Sachsen brachten dem König zu den Erfolgen der bayerischen Truppen in Galizien die herzlichsten Glückwünsche telegraphisch zum Ausdruck.
Der bestürzte General Dimitrieff.
TU Wien,.JuniI 915.(Drahtber.) Die Reichspost veröffentlicht einen Bericht einer polnischen Gräfin, bei der General Dimitrieff gewohnt hat: Danach übte die Nachricht vom Ausgang der Schlacht von Gorlice=Tarnow auf den General Dimitrieff eine so n ederschmetternde Wirkung aus, daß sich der sonst so ruhige und kaltblütige Heerführer nicht beherrschen konnte. Er war wie gelähmt. Die Gräfin hörte, wie er zu Offizieren seiner Umgebung im Tone höchster Verzweiflung sagte:„Dieser Feldzug ist für uns verloren.“ Dimitrieff war außer sich vor Erregung und konnte stundenlang seine Fassung nicht wiedergewinnen.
Ein Neutraler zur Niederlage der Russen in Galizien.
TU Christiania,.Juni1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter des Blattes Aftenposten, ein angesehener Generalstabsoffizier, sagt in seinem heutigen Kriegsbericht, wenn die Russen mit ihren letzten Reserven ihre Linien am San und Duiester aufgeben, so würden sie dadurch wohl ganz Galizien alle Errungenschaften auf dieser Front des blutigen Krieges, verlieren.

Rölner Local-Auseiger Nr. 151&amp; Donnerstag, 3. Juni 1915
von der Südfront.
Italienischer Tagesbericht. WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Großes Hauptquartier vom 1. Juni 1915: An der Grenze Kärntens, westlich des Montecrocepasses am 30. Mai Kämpfe, welche zu einem völligen Mißerfolg des Feindes führten, der 30 Tote und zahlreiche Verletzte vor unsern Linien ließ.— Am 31. Mai an der ganzen Grenze nur kleine, durch den Marschplan unserer Vortruppen bedingte Kämpfe. Das schlechte Wetter dauert fort und verursacht ernste Unannehmlichkeiten, hat aber nicht den geringsten Einfluß auf den Gesundheitszustand oder die Stimmung unserer Truppen. Die Eisenbahndirektion von Ancona teilt mit, daß die am 24. Mai an der Eisenbahnbrücke über die Marecchia bei Rimini angerichteten Schäden nicht von feindlichen Schiffen, sondern von einemösterreichisch=ungarischen Leukluftschiff verursacht worden sind, das sehr sichtbar den Namen der Stadt Ferrara und die italienische Flagge trug.[Das ist natürlich Schwindel.]„ gez. Cadorna.
Der 17jährige Sohn des Herzogs von Aosta, Herzog von Apulien, trat als Freiwilliger in ein Artillerieregiment ein und reiste am Montag mit der Einwilligung des Königs an die Front.
Fliegerangriffe.
WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Ein osterreichisches Flugzeug, welches Bomben auf Bari schleuderte, wandte sich alsdann gegen Malfetta, wo es einige Bomben abwarf, welche eine Anzahl Arbeiter töteten.
*
Der neue
Der neueste Feind— San Marino!
'TB Tugano,.Juni1915.(Drahtber.) Wie aus Ordine beichtet wird, geoenkt die Republik San Marino den Auffordeungen Salandras und Sonninos zu folgen und Deutschland und Oesterreich=Ungarn den Krieg zu erklären.
Abkühlung in Italien?
TU Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Die Meldungen der Blätter lauten nicht mehr so siegesgewiß wie in den ersten Tagen. Alle Betrachtungen sind etwas pessimistischer gehalten ind vor allem ist es bezeichnend, daß schon jetzt ein Tropfen Wermut in die Siegesfreude geträufelt wird, indem schon heute, im vorzubauen, darauf hingewiesen wird, daß der Krieg voruussichtlich von langer Dauer sein werde. Die Blätter nelden übereinstimmend, daß die italienische Offensive durch das schlechte Wetter noch immer sehr erschwert werde. Das an sich schon sehr schwierige Gelände sei durch den Wettersturz nahezu unwegsam geworden.
Noch 40000 Italiener in Deutschland.
WTB St. Gallen,.Juni1915.(Drahtbericht.) Nach Mitteilungen des Vertreters des italienischen Konsulats in St. Gallen, welcher hier weilt, befinden sich noch ungefähr 40000 Italiener in Deutschland.
*
Der Krieg im Orient.
Die Kämpfe um die Dardanellen.
Manchester Guardian vom 28. v. M. kommt zu folgendem
Urteit:
Nach dem. Bericht von Sir Jan Hamilton können wir nicht wünschen, daß die gegenwärtigen Dardanellenoperationen fortgesetzt werden. Sie kosten zuviel Menschen. Zehn tote Türken wiegen noch nicht einen toten Engländer, Australier oder Franzosen auf. Einen Aufreibungskrieg gegen die Türkei wollen wir ganz und gar nicht, da dieser uns mehr schwächen würde als die Deutschen. Ferner ist zu bedenken: die Verteidiger haben jetzt mindestens zwei=Boote zur Verfügung. Diese bewirken, daß der Feldzug der Gegner zur See schnellere Fortschritte macht, als der unsere zu Land. Die Zeit ist also nicht unser Bundesgenosse in der Dardanellenaktion. Das deutsche=Bvot ist durch die Straße von Gibraltar gekommen. Warum sollen nicht noch mehr folgen? Die engen Wasserstraßen des Aegäischen Meeres sind ein ideales Wirkungsfeld für sie. Ueberall können sie sich versorgen. Also kann unsere Flotte Verluste erleiden, für die selbst die Eroberung der Dardauellen keine Kompensation darstellen würde. Diese Aktion muß also zu einem befriedigenden Ende forciert werden, hoffentlich mit Hülfe eines starken italienischen Expeditionskorps, das hier oder wo anders die Türken beschäftigt. Und ferner: das Schutzmittel gegen die=Boote ruht noch im Gehirn desjenigen, der es erfinden soll. Es muß erfunden werden!
Wieder ein Teil der Bagbadbahn fertig.
WTB Konstantinopel,.Juni1 915.(Drahtber.) Die 62 Kilometer lange Teilstrecke der Bagdadbahn von Tell=Ebiad nach Tuan östlich des Euphrat ist dem Betrieb übergeben worden.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Und Rumänien? Kein Zweifel!
□□ Berlin,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Alle Wett blickt jetzt nach Bukarest, wie sie wochen- und monatelang nach Rom geblickt hat. Die gegen uns kriegführenden Staaten werden alle Macht des Goldes und der Ueberredung, alle menschlichen und finanziellen Beziehungen bis zum Aeußersten ausnützen in Rumänien, wie sie es seit Monaten in Italien getan hatten. Rumänien ist also in die Rolle eingesetzt worden, in der Italien sich zehn Monate lang gefallen durfte. Wird Rumänien die Rolle genau so spielen, wie Italien sie gespielt hat? Diese Frage wird jetzt zweifellos in London und Paris und St. Petersburg, in Rom und Nisch und Cettinje mit gleich gespannter Aufregung täglich gestellt.
Man kann nach dem frivolen Treubruch und Verrat Italiens fünftig in der Beurteilung von Volksstimmungen, Volksinteressen und Regierungszusagen Pessimist sein, ohne gescholten zu werden. Aber Rumänien ist doch kein Italien. Rumänien st heute noch nicht reif für die Rolle, die Italien gespielt hat. Und dann ist Rumänien ja nicht unser Verbündeter.“ Mit jewisser bitterer Heiterkeit hört man diesen Scherz heute oft. Die rumänische Regierung hat vom Anbeginn des Krieges erlärt, daß sie am liebsten friedliche Neutralität wahren will.
Der Leiter der rumänischen Regierung, Bratianu, hat den Willen zur Aufrechterhaltung der Neutralität und zum friedlichen Zuwarten oft genug erklärt. Im Gegensatz zu Italien hat man bei der rumänischen Regierung keinen Grund zu zweifeln an der Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit des Wunsches, friedlich neutral zu bleiben. Aber es kann der Augenblick kommen, wo die rumänischen Staatsmänner erklären, daß den Interessen Rumäniens durch ein ruhiges Zuwarten ohne Aussicht auf greifbare sichere Erfolge nicht mehr genügend gedient sei. Es kann der Moment kommen, wo die rumänischen Staatsmänner eine Entscheidung für die eine oder andere Mächtegruppe im Interesse Rumäniens geboten erachten.
Noch sind die Interventionisten in Rumänien nicht in der Lage, aber man muß auch die Möglichkeit in Rechnung stellen, daß sie schließlich einmal sich stark genug fühlen, um ähnlich, wie in Italien, sich zu Herren der Straße, der öffentlichen Meinung und schließlich der Regierung aufzuwerfen, wenn die Regierung und die Freunde einer friedlichen Neutralität nicht rechtzeitig mit greifbaren Erfolaen für Rumäniens Interessen gestützt werden. Rumänien ist in einer anderen Lage als Italien. Italienische Politiker hatten sich seit Jahren auf den politischen Grundsatz versteift, daß Oesterreich=Ungarn unter keinen Umständen einen Machtzuwachs territorialer oder moralischer Art erzielen dürfe. Italien erblickte kurzsichtigerweise in Oesterreich=Ungarn den einzigen und nächsten Feind. Italiens Absichten gingen weit über nationale Wünsche hinaus. Mit Italiens Forderungen, wie sie die Kriegserklärung bewiesen, führt Italien einen nackten Eroberungskrieg und einen lang beabsichtigten Präventivkrieg.
Bei Rumänien liegen die Dinge anders. Eingekeilt zwischen Rußland im Norden und den großserbischen Plänen im Süden, kann Rumänien dauernd nicht der Freundschaft und Stütze der Nachbarmächte entbehren. Ein starkes Oesterreich als Gegner Rußlands muß der Wunsch der rumänischen Politik bleiben. Jeder Erfolg Oesterreichs gegen Rußland ist indirekt ein Erfolg Rumäniens gegen Rußland. Rumänien muß russische Niederlagen wünschen. Ein möglichst geschwächtes Rußland muß in Rumäniens Interesse liegen.
Es ist deshalb bei Rumänien doch eine andere Rechnung als bei Italien. Man sollte meinen, daß ein Ausgleich der rumänischen Interessen und der Bedürfnisse der Nachbarmonarchie Oesterreich=Ungarn in diesem Augenblick nicht schwer sein könnte.
Bei den Verhandlungen mit Italien hat das Bewußtsein so niederdrückend gewirkt, daß Italiens Neutralität erkauft werden müßte. Italien, der Verbündete, wollte um den hohen Preis, den Oestereich=Ungarn bot, besten Falles neutral bleiben. Ein solches Gefühl ist Rumänien gegenüber Deutschland und Oesterreich=Ungarn bis zum heutigen Tage noch nicht aufgekommen.
Man sollte meinen, daß die Interessen Rumäniens bei einem befriedigenden Ausgleich der zwischen Oesterreich=Ungarn und Rumänien zu lösenden Frage Rumänien nicht bloß als friedlichen Neutralen an die Seite der Zentralmächte führen müßte.
Im übrigen muß bei einer Beurteilung der Verhältnisse am Balkau immer berücksichtigt werden, daß das große„X“ nicht in Bukarest, sondern in Sofia liegt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
. Ist ein neuer Winterfeldzug wahrscheinlich?
In der Reichstagskommission wurde jüngst festgestellt, daß wir für einen neuen Winterfeldzug vollkommen gerüstet seien. Dadurch sind alle Bemühungen Englands, Deutschland in seiner Ausrüstung zu hemmen, als vollkommen fehlgeschlagen anzusehen. Bei Beginn des Krieges wiesen englische Fachleute, sogar kommandierende Generale, unausgesetzt darauf hin, daß der Krieg möglichst in die Länge gezogen werden müsse, weil Deutschland nur in den ersten Monaten siegen würde. Je länger der Krieg dauert, desto mehr sei der Sieg der Verbündeten gewiß, da Deutschland aus Mangel an Material aller Art in der Fortsetzung des Krieges behindert sein werde. Schon damals nahmen also die Engländer und Franzosen, soweit wirkliche Fachleute in Betracht kamen, an, daß das deutsche Heer nicht besiegt, sondern gleichsam nur ausgehungert werden könnte. Darauf setzten sie die Hoffnung ihres endgültigen Sieges. Nun wird die Feststellung des Reichstages, daß wir für einen Winterfeldzug auch noch vollkommen gerüstet sind, ihnen zeigen, wie grundfalsch ihre Rechnung gewesen ist. Der deutsche„Kartoffelbrotgeist", der von unseren Feinden teils mit Bewunderung, teils mit Spott mehrfach genannt wurde, hat über die krampfhaften Anstrengungen Englands gesiegt, unser Heer seiner Rüstung und seiner Waffen durch die Abschneidung dieser Zufuhr zu berauben. Denn das war der Plan, Deutschland auf hinterlistige Weise den Sieg zu nehmen, den unsere Feinde im offenen Kampfe niemals hätten erringen können. Durch die amerikanische
Deutsches Reich.
WIB Wahlrechtsfrage und Kriegsgewinnsteuer.
Der Vorwärts schreibt: Die sozialdemokratische Fraktion des Abgeordnetenhauses beabsichtigt, einen Antrag einzubringen, wonach die Regierung ersucht wird, noch in diesem Tagungsabschnitte dem Landtage eine Vorlage betreffs Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen zu unterbreiten. Die bürgerlichen Parteien sollen, da es der sozialdemokratischen Fraktion nicht möglich ist, bei ihrer geringen Mitgliederzahl die erforderlichen Unterschriften aufzubringen, ersucht werden, den Antrag zu unterschreiben, damit eine Verhandlung ermöglicht wird.— Wie die Voss. Ztg. berichtet, sind dem Abgeordnetenhause Anträge zugegangen, die eine Besteuerung von Kriegsgewinn bezwecken. Sie sind von den Freikonservativen und von einem Teil der Zentrumsfraktion gestellt.
Neues.#.#####
aus Köln
5 Ausstellung christlicher Denkzeichen für
Gefallene.
Im Lichthofe des Kölner Kunstgewerbemuseums (Hansaring) veranstaltet der Verein Ars sacrs eine Ausstellung von Entwürfen zu christlichen Denkzeichen für gefallene Krieger. Die Ausstellung wurde am 1. Juni eröffnet. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Geistlicher Rektor Dr. Huppertz, richtete dabei an die anwesenden Kunstfreude, meist Geistliche und Künstler, folgende Ansprache:
Der Verein tritt zum zweiten Male mit einer Ausstellung hervor. Der Verein entstand im Winter 1912/13; die Gründung ging hervor aus dem Wunsche, hier in Köln, der altehrwürdigen und berühmten Pflegestätte der religiösen Kunst, zunächst die auf diesem Gebiete schaffenden Künstler, die ehemals im Mittelalter sich zu Zünften zusammenschlossen und durch strengste Handhabung der Zunftgesetze Kunst und Künstler ideell und materiell förderten, auch jetzt wieder zu stark machender Einigkeit zu verbinden. Die hierzu eingeladenen Künstler Kölns, wie auch viele von auswärts sind dem an sie ergangenen Rufe## heute rund 75 Künstler unter
Konnte man bisher die Lei nur an einzelnen Werken und
reudig gefolgt, iso daß der Verein einen Mitgliedern zählt. tungen unserer christlichen Künstler
freundliche Beihülfe dürfte es ihnen wohl an Munition und Waffen nicht sehr fehlen. Das ist aber nicht die Hauptsache. Die Hauptsache für einen so langen Krieg besteht in der Moral und in den Nerven. Wenn auch unsere Feinde nicht im entferntesten daran zweifelten, daß der deutsche Soldat auch für einen Winterfeldzug Moral und Nerven genug haben werde, und daß das deutsche Volk auch mannhaft bis zum endgültigen Siege aushalten wird, so dürfen wir doch daran zweifeln, ob das Gleiche auch für die Gegenseite zutrifft. In England machen sich jetzt schon im Volke unzweifelhafte Anzeichen einer Friedensstimmung bemerkbar. Von Frankreich berichten Reisende, die in jüngster Zeit dort gewesen sind, daß das französische Volk— ganz im Gegensatz zu den Phrasen und Lügen der französischen Zeitungen— kriegsmüde und gleichgültig sei. In Rußland wird auf die Agitation für den Frieden bereits strenge Strafe gesetzt. Also auch dort muß die Friedensstimmung sehr beträchtlich sein. Bei uns aber ist die einmütige Stimmung: Durchhalten bis zu einem mit realen Garantien gestützten Frieden!
*
Warnung vor=Booten.
TU London,.Juni1915.(Drahtber.) Die englische Admiralität gibt bekannt, daß künftig Handelsschiffe durch Aufziehen der Flagge B(Internationaler Kodex) an den Signalmasten der englischen Seestationen von der Anwesenheit feindlicher Unterseeboote in den betreffenden Gewässern benachrichtigt werden. Bei Nachtzeit wird das Leuchtsignal F als Warnung dienen.
Kur un einzernen Wirten und meist nur an ihren Bestimmungsorten kennen lernen, so gibt die Gründung des Vereins die Möglichkeit, hin und wieder in gemeinschaftlichen Ausstellungen ein übersichtliches Bild der Schaffensweise und Leistungsfähigkeit unerer Künstler zu bieten. Die wesentlichsten guten Wirkungen solcher Ausstellungen sind folgende: erstens ist es den Interessenten sehr erleichtert, aus einer größeren Anzahl von Künstlern den kennen zu lernen, dessen Schaffensweise ihrem Geschmack besonders entgegenkommt, oder dem Orte, für welchen ein neues Kunstwerk gewünscht wird, am besten zu entsprechen scheint; zweitens entfacht eine Ausstellung stets einen edlen Wettbewerb unter den Künstlern selbst. So nützen unsere Ausstellungen den Kunstfreunden, den Künstlern und nicht zuletzt der Kunst selbst.
Kaum ein Jahr nach der Gründung rüstete sich der Verein Are sacra zu seiner ersten Ausstellung, zu einer sehr erschwerten Beteiligung an der Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Hier wurde die Kirche im Niederrheinischen Dorfe von Künstlern des Vereins erbaut und ausgestattet; auch an dem Katholischen Kirchenraume der Haupthalle waren Mitglieder des Vereins hervorragend beteiligt. Kaum waren diese Arbeiten mit großer Mühe vollendet, da mußten wir traurig zusehen, wie ihnen infolge des Kriegsausbruches der verdiente Erfolg nicht zuteil wurde.
Die Beteiligung an der Ausstellung in der Dorfkirche war den Künstlern auch dadurch erschwert, daß sie nicht irgendwelche Arbeiten nach ihrem Gutdünken zeigen konnten, sondern für einen bestimmten Platz ein besonderes, passendes Werk eigens schaffen mußten. Auch die heute zu eröffnende Ausstellung legt den Beteiligten eine große Beschränkung auf. Wiederum handelt es ich nicht um eine Ausstellung beliebiger Arbeiten vom Gebiete der christlichen Kunst, sondern um die Bearbeitung eines eng begrenzten Themas, um Entwürfe zu Denkzeichen für Gefallene, vor allem um solche mit christlichen Motiven. Ich betone ganz besonders, daß von den Ausstellern nur Entwürfe, Skizzen, Modelle in stark verkleinertem Maßstabe gefordert wurden, nicht fertige Werke, da die Ausstellung in erster Linie den Zweck hat, zu zeigen, in wie mannigfacher Weise von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung ein Denkmal, eine Gedenktafel usw. von Künstlern geschaffen werden kann, sodann um zu späteren Bestellungen nur bei Künstlern anzuregen, welche für einen bestimmten Platz ein Werk stets eigens zu entwerfen haben werden. Diese Umstände bitten wir beim Betrachten und Prüfen der ausgestellten Arbeiten zu berücksichtigen.
Auf eines möchte ich hinzuweisen nicht unterlassen. Die hier ausstellenden Künstler haben nicht allein für ihren eigenen Nutzen gearbeitet, sondern auch für diejenigen Mitglieder, welche jetzt für uns alle draußen im Felde Großes leisten. Ich bitte daher, nach Beendigung des Krieges bei der Vergebung von Aufträgen auch derer nicht zu vergessen, denen es diesmal nicht vergönnt ist, ihre Kunst hier zu zeigen. M
Zum Schlusse noch eine Bitte, vor allem an die Geistlichkeit. Bringen Sie, wie dieser Ausstellung, so den Bestrebungen des Vereins Ars sacra überhaupt ein warmes Herz entgegen. Ihrer Mitgliedschaft bedürfen wir zur Aufrechterhaltung und zur Stärkung des Geistes, der Ideale, von denen unser Verein getragen ist und satzungsgemäß getragen sein soll; wir bedürfen Ihrer zur Belebung des Mutes und der Schaffensfreudigkeit der Künstler und zur Erfüllung der verschiedenen schwierigen Aufgaben, die wir uns zur Förderung der christlichen Kunst gestellt haben. Unterstützen Sie uns durch Ihre Mitgliedschaft, mit welcher wir rechnen und rechnen müssen.
Ihrem Wohlwollen empfehle ich nun unsere Ausstellung, die ich hiermit eröffne, hoffend, daß sie den Künstlern besseren Erfolg bringe, als die Werkbundausstellung seligen Angedenkens.
Die Ausstellung zeigt über 130 Arbeiten.
O Literatur.
Unsere koloniale Zukunftsarbeit. Von Paul Rohrbach. Die Lese Verlag, G. m. b.., Stuttgart. Preis 80 Pfg. Die Kolonial=Politik ist— soweit sind Rohrbach's deutsche Gedanken wohl schon Allgemeingut unseres Volkes geworden— ein so wichtiger Faktor, daß sich heute jedermann mit ihm beschäftigen muß. Selten sind wohl in so zwingender, leicht faßlicher und verständlicher Kürze die wichigsten Punkte über dieses Gebiet hervorgehoben worden.

Bett=Wäsche
mit Zackenbogen......78.95.25
mit Fesionierbogen....9S.25.55
mit Hohlsaum oder Einsatz. 1,10.45.65
mit Maschinensickerei...55.25.75
Bettbezüge
mit Zackenbogen-.95.75.25
mit Fesionierbogen....95.75.75
mit Hohlsaum od. Säumchen.95.25.50
mit Einsatz.....75.50.95
Bett=Garnitur
mit Fältchen mit Rosenbogen
Kissen 80/80.60
Bettbezug 130/130—.25
Bettgarnituren
Geiders 13.00-15.25
Bettgarnituren
Gidere 15.25-23.25 Bettgarnituren mitäöhs 24. 2S—32.00 Oberlaken Beslem dr.75—.90
mmmmmm
Frottierwäsche
Frottierhandtücher
veis.60.8S.25
Kinderlaken beis.95.25.65
Weiße Badelaken
für Erwachsene.45.90.50
Frottierlaken farbig.75.25.50
Seiflappen und Handschuhe
weiß und farbig.08.12.15
Weiße
.45.50.50
Bademäntel„# 12######
arbie.90 12.75 15.75
Parade=Garnitur
mit Einsatz, Fältchen und Stickerei=Volant
Kissen So10.75
130/150 10.50*
neue Form, se
Parade=Garnitur
mit Klöppelspitze und Einsätzen
Kissen 80/802.95
Bettbezug 130/150--.50
Bettücher gue Kretonne.45—.45
Bettücher primaHalbleinen.90—.75
Bettücher Reinlemen..25—.75
Oberlaken
und Stickerei.50-.75
wiminrmillaninimstensintnsrtminlinimenricilnilnarkrittinntlnnstntontnttt
Bade=Anzüge
Trikot=Anzüge
für Kinder, Ringelmuster.70.95.13
Trikot=Anzüge
einfarbig, für Damen und Herren.35.85.75
Neue Stoff=Anzüge
für Damen.95.95.75
Gummi=Hauben
rein Gumm.95.35.95
Phantasie=Badehauben
fesch gamiert.20.95.75
Badehosen###““.40.50.70 Badeschuhe Segeituch.95.25.50
Kinderbadetücher
farbig gemustert, 100/100"——
.65
Leonh
Mmmmammmmarknng

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151 a Donnerstag, 3. Juni 1915
Auf einem Torpedoboot in die Dardanellen.
Von Dietrich von der Schulenburg.
Langsam schwelt der Morgen. Die Sterne beginnen am hohen Firmament zu verblassen. Nur die Venus steht noch, stragtene gerade an der Stelle, wo schon der junge Tag zaghaft mit langen, rosigen Fingern in den grauen nächtlichen Mantel greift. Die Lichter drüben am Goldenen Horn, auf der Seraispoitze Stambuls, auf der Galatabrückz in Begas gewirr fangen an zu verlöschen. Des Mondes bleiche Sichel taucht soeben in die schaumgekrönte, schwarze Flut der Propontio. Empfindsam kalt streicht der Nordwind vom Bosporus her. U. über das Hochland Kleinasiens steigt sacht, ganz allmählich der Sonnenball dunkelpurpurn, rot wie Blut.
Draußen auf der Außenreede von Haidar Pascha liegt klar zur Ausfahrt in die Dardanellen ein Transportdampfer. ganze Nacht über hat er am Kai, hart am großen Bahnhofsgebäude der Anatolischen Eisenbahn Ladung g wenigen Stunden sind ganze Berge von allem, was eine, Armee im Felde an Proviant und Nachschub aller Art benötigt,
einem Riesenleite verschwunden..... Tug posterten
Unablässig rasselten die Ketten, zischte rollten dröhnend und klirrend die Räder und das Gestänge des Gaugspills, quietschten und ächzten die Ladebäume unter der Last der zusammengeschnürten Kisten und Kasten, Ballen und Bündel, die aus den zahlreichen Leichtern, welche den Dampfer auf der dem Hafen zugewandten Seite umgaben, emporstiegen und sofort wieder in die Tiefe der weitgeöffneten Ladeluken hinabtauchten. Und drunten, tief unten im Bauche des Schiffes sehniger Arme und schwieliger Fäuste zu, um sie kunstgerecht zu
Endlich war die Arbeit so weit fortgeschritten, daß man die Truppen, die dort auf dem Kai in langen Kolonnen gestanden, ebenfals hatte übernehmen kbnnen. Rosch, nagegep“,Verschenstron
gänge hinübergeschlagen. Ein dicker, grau=gelber Menschenstrom
war hereingeflutet. Nach wenigen Minuten hatte. eis. aug dem ganzen Deck, in den Gängen, auf den Treppen, an den Luken, in den Räumen keinen Fleck mehr gegeven, auf dem nicht ein Feldgrauer kauerte oder ausgestreckt lag und schlief.
Es war alles sachlich, nüchtern vor sich gegangen. Kein Abschiedswort drang ans Ohr. Keine Soldatenweise tönte hinaus aufs Meer. Keine Frauenträue wurde geweinr. Keine...
Kinderhand winkte dem Scheidenden nach. Niemand gab das
Gtaus
und Summen, ein Brausen und Brummen: die verhaltene Kra starker Maschinen. Schrille Glockensignale. Und gespensterhaft
Absahrisignal, und rasch enschwindet Konstantinopel den Blicken
Nach einmal grüßen in der Ferne die schlanken, weißen Minarette Achmeds, der Aja Sofia Suleimans im Frührot des aubrechenden Tages. Sie grüßen stumm und zeigen ernst nach oben. Wie erhobene Finger weisen sie hilneir,z in ep ,Peihesat, hinein in den strahlenden Morgenglanz...„den Morgenglanz
der Ewigkeit". Und hinter den enteilenden Schiffen färbt sich
der Schaumweg rot wie Blut im Schein der aufgehenden
Einige Stunden später. Die hohe Se ist erreicht. Ruhig, wie ein Himmelsgestirn seine Bahn verfolgt, hält der Dampfer seinen Kurs gegen Westen. Ein seltsamer Bleiglanz liegt über dem Wasser. Der Himmel hat sich mit düstern Wolken bezogen. Die See scheint wie dunkler Lack und geht in kurzen, schweren
Wellen. Jedesmal, bevor die Schaumkrone erscheint, die
zusammenschlägt, ist es, als husche ein unheimlicher,
rauschend Zusummenschlagt,i
schwarzer Streifen über sie hin, den man kurz vorher noch nicht an der Stelle bemerkt hat. Oder es taucht wohl gar plötzlich ein drohender Arm aus der Flut, um ebenso rasch zu verschwinden.„Nicht doch! Es war ein Delphin, der dort hart vor dem Dampferbug aus dem Wasser geschnellt!" Und man lächelt ob des erschauten Gespenstes einer erhitzten Phankasie. Aber immer wieder gleitet ein sorgenvoller Blick zum Schützling hinüber, auf dessen Verdeck ein graues Gewimmel wogt. Fröhlich, in völliger Ahnungslosigkeit stehen die Soldaten in Gruppen zusammen, rauchend und schwatzend. Dort wieder ein richtiges
Lager auf dem Achterdeck.„
Die Wachen auf dem Torpedoboot werden verdoppelt. Unaufhörlich klirrt der Maschinentelegraph: Zwölf Meilen— vierzehn Meilen. Sprunghaft geht die Tourenzahl von 200 Umdrehungen in der Minute hinauf.
Sorgen Sie dafür, daß auch die Oelkessel klar sind,“ wendet sich der deutsche Oberingenieur an seinen türkischen Kollegen.
In gigantischem Bogen und langen Schlangenlinien, die man weit auf dem Wasser verfolgen kann, umkreist das Torpedoboot den Dampfer. Immer wieder schießt es dicht vor seinem Bug vorbei, um gleich wieder beizudrehen und an seinem Heck abermals vorüberzuschnellen. Oft sind die Kurven so kurz, daß es weit rollend überholt und der Gischt über das Deck peitscht. Unwillkürlich greift man zu den Stahltauen, um sich zu halten. Ein einziger Spritzer genügt, um die Kleider bis auf die Haut
zu durchnässen.
Die drei großen Torpedolancierrohre ragen weit über Bord. Eben ist ein Mann noch damit beschäftigt, den Zünder auf das lange Geschoß zu setzen. Ein einziger Hebelzug genügt nun, um den unheimlichen Gesellen, der gerade noch da aus dem Roher sieht, auf seine todbringende Reise zu senden. Die Geschütze sind sämtlich geladen, klar zum Gebrauch. So geht es hinaus, Meile auf Meile hinein in die Marmara, der Dardanellenenge zu.
9 Uhr morgens. In der engen kleinen Kajütte unter dem Achterdeck hat man sich, so gut es geht, ein Lager bereitet, um für eine kurze Stunde Schlaf zu suchen. Da klirrt wieder einmal hart und schrill der Maschinentelegraph. Das Boot fängt an zu rollen, wiegt sich hin und her wie ein Renner in seinen Hüften mit verhaltenem Atem. Dann kündet ein Zittern und Stampfen, daß die Maschinen mit äußerster Kraft arbeiten. Man fühlt, wie die Tourenzahl der Wellen steigen. Rapide. Sprung auf Sprung. Zweihundert... Vierhundert... Sechshundert zeigt die elektrische Uhr. Alle Mann stehen an Deck. Ungernfen, ohne daß es befohlen, stehen sie da. Auch die, die soeben abgelöst von langer ermüdender Nachtwacht, kommen herauf. Das ist echte Seemannsart. Ein jeder fühlt es, ein jeder weiß es: Gefahr! Gefahr für dreitausend Menschen!
Und doch bemerkt man keine Hast, keine Unruhe, keine Aufregung. Nur das junge Gesicht des deutschen Marineoffiziers dort auf der Brücke des Torpedobootes, der mit seinem türkischen Kollegen die ganze furchtbare Last der Verantwortung trägt für Tausende von kostbaren Menschenleben, bekommt plötzlich ein älteres Aussehen. Hart werden die Züge. Jeder Nerv scheint
auf das höchste gespannt. Unermüdlich sucht das Glas die weite, weite Wasserfläche ab. Und mit ihrem Kommandanten um die Wette spähen einige Dutzend Augenpaare auf die lackartige See. In rasender Fahrt umkreist das Kriegsboot den Transporidampfer, der unbeirrt seinen Kurs hält. In den Ventilatoren heult brausend, tosend der Zugwind. Dicker, schwarzer Rauch
zieht aus den Essen. Dunkle Glut schimmert vom Heizraum herauf.
„Nur dem Angreifer kein Ziel bieten!— Ihn fortgesetzt stören, um ihm den Schuß unmöglich zu machen!
So lautet die Parole.
„Sa— Achtung— Achtern! Sieh doch!
Aber mit steinerner Ruhe, auf gut Hamburgisch, klingt es zurück:„Mööusch, du bist ja verrückt! Isch ja u Delphin, tja
Und wirklich, nichts zeigt sich, kein drohender Arm steigt aus der Flut.„Und ich hab's doch deutlich geseh'!“ murmelt der Maat. Er genießt schon Vertrauen als alter Marinereservist.
Stunde auf Stunde verrinnt. An den Klippen und Felsen der Marmarainsel leckt die Brandung hinauf. Der Eingang der
Dardanellen ist endlich erreicht.
Wenn der Kahn nur etwas schneller laufen wollte," sagt seufzend der Torpedobootsführer.„Sehen Sie das an, kaum neun Meilen... Den=Bootkommandanten muß ich auch erst noch kennen lernen, der das nicht fertig gebracht hätte, trotzdem ich hier kreise, den Kahn da zu versenken, in fetter Happen
Aus den grauen Augen sprüht ein seltsam stolzes, frohlockendes Feuer. Keine Trauer verschleiert den Blick, als die Rede auf Weddingen kommt, nur Stolz, ein unsagbar glücklicher Stolz klingt aus dem frohen Bekenntnis:„Natürlich habe ich ihn gekannt, sie alle habe ich gekannt: Graf Spee und seine beiden Söhne. Wir sind zusammen Fähnriche gewesen!"...
Näher, immer näher treten die grünen Hänge und oie kahlen Felsengebirge des Hellespontes. Endlich tauchen die weißen Häuser Gallipolis auf, und drüben leuchtet Lapsaki, das alte aus der griechischen Geschichte so wohlbekannte Lampsakos Rasselnd wirft unser Transportdampfer Anker. Am Ziel! Ein Seufzer der Erleichterung ringt sich aus der Brust des zu gen Kommandanten. Ein Händedruck, ein herzliches„Auf Wieder sehen“ und ich verlasse das prächtige Fahrzeug, auf dem ich für Stunden in atemloser Spannung Sorge und Gefahr geteilt.
Kurz gibt der Oberingenieur, der mir am Fallreep die Hand drückt, die Weisung:„Wir fahren gleich weiter mit A..“(äußerster Kraft). Ein Grüßen und Winken. Der schwarze Renner bebt in verhaltener Kraft. Noch höre ich den ruhigen Befehl des Oberingenieurs:
„Nehmen Sie den Rest der Cardiff=Kohle!
„Cardiff=Kohle?“ kommt es zögernd zurück.
„Gewiß, es geht mit Sechshundert=Umdrehungen.
Mit verhängtem Zügel entschwindet der schwarze Husar See. Lange steht noch die Rauhfahne am Himmel. Wie ein verwehter Roßschweif hängt sie hinter dem enteilenden Reisigen her
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Juni 1915.
E Fronleichnam om Land.
Fronleichnamsdaag! Der Här geit durch et Feld. Fronleichnamsdaag! Der Heiland sähnt de Welt.
De Klock su feerlich lück vum Kirchetoon;
De Prozession trick evve durch et Koon.
De rude Fahne flaastere em Wind;
Em wieße Kleidche geit mänch
Un streut dem Herrgott Blomen op der Em Sonndagskleid do kumme, rääch un schlääch,
De Boore, noch vun hader Arbeit stief.
Der Schweiß de mihtste vun der Steen ald drieb;
Et brennt de Sonn jo hück em schönste Glanz. Andächtig bedden se der Rusekranz.
Su andächtig wie hück, wood nie gevaät. Mänchein, dä fröhter metging, deck de Aed,
Die köhle, jitz ald längks en Feindesland;
Mänchein steit me'm Gewehr hück en der Hand För't Vaterland op Waach, ov en der Schlaach.
An all die weed besondersch no gedaach,
Un mallich bäät, dat bahl dä Kreg am Engk. Mänch Kind, fromm sing kleine brunge Häng;
„Do leeben..“— su säht et ganz getruus,
Och sched on Vatter uns gesund no Huus!
Et kumme jitz, met Weihrauchfaß un Schell,
De Messejunge all; dat bimmelt hell.
De Weihrauchswölkcher schwevven en der Luff. Vermenge sich'em söße Blomeduff.
En Brutsgestalt vörbei der Heiland geit;
De Frooch sich doröm deef verneige deit.
Am Bösch elans trick no de Prozession;
De Vügel singen do met hellem Ton.
Am Rand vum Bösch, do wonnen arme Lüa,
Doch weil der Herrgott he vörbei kütt hück,
Han vör ehr Hötte Maie se gepflanz,
De Finstercher gezeet met Struuß un Kranz.= Un wo am Krütz der Wäg op't Dörp'geit,
Ene Altar ganz staaz un prächtig steit. Do, ungerm Schatte bun der große Lind,
Do deit sich knene Mann un Frau un Kind;
Do singen se, su rääch us Hätzensgrund.
Dann weed et räuig en der wigge Rund;
Met selb'rem Stemmche nore Klöckche klingk,
Un de Monstranz su sonnig golde schingk Uebver dä Lück, de Wiese un et Feld. Fronleichnamsdaag! Bräng Fridden, Här, der Welt!
Gertrud Elisabe
0 Prozession im Kriegsjahr.
In strahlender Schöne ist der Tag angebrochen. Wie eine Glocke von azurner Bläue prangt der Himmel, goldenes Sonnenlicht funkelt und schimmert allerwegen. Ist's so schön, weil heute die Prozession auszieht? Fast scheint es, als wolle der Himmel das weihevolle Schauspiel durch einen glänzenden Rahmen herrlicher gestalten.
In den Straßen sieht es gar festlich aus. Von den Häusern flattern Fahnen, viele in kirchlichen Farben, doch auch die schwarz=weiß=roten nehmen teil an der Festfreude. An Fenstern, in Türnischen und Toreingängen sind Altäre aufgebaut. Längs der Häuser und an Fenstern stehen viele Menschen, die den feierlichen Umzug sehen wollen. Da naht die Prozession; Musik kündet sie an. Voran die Engelchen und dann die große Schar der Gläubigen in der herkömmlichen Ordnung. Der Kirchenchor unter der Leitung seines Dirigenten in Feldgrau läßt seine schönsten Weisen ertönen und demütig fallen die am Wege tehenden auf die Kniee, wenn der Silberklang der Glöcklein ertönt und verkündet, daß der Heiland vorüberzieht.
Doch wer gibt heute dem Heilande das Ehrengeleite? Ein Anblick, wie ihn nur der Krieg zeitigen konnte, bietet sich dar! Soldaten sind's, Männer und Jünglinge, die, im schmucken Feldgrau in doppelten Reihen zu Hunderten an der Prozession teilnehmen! O, da drängt sich in manches Auge eine Traue wehmutsvoller Freude bei dem Gedanken, daß unsere tapfere
CA) Spielverband Köln der kath. Jugendvereine. Die am
1. d. M. unter dem Vorsitz des Schriftführers Sampels stattgefundene Vorstandssitzung faßte folgende Beschlüsse: 1. an Stelle des Hrn. Wehmeyer(Deutz=St. Heribert) wird Hr. Quadt vom selben Verein als Beisitzer für Fußball in den Vorstand gewählt. 2. Der Meistertitel 1914/15 für die Meisterschaft im Fußballspiel wurde ausgesprochen für die 1. Klasse, St. Paul 1 und für die 2. Klasse St. Paul 2. Beide Mannschaften haben sämtliche Spiele einwandfrei ausgetragen und den Sieg in ihren Klassen mit 3 bzw. 1 Punkt Vorsprung davongetragen. Ein ausKlassen mir 5 bzid.1 Hunil Vorsprangoo
führlicher Bericht über den Verlauf und das Resultat der diesährigen Meisterschaftsspiele wird noch bekanntgegeben. 3. Für das am 13. Juni in Höhenberg stattfindende Sportsfest entsendet der
Höhenberg stattfindende....
Verband Hrn. Sampels als amtlichen Vertreter. 4. Das Spiel Nippes—Höhenberg wird für letzteren Verein als gewonnen erklärt. 5. Protest Niehl gegen das Meisterschaftsspiel gegen Jollstock am 2. Mai wird für Niehl als gewonnen erklart. Ohne Zustimmung des Schiedsrichters hat kein Verein den Platz zu verlassen resp. ein Spiel dadurch abzubrechen. 6. Fronleichnam, den., Sonntag, den 6. und 13. Juni, herrscht vollständiges Spielverbot. Alle an diesen Terminen festgesetzte.. Spiele fallen aus. Der neue Termin wird noch bekannt gegeben. Die Fußhallspiele gelegentlich des Sportfestes am 15. Juliin#1
werden genehmigt. 7. Einzelne an den Vorstand gerichtete Bechwerden wurden erledigt. Von einer Bestrafung dei Berreffenden man ab. Der nächsten Vorstandssitzung soll ein Antrag zur Führung einer Schwarzliste mit dem Beginn der nachsten Saison zur Beschlußfassung vorgelegt werden. 8. Der Vorsizende bat die anwesenden Vertreter für möglichst zahlreiche Höhenberger Sportsfest am 13. Juni Sorge zu tragen. Die Aus schreibung, in der fast alle leichtathletischen Uebungen verzeichnet sind, ist bereits in Händen der Vereine. Meldungen sind sofo
spätestens aber bis Sonntag, den 6. Juni, an Hrn. Lorenz Mohr, Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 169. zu richten. Ebenso alle das Fest betr. Anfragen an die gleiche Adresse.
Web so getreulich das Heilandswort erfüllt: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist! Und wie bewas des Kulsers ist, uns Gom tnr,
geistert die Krieger das„Großer Gott, wir loben dich;, singen, nachdem beim letzten Altar der Segen erteilt worden ist!
Dann ziehen die Waller unter dem Klange der Kirchenglocken und brausendem Orgelspiel wieder in das Gotteshaus ein. Das Chor und der Maialtar erstrahlen in hellem Glanze, und durch
th.
die bunten Kirchenfenster schickt die Sonne ihre Strahlen. Und dann ertönt ein Lied, das will durch die Wolken bringen und in dieser schweren Kriegszeit das Herz der Mutter des Gottmenschen mit Bitten bestürmen:
Geleite unsere Heere O Mutter, treu und mild;
Den Schiffen auf den Meeren,
Sei ihnen Schutz und Schild.
Und hilf uns in den Stürmen:
Wenn sich die Wogen türmen Maria, Maria, o Maria hilf!
hl
Erdbeben.
** München,.Juni1915.(Drahtber.) Heute früh.35 Uhr wurde in München ein Erdbeben wahrgenommen. Die Erschütterung war so stark, daß an dem Registrierapparat der irdbebenwarte München die Magnetnadel und auch der Apparat größtenteils zerstört wurden. In den Häusern klirrten die Fensterscheiben. Hängende Gegenstände gerieten in schwankende Bewegung. Die Bewohner wurden aus dem Schlafe geschreckt. Die Erschütterung war die stärkste, die seit Jahren in München
stattgefunden hat.
** Stuttgart,.Juni1915.(Drahtber.) Um.45 Uhr wurde hier ein leichter Erdstoß verspürt.
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 1 Jun 1915). Sterbefälle. Heinrich Müller, Lagerarbeiter, very., 37., KölnDeutz, Grabengasse 20.- Paul Maria Jakob Auer, nuufmann, ledig,
.. An der Münze 4.- Kordula Schmitz, geb. Sester, verh., o.., ., Brauweiler.- Johann Anton Zapp, Installateur, Wehrmannn, Unteroff. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68, ledig, 38., Marzellenstraße(v.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151&a Donnerstag, 3. Juni 915
Seite 5.
Neues
aus Köln A
n
den
die
0 Die Höhe der Gebühren bei Hausanschlüssen für Elektrizität
betrafen Zuschriften, die der Redaktion aus dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeigers zugegangen waren und die darauf fußten, daß die von der Stadt für diese Anschlüsse verlangten Gebühren zu hoch seien. Wir wandten uns an die Stadtverwaltung; diese teilt daraufhin mit, daß der von den Elektrizitätswerken verlangte Beitrag zu den Anschlußkosten bei weitem nicht den von diesen aufzuwendenden gesamten Betrag, also die Selbstkosten, deckt. U jedoch den Besitzern der bereits vorhandenen Häuser de Anschluß zu erleichtern, hat die Verwaltung bestimmt, daß für d Anschlüsse solcher Häuser unter gewissen Voraussetzungen bis zu 100 Proz. Rabatt gewährt wird, und zwar werden bei allen Häusern, die vor dem 1. Januar 1914 erbaut sind, falls innerhalb sechs Monaten nach Herstellung des Hausanschlusses von einem Verbraucher Strom bezogen wird, 40 Proz. von der Anschlußgevühr vergütet, für jeden weiteren Konsumenten, den der
Hauseigentümer innerhalb sechs Monateu bringt, weitere 20 Proz. Bezüglich des Anschlusses neuer Häuser nimmt die Verwaltung und mit ihr die zuständige Kommission den
Standpunkt ein, daß ein Hausbesitzer, wenn er zur Ausführung eines neuen Hauses schreiten will, auch in der Lage sein muß, den Betrag von 90 Mark zur Herstellung des Hausanschlusses zu entrichten Immerhin kommen die Elektrizitätswerke auf Grund neuer Bestimmungen trotzdem auch bei Neubauten den Hauseigentümern dann, wenn sich die Selbstkosten wirklich wesentlich verringern, entgegen, und zwar sind zu zahlen bei gleichzeitiger Anmeldung von drei und mehr Anschlüssen durch ein und denselben Besitzer, falls die Häuser unmittelbar zusammenliegen, für den Hauptauschluß 90 Mark und für den zweiten und dritten Anschluß je 75 Mark, darüber hinaus für jeden weiteren Anschluß 60 Mark. Bei Errichtung von Arbeiterwohnhäusern usw. wird, fells gleichzeitig fünf oder mehr Häuser zum Anschluß angemeldet werden, je nach Lage der Sache der Anschlußsatz erheblich ermäßigt. Außerdem wird jedem Hauseigentümer auf seinen Antrag in neitgehendstem Maße Ratenzahlung bewilligt.
(2) Die Fronleichnamsprozession nimmt um ½9 Uhr vom Lom aus ihren Ausgang. Um den rechtzeitigen Auszug der Proession zu sichern, erscheint es notwendig, daß die Erstkommunianten und die an ihr teilnehmenden Korporationen sich während es Hochamtes, das um 8 Uhr beginnt, rechtzeitig auf den ihnen tagewiesenen Plätzen versammeln.
(A) Unsere Unterseeboote wird Professor Dr. Schulze, der Trektor der Navigationsschule von Lübeck, in einem Lichtbildervrtrage schildern, den der Deutsche Flottenverein und die Deutsche Holonial=Gesellschaft gemeinsam am 9. Juni, abends 7,15 Uhr bginnend, im großen Saale der Lesegesellschaft veranstalten. Für Lreinsmitglieder und je ein Familienmitglied ist der Eintritt frei.
(äheres Anzeige.)
74) Mütterberatung hält die Nationale Frauengemeinschaft pen Morgen von 10 bis 12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113, ab. Über allerlei einschlägige Fragen wird unentgeltlich Auskunft erteilt. (A) Die Feuerwehr wurde zur Thielenstraße gerufen, um einen achstuhlbrand zu löschen. In der Schneebergerstraße war ein Kminbrand zu beseitigen. 9
() Einbrecher und Diebe. Pferd und Wagen wurden einem Indwirt vom Vorgebirge am Leystapel gestohlen.— Für einige mnidert Mark Kupfer und Metalle wurden durch Einbruch in einer (renfelder Fabrik gestohlen.— Ein Dreirad, mit Butter und Käse baden, wurde in der Neußerstraße in Nippes gestohlen.— Geld, Gmucksachen und Kleider im Werte von mehreren hundert Mark hten Einbrecher aus einer Wohnung auf dem Friesenwall, Betttsche und Kleider aus einer anderen an der Pfeilstraße.— In Ift kam ein Arbeiter wegen Diebstahls von Frachtstücken.— Ein Jufmann von auswärts bezahlte eine flüchtige Betanntschaft mit eem Mädchen, welches er durch mehrere Wirtschaften führte, mit di Verluste seiner Barschaft von 500 Mark, welche ihm seine Ileiterin stahl.
# Unfälle. Von zwei jugendlichen Radfahrern, die auf der Lemburgerstraße durch Zusammenstoß zu Fall kamen, brach einer d Arm.— Ein Knabe auf Rollschuhen hängte sich auf dem lerring an einen Wagen, fiel und mußte mit einer Gehirnehütterung bewußtlos weggetragen werden.— Auf der Neußersße stürzte ein 14jähriger Knabe von einem Wagen. Mit Beinlrch kam er zum Hospital. 12
besonders unglücklich fiel ein Mädchen an der Schildergasse auf dKellertreppe: sie brach beide Arme.— Am neuen Hafen blieb
K
Local-Auzeiger.* Köln, 3. Juni 1915.
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 31. Mai— 7. Juni.
er Gemüsezüchter, der über fruchtbares, geschützt gelegenes in alter Kultur stehendes Gemüseland verfügt, kann jetzt e Pflanzung von Blumenkohl für den Herbst= und Wintertrauch machen, denn dieses Gemüse wird, aller Wahrscheinlichknach, da nun auch die Einfuhr aus Italien eingestellt ist, ght werden und einen guten Markt finden. Ist dieser später effähige Blumenkohl auch nicht so anspruchsvoll wie der im Jjahr gepflanzte, so erfordert seine Kultur doch immerhin
se ausgebildeten Herzblättern, gesunden, weißen Wurzeln und gm Stengeln zur Verwendung gelangen, denn schlechte Setzli bringen unfehlbar einen Mißerfolg. Geschätzte, auch für die Sultur passende Sorten sind: Erfurter und Kopenhagener Z3. Sie besitzen einen kurzen Sirunk, treiben nur wenig Ver, bilden schöne weiße, feste, mittelgroße Blumen und sind, win diesem Jahre besonders wichtig ist, am sichersten im Die späten Riesensorten bilden zwar größere Köpfe, geen aber nur in erstklassigem Boden. Die Zwergsorten seian auf 60 Zentimeter Absstand, zwei bis drei Reihen auf eiret von 1,20 Meter, die Riesensorten verlangen eine Entfeg von—1,20 Meter. Eine Zwischenpflanzung von S oder Kohlrabi ist auf den für Blumenkohl bestimmten Bi nicht angebracht, da sie die Erträge der Hauptpflanzung weich beeinträchtigt. Die Blumenkoylsetzlinge pflanzt man
ein Mann mit dem Fuße im Geleise hängen. Beim Sturz erlitt er einen Beinbruch.— Ein Knabe, der an der Kämmergasse vom 3. Stock in den 2. herunterfiel, wurde mit schlimmen Rückenverletzungen aufgehoben.— Mit dem Mülleimer stürzte ein Knabe an der Bachemerstraße auf der Treppe. Er hat den Arm gebrochen. C2
(0) Kirchliche Personalien aus der Erzdiözese Köln.
Ernannt: wurden Könn, Josef, Kaplan an St. Mauritius in Köln, zum Rektor an St. Mauritius in Köln=Mülheim=Buchheim, Dekanat Köln III, mit Wirkung vom 1. Juni d. J. an; Jansen, Franz Xaver Adam Josef, Vikar in Hemmerich, zum Kaplan an St. Mauritius in Köln, Dekanat Köln 1; Peitz, Theodor Aloys Maria, Kaplan an St. Michael in Essen, zum ersten Vikar in B. Gladbach, Dekanat Bensberg; Herkenrath, Josef, Vikar in Korschenbroich, zum Vikar in Neurath, Dekanat Grevenbroich; Weißenfels, Heinrich Kaspar, Kaplan an St. Marien in Köln=Kalk, zum 2. Kaplan an St. Paul in Düsseldorf, Dekanat DüsseldorfI: Klütsch, Johann, Pfarrer in Berrenrath, zum Pfarrer in Oekoven, Dekanat Grevenbroich; Steinbüchel, Martin, Dr. phil., Kaplan an St. Apollinaris in Düsseldorf, zum Vikar in Oberkassel, Dekanat Königswinter; der geistliche Oberlehrer am Erzbischöflichen Knabenkonvikt Aloysianum in Opladen, Hubert Maria Clemens Theodor Schniewind, zur Uebernahme der Leitung der höheren Schule— Kollegium Hubertinum— in Godesberg bis auf weiteres beurlaubt, zum Subsidiar an der Pfarrkirche daselbst.
n Die Einberufung des Landsturms.
Zu der im Reichsgesetzblatt am 30. Mai 1915 veröffentlichten Bekanntmachung betr. Aufruf des Landsturms ist folgendes zu bemerken:
In den meisten Armeekorpsbezirken war schon bisher der gesamte Landsturm, der die Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 45. Lebensjahre umfaßt, aufgerufen. Nur in den Bezirken des.,., 7. und 11. Armeekorps, sowie in den Bezirken der Königreiche Sachsen und Württemberg waren die Landsturmpflichtigen des ersten Aufgebots vom vollendeten 17. bis zum militärpflichtigen Alter noch nicht aufgerufen. Dies ist nunmehr durch den jetzt ergangenen Aufruf vom 28. Mai 1915 geschehen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Der Artillerieverein Köln veranstaltete am letzten Donnerstag unter Beteiligung der Allgemeinen Kölner Bühnen=Gesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag für die städtische Kriegsspende, die Notleidenden in Ostpreußen und die Witwen und Waisen der gefallenen Krieger aus Köln und Umgegend bestimmt war. Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg erfreute die Zuhörer durch den ausgezeichneten Vortrag einer langen Reihe von Liedern von Franz, Schumann, Reger u. a. Ihr weicher, umfangreicher Sopran erzielte einen großen, wohlberechtigten Erfolg, der sie zu einer reizenden Zugabe, Graue Strümpse, von Weinhöppel, veranlaßte. Der Baßbariton Joseph Schlägel von der Kölner Oper bestand neben der glänzenden Leistung der Sängerin mit seiner sonoren, wohlgeschulten und sympathischen Stimme in allen Ehren. Er brachte Balladen von Loewe und Kriegslieder von Ramrath und Weinhöppel mit viel Ausdruck erfolgreichst zu Vortrag. Eine angenehme Bereicherung des Programms bildete das künstlerische Zusammenspiel der Schwestern Kitzig. Die jugendliche Geigerin errang, tadellos am Flügel begleitet, durch ihre rühmlichst bekannten Vorzüge ebenfalls reichen Beifall. Hr. Rutkowsky vom Stadt=Theater verstand es, durch temperamentvolle Vorträge die Zuhörerschaft für sich zu gewinnen. Die Begleitung der Gesänge ruhte in den bewährten Händen von Karl Sattler, der durch meisterhafte Orgelvorträge dem Konzert einen besonderen Stempel aufdrückte. Der Reingewinn ergab den hocherfreulichen Betrag von 1300 M.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(0 Dom Branntweinverkauf.
Die vom Generalkommando des 8. Armeekorps im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung erlassenen Vorschriften über den Verkauf von Branntwein und den Wirtschaftsverkehr werden offenbar von einer Anzahl von Wirten nicht mit der Bereitwilligkeit
in eine tellerförmig ausgehobene Grube, die vorher mit verrottetem Dünger oder nahrhafter Komposterde angefüllt wird.
Anfangs Juni wird auch die Hauptpflanzung des Knollenselleries für den Winterverbrauch vorgenommen. Knollensellerie ist ein starkzehrendes Gemüse, das stark gedüngten, gejauchten Boden verträgt. Das Düngen darf jedoch nicht übertrieben werden, da ein zu starker Stickstoffgehalt des Bodens hohle Knollen mit schwärzlichem Fleisch verursacht. Der Sellerie verlangt auch Feuchtigkeit, darum kann ein tief und feucht gelegenes Stück des Gartens für seine Kultur benutzt werden. Besonders dicke Knollen lassen sich dadurch erzielen, daß man kräftige, schon einmal verschulte Sämlinge zur Pflanzung verwendet. Man rechnet drei Reihen auf ein Beet; der Abstand der Pflanzen untereinander beträgt 40 Zentimeter. Zwischen je zwei Selleriepflanzen kann man einen Salatkopf setzen. Diese Zwischenpflanzung schadet dem Sellerie bei guter Düngung nicht; sobald dieser sich ausbreitet, ist der Salat erntefähig.
Man versäume nicht, durch Auflockern und Jäten der Beete das Wachstum der Gemüsepflanzen zu fördern. Das Hacken ist besonders nach einem starken Regen, der das Land verkrustete, notwendig. Das Anhäufeln der späteren Aussaaten von Erbsen, Bohnen und der Kohlpflanzungen darf nicht vergessen werden. In einigen Gegenden ist in diesem Jahr ein besonders starkes Auftreten der Erdflöhe bemerkbar. Diese kleinen, springenden, metallisch glänzenden Käferchen können
BAe Uhesepe.„ zae Nachpsrungfunt do
geernteter Beete vorhanden sind, müssen die Erdflöhe eifrig bekämpft werden. Die jungen Saatbeete sind darum stets feucht zu halten, befallene Pflanzen werden wiederholt mit Ruß, feingemahlenem Kalk oder Gips, Tabaksstaub oder Holzasche bestreut.
und Genauigkeit gehandhabt, wie es zum Wohle der Allgemeinheit dienlich wäre. Jede Uebertretung dieses Verbots aber, die zur Kenntnis der Behörde gelangt, wird mit Gefängnis bestraft, da für jegliches Vergehen gegen das Gesetz über den Belagerungszustand die Mindeststrafe ein Tag Gefängnis ist. Unter dieses Gesetz fallen aber alle Verstöße gegen ein Gebot oder Verbot des Generalkommandos wie des Festungsgouverneurs. Wiederholt schon wurde über Bestrafung von Wirten wegen unerlaubten Branntweinausschanks berichtet. Gleichwohl scheint der Verkauf von Spirituosen zu verbotener Zeit noch in Blüte zu stehen; denn in der letzten Sitzung des Außerordentlichen Kriegsgerichts hatten sich bereits ein volles Dutzend Wirte oder Frauen von solchen deswegen zu verantworten. Da war z. B. eine 54jährige Wirtin aus Kalk, die verschiedentlich an die Tochter eines Eisenbahnassistenten für diesen Schnaps in eine Flasche ausschänkte. Um ja nicht abgefaßt zu werden, füllte sie dem Mädchen die Schnapsflasche nicht im Wirtschaftszimmer, sondern in der Küche, und riet ihm, vorsichtig zu sein und den Schnaps ja nicht auf der Straße sehen zu lassen, damit die Wirtin, die ihn zu verbotener Zeit verabreichte, nicht hereinfalle. Trotz aller Vorsicht aber kam die Sache heraus und die Wirtin wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Die 23jährige Filialleiterin einer Konsumgenossenschaft in Kerpen erhielt einen Tag Gefängnis, weil sie Kognak in Flaschen verkauft hatte, wovon das Liter keine 3 M. kostete.— Die gleiche Strafe erhielt ein 54jähriger Wirt aus Köln=Ostheim, der eines Sonntags im April zweimal einen Schoppen Branntwein in Flaschen verkaufte, die nur verkorkt, nicht zugesiegelt waren.— Zwei Tage Gefängnis war die Strafe für eine Wirtin aus Neuß und ihr Dienstmädchen, die Sonntags in der Wirtschaft Schnaps geschänkt hatten, desgleichen ein 47jähriger Wirt aus Wesseling, der an zwei Feiertagen Branntwein ausgeschänkt hatte.— Die 36jährige Ehefrau eines zur Fahne einberufenen Wirtes aus.=Gladbach hatte im April, abends nach 8 Uhr, noch Branntwein im Preise von 1,20 M. das Liter in eine Flasche ausgeschenkt, angeblich aus Angst vor einem angetrunkenen Gast, der sie bedroht. Dieser Umstanv konnte die Wirtsfrau natürlich nicht straffrei machen. Sie wurde zu 1 Tage Gefängnis verurteilt.— Ein 50jähriger Wirt, dessen Kind zur ersten h. Kommunion ging, wurde aus diesem Anlaß am Vormittag des Weißen Sonntags von einem befreundeten Müller und einem Wirt von auswärts besucht. Diese wollten Branntwein in der Wirtschaft trinken, dessen Ausschank ihnen verweigert wurde. Da kaufte der auswärtige Wirt eine Flasche Kognak für 4., die er dann den Wirtschaftsgästen zum Besten gab. Das Kriegsgericht erblickte in dem Verhalten der beiden Wirte und des Müllers eine Umgehung des Verbotes des Generalkommandos über den Branntweinverkauf, wobei die drei Angeklagten in bewußtem und gewolltem Zusammenwirken gehandelt hätten. Das soll jeder von ihnen mit einem Tage Gefängnis büßen.— Der Bahnhofswirt in Rodenkirchen hatte an bestimmungsgemäß verbotenen Tagen in seiner Wirtschaft Branntwein an Gäste verabfolgt, die sich als Fahrgäste der Rheinuferbahn ausgaben. Da der Wirt die dazu benötigte Erlaubnis der Ortspolizeibehörde nicht eingeholt hatte, wurde er zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau eines zur Fahne einberufenen Likörfabrikanten hatte an einen Ackerer aus Schwadorf, den sie für einen Wirt und alten Kunden hielt, im April ein 75 Liter haltiges Faß Branntwein verkauft. Sie wurde freigesprochen, da ihr das Bewußtsein, strafbar zu handeln, gefehlt habe. 2
" Aus Kölns Nachbarschaft
sg Böhscheid,.Juni1915. Die neue Verbindungsbahn bei Ohligs, die einen direkten Zugverkehr zwischen Solingen und Köln herbeiführen soll, wird noch in diesem Sommer in Angriff genommen werden. Die neue, zunächst eingleisige Bahn zweigt unterhalb der Höhscheider Gemeindegrenze auf Ohligser Gebiet von der jetzigen Bahnstrecke Solingen—Ohligs südlich ab, sie erhält in ihrer Fortsetzung auf Ohligser Gebiet eine Haltestelle Ohligs=Ost und erreicht oberhalb Landwehr die Bahnstrecke Elberfeld—Ohligs— Köln. Beim Haltepunkt Landwehr mündet sie in die Hauptstrecke ein.
0 Bonn,.Juni1915. Für den Landkreis Bonn ist vom Landrat eine neue Verordnung über den Mehl= und Brotverbrauch erlassen worden. Danach ist das Backen von Röggelchen gestattet. Als Höchstpreise sind festgesetzt für ein dreieinhalbpfündiges Schwarzbrot 60 Pfg., für ein gleich schweres Feinbrot 75 Pfg., für ein 100 Gramm schweres Röggelchen 6 Pfg. Es dürfen auch wieder Keks, Waffeln, Printen und Honigkuchen hergestellt werden.
C) Siegburg,.Juni1915. Eine auf dem Königlichen Feuerwerkslaboratorium avgehaltene Geldsammlung zur Fürsorge für unsere erblindeten Krieger ergab bis jetzt einen Betrag von 11837 Mark.— Deckoffizier und Unterseebootssteuermann Otto Schiffbauer aus Aggerhof bei Wahlscheid erhielt das Eiserne Kreuz erster Klasse.—4
C) Rösrath,.Juni 1915. Die unentgeltliche Impfung der Pocken in der Bürgermeisterei Rösrath findet wie folgt statt: In Volbera im Lokale des Karl Lüghausen am 9. Juni 1915, nachmittags 2 Uhr. In Rösrath im Lokale des Wilh. Volberg am 9. Juni, nachmittags.30 Uhr. In Forsbach im Lokale des Heinr. Runkel am 9. Juni, nachmittags 5 Uhr. Die Revision der Pocken findet am 16. Juni zu denselben Zeiten und in denselben Lokalen statt
32
Handelsteil
7
Konkurseröffnung. Köln: Anna Todemann, Kolonialwarenund Gemüsehändlerin, Köln-Nippes. Eröffnungstermin: 29. 5. 1915, nachmittags 1 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 12. 7. 1915. Schluß der Anmeldung: 12. 7. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 26. 6. 1915, vorm. 11 Uhr. Prüfungstermin: 28. 7. 1915, vorm. 11 Uhr. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Köln, Hermann
Beckertraße Nr. 3.
Wer Mittel gegen ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erHämorrhoiden worrn=Salbe u Pilln,.4 ix allen Ppotzeken.
Natherrheiden Hepots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis=Prospekt und
glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. 6%
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
MM

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&amp; Donnerstag, 3. Juni 1915
ac
Eiserne* Kreuz
0 Juni.
schon mancherlei Namen geführt.
Juni,
1. h. der junonische Monat, wurde er genannt nach der Göttin der Römer: Juno. Nach einer anderen Lesart soll er, nach einem
römischer Konsul Junius Brutus, der junische Monat genannt worden sein. Eine zeitlang hieß er sogar zu Ehren der römischen Herrscher Germanikus und Antius.
Die deutsche Bezeichnung für den Monat Juni lautet Brachmonat. Die Dichter nennen ihn den Rosenmonat. Denn die Rose ist das Sinnbild des Junimonats. Gärten und Anlagen stehen im Juni überhaupt im herrlichsten Blütenflor. Von den Bäumen winken in herrlichem Rot und Schwarz die saftigen Kirschen. Auf den Feldern wachsen Kornblumen, Klatschmohn, Margariten usw.
Der Landmann wünscht im Juni den Regen herbei. Einige Regeln sagen: Juniregen bringt reichen Segen. Ist der Juni warm und naß, füllen die Scheune sich und Faß. Ein anderer Spruch sagt: Wenn der Wind aus dem Norden weht, das Korn zur Ernte trefflich steht. Und ferner: Der Kuckuck kündet teuere Zeit, wenn er noch nach Johann(24. Juni) schreit. W e
Der Juni ist ein echter Sommermonat. An Hitze steht er seinem Namensverwandten, dem Juli, nicht nach. Tag fur Tag steht am wolkenlosen Himmel eine brennende Sonne. Kein Lüftchen mag sich regen, und selten löst ein erquickender Regen die Durre der
Natur. Aber unter diesem ewig gleichbleibendem Himmel entfaltet
die Erde ihre höchste Kraft und Schönheit. Im Juni essen wir die ersten Kirschen und Erdbeeren. Im Juni reift auch schon das Heu, und mit seinem Hereinbringen beginnt bereits die Sommerernte. Tann kommt der Johannistag, der fur einige Gegenden ein Volksfest bedeutet. Manche Sage und Sitte knüpft sich an seine Begehung, heitere und ernste. Da zunoet man in den warmen Sommernächten die Johannisfeuer an. Da zupfen die Madhaben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kanonier Matth. Aufmwasser, Feldart.=R. 51, Sohn des Schneidermeisters Aufmwasser aus Köln,— Unteroffizier Ad. Engels, 5. Komp., Res.=Inf.=R. 69,— Stabsarzt. d. L. Dr. Weischer aus Köln=Bayenthal, zurzeit Chefarzt im Offiziergenesungsheim Bereavar bei Munkacs(Ungarn), Illenberger, beim Stab der 103. Res.=Inf.=Brig., Abteilungsvorstand im Kaufhaus Karl Peters, Köln,— Li. d. Res. Decker, Sohn des Gutsbesitzers Christ. Decker zu Buchholz(Kr. Bergheim),
— Oberleutn. d. Res. Samwer aus Köln=Mülheim,— Matrose
werwig aus Köln,— Kraftfahrer Berkin aus Eschweiler.
Otto Holtschmidt, Offiz.=Stellv., 7. Komp. Landw.=Reg. 25, 30. Landw.=Brig., Oberlehrer in Kempen bei Krefeld, Sohn des in Köld=Deutz verstorbenen Betriebssekretärs Heinr. Holtschmidt, Stabsarzt Dr. P. Wittkampf aus Hürth beim Landwehr.=Jnf.= Reg. 68,— der Reservist A. Henseler aus Herkenrath und der Unteroffizier im 9. Fuß=Art.=Reg. Johann Heuser aus Bensberg,— Unteroffizier Jos. Stockhorst aus Köln, beim 8. Res.= „ S.: Af#.. 85 Sohn des Schuhmachermeisters
Armeekorps, Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn des Schuhmachermeisters Gerhard Stockhorst,— Unterarzt Hermann Kleinsorg, Sohn des Fabrikbesitzers Heinrich Kleinsorg aus Frechen.
Gerichts=Verhandlungen s
SP0fRRSOROOOTSONONOORAPOROROMRS0S99S9S 090 99 2 r
Spionageprozeß.
Monat 100 M. und schrieb jedesmal 50 M. dem Kautionsguthaben zu, sodaß bereits 1000 M. Kaution stehen; auch hatte es schon 400 M. Gehalt für die vier Monate erhalten. Dem Mädchen kam nun der Gedanke, es sei der Firma nur um die Kaution zu tun; es klagte am Kaufmansgericht auf Rückzahlung der Kaution und von je 150 M. Gehalt für Mai und Juni als gesetzliche Kündigung. Die Firma erkärte sich bereit, am 31. Mai und am 30. Juni je 150 M. und dann auch 1000 M. Kaution zu zahlen. Die Beklagte hatte noch erklärt, sie habe wegen des Krieges keine Filiale eroffnen können. Somit bekommt die Klägerin 900 M. Gehalt, ohne in Tätigkeit getreten zu sein. □O
(A) Das Konditoreigewerbe in der Kriegszeit.
Ein Konditor war angeklagt, Arbeiten, die zur Bereitung von Backwaren dienen, zu unerlaubter Zeit vorgenommen und Arbeitern n Sonn= und Festtagen Beschäftigung gegeben zu haven. Diese beschäftigung von Arbeitern ist auch in der Kriegszeit, nach der
men Sommernachten die Johannisseurt.
chen die Johannisblumen, die ihnen als Orakel dienen. Da und glüht das Johanniswürmchen. Aber auch manche unholde
Kunde geht im Volke über diesen Tag um. Pehe dem, der an Johannistage nicht vorsichtig ist bei Spiel und Arbeit. Ion trifft ein jähes Schicksal.
Drei Tote fordert Sankt Johann gut,
So oft im Sommer sein Festtag lacht.
Er holt sie am Grund, aus der Luft, in der Flut Ihr Läufer, ihr Klimmer, ihr Schwimmer, habt acht!
(4) Versteigert werden am 10. d.., vormittags 9 Uhr, auf Bahnhof Gereon(Lagerkeller) unanbringliche Güter, u. a. Kaffee geor. Gerste, Kartoffelmehl, Obstkonserven, Palmkernschrot, 1 Ballen nockfutter, 97 Meter Chiffon, neue und getragene Wäsche, getragene Kleider, 1 Herrenfahrrad, Kinderwagen, Schiefertafeln, Bilderrahmen, Holz= und Eisenwaren, Bindeketten, Lehrgut und mehr.
(A) Anfallchronik. Mit Blutvergiftung am Fuße kam ein Knabe zum Hospital, der in der Follerstraße in Glas getreten war. — Eine tiefe Rißwunde am Kopf mußte einem in der Kreuzgasse zu Fall gekommenen Knaben zugenäht werden.— Ein
Radfahrer aus der Alteburgerstraße stürzte und erlitt eine Gehirnerschütterung.— In der Annostraße fiel einem Manne ein Baum auf den Kopf und verletzte ihn schwer.— In der Buschgasse und in der Großen Brinkgasse brachen zwei Mädchen den Arm.— An der neuen Brücke fiel ein Kranenführer aus beträchtlicher Höhe in ein Schiff herunter. Mit schlimm zugerichtetem Kopfe mußte er zum Krankenhause gefahren werden.— Einem jungen Arbeiter wurde in einer Maschinenfabrik in der Vogelsangerstraße der linke Arm abgerissen. Der Bedauernswerte liegt im Israelitischen Asyl.
— In der Poststraße wurde einem Knaben von einem Kraftwagen
das Bein überfahren, sodaß er Aufnahme im Hospital suchen mußte.
WTB Leipzig,.Juni1915.(Drahtb.) Vor dem zweiten Strafsenat des Reichsgerichts fand heute in geheimer Sitzung der Spionageprozeß gegen den 24½ Jahre alten peruanischen Kaufmann Enrique Rojas und den 43 Jahre alten englischen Boxerlehrer Crossan, beide aus Hamburg, statt. Der wegen Spionage angeklagte Crossan wurde wegen versuchten Verrats militärischer Geheimnisse zu drei Jahren Zuchthaus unter Anrechnung von vier Monaten Untersuchungshaft und Zulässigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt, der Angeklagte Rojas wegen Unterlassung einer Anzeige des beabsichtigten Verbrechens nach§ 9 des Spionagegesetzes zu sechs Monaten Gefängnis unter Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft.
Der Angeklagte Crossan hatte im Herbst 1914, also nach Ausbruch des Krieges, von Hamburg aus eine Nachricht an das Kriegsamt nach London gelangen lassen wollen, die sich auf einen etwaigen Angriff Deutschlands gegen England bezog, von der er glaubte, daß sie im Interesse der Landesverteidigung geheim zu halten sei. Er forderte deshalb den Angeklagten Rojas auf, diese Nachricht zu überbringen, doch kam es nicht zur Ausführung, so daß der versuchte Landesverrat unterblieb. Der Angeklagte Rojas ist nicht überführt, die Aufforderung angenommen zu haben und dadurch bei dem Verbrechen Beihülfe geleistet zu haben. Er hat jedoch von dem Vorhaben des Crossan glaubhaft Kenntnis gehabt zu einer Zeit, die eine Verhütung des Verbrechens ermoglichte. Dadurch, daß er eine gleichzeitige Anzeige unterließ, hat er sich des Vergehens gegen§ 9 des Spionagegesetzes schuldig gemacht. Bei der Strafausmessung wurde berücksichtigt, daß beide Angeklagte Ausländer sind und ihr Vorhaben geplant war zu einer Zeit, da Deutschland bereits mit England im Kriege war.
Bestimmung der Gewerbeordnung, erlaubt, wenn dafür ein Wochentag freigegeben wird. Die Bereitung von Eis(Fruchteis) fällt, wie das Gericht entschied, ebensowenig wie das Sahneschlagen, unter die Arbeiten, die zur Bereitung von Backwaren dienen. In diesen Fällen trat Freisprechung ein. Dagegen erkannte das Schöffengericht wegen Bereitung von Kuchenrollen und dergleichen und wegen Bereitung von Kuchen dienenden Teiges zu unerlaubter Zeit auf 25 M. Geldstrafe. 22
(A) Dom Feilhalten des
Unter der Theke einer Spezereiwarenhändlerin wurde Brot vorgefunden, das noch keine zwei Tage alt war und die Frau ward wegen Feilhaltens dieses zu frischen Brotes unter Anklage gestellt. Sie behauptete, das Brot sei für ihren Hausbedarf bestimmt gewesen. Das Gericht sprach sie frei. Unter Feilhalten sei zu verstehen das Auslegen von Brot ins Schaufenster oder auf die Ladentheke. Wenn eine Spezereihändlerin Brot unter ihrer Thete liegen habe, so könne man von einem Feilhalten nicht sprechen.
((A) Reine mildernden Amstände wurden in der Berufungsinstanz einer Kuppelhausbesitzerin Witwe H. zugebilligt. Sie hatte als Gelegenheitsmacherin am Schöffengericht 14 Tage Gefängnis erhalten. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und die Strafkammer entschied: das betreffende Bordell war durch Gouvernementsbefehl gesperrr, aber der Betrieb ging weiter. Die Person ist zehnmal als Kupplerin bestraft. Es wurke auf einen Monat Gefängnis erkannt. 9
G Ein eigenartiger Prozeß.
Eine Kolonialwarenhandlung engagierte zum 1. Januar 1915 eine Filialleiterin gegen ein Monatsgehalt von 150.; sie hatte 1500 M. Kaution zu stellen. Das Mädchen lieferte sofort 800 M. ab. Die Firma stellte das Mädchen nicht ein, zahlte aber jeden
6 Die Goldene Hoffnung.
K un
[37] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Plötzlich durchbebt eine heftige Erschütterung die Länge des Schoners. Es war, als ob ein menschlicher Körper in heftigem Schmerz zusammenzuckte, und das Gefühl, welches dieser Stoß in allen, die ihn empfanden, hervorrief, war vollends unbeschreiblich. Zugleich vernahm man oben in der Luft ein Stöhnen— wenigstens schien es so— welches sich anhörte, als ob ein heftiger Wind von der andern Seite des Gesichtskreises her über das Meer dahin brauste.
Was ist das?“ rief der Matrose am Steuer, aufgeschreckt. Forsberg eilte entsetzt zu Stein hinüber „Der Schoner ist auf einen Felsen aufgelaufen!“ brüllte eine
Stimme von vorn.„ goher
Welcher Unsinn!“ rief Stein in höchster Erregung.„Woher soll hier ein Felsen kommen? Ist dies nicht die tiefste Stelle des Ozeans? Horcht! Ist das nicht Wind?
Aber kaum hatte er ausgesprochen, als man das Geräusch einer neuen, diesmal noch heftigeren Erschütterung vernahm, als
e r<space> e i n e<space> s t e i n i g e<space> U n t i e t e<space>
der Kiel des Schooners tatsächlich über eine steinige Untiefe
hinweg segelte. Man hörte unten das Rasseln der Gläser und des Geschirrs, das Fernrohr, welches Forsberg auf eine Bank gelegt hatte, rollte auf das Verdeck hinunter, und die Hühner in ihren Kängen ließen ein ängstliches Gackern hören. Die übrigen Matrofen, welche nicht zu dieser Wache gehörten, eilten fast unbekleidet auf das Verdeck hinauf, als ob sie glaubten, das Schiff wäre im Sinken. Im selben Augenblick stürzte der Kapitän nur in Hemd und Hose aus seiner Kajüte und brüllte durch den Aufruhr der fassungslos durcheinander fragenden und rurenden Mairosen hindurch:
„Ruhe da! Was ist geschehen?
Gleich darauf, wie in Beantwortung seiner Frage, erfolgte ein dritter Stoß— eine heftige Erschütterung, die wegen ihrer Unerklärlichkeit auch im seefestesten Matrosen Gefühle der Seekrankheit erzeugte. Wieder klirrten unten Gläser und Geschirr, wieder ließen die Hühner ihr klägliches Geschrei hören, ein Schauder schien von den Spitzen der Masten durch die zitternden Segel hindurch in jede Planke und jeden Balken der Goldenen Hoffnung hinab sich fortzupflanzen. und die Matrosen riefen entsetzt:„Wir sind aufgelaufen!“ während sie nach rechts und links eilten, um über die Brüstung hinunterzusehen.
„Laßt das Senkblei auswerfen, Steuermann!“ rief der Kapitän, zog dann die Luft mit einem Schnaufen in die Nase und wandte sich an Forsberg mit der Frage:„Ist die Luft nicht
ganz voll von Pulverdampf?“..
„Ich bemerke allerdings auch einen starken Schwefelgeruch,
rief Forsberg.
Schnaubend und spuckend trat der Kapitän an die Brüstung und überzeugte sich, daß die Windstille noch völlig unverändert und der Schoner so bewegungslos war, als ob er in einem Flusse vor Anker läge. Es war ihm also klar, daß, selbst wenn eine Untiefe an dieser Stelle vorhanden gewesen wäre, der Schoner unmöglich über sie hinübergefahren sein könnte, trotzdem jene Erschütterungen das Gefühl hervorgebracht hatten, als ob dies der Fall gewesen wäre. Inzwischen hatte Stein das Senkblei ausgeworfen und natürlich keinen Grund gefunden. Die Pumpe wurde gleichfalls untersucht; aber auch nicht ein Tropfen mehr, als das gewöhnliche Kielwasser gefunden. Der Koch hatte eine Laterne angezündet und heraufgebracht, und um diese sammelten sich die Matrosen, um zu hören, was der Kapitän meinte, der mit Stein und Doktor Forsberg zusammen„Ein ganz scheußlicher Gestank,“ knurrte einer der Matrosen, aus Leibeskräften schnaubend und hustend.
„Meines Erachtens,“ erklärte Forsberg,„können diese Erschütterungen von einem unterseeischen Erdbeben herrühren.“
Sie mögen recht haben, Herr Doktor.“ meinte der Kapitän.
Im selben Augenblick erfolgte eine vierte Erschütterung, schwächer als die vorhergegangene, aber doch noch höchst unangenehm bemerkbar. Wiederum schien es, als ob Schwefeldämpfe aus dem Wasser emporstiegen, und im nächsten Angenblick schoß etwa zwei Seemeilen vom Schiffe entfernt, eine gewaltige gelb leuchtende Flamme aus dem Ozean empor. Es sah fast aus, als ob dort eine große Kanone abgefeuert würde, und unwillkürlich lauschte jedes Ohr auf den Knall, der darauf folgen mußte. Aber der Laut, welcher tatsächlich folgte, war von einem Kanonenschlage sehr verschieden. Die Flamme erlosch sofort wieder. Diejenigen, welche zufällig gerade nach jener Richtung geblickt hatten, wurden durch ihre Glut geblendet; aber die übrigen, welche, durch den Widerschein aufmerksam gemacht, sich sofort umwandten, sahen nur noch eine gewaltige Dampfmasse, welche aus einem Kreise anscheinend kochenden Wassers emporstieg. Kochend war das Wasser, denn man hörte es zischen und sah, wie der Dampf daraus emporschoß und sich weithin verbreitete. Einige Srunden später näherten sich gewaltige Flutwellen der Goldenen Hoffnung, welche jetzt schwer hin= und herrollte, jedesmal beinahe bis zur Brüstung ins Wasser hinabsinkend, während die Bemannung,
von Staunen und Entsetzen übermannt, sich festhielt, wo si gerade konnte.
Die fünf letzten und mächtigsten Flutwellen hoben den Schon in die Höhe und ließen ihn wieder in die Tiefe sinken, bis ma das Wasser über die Brüstung herüberströmen hörte. Dan schwankte das Schiff eine Zeit lang wie ein Pendel hin un her, bis es endlich in vollständiger Ruhe wieder auf der be wegungslosen Fläche des Ozeans dalag. Der weiße, schäumend Gischt war verschwunden, das zischende Geräusch kochende Wassers nicht mehr vernehmbar, nichts deutete mehr darauf hir daß ein vulkanischer Ausbruch die düsteren Wogen des Meere zerrissen hatte außer einigen leichten Dampfwolken, die noch ai Himmel dabin zogen und sich zuletzt auflösten. Nur de Schwefelgeruch war noch ungemein stark und widerwärtig, un außerdem konnte man noch wahrnehmen, daß irgend etwa obgleich man die Farbe und Beschaffenheit dieses Stoffes nich zu unterscheiden vermochte, meilenweit die Oberfläche des Wasser
bedeckte.
„Nun, das muß ich sagen, das war etwas Merkwürdiges rief der Kapitän nach einer langen Pause, während deren al stumm auf das Meer hinausgeblickt hatten.
„Es war ein vulkanischer Ausbruch!“ rief der Steuerman „Wenn die Sache hier unter dem Schoner statt zwei Meile ab passiert wäre, wo würden wir alle dann jetzt wohl sein?“
Die Besatzung blieb noch bis acht Glas— Mitternacht oben auf Deck, obgleich weitere Erschütterungen nicht verspü wurden. Bis dahin hatte sich auch der Schwefelgeruch sch etwas verflüchtigt, und die Masse— was es nun sein mocht ob Asche oder Lava— welche auf dem Wasser lag, hatt si so weit verkeilt, daß an einzelnen Stellen schon wieder die 2 wegung der Wogen und der Wiederschein der Sterne im Wasi sichtbar wurde. Um diese Stunde wurde dann eine dunkle Lin düsterer noch als der Nachthimmel, am östlichen Himmel sichtbe Bald erwies sich dieses Dunkel als das Nahen eines frisch Windes, den alle mit auflichtiger Freude begrüßten, und un dem das Schiff bald wieder mit seiner früheren Schnelligkeit schäumenden Wogen durchschnitt.
chaumenden Wögen easc„„„
Aber erst in der Breite von Ascension gelangte das Schiff den Südost=Passat, und als es einmal in seinem Bereichem erwies sich derselbe als ein für die Goldene Hoffnung günsti Wind, der ihr gestattete, alle einfachen Segel zu führen, so sie mit der Schnelligkeit einer Yacht bei einem Wettsegeln
sie mit der Schnelligk Fahrt fortsetzte.
(Fortsetzung folgt.)

4%
——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a; Donnerstag, 3. Juni 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Wir suchen z. sofort. Eintritt mehrere tüchtige und zuverl.
Baggermeister
für Elekt. u. Dampfbagger, sowie mehrere
Lokomotivführer.
Dies. müssen mit d. Einzelh. d. Betr. u. d. sämtl. Instandhalt.= Arb. best. vertr. s. u. vork. Reparat. in kürz. Z. selbständ. ausführen können.“
die Lokomotivf. dürf. n. gel. Schlosser s. u. m. a. Normalspur i. Staatsbahn=Anschl. gefahr. h.
N. militärfreie u wirkl. tücht. Leute w. s. schriftlich melden u. Beifügung e. Lebensl., Zeuguisabschr. b. d. g*
Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Neurath in Neurath b. Grevenbroich.
Tüchtiger
Schlossergeselle
bei hohem Lohn sofort gesucht. Wilhelm Grein, Wiesdorf.
Für Brot= und Feinbäckererei
Lehrling
unter günst. Bedingungen ges. Wilh. Konen, Mühlengasse 25.
Selbst. Bäckergeselle
gesucht. Kraftbetrieb.
Karl Wolter, Birlinghoven, Siegkreis,
Für alle häuslichen Arbeiten ein braves fleißiges kath.
Dienstmädchen
gesucht. Frau Tellenbach,
Köln=Poll, Salmstraße 84.
Junges fl. mädchen
vom Lande, für klein. Geschäftshaushalt für alle Arbeit zum 15. Juni gesucht.
Gr. Neugasse 12-14.
(in braves, zuverlässiges
&E Mädchen für
und zu Kindern gesucht.
Berlich 10. b
Damen werden schnells.
Halten zum Kontordienst vorbereitet. b
Hohenzollernring 29, II.
P
r. Mädch. f. Stundenarb. ges. Riehl, Stammheimerst. 67, II. b
Stellengesuche)
S Wrmeee
Aelteres mädchen
in guter bürg. Küche u. Haush. selbständig, sucht Stelle in kl. Haushalt allein oder in besser. Geschäftshause als Köchin. Ficht, Bayenturm 5, 3. Et. b
Cinf. Frl., w. die Säuglingspflege # erl., im Näh. bew., sucht Stelle für 1. Juli. Offert. u. E K an die Annahmestelle Kuniberts kloster 23.
Zess. kath. Mädchen sucht St. in g. bürg kath. Haush., in all. Hausarb. erfahr. Off. u. B 545 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 b
Arbeitsgesuche
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur 5
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule.)
AInstreicherarbeiten reell, sauber, billig. Beste Empfehlung. Jinlicherstraße 23. b
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., * Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Fachtlosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost. 42. T..149.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20,1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp.,
6 Zim., Rüche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelbsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18, Hy Telephon A 8281. B3
Stadtwald=
Villenetagen
pB
Herrschaftliche Wohnungen. Nähe Königsplatz
Opernhaus— Ringstraßze
54 Fächei Me
Bad, Mans. usw. p. sof. 1400.K.
Lützowstr. 1 auch Man.
sofort 900.4, schöne freie Lage.
Lochnerstr. 9 4462e 5 805.
Mans. usw., per sofort 1080.4
.=Gerhard-Straße 8
2. Et., 7 Zim., Küche, kpl. Bad, Mans. usw., per sofort 1400.4
Lindenstr. 97 Bache; Manz.
usw. 720.f. event. mit Lagerraumen.
Lindenstr. 73 Räche, Wäcl.:
freie Lage, Blick in Gärten, per 1. Juli 780.4.
Die Wohnungen haben teilweise elektr. Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelösen, Linoleum u. Parkettdöden usw. Ev. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30 Fernsprecher A 5594. g*
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, B
herrschaftliche
Villen- Etagen
Leichtensternstr. 9,211, 13,
in freier sonniger Lage 4 Zimm. u. Küche, kpl. Badezim., Diele, mod. ausgestattet m. Zentralheiz., ständ. warm Wasserversorg. Treppenbel. und Reinigen, Garten.
2. Etage beim Eigentümer. 5 Zimmer u. Küche und zwei Mansardenzim., sonst wie oben in ähnlicher Ausführung. Unterh., 3 Zim., Küche, kpl.
Badezim. zu 50.4. Hochpart. u. 1. Etage von 4 Zim. u. Küche, Badez., Diele zu 60# von Juni ab zu vermieten.
Bernhard horn,
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517.*8
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtolletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8231.
Herrschaftliche
Wohnung
1. Et, 5 Zimmer, Küche u Mans., Badeeinr., sehr billig zu vermieten.
Krefelderstraße 12 Besch. daselbst b. Joh. Mai.
Prüsselerplatzis, I. 61.
7 Zim., Küche m. Sp., einger Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, elektr. Licht usw.,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon usw.
Bismarchsr. 68. Sokterr.
Ladenlokal u. 3 Lagerräume. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Telephon A 8292. c
2<space> E i g a c<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> u.<space>
E. Elagt Zudeh. bill. zu verm.
Greesbergstraße 9, am
Deutschen Ring.
Mietgesuche)
Wohnung
von—3 Zimmern, abgeschl., im nördl. Stadtteil von ruhigen, älteren Leuten gesucht.
Off. u. 430 an d. Gesch. d. Bl.
C
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg Eintritt täglich 8 Einzelunterr. Buchführung 10..K Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Lranzös. Sprahhursus
Stde. 50 Pfg. Wer beteil. sich? Off. u. B535 a. d..., Breitestr. 85.
Verloren-Gefunden
sortemonnaie mit Inh. verloren Schallstraße, Bachemerstraße, Kirche. Gegen Belohnung abzugeben Hans Sachsstr. 40,.“
Zu verkaufen
schon für 4000 Mark bei # 2000 Mark Anzahlung einzig schön gelegene Landhaus=Baustellen.
inmit. herrl. Parkanlage. Obstertrag deckt Verzinsung. 20 Min. ab Barbarossapl. m. Straßendampfbahn. Wenn Clektr. fertig ca. 12 Min., Wasserl., Kanal usw. VillaElise, Theresia, Hermülheim.
Neustadt Ehrenfeld
gat gedieg gebaut. Haus, 3 Et. z. je 4 Zim., K. u. Bader., schön. Gart. umsthld. bill. zu ok. durch .Hackhausen,., Ursulast. 17a, II.
2 schöne neue Häuser
Ehrenfeld, z. verk. Nehme auch kl. Haus Köln od. Werte in Zahlung. H.., Sömmeringstr. 77.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhaid 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Hell. Eich.=Schlafz. m..=Bett u.
gr. Kleiderschr. 175 M. gr 3t. Pitchp.=Küche, vorg, m. Lin.=Sock. 145., gr. eich. Flurg. 15., gr. Eich.=Speisez. m. 3t. Büf., gr. Nußb.= Trumeausp., Spieg.=Vert.i Nußb., Eich.=Spie.=Umb. m. Diw., Waschkomm. 16., nußb. 2tüx Kleiderschrank m. verschließb. Schubkast. zu verkaufen. Friesenwall 7. b
Nrachto.eich. Speiser.175 M.
eleg. eich. Schlafz. m gr. Spiegelschrank, 2 Beiten nur 360., hochf. Herrenz. 340 M. Pitchv.=K. 125., Nußb.=Umbau55., Büf., Bett, Schränke, a. einz. Mödel.
Walt. Everhau, Jahnstr. 30.
Maties
2ls
be ster
herings Ersatz empfehl. ff. Norweg. Vollfetthering Poste. frei Haus..25.“
E. Degener, Swinemünde 90 E.
munderbares echt Eich.W Schlafz., h. Ausführ., gr. 3t. Spiegelschr., 2 Beti. m. Roßh.= Matr., ganz kpl., kriegsh. zum Spottp. v. n. 475 M.(ganz neu), f. mass. 3tür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstraße 7, hp
Rompl. mahagoni Schlafzimmer
mit Reformbetten bill. zu verk. Nippes. Scharnhorststr. 6, pt.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr.,
auch 50 gutnähende, legebr., einzeln sehr bill. F r a n k,<space> G r o ß h a n d l.<space>
u. Einzelverkauf. Spichernstr. 71.
zod. Schlafz.=Einr. 115 u. 1450 1 Küch.=Einr. 85, Diw u. 2Sess.50, versch Bett. m. Einl., Sof., Vert. 15, Kldrschrk, Waschk. 12, sch.Diw. i. Led u. Plüsch, Sofatisch, Stühle b. Blaubach 8, Privat=Eing. I. Et.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Kusb-Piano
Huhnsgasse 27
sang kreuzs., abzug. Hdi. als Eintrachtstr 30. b
Kafffgesucke
Gut erhaltener leichter Geschäftswagen zu kaufen gesucht, mit Seitenbraken, Ladefläche etwa 3 mal 1,40 Mtr., Tragfähigkeit 20 Ztr., Sitzverdeck erwünscht.
Off. u. 1 L 1 an d. Geschftsst. .=Mülheim. Buchheimerstr. 27.
Gebrauchter, guterhalt., offener
Milchwagen,
500 Liter fassend, kaufen gesucht.
Anged. mit Preisang. u. C 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufe fortwährend alle Sorten
e Pferde*
zu höchstem Preise an. b
Katz, Thieboldsgasse 55. A 3878
Vermischtes
Ziehung am S. u. 9. Juni 1915
Gothaer
Lotterie
150000 Lose. 4638 Gewinne im Werte von Mark
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Schweinemastmehl
hochprima Qualität, p. Ztr. 22.4
Hühnerfutter„„ 28.4
Kückensutter„„ 35.4
Taubenfutter„„ 304
empfiehlt Samenhandlung von
Heinr. Bliersbach,.-Kall
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62 (Man achte genau au Hausn.)*
Eiäle Verreuratber Stt. Suiz K. 2a
für jedermann Schriftsätze Klagen, Verträge, Inkasso, Rechtsberatung
zuverlässig und verschw.
Täglich geöffnet Privat. 17jährige Praxis. 33
Große Mengen
Hobelspäne
sind kostenlos abzuholen.
Gesellschaft, Kalschenten.
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Reparaturen
Aug. Hammer Rippes Pesberstr. 196
Tel. B 9476.
Heirat.
Selbst. Geschäftsmann, kath., von kl. Fig., etwas hohe Schult., sonst nettes Aeußere, wünscht m. kath. Fräulein von mittl. oder kl. Fig. zwecks spät. Heirat in Verbindung zu ireen
Off. u. B544 a. d. 2. GeschäftsDominikaner 9, II. b' stelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Sahrrad Bok“ei.
Kleine geschft.
lichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144
Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpieherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrentein: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalko Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27. Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Stilzburgerstraße 170. Vinast: Ostheimersstr. 75. Zollstocks Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Looal-Anzeigers.
Treuhand- u. SteuerberatungsGesellschaft m..H.
Bismarckstr. 50 Fornrut
X TiG Köln
A 7161
Beratung und Vertretung in allen Steuerangelegenheiten.
Nachprüfung von Steuerveranlagungen. 3
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.:
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei 5 Pfd. à K.08 Marke Extrafein, mild gesalzen,„ 5„„„.03
Allerfeinste Feinste
.98
.90
Wiederverkäuter und grössere Abnehmer Extra-Preise
Telephon B 1704 Engroslager Friedrichstrasse 61
* neben Hohenstaufenring.
Wenig Getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abteilung II Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Jongen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 124, 1 Treppe, über Zig. Haus Neumann,
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
K
Kun
H

8
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 151&amp; Donnerstag, 3. Juni 1915
T
Im Kampf fürs teure Vaterland starb im Alter von 33 Jahren den Heldentod am 18. Mai in Feindesland mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der
Kgl. Eisenbahn-Assistent
Eugen Schumacher
Feldwebel-Leutnant im Res.-Inf.-Regt. 204, eingegeben zum Eisernen Kreuz.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Joh. Schumacher Sibylla geb. Zimmermann.
Köln-Braunsfeld, den 1. Juni 1915.
tag
Die feierlichen Exequien finden statt am Freiden 4. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, in der irche Köln-Braunsfeld pl
farrk
Den ordentlichen und außerordentlichen Mitgliedern sei hiermit die traurige Nachricht gebracht, daß der Senior des Kölner Zentralgesellenvereins,
Herr Robert Kaufhold
Zimmerer
79. Res.-Pionier-Komp.
am 20. Mai in einem Nachtgefecht in Feindesland schwer verwundet wurde und am 27. Mai im Lazarett seiner Verwundung erlegen ist.
Sein Tod bedeutet für unseren Verein einen schweren Verlust. Die Mitglieder verlieren an ihm einen treuen, lieben Freund, der Vorstand einen rastlosen, mit seltenen Fähigkeiten begabten Leiter. Möge Gott ihm vergelten, was er in unermüdlicher selbstloser Weise für seine Vereinsbrüder und Kollegen geschafft. In dankbarer Liebe wollen die Mitglieder für seine Seelenruhe beten.
Maor. Schweitzer Th. Hürth
Generalpräses.*47 Lokalpräses.
Die Beerdigung des in Feindesland gefallenen Kriegers
Tony Haucke
Unteroffizier der Landwehr
findet am Freitag, den 4 Juni 1915, nachmittags 4½ Uhr, vom Hause Sechzigstr. 15, Köln-Nippes, aus nach dem Nordfriedhofe statt.
Familie Naucke.
Zoologischer Garten.
TVereinigte Stadttheater.
Sonntag,
6. Juni, vorm von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute, Donnerstag: Acte. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 4. Juni 1915, im Opernhaus
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr
Herrrn: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefahr 10½2 Uhr.
für Erwachsene und Kinder
Affen-Insel, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Felsen.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,50 Mark, 1. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 5. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Auf Anstehen des Eigentümers wird das
aus Mohrenstraße 20 in Köln,
eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 61, Blatt 2431 als Flur 24, Parzelle 73, groß 1 Ar 55 Meter,
m 14. Juni d.., vorm. 1 Uhr auf d. Amksstube des Unterzeichneten
Komödienstr. 48 öffentlich versteigert.
Die Bedingung. sind bei d. Unterzeichneten einzusehen. Der Hausschlüssel befindet sich bei Herrn J. Decker, Köln=Marienburg, Schillingsrotterweg 9, Fernsprecher B 6276. Köln, 20. Mai 1915.
Der Königliche Notar:
Bo Justizrat Brementhal.
0* Heute, Donnerstag: Neu einstudiert: Elga. Hierauf: Neu einstudiert: Der zerbrochene Krug. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 4. Juni 1915— im Schauspielhaus
erdunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustan Kadelburg und Robert Dresber. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: John, Brings, Wolff, Landen. DützFricke; Herren: Korth, Helfer, Dysing, Würthenberger Tachauer, Aßmann, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Einladung
Gestern verschied infolge eines Schlaganfalles der Königliche Rechnungsrat
Herr Louis Kath.
Beinahe 40 Jahre gehörte er dem Zentralbureau der Königl. Eisenbahndirektion an und war ein treuer fleissiger Beamter, dem Vorgesetzte wie Mitarbeiter stets Vertrauen und Anerkennung entgegenbrachten.
Sein Andenken wird bei uns in Ehren
gehalten werden.
Cöln, den 2. Juni 1915.
Der Vorstand und die Beamten des Zentralbureaus der Königl. Eisenbahndirektion.
zu einem
am Mittwoch, den 9. Juni 1915, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse,
stattfindenden
Vortrag(mit Lichtbildern)
durch Herrn Prof. Dr. Schulze,
Direktor der Navigationsschule in Lübeck über
„Unsere Unterseeboote“
Geschichtliche Entwickelung dieser modernen Watfe.
Eintritt für Vereinsmitglieder und je 1 Familienmitglied frei!
Deutscher klotten-Verein
Geschäftsstelle für den Reg.-Bez. Köln.
Deutsche Kolonial-Gefellschaft
Abteilung Köln.*8
Nationale Frauen=Gemeinschaft
Stadthaus, Zimmer 113.
Jeden Morgen von 10—12 Uhr
Mütterberatung.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten Rat und Auskunft über Unterkunft vor und uach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittelung, sowie über alle anderen einschlägigen Fragen.
Gute reine Makulatur
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Beerdigungs-Anstalt
6335 Gebrüder Pilartz K sd
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
KKöln, Hohe Str., Ecke Gürzenichst-., Burghöfchen
Samstag, den 5. Juni 1915.— Anfang 7½ Uhr:
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich von Kleißt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
2 automatische Pressen, Schreibtisch, Schreibmaschine, Büfettleich.), Diwan. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Kölner Kriegsspende.
Samstag, 5. Juni, abends 8 Uhr
Künstler-Konzert
Stapelhaus.
Vortragstolge:
Militärmarsch Schubert
Ouvertüre zu Trauerspiel„Egmont“— Becthoven Vorspruch„Die Kölner Kriegsspende“(Berlin)
Walter Korth(Schauspielhaus Köln).
4. Aufzug der Meistersinger aus der Oper
„Die Meistersinger von Nürnberg“„ Wagner
5. Schülerchor der Loreleyschule
a) Deutsche Siege(v. Emanuel Geibel) C. M. v. Weber
b) So einer war auch er(v. Arno Holz) M. Kasper
6. Fantasie über neue Lieder...——— Marchts Julius vom Scheidt(Kölner Oper)
a) Ave Maria- Plüddemann
b) Arbeitsmann G. Brecher
c) Mahnung. H. Hermann
8. Julius vom Scheidt(Kölner Oper), Franz Petter(Hofopernsänger): Duett a. d. Op.„Martha“„" v. Flotow. Pause.
Rheinische Sieger.- Meinerzhagen
(Den siegreichen Rheinischen Truppen und ihren Führern
-<space> C h a m n e<space>
9.
(Den slekreichen Rheiniecher Nrunsen
in der Champagne-Schlacht gewidmet)
10. Schülerchor Loreleyschule
a. Der Deutschen Kriegslied 1914-- Prof. J. Schwartz (Rudolf Herzog)
b. Dankgebet(A. Valerius 1626)-"" v. Kremser
11. Dichterische Vorträge Walter Korth(Schauspielhaus Köln)
12. Hofopernsänger Franz Petter
a. Am Rhein und beim Wein...—— Franz Ries (Emil Rittershaus)
b. Der heilige Zorn(Reinold Volker) Fritz Fleck
„Wir müssen siegen“(Patriotischer Melodienkranz Urbach
Musikaufführungen:
Musikchor des Ersatz-Bataillons Pionier-Regiment Nr. 24. Leitung: Musikmeister Meinerzhagen.
Knabenchor Loreleyschule. Leitung: Rektor Douvern. Solisten: Julius vom Scheidt(Kölner Operl, Franz Petter (Hofopernsänger), Walter Korth(Kölner Schauspielhaus)
Die gesamte Einnahme wird verwendet werden zu Anschaffungen von Liebesgaben f. unsere braven Krieger in d. Front
Der Preis pro Karte
Karten sind niedergelegt bei: Neubner, Hohestr., Stapel haus, Kölner Kriegsspende, Judengasse—5. 037
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Juni 1915, nachmittags 41 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil= tein 28 zu Cöln versteigert werden:
Herde, Heiz= und Badeöfen, Waschbretter, Klavier, Klubsessel, Büfett, Kredenz und andere gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Ziebung bestimmt Dienstag
der beliebten Coburgerg“
17553 Geldgew, ohne Abzug
360000
100000
50000
Lose a3
Liste 30§ mehr.)
Köln, Schildergasse 30.
Papierabfälle
alte Geschälsböcher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Beerdigungs.
Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
Heienie Woches
Zirkus Schumann
Köln, Riehlerhaus.
Heute. Donnerstaa, den 3. Juni 1915
Nachm. 4 Uhr
FamilienSchüler- u. MilitärVorstellung
zu ermässigten Preisen.
Abends 8½ Uhr
Das grossartige Gala-Programm u. a. die neuen Kunstkräfte.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlichsohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Selt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nirpes, bei E. Zander Baudripl. 15; in alt bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 6
7550 Peter Kreuels gasss 35
besorgt HIaisesbaalen gefallener Krieger nach us Helmnolen den neuesten Bestim mungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Nähe der Hauptpost.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 86, uzumelden."a
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Krätze
Juck. Ausschlag geheilt
i. 2 Tagen ohne Berufsstörung,
schmerz=, geruch=, farblos.
#„Hilft in den
ältesten Fällen. Ulla=Seife für Erwachs. 2 M. dazu d. bewährte Ulla-Tee 1 M. Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen. Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Barmen. c