*<space>
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), in.20 (2mon.), m 0. C0(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
CRRRRRRRAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRARAAAAARRARA RARAAAAA
2 Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 3 ne für Köln 13 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel. 2#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10
2
Zuschl. Offertengebühr 25 Pi.
wes 20
Geschättsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRARRARAAAA RAAARARAARAAARRRRERRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRARARRRAAARNA
Nr. 277.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 5 5 R
Köln, Donnerstag, 7. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 6. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SESR
An der Höhe nordwestlich Neuville wurde ein französischer Handgranatenangriff abgewiesen.
In der Champagne versuchten die Franzosen auch gestern auf der bisherigen Angriffsfront die Offensive wieder aufzunehmen. Mit starkem Artilleriefener, das sich nachmittags größter Heftigkeit steigerte, glaubte der Feind unsere Stellung für den allgemein beabsichtigten Angriff sturmreif machen zu können, während er auf der ganzen Front seine Sturmtruppen bereit stellte.
Unter unserem auf der feindlichen Ausgangsstellung liegenden Artilleriefener gelang es den Franzosen nur an einigen Stellen ihre Truppen zum Sturm vorzubringen, und wo sie stürmten, wurden sie wieder unter schweren Verlusten zurückgeworfen. So brachen ihre an der Straße Somme=Py—Souain mehrfach wiederholten Sturmanläufe gänzlich zusammen. Auch nördlich wie nordöstlich der Beau Sejour=Farm und nordwestlich Ville sur Tourbe waren die Angriffe völlig ergebnislos.
In dem englischen Bericht vom 1. Oktober wird behauptet, daß die Engländer im Luftkampf die Oberhand über unsere Flieger gewonnen hätten. Hierüber gibt folgende Zusammenstellung den besten Aufschluß:
Im Monat September sind an deutschen Flugzeugen verloren gegangen;
im Luftkampf: 3
vermißt: 2
durch Abschuß von der Erde aus 2
im ganzen:7 Flugzeuge.
Im gleichen Zeitraum verloren unsere Gegner:
Engländer:
im Luftkampf 4
durch Abschuß von der
Erde aus 1
durch Landung in und hinter unserer Linie 3 im ganzen....... 8
Franzosen:
11
4
7
22= 30 Flugzeuge
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Der Feind hat gestern zwischen Dryswjaty=See und Krewo erneut zu größeren Angriffen angesetzt; sie sind abgeschlagen oder im Feuer zusammengebrochen. Anfangserfolge erzielte der Feind bei Kosjany und hart südlich des Wiszniew=Sees; durch Gegenangriffe wurde die Lage für uns unter schweren Verlusten für den Feind wiederhergestellt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
In der Gegend westlich von Czartorysk haben sich Kämpfe
eutwickelt.
Oberste Heeresleitung.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautfart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine Veränderung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Hochfläche von Vielgereuth wurde um Mitternacht ein
starker italienischer Angriff, der stellenweise nahe an unsere Hindernisse herankam, restlos abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.*
Die aussichtslose Offensive.
Die deutsche Ueberlegenheit im Luftkrieg.
Die Möglichkeit, bei ihrer Offensive auch nur nennenswerte Teilerfolge zu erzielen, scheint nach dem Verlauf, den die Kämpfe in der Champagne am Dienstag genommen haben, für die Franzosen endgültig vorbei zu sein. Sie beabsichtigten in der üblichen Weise wieder einen Offensivangriff großen Stiles: zuerst starkes Artilleriefeuer, dann Infanterieangriff. Auch die französischen Berichte verzeichneten letzthin wieder heftiges Artilleriefeuer auf der ganzen Front. Das mußte nach allen Erfahrungen als Ouverture zu einem neuen Durchbruchsversuch gedeutet werden. Und dieser Versuch sollte denn auch am Dienstag gemacht werden. Aber einen schlagenderen Beweis dafür, wie sich die Verhältnisse seit dem Beginn der Offensive am 24. September geändert haben, kann es nicht geben, als ihn der Ausgang des letzten Angriffsversuches der Franzosen geliefert hat. Nicht einmal zum Sturm konnten die Franzosen, abgesehen von einigen Stellen, ihre Truppen bringen, weil unser Artilleriefeuer ihre Vorbereitungen und ihre Sammlung störte. Und wo es zum Sturm kam,— an der Straße Souain—Somme=Py, nordöstlich der Ferme Beau Séjour und nordwestlich Ville sur Tourbe— brachen die Angriffe völlig zusammen, ehe sie an unsere Gräben gelangten. Es hat sich hier offenbar um ein Offensiv-Unternehmen gehandelt, das dem ersten großen Vorstoß am 24. September wenigstens nahe kam: Andauerndes Artilleriefeuer, das sich zum Schluß zu größter Heftigkeit steigert, und Bereitstellung der Sturmtruppen auf der ganzen über 20 Kilometer langen Front zwischen Reims und den Argonnen— das sind Anzeichen, die diese Annahme stützen. Die Vereitelung des erhofften Erfolges ist ein Verdienstunserer bewahrten Artillerie, die, wie anderswo zum Angriff, so hier ihre Eignung zur erfolgreichen Verteidigung glänzend bewies.
Eine interessante Statistik gibt unsere Heeresleitung über das Ergebnis der Luftkämpfe an der Westfront im September. Die Engländer, die ihren Fliegern Ueberlegenheit über die deutschen nachgerühmt hatten, haben unsere Heeresleitung veranlaßt, die für uns sehr erfreulichen Zahlen zu veröffentlichen. Sie ergeben eine unanfechtbare bedeutende Ueberlegenheit der Deutschen in der Handhabung der Luftwaffe. 30 verlorene feindliche Flugzeuge stehen nur sieben deutschen gegenüber. Was speziell die Engländer anlangt, so haben auch sie mit acht verlorenen Flugzeugen den Kürzeren gezogen. Ueberraschend sind die schweren Verluste der Franzosen, die dreimal so groß sind wie die unsrigen. Und dabei galten die Franzosen vor dem Kriege als die Meister auf dem Gebiete der Aviatik! Der Beachtung wert erscheint uns auch der Umstand, daß gerade im Lufikampf, im Kampfe von Flieger gegen Flieger, die Deutschen sich als die Tüchtigeren erwiesen haben. Hier stellt sich das Verhältnis wie:5. Wir haben drei, Franzosen und Engländer dagegen 15 Apparate verloren. Das mag unseren Gegnern zu denken geben. Der technischen Vervollkommnung der deutschen Apparate und der Geschicklichkeit und taktischen Klugheit der deutschen Flieger wird wohl gleichermaßen das Verdienst an unseren Siegen in der Luft zuzuschreiben sein.
von der Ostfront.
Heftige Kämpfe an der bessarabischen Grenze.
WTB Tschernowitz,.Okt.1915.(Drahtbericht.) An der bessarabischen Grenze nordöstlich von Tschernowitz fand in der Nähe des Pruthufers heute nacht ein äußerst heftiger Angriff der Russen statt. Der Angriff dauerte von 9 Uhr abends bis Mitternacht. Die Russen stürmten fünfmal. Sämtliche Angriffe wurden gut abgewiesen. Die Russen erzielten nirgends irgendwelche Erfolge. An einer Stelle beabsichtigten sie, den Pruth zu durchschwimmen und unsere in der Nähe der russischen Grenze befindlichen Stellungen anzugreifen. Viele russische Soldaten ertranken dabei.
*
V Der Bruch Bulgariens mit Rußland.
Die Antwort der bulgarischen Regierung auf das russische Ultimatum ist nach einer Meldung des offiziösen russischen Telegraphen=Bureaus unbefriedigt ausgefallen, und die russische Gesandtschaft hat dem bulgarischen Ministerpräsidenten den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Rußland und Bulgarien notifiziert. Damit wird ein altes Verhältnis gelöst, eine Art Vormundschaft, die Rußland zuletzt noch in dem Ultimatum beanspruchte, sich dabei auf die Woyltaten stützend, mit denen es seinen ehemaligen Satrapenstaat überschüttet habe. Bulgarien ist aber mündig geworden und führt nunmehr eine selbständige Politik, welche die jeder eigenen staatlichen Lebensregung auf dem Balkan entgegenstehenden Ansprüche Rußlands nicht länger erträgt. Rußland hat auch hier die Zeichen der Zeit nicht zu deuten gewußt und noch im letzten Augenblicke mit der Kunte Erfolge in seiner Balkanpolitik zu erzielen gedacht. Vorüber! Der Balkan den Balkanvölkern.
Daß die Politik Bulgariens eine so entschiedene Wendung genommen und mit alten Ueberlieferungen so kraftvoll gebrochen hat, ist nicht in letzter Linie auch der Weitsicht unseres Verbündeten, der Türkei, zuzuschreiben, die den Wünschen Bulgariens nach einer besseren Eisenbahnverbindung mit dem Hafen Dedeagatsch entgegenkam und zu diesem Zwecke einen kleinen, aber verkehrspolitisch wichtigen Landstrich an der Maritza an Bulgarien abtrat. Durch die Erfüllung dieser bulgarischen Wünsche wurde der auch im Interesse des neuen Dreibundes gelegene Ausgleich geschaffen, und beide Völker können sich nun gemeinsam der Abwehr der russischen Gefahr widmen. Rußland im Besitze von Konstantinopel und der Meerengen würde nicht nur der jetzigen bulgarischen Dynastie, sondern auch der Unabhängigkeit des bulgarischen Staates ein sicheres Ende bereitet haben, und so haben Bulgarien und die Türkei nun gleiche Interessen und gleiche Ziele.
Zu besonderem Danke aber ist das bulgarische Volk seinem jetzigen Ministerpräsidenten Radowslawow verpflichtet, der mit kühler Ruhe und sicherem Blick die Geschicke Bulgariens leitet. In den Tagen tiefster Demütigung übernahm er die Verantwortung für die nationale Existenz und einer besseren Zukunft. Die Führer der russenfreundlichen Parteien Geschoff und Daueff verließen das Staatsschiff, gaben Fersengeld und überließen das bulgarische Volk seinem Schicksal. In zäher stiller Arbeit ging er die neuen Wege und behielt seine Kaltblütigkeit auch dann, als der Sieg sich Rußland zuzuneigen schien und Galizien in den Händen des Feindes war. Es hat seiner ganzen Energie bedurft, um damals dem Anstürmen der russenfreundlichen Parteien zu widerstehen, die sein Land noch einmal mit dem Schicksal Rußlands verknüpfen wollten. Er kannte jedoch russische Versprechungen und baute nicht mehr auf sie, und er schätzte auch die militärische und die wirtschaftliche Kraft Rußlands richtig ein. Und so steht er jetzt am Ziele seines Strebens, dem bulgarischen Volk eine neue glänzende Zukunft zu schaffen und seine Volksgenossen in einem Reiche und unter einem Fürsten zu vereinigen. 8
*
Die Verwickelung auf dem Balkan.
Diplomatische Besprechungen in Sofia.
Fest,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus
Sofia: Die Mitglieder des Kabinetts hielten in der Wohnung Radoslawows einen Ministerrat ab. Die Beratung dauerte von 8 Uhr abends bis spät gegen Mitternacht. Die Kabinettsmitglieder verließen das Haus des Ministerpräsidenten erst gegen 3 Uhr früh. Sodann erschien dortselbst der Hofmarschall, General Sawow, der Generalissimus im Balkankriege und hatte mit dem Ministerpräsidenten eine kurze Besprechung. Darauf fuhren beide im königlichen Automobil nach dem Badeort Vranja, wo König Ferdinand zurzeit weilt. Dort angekommen wurden beide vom König sofort in gemeinsamer Audienz empfangen. Die Beratung beim König dauerte von.30 bis 8 Uhr. Ministerpräsident Radoslawow lud darauf die Gesandten Oesterreich=Ungarns, Graf Tarnowski, des Deutschen Reiches, Dr. Michelles, und der Türkei, Fehi Bei, zu einer Besprechung zu sich. Die Konferenz mit den Diplomaten endete nach vier Stunden.
Wieder ein Kabinett Gunaris.
TU Athen,.Okt.1915.(Drahtber.) Das Rücktrittsgesuch von Benizelos hat hier nicht so überraschend gewirkt, wie es an anderen Stellen der Fall sein dürfte. Auch dieses Ereignis hat seine Schatten vorausgeworfen. Hier wird smit der Wiederkehr Gunaris gerechnet. Die Mehrheit der jetzigen Regierung beträgt nur 30 Abgeordnete. Man rechnet mit einer weiteren Absplitterung.

Seite 2.
Rölner Local-Nureiger Nr. 277&a Donnerstag, 7. Oktober 1915
Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Rußland und Bulgarien.
WTB St. Petersburg,.Okt.1915.(Drahtber. Ueber Kopenhagen.) Nach einer Meldung der St. Petersburger TelegraphenAgentur aus Sofia vom 5. Oktober ist die Antwort der bulgarischen Regierung auf das russische Ultimatum dem russischen Gesandten um.40 Uhr nachmittags übergeben worden. Da ihr Inhalt unvefriedigend war, hat der russische Gesandte dem bulgarischen Ministerpräsidenten den Abbruch der diplomatischen Beziehungen notifiziert. Der Schutz der Interessen der russischen Untertanen ist dem Kgl. Niederländischen Geschäftsträger anvertraut worden.
Es wird Deutsch geredet mit der Entente.
WTB Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) Am Montagnachmittag richteten die Vertreter der Entente in Sofia an die bulgarische Regierung die Forderung, binnen 24 Stunden die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland und Oesterreich=Ungarn abzubrechen undsämtliche(NB. gar nicht vorhandenen) deutschen Offiziere aus der bulgarischen Armee zu entlassen. Es sind wohl gemerkt, die Vertreter der drei Mächte, die unter dem Motto „Für Freiheit und Recht" und„für den Schutz und die Unabhängigkeit der kleinen Staaten“ in den Kampf gezogen sind, die diese in das Selbstbestimmungsrecht Bulgariens so tief einschneidende Forderung stellten. Die bulgarische Regierung wird die gebührende Antwort auf diese Zumutung zu finden wissen, die das wahre Gesicht der Entente enthüllt, die von hohlen Phrasen über die humanitären, völkerbefreienden Ziele des gegenwärtigen Krieges überfließt, alle schönen Grundsätze aber fallen läßt, sobald sie glaubt, daß das ihren Interessen dienlich ist.
Gleichzeitig mit dieser diplomatischen Démarche in Sofia haben unsere Gegner der griechischen Regierung die beabsichtigte Ausschiffung französisch=englischer Truppen in Saloniki mitgeteilt, angeblich zur Unterstützung Serhiens. England riß sich durch diesen Schritt selbst die heuchlerische Maske vom Gesicht, mit der es seit Kriegsbeginn die Verletzung der belgischen Neutralität dazu benutzte, in der ganzen Welt in der würdelosesten Weise gegen Deutschland Stimmung zu machen. Wie verschieden aber liegen die beiden Fälle: Im Falle Belgiens war das
Vorgehen Deutschlands durch den drohenden französischen Vormarsch begründet, es handelte sich um Notwehr in einer Lebensfrage für das Deutsche Reich. Die Verletzung der griechischen Neutralität durch Frankreich und England ist ein Völkerrechtsbruch lediglich zur Wahrung egoistischer Interessen. Weder hätte die Existenz Englands oder Frankreichs auf dem Spiel gestanden, wenn die Landung unterbliebe, noch hätte die Entente Gründe für die Annahme, daß eine Verletzung der griechischen Neutralität durch ihre Gegner geplant war.— Auch ist die Hülfeleistung an Serbien nur ein Vorwand. Der wahre Grund ist, Terbien im Widerstand gegen Deutschland und Oesterreich= Ungarn zu ermutigen, damit es sich, ebenso wie Belgien, auf dem Altar der Interessen der Entente weiter verblutet. Deutschland soll der Weg nach Konstantinopel mit Hülfe Serbiens verlegt werden, nachdem der Versuch, den Bundesgenossen des Leutschen Reiches und Oesterreich=Ungarns an den Dardanellen niederzuzwingen, dank dem heldenmütigen Widerstand des osmanischen Heeres kläglich gescheitert ist. Dieses militärische Fiasko vor der öffentlichen Meinung der eigenen Länder zu verschleiern, ist die Ueberführung von englischen und französischen Truppen auf griechisches Gebiet gleichfalls beUimmt.
Die griechische Regierung hat gegen die Verletzung ihrer Territorialhoheit durch England und Frankreich Protest erhoben; die Kaiserliche Regierung hat in Athen gegen die Zulassung der Landung, die mit der von Griechenland bei Kriegsbeginn verkündeten Neutralität im Widerspruch stehen würde, protestiert. Die Antwort der griechischen Regierung auf die deutschen Vorstellungen liegt noch richt vor. Es eröffnet sich jetzt ein neues Kapitelinder uilitärischen Geschichte dieses Krieges. So bilden die jüngsten Demarchen der Entente in Sofia und Athen das Schlußwort zu einem Kapitel in der diplomatischen Geschichte der Entente, das die Nachwelt einmal mit dem Motto versehen wird: Geschichte der Heuchelei.
Bulgariens Antwort an den Vierverband.
WTB Sofia,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Agence Bulgare meldet: Die bulgarische Antwort auf das englisch=französischrussische Ultimatum wurde am Nachmittag überreicht. Am Morgen wurde seitens der bulgarischen Regierung den Vertretern des Vierverbandes die Antwort auf ihre Vorschläge vom 14. September mitgeteilt.(Wiederholt.)
Russische Truppen in Persien.
WTB Paris,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Kairo: Nach Berichten aus Teheran haben die Russen in Enseli, dem persischen Hafen am Kaspischen Meer, zweimal Truppen gelandet. Die Truppen rückten nach kurzem Aufenthalt in Ardabil gegen Kaswin vor. Die Maßregel wird hingestellt als Erwiderung auf die Haltung der Deutschen in Persien und auf die Besetzung von Kermanschah durch die Türken, woraus hervorgehe, daß die persische Regierung nicht in der Lage sei, für die Wahrung ihrer Neutralität zu sorgen.
60900 00
Was geschah heute vor einem Jahr?
S Am 2. Oktober 1914:
*—„„„
Das Antwerpener Fort Broechem wurde genommen; Belgier#
und Engländer wurden zwischen äußerem und innerem Fortsgürtel geschlagen. 6
Die Russen wurden im Gouvernement Suwalki und bei## Iwangorod, ferner bei Maramaros=Sziget geschlagen; 2 Russeneinfall in Nordungarn völlig gescheitert.
000000099
Noch eine Erklärung von Benizelos.
WI B Paris,.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Benizelos erklärte in der Kammer, Griechenland werde die im serbisch=griechischen Vertrage festgesetzten Verpflichtungen schärfstens innehalten, selbst wenn sie Griechenland dazu führen sollten, gegen Deutschland Stellung zu nehmen, was er aufrichtig bedauern würde. Benizelos drückte die Ueberzeugung aus, daß es im Interesse Griechenlands sei, sich an die Seite des Vierverbandes zu stellen. Seine Erklärungen wurden mit 50 Stimmen Mehrheit gut geheißen. Die mohammedanischen Abgeordneten stimmten dagegen.(Nachdem Benizelos zurückgetreten ist bezw. die Genehmigung seines Abschiedsgesuches zu erwarten ist, kommt seinen Erklärungen natürlich keinerlei maßgebliche Bedeutung zu.
Deutsche'=Boote im Hafen von Warna.
IU Stockholm,.Okt.1915.(Drahtber.) Birschewija Wjedomosti meldet aus Athen, daß in Warna vier deutsche Unterseeboote angekommen seien, um Warna gegen einen russischen Flottenangriff zu verteidigen und eine russische Landung zu vereiteln.
Ein Flugzeug über Nisch. WTB Nisch, 6 Okt.1915.(Drahtb. Havas.) Heute vormittag .10 Uhr hat ein feindliches Flugzeug Nisch überflogen, das über der Mitte der Stadt mehrere Bomben abwarf, denen sechs Perionen zum Opfer fielen.
Englische Betrachtungen über den Krieg gegen Bulgarien.
ITZ Haag,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant meldet aus London: Der Marinemitarbeiter der Times bespricht die Möglichkeit einer Unternehmung der Verbündeten gegen Bulgarien und glaubt, daß sich der erste Abschnitt sicher zur See abspielen wird. Bulgarien sei infolge der geographischen Lage Angrissen von der Sce her besonders ausgesetzt. Sowohl das Aegäische wie auch das Schwarze Meer würden von den Verbandsmächten beherrscht. So stark auch Bulgarien zu Lande sein moge, seine Seemacht komme nicht in Betracht. Bulgarien werde nicht imstande sein, eine Truppenlandung zu verhindern, wenn diese für notwendig erachtet werden würde.
WIB London,.Okt.1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle schreibt in einem Leitartikel, die Hauptsache sei, zu verhindern, daß die Bahnverbindung nach Serbien durch einen plötzlichen Angriff der Bulgaren abgeschnitten werde. Die Bahn sei in der Nähe von Gewgeli schon einem solchen Angriff sehr ausgesetzt. Wenn sich die Bulgaren zu beiden Seiten der Bahnlinie eingraben könnten, würde ein schlimmer Aufenthalt entstehen, bis sie herausgeworfen worden seien.
Das Blatt hofft, daß die Verbündeten die an den Dardanellen begangenen Fehler nicht wiederholen und sofort ausreichende Truppenmengen landen werden. Der Artikel schließt, es sei wichtig, möglichst viele deutsche Truppen an anderen Fronten festzuhalten, damit weng Soldaten und Munition für den Balkaufeldzug übrig blieben.
Englands Wehrsystem und die neuen Balkanverwickelungen.
WTB London..Okt.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail sagt in einem Leitarlikel:
Die Mächte des Vierverbandes stehen vor einem neuen großen Kriege. Obwohl die Alliierten die Initiative haben(?), darf ihre Aufgabe nicht unterschätzt werden. England hat für den neuen Krieg eine neue Armee aufzustellen. Das ist ein neuer Faktor in der Werbefrage. ld..: wir müssen die Wehrpflicht haben].
Der parlamentarische Korrespondent des Daily Chronicle schreibt:
Asquith und Kitchener würden es vorziehen, daß kein Systemwechsel in der Rekrutierung notwendig wird. Lord Kitchener ist kein Freund der Wehrpflicht. Wenn er sagte, daß man im nächsten Jahre 70 Divisionen, gleich 1400000 Mann im Felde haben müsse, so machte er diese Schätzung vor dem Eintritt der neuen Wendung auf dem Balkan, die neue große Ansprüche an die Verbündeten stellen mag. Der Zuwachs an Rekruten muß bis Januar gewaltig steigen.
Arnold Bennet erörtert in der Daily News die Wehrpflichtfrage und sagt:
Frankreich kann seinen jetzigen Heeresbestand nicht aufrechterhalten. England stellt auf Grund des Freiwilligensystems drei Millionen Mann gleich fünf Zehntel der Bevölkerung auf. Rußland muß nach dem gleichen Verhältnis 16 Millionen Mann aufstellen können. England kann eine nicht viel größere Zahl als Soldaten als bisher aufbringen, da es die industrielle Produktion für die Alliierten übernehmen muß.
Jeder Versuch, einen staatlichen Zwang einzuführen, würde ein fürchterliches Fiasko sein und einen entsetzlichen Skandal verursachen. Es würde die schönste Hoffnung für Deutschland bedeuten. Das Fiasko des Munitionsgesetzes in Südwales hatte einen possenhaften Beigeschmack. Das nächste Fiasko würde durchaus nicht possenhaft sein.
4
von der Westfront.
60 Der Zeppelinangriff auf
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Broßes Hauptquartier,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der Zeppelin, der in der Nacht vom 3. zum 4. Oktober über Chälons erschien, kam von einer Erkundungsfahrt von der französischen Front. Es hatte nur Bomben mittlerer Größe, die,
bei klarem Wetter abgeworfen, auf militärischen Gebäuden,
Kasernen, Telegraphen= und Bahnhofsanlagen und Brücken geworfen, sehr bedeutenden Schaden angerichtet haben, wie ungehinderte Beobachtung ergab. In Chälons, als der Sammel= stelle hinter der angreifenden Champagne=Armee, ist an der empfindlichsten Stelle eingegriffen worden.
Die Abschießung des Luftschiffes Alsace.
WTB Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Vossischen Zeitung schildert die Abschießung des französischen Luftschiffes Alsace: Scheinwerfer entdeckten die
Alsace gegen 10 Uhr abends südlich Rethel. Die Abwehrgeschütze trafen die Mitte der Ballonhülle und die Alsace sank langsam. Die Besatzung wollte sich durch Abspringen retten. Von den acht Mann der Besatzung sprangen zuerst drei ab, von denen einer tödlich verunglückte. Die beiden anderen wurden gefangen genommen. Später sprangen die übrigen fünf ab, darunter drei Offiziere. Alle blieben unversehrt. Sie irrten die ganze Nacht umher und wurden morgens gefangen genommen. Die Alsace schwebte führerlos eine Zeitlang über dem Erdboden, bis sie sich zwischen den Dörfern Péches=le=Chalet und Tagnon in den Tannen verfing. Das riesige Luftschiff hatte kleinere Bäume wie Gerten zur Seite gebogen, andere geknickt oder entwurzelt. Von den Maschinen und Apparaten ist manches gut erhalten und vielleicht noch brauchbar.
WTB Ein mißglückter Trick unserer Feinde.
Wie wir vom westlichen Kriegsschauplatz hören, haben Engländer, Franzosen und Belgier versucht, Verschiebungen unserer Streitkräfte hinter der Frout dadurch zu stören oder unmöglich zu machen, daß sie in zahlreichen Fällen im Rücken unserer Armeen aus Flugzeugen Soldaten absetzten, welche, mit Sprengmitteln ausgerüstet und in Zivilkleidung, Zerstörungen an den Kunstbauten vornehmen sollten. Außerdem entsandten sie über Holland nach Belgien eine große Anzahl von Personen mit den gleichen Aufgaben. Auch diese groß angelegte Unternehmung beweist, welche Bedeutung den letzten Angriffen beigelegt wurde. Aber auch diese Absichten sind an der Wachsamkeit unserer Truppen und Behörden gänzlich gescheitert.
*
Deutschland und Amerika.
Deutschlands Erklärungen zum Arabic=Fall.
WTB Washington,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Nachdem Graf Bernstorff das Staatsdepartement besucht hatte, teilte Lansing mit, Deutschland gebe zu, daß der Angriff des Unterseebootes auf die Arabic den erteilten Instruktionen nicht entsprochen habe. Deutschland sei bereit, jedoch ohne Anerkennung einer Verpflichtung dazu, eine Entschädigung für den Verlust von amerikanischen Menschenleben zu zahlen. In einem Schreiben, das Graf Bernstorff Lansing überreicht habe, werde gesagt, die Befehle des Kaisers an die-Bootskommandanten seien so bestimmt, daß eine Wiederholung des Vorfalles ausgeschlossen sei.
Die Frage der zu zahlenden Schadenvergütung in der Angelegenheit der Arabic wird in direkten Verhandlungen mit dem Grafen Bernstorf erledigt werden. In einem Briefe an Lansing teilt Bernstorff mit, der Kommandant des Unterseebootes, das die Arabic versenkte, sei nach seinen und der Besatzung dienstlichen eidlichen Aussagen fest davon überzeugt gewesen, daß die Arabic das Unterseeboot habe angreifen wollen. Die Kaiserliche Regierung habe anderseits den eidlichen Aussagen der englischen Offiziere der Arabic, die das Unterseeboot nicht gesehen haben wollen, den Glauben nicht versagen wollen. Sie gebe danach zu, daß ein Rammversuch tatsächlich nicht vorgelegen habe. Der Angriff des Unterseebootes habe somit zu ihrem Bedauern den erteilten Instruktionen nicht entsprochen, was dem Kommandanten mitgeteilt worden sei.
Die Beilegung des Arabic=Falles.
WTB New York,.Okt.1915.(Drahtber.)(Von dem Privatkorrespondeten des Wolffschen Telegraphen=Bureaus.) Die amerikanische Presse und die Beamten in Washington sind über die Beilegung des Arabicfalles hoch befriedigt. Die letzteren vertrauen vollkommen auf Deutschlands aufrichtige Versicherungen, keine weiteren Unterseebootsstreitigkeiten hervorzu rufen und die freundschaftlichen Beziehungen fortzusetzen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Aus der Schweiz,.Okt.1915.(Eig. Drahtbericht.) Der Osservatore Romano dementiert die Blättermeldung, der Heilige Stuhl habe für den Allerseelentag einen Waffenstillstand vorgeschlagen.
Ebenso unrichtig sei die Mitteilung, die englische Regierung habe den Vorschlag, für kranke und verwundete, zum weiteren Militärdienst untaugliche gefangene Soldaten die Gastfreundschaft der Schweiz in Anspruch zu nehmen, als unpraktisch zurückgewiesen. Die englische Regierung habe erklärt, die Beförderung deutscher Gefangener aus Großbritannien sei unter den gegenwärtigen unsicheren Verhältnissen unmöglich, wenigstens nicht leicht.[Das kommt im Prinzip auf dasselbe hinaus.] Dagegen wurde der Vorschlag von der deutschen und der französischen Regierung im Prinzip angenommen. Das Gelingen des Austausches zum Militärdienst untauglicher Zivilgefangener zwischen England und Deutschland sei das ureigene Verdienst des Heiligen Stuhles.
Die Abreise Dumbas.
TU London,.Okt.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York, der österreichische Botschafter Dumba sei an Bord des Dampfers Nieuw Amsterdam nach Rotterdam abgefahren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Donnerstag, 7. Oktober 1915
Im Kampfe fürs Vaterland fiel am 3. September im Alter von 31 Jahren unser Abteilungs-Vorsteher
Uatereilizier im Landuschr-Int.-Reg. 29.
Wir beklagen aufs tiefste den Verlust dieses treuen Mitarbeiters, der durch strenges Pflichtbewusstsein, regen Fleiss und lebhaftes Geschäftsinteresse unsere Wertschätzung in vollem Masse erworben hat.
Sein Andenken werden wir allzeit hoch in Ehren halten.
Köln, 7. Oktober 1915.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied gestern abend 7 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, unser guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Franz Ludwig Finke
Kaufmann
Mitglied des Kirchenvorstandes St. Maria Himmelfahrt
nach langer schmerzlicher Krankheit, vorbereitet durch die Heilsmittel der hl. kath. Kirche, im Alter von 53½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der übrigen Anverwandten:
Frau Ludwig Finke Margarete geb. Kiel
Köln. 6. Oktober 1915. Machabäerstr. 38
nebst 3 Kindern.
Tiefbewegt vernahmen wir die Nachricht von dem am 3. September erfolgten Heldentode unseres lieben Kollegen
Uoterotizier im Landwehr-Int.-Reg. Nr. 29.
Der leider allzu früh Verschiedene war uns stets ein Vorbild treuester Pflichterfüllung, ein Freund edelster Gesinnung, dem wir allzeit ein ehrendes Gedenken bewahren werden.
Die Angestellten der Firma P. W. Brügelmann Söhne.
Köln. 7. Oktober 1915.
Ein Seelenamt wird gehalten Mittwoch, den 13. Oktober, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin. 07
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 8. Oktober, nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt(Jesuiten).
Von Beileidsbesuchen wolle man frdl. Abstand nehmen.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. September 1915 unser lieber Bruder
*
Wilhelm Hermans
Füsilier im 1. Garde-Regiment zu Fuss.
im Namen der Geschwister und Angehörigen:
Dr. iur. Fritz Hermans
7 Leutnant und Komp.-Führer, z. Zt. Marienhospital Köln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 25. Sept. 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland infolge schwerer Verwundung in den furchtbaren Kämpfen in Feindesland unser innigstgeliebter, unvergeßlicher, herzensguter Sohn, Bruder, Schwager und Bräutigam,
Verwaltungs-Volontär
Theodor Merheim
Einjährig-Gefreiter beim scweren Res.-Reiter-Regt. Nr. 2h
im blühenden Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Merheim
Restaurateur
Köln-Riehl.
Die Exequien finden statt am Montag, den 11. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. 83
Von seiten des Kölner Vereins technischer Lehrerinnen findet das feierliche Seelenamt für das verstorbene Mitglied
Frau Heinrich Pohl
geb. Franziska Hennes
am Freitag, den 8. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt. b5
„Ein frohes Wiedersehen im Elternhaus.“
So schriebst Du stets nach Haus—
Wir hätten so gern unser Heim geschmückt, Und Dich, Du Braver, an's Herz gedrückt. Ist gut, daß Du es nicht hast gewußt,
Daß Du— so früh in's Grab gemußt.
Du fandest Ruh, Du kehrst nicht heim,
Und wir gedenken immer Dein.
Den Heldentod für das Vaterland starb am 10. September durch Granatsplitter getroffen unser lieber Sohn, Bruder und Neffe
Peter Schüller
Posthote
Res.-inf.-Regt. 202, 7. Komp,
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Köln-Ninnen. im Oktober 1915.
Auguststraße 10.
Die Seelenmesse wird gehalten am Samstag, den 9. Oktober, morgens 7¾ Uhr. In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zn Köln-Nippes. p8
Ueberführung Gefallener in die Heimat
nach den von Oktober an massgebenden Bestimmungen durch die als zuverlässig bekannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Gegr. 1850 Köln, Streitzeuggasse 19 Fernr. All90 Särge Trauerdekoration.
Prima Referenzen. v
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 80, uzumelden. a
Die feierlichen Exequien seitens der ApollinarisBruderschaft für Frau
Wwe. Jac. Faust
Wilhelmine geb. Blumhoffer finden Freitag, den 8. Okt., 9 Uhr, in St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
. Nach Anwendung aller möglichen Mittel gegen mein Rheumaleiden habe ich Ihre Filuhtol=Präparate mit bestem Erfolge benutzt. Ich war geradezu überrascht von dem guten und raschen Erfolge. Dafür meinen herzlichen Dank.
Frau W. Dreinhöser, Bonn. Hierfür die ärztl. m. best. Erfolg erprobt.
ItalIn Köln in den Apotheken bestimmt: Hohestraße 35, Walrasplatz 1, Versand n. ausw.*
Ueueste hochelegante
Arurue glatte und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in 23
Blusen-Sammelen
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmarht 18
Sammelhaus Schmidt.
Irrtum zu vermeiden e auf Firma zu achten.
Nen=Chreufeld=.ErigersZine.
Küche n. Zubedör bill. zu verm.
Ang. unt. L 16 an die(Annahmestelle Hansaring 76.
Seite 3.
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod
von den Bahnen
Johann Gorniak Heinrich Stupp Wilhelm Pick Nikolaus Thoos Johann Schlösser Peter Winkelhag Paul Schreiber
von den Gas-, Elektrizitäts- und Wasserworken
Fritz Born Theodor Steven Heinrich Leuf
von dem Maschinenbauamt
Priedrich Groß.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 5. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister 87* Wallraf.
Zwangsversteigerung.
Am 2. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen,
der Ehefrau des Schreiners Johann Dreis, Margareta geb. Oepen, ohne Stand, zu Weiden bei Loevenich— in Gütertrennung lebend— gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Niehlerstraße No. 125
Flur 88, Parzellen:
No. 6631/19, Hofraum 2c., groß 2,24 Ar,
No. 6632/19, Hofraum 2c., groß 0,84 Ar,
No. 6817/19, Hofraum 2c., groß 0,11 Ar,
No. 6818/19, Hofraum 2c., groß 0,28 Ar,
No. 6819/24, Hofraum 2c., groß.03 Ar,
No. 6836/24, Hofraum 2c., groß.05 Ar, auf allen sechs Parzellen:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5200 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bekanntmachung.
In der Bekanntmachung für den Güterverkehr vom 20. Juli 1915 hat sich die Eisenbahnverwaltung das Recht vorbehalten bei drohender Ueberfüllung der Güterböden die Annahme von Privatgütern einzustellen. Demgemäß wird für die Tage Freitag. den., Samstag, den 9. und Montag, den II. Oktober d.., die Annahme von Fracht stückgut im Bahnhose Cöln. Gereon gesperrt. Auch die bahnamtliche Abholung der Frachtstückgüter und ihre Zuführung nach dem Bahnhofe Cöln=Gereon wird an diesen Tagen nicht erfolgen.
Cöln, den 7. Oktober 1915.
Königliche7 Eisenbahndirektion.
Zwangsinnung für das Bamenschneider- u. Schneiderinnen-Haudwerk in der Stadtgemeinde Köln.
Der Haushaltslan für das Jahr 1915 liegt vom 10. bis 18. d. M. in dem Geschäfesräumen der Innung. Alte Wall gasse 35, während der Bureaustunden zur Einsicht der Mitglieder offen.
E Der Vorstand.
Kippeser
Durch größern billigen
Fischeinkauf in Holland bin ich in der Lage, meiner wert. Kund schaft gerecht zu werden, und empfehle mich diese Woche in prima Angelschellfisch groß, proßmitte! uno zum Braten Kabeljau, Schollen,
Rheinbresem und Makrelen frische Aale u. Lachs im Schnitt, stets frische Seemuscheln Räucherwaren und Marinaden.
Christian Kelzenberg. Neußerstraße 205.p.
Bekanntmachung.
Die nachstehend genannten Fleisch= und Trichinenschauer sind zur Fahne einberusen:
a) Wilh. Schwartz in Braunsfeld vom Schaubezirk Cöln I,
b) Franz Lichtenberg in Longerich vom Schaubezirk Cöln III,
c) Gustav Schläbitz in Rath vom Schaubezirk Merheim l.
Sie werden bis auf weiteres vertreten:
zu a) von Fleischbeschauer Joh. Rodenkirchen in Bickendorf, Subbelratherstr. 495 zu b) von Fleischbeschauer Adolf Müller in Niehl, Windmühlenstraße 42
zu c) Trichinenschauer Clemens Heibach in Holweide, Giadbacherstraße 15.
Cöln. den 6. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister I..: Laui. d°
Ziehung 26. u. 27. Oktober
Jungdeutschland
150000 Lose. 5618 Gewinne bar ohne Abzug zahlbar Mark
Einf. kath. mädchen
sucht Stelle zur Führung eines kl. ruh. Haush, bescheidene Ansprüche Siebengebirgsallee 25, 3.
30000
10000
nco zM überall erhältlich. LUsc U IHII. Porto u. Liste 30 Pig.
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstraße-4.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
1
9
1
5

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 277&amp Donnerstag, 7. Oktober 1915
s Aus Kölns Nachbarschaft:
() Rodenkirchen,.Oktober 1915. Ter Gemeinde=Rentneister Peter Tack trat mit dem 1. Oktober in den Ruhestand, iachdem er 47 Jahre lang im Dienst der Gemeinde Rondorf vorbildlich gewirkt hat. Von einer öffentlichen Feier ist wegen der Zeitlage und der Bescheidenheit des verdienten Beamten abgesehen worden. Die Gemeinde hat aber durch eine Abordnung des Gemeinderates den Dank zum Ausdruck bringen lassen; Bürgermeister Adam überreichte mit kurzer Ansprache als Ehrengabe der Gemeinde ein wertvolles Geschenk. Auch die Kollegen aus dem Landtreise Köln widmeten eine sinnige Gabe.
(0) Brühl,.Okt.1915. Die militärische Jungmannschaft konnte am Sonntag auf ihr einjähriges Bestehen zurückblicken. Nachmittags 2 Uhr traten die Jungmannen unter Kompagnieführer Kirsch zu einer Felddienstübung an, die im nahen Gelände von Palmsdorf und Falkenlust stattfand. Der Verlauf der Uebung war recht zufriedenstellend. Nachmittags.30 Uhr fand im Lokale des Kameraden Kirsch eine geschlossene Festfeier statt, welcher außer den Jungmannen und dem Ausbildungspersonal noch geladene Ehrengäste, u. a. Bürgermeister Tück, Bürgermeister Dohr, Gymnasialdirektor Dr. Mertens und Pfarrer Frickenhaus beiwohnten. Oberbahnhofsvorsteher a. D. Stock brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Eisenbahnobersekretär a. D. Blum hielt die Festrede, in welcher er ein übersichtliches Bild der Tätigkeit der Jungmannschaft entwarf und den Leitern der verschiedenen Schulen und Leyranstalten für ihre Mitarbeit, sowie der Behörde für mehrfache Beihülfe dankte. Pfarrer Frickenhaus toastete auf die der Jungmannschaft vorstehenden Instrukteure. Die Feier nahm einen glänzenden Verlauf.
(0) Brühl,.Okt.1915. Von der Beratungsstelle für Jugendpflege im Regierungsbezirk Köln und dem Ortsausschusse ist für kommenden Sonntag, den 10. d.., in der Karlshalle ein Vaterländischer Jugend= und Volksabend vorbereitet worden unter Mitwirkung des Brühler Liederkranz, der Solisten Jos. Eul (Tenor) und Willi Kirsch(Baß), des Rezieators Paul Kuhl, des Gesellen= und Hermann=Joseph=Vereins, der Marianischen Jungfrauen=Kongregation und des Klaviervirtuosen A. Kleinertz. Das Programm ist reichhaltig. Der Eintrittspreis beträgt 30 Pfg. einschließlich Programm und Liederheft.— Das Gymnasium der Stadt Brühl begehl am Samstag, den 9. d.., sein 50jähriges Bestehen. Von einer öffentlichen Feier wird der Kriegszeit wegen Abstand genommen.
(0A) Brühl,.Okt.1915. Den Tod für König und Vaterland fand am 2. September 1914 der Musketier Matthias Cöllen, Sohn des Lackierers Cöllen von hier. Ein ganzes Jahr lang lebte die Familie in Ungewißheit über sein Schicksal. Erst in den letzten Tagen brachten viele Nachforschungen das schmerzliche Ergebnis.
(O Badorf,.Okt.1915. Den Tod fürs Vaterland starb am 20. September auf dem östlichen Kriegsschauplatz der Wehrmann im Fußartillerie=Regiment 2, Gefreiter Christ. Breidenbach, im Alter von 36 Jahren.
(A) Bonn,.Okt.1915. Die Rheinische Friedrich=WilhelmUniversität wird mit dem diesjährigen Rektoratswechsel am 18. Oktober die 500jährige Gedenkfeier der Uebertragung der brandenburgischen Kur an das Haus Hohenzollern berbinden. Die Festrede wird der neue Rektor, Geheimrat Anschütz, halten.
A) Bonn,.Okt.1915. Der Schriftsteller und Berichterstatter Christian Kraus von hier, der sich als Freiwilliger Krankenpfleger der Expedition Graf Hochberg angeschlossen hat, wurde zum Lazarett=Inspektor des Schiffes„Ak Denis“ der deutschen Militärmission Konstantinopel ernannt und vom Sultan mit dem türkischen Eisernen Halbmond ausgezeichnet.
00 Königswinter,.Okt.1915. Zu Füßen des Siebengebirges, das mit der Siegfriedsage so eng verknüpft ist, wurde gestern ein Standbild Jung= Siegfrieds enthullt. Dasselbe dient den Wohltätigkeitszwecken des Vaterländischen Frauenvereins zu Königswinter. Es stellt den jungen Helden in Ueberlebensgröße dar, wie er mit erhobenem Schwerte auf dem getöteten Drachen steht, mit dem Motto:
Einst schlug der Held das Ungetüm, das grause,
Am Drachenloch der finstern Felsenklause,
Jetzt steht Alldeutschland da in Zornesglut,
Und wo es zuschlägt, trifft's den Drachen gut.
Die Plastik ist in meisterhafter Weise gelungen, und was besonders hervorgehoben zu werden verdient, einem jungen, viel versprechenden Künstler aus Königswinter selbst, Hrn. F. J. Krings, zu verdanken. Die Enthüllung fand gestern morgen in der Nähe der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfer in Königswinter statt. Ihre Majestät die Kaiserin hatte den Obertruchseß Exzellenz Freiherrn von Mirbach beauftragt, in ihrem Namen an erster Stelle einen goldenen Nagel einzuschlagen. Gleichfalls beehrte die Prinzessin von Schaumburg=Lippe, die Schwester des Kaisers, die Enthüllung mit ihrem Besuche und schlug ebenfalls einen goldenen Nagel ein. Ferner waren anwesend u. a. der Kammerherr Seiner Majestät des Kaisers, Baron von Rigal, die Landräre von Dalwyk und Lichtenfels, der Direktor des Reservelazaretts, Dr. Blank aus Bonn. Frl. Linxweiler aus Königswinter trug ein sehr schönes Gedicht, verfaßt von Frl. Mirbach, vor. Der stellvertretende Bürgermeister von Königswinter, Hr Geheimer Sanitätsrat Dr. Peusquens hielt die Festrede und brachte ein Hoch auf Se. Majestät aus. Nachmittags.30 Uhr fand ein Instrumental= und Vokalkonzert im Berliner Hof zu Königswinter seitens der Vereinigten Musikfreunde des Kreises Neuwied statt, dessen Ertrag den Zwecken des Siegfried=Standbildes zugute kam. Das ganze Fest darf als äußerst gelungen betrachtet werden. Hochverdient um das Ganze hal sich Frau Auselm Bachem aus Königswinter gemacht, die seit
Beginn des Krieges in unermüdlicher Weise die umfangreichen Arbeiten des Vaterländischen Frauenvereins zu Königswinter leitet, der dort mehr als ein halbes Dutzend Lazarette unterhält.
(O Bonnef,.Okt.1915. Der neun Jahre alte Sohn des Motorbootführers Friedrich Gilles rettete ein Kind vom Tode des Ertrinkens im Rhein. Vor einigen Monaten vollführte der Knabe eine ähnliche mutige Tat.
(A) Bensberg,.Okt.1915. Die Dienststunden des Königlichen Amtsgerichts Bensberg werden für die Zeit vom 1. Okt. 1915 bis Ende März 1916 von.30 Uhr vormittags bis.30 Uhr nachmittags festgesetzt.— Die Gemeindeverwaltung von Bensberg hat Weizen zu 75 Prozent, anstatt bisher zu 82 Prozent, ausmahlen lassen. Das hieraus gewonnene Mehl wird zu 38 M. für den Doppelzentner abgegeben.
() Immekeppel=Eschbach,.Okt.1915. In Abänderung der bereits erlassenen Bekanntmachung über die Festsetzung der Sommerund Herbstferien sind die Herbstferien für die Schulen Immekeppel und Unter=Eschbach auf die Zeit vom 27. September bis einschließlich 18. Oktober 1915 festgesetzt worden.
((A).-Gladbach,.Okt.1915. Die Kevelaerprozession, die Sonntagfrüh von hier auszog und gestern nachmittag 6 Uhr wieder in der Kirche anlangte, hatte ungefähr 900 Teilnehmer aufzuweisen und verlief schön und erbauend. Die Kapläne Gronen und Peitz begleiteten die Prozession und hielten in Kevelaer wirkungsvolle Predigten.— Zum Leutnant befördert wurde der bei den Pionieren dienende Offizierstellvertreter Bautechniker Joseph Meisen von hier.
CO.-Gladbach,.Okt. 1915. Zum Superintendenten wurde auf der 21. Versammlung der Kreissynode Köln einstimmig Pfarrer Rehse gewählt.
1 Siegburg,.Okt.1915. Das Eiserne Kreuz erhielt PolizeiSergeant Goß, Feldwebelleutnant im Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 235.— Der Eisenbahnassistent Huther ist von Friedrich= Wilhelmshütte nach Bonn zum Güterbahnhof der Staatsbahn versetzt worden.
C4) Eitorf,.Okt.1915. Die Geschäfte des amtlichen Stempelverteilers sind durch den Präsidenten der Oberzolldirektion in Köln dem Verwaltungssekretär Etzenbach übertragen worden. Die Verausgabung von Stempelwerren erfolgt auf dem Bürgermeisteramt während der gewöhnlichen Dienststunden.
Zulpich,.Okt.1915. Auf Veranlassung des Bürgermeisters Melchers fand hier gestern eine Benagelung des hiesigen Stadtwappens zum Besten der Kriegsunterstützungsbedürftigen statt. Dieselbe brachte die Summe von 2600 M. ein. Das Wappen ist nunmehr im hiesigen Heimatmuseum au gestellt, wo die Benagelung weiter stattfinden wird.
Kölner Local-Anzeiger X Köln, 7. Okt. 1915.
6s. Kriegswoche.
26. September.
Südwestlich von Lille wird die große feindliche Offensive durch Gegenangriffe zum Stillstand gebracht. Heftige feindliche Einzelangriffe brechen nördlich und südlich von Loos unter schwerster Einbuße für die Engländer zusammen. Auch in Gegend bei Souchez und beiderseits Arras werden alle Angriffe blutig abgeschlagen.(Gefangenenzahl erhöht sich auf 25 Offiziere, über 2600 Mann, Beute an Maschinengewehren auf 14.) Die französische Offensive zwischen Reims und den Argonnen macht keinerlei weitere Fortschritte. Sämtliche Angriffe des Feindes, die besonders an der Straße Somme=Py—Suippes, sowie nördlich Beau=Séjour Ferme—Massiges und östlich der Aisne heftig sind, scheitern unter den schwersten Verlusten für ihn.(Gesangenenzah, erhöht sich hier auf über 40 Offiziere, 3900 Mann.) Fünf seindlichl Flugzeuge werden zum Absturz gebracht.— Heeresgruppe Hindene burg: Im Rigaischen Meerbusen werden russische Kriegsschiffedarunter ein Linienschiff, durch deutsche Flieger mit Erfolg angegriffen und zu schleunigem Rückzug in nördlicher Richtung veranlaßt. Auf der Südwestfront von Dünaburg wird dem Feinde eine weitere Stellung entrissen(9 Offiziere, über 1300 Mann gefangen.) Der rechte Flügel und die Heeresgruppe Prinz Leopold säubern die Westufer des Niemen bei Schtschery, des Serwetsch und der Schara vom Feinde.— Im wolhynischen Festungsgebiete wird die russische Gegenoffensive gevrochen. Der Feind räumt die Stellungen nordwestlich Dubno und im Styr=Abschnitte bei Luck und weicht in östlicher Richtung zurück.
27. September.
Engländer und Franzosen setzen ihre Durchbruchsversuche fort, ohne irgendwelche Erfolge zu erreichen; dagegen erleiden sie an vielen Stellen sehr empfindliche Verluste. Ein neuer Gasangriff der Engländer bei Loos verpufft wirtungslos. Der deutsche Gegenangriff bringt neben gutem Geländegewinn 20 Offiziere, 750 Mann an Gefangenen, deren Zahl an dieser Stelle damit auf 3397 steigt; 9 weitere Maschinengewehre erbeutet. Bei Souchez, Angres, Roclincourt und sonst auf der ganzen Front der Champagne bis an den Fuß der Argonnen werden französische Angriffe restlos abgewiesen. In der Gegend von Sonain bringt der Feind Kavalleriemassen vor, die zusammengeschossen werden und flüchten. In den Argonnen wird deutscherseits ein kleiner Vorstoß zur Verbesserung der Stellung bei Fille Morte mit dem gewünschten Ergebnis ausgeführt(4 Offiziere, 250 Mann gefangen). Auf der Höhe bei Combres wird durch umfangreiche Sprengungen die feindliche Stellung auf breiter Front zerstört und verschüttet.— Heeresgruppe Hindenburg: Auf der Südwestfront von Dünaburg werden die Russen in einer rückwärts gelegenen Stellung von neuem angegriffen und geworfen.— Als Ergebnis der Armee Eichhorn in der Schlacht von Wilna, die zum Zurückwerfen des Feindes bis über die Linie Narocz=See—Smorgon—Wischnew geführt hat, wird festgestellt: 70 Offiziere, 21 008 Mann gefangen, 3 Geschütze, 72 Maschinengewehre und zahlreiche Bagage erbeutet.
— Südlich von Smorgon schreitet der deutsche Anariff fort: nordöstlich von Wischnew wird die feindliche Stellung durchbrochen (24 Offiziere, 3200 Mann gefangen, 9 Maschinengewehre erbeutet).
— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die Brückenköpfe östlich von Baranowitschi werden erobert(350 Gefangene).— Heeresgruppe Linsingen: Der Uebergang über den Styr, unterhalb von Luzk, wird erzwungen.— Am Styr mit Umklammerung bedroht, geben die Russen ihre Offensive im wolhynischen Festungsgebiet auf und weichen hinrer die Putilowka; sie werden verfolgt. In Nachhutgefechten östlich Luzk 4 russische Offiziere und 600 Mann gefangen.
— Oest.=ung. Artilleriefeuer stört servische Befestigungsarbeiten an der unteren Save. Die Festungsgeschütze von Belgrad geben auf die Stadt Zemun(Semlin) einige fehlgehende Schüsse ab.— An der Irakfront scheitert ein mit drei= bis vierfacher Ueberlegenheit unternommener englischer Angriff vollkommen; 25 feindliche Segelschiffe werden in Brand gesteckt. An der Dardanellenfront wird ein
feindliches Torpedoboot durch die türkischen Küstenbatterien zum Sinken gebracht.
28. September.
Die feindlichen Durchbruchsversuche auf der Westfront werden mit Erbitterung fortgesetzt. Ein Gegenangriff nach einem abermals gescheiterten englischen Gasangriff führt zur Wiedergewinnung eines Teiles des nördlich von Loos aufgegebenen Geländes. Heftige englische Angriffe aus der Gegend Loos brechen unter starken Verlusten zusammen. Wiederholte erbitterte französische Angriffe in Gegend Souchez=Neuville werden, teilweise durch heftige Gegenangriffe, zurückgewiesen. Auch in der Champagne bleiben alle feindlichen Durchbruchsversuche erfolglos; nur nordwestlich Souain behauptet sich der Feind auf einer Strecke von 100 Meter noch in den deutschen Gräben. Schwere Verluste erleiden die Franzosen beim oft wiederholten, aber vergeblichen Sturm gegen die Höhen bei Massiges; ihre Versuche, die bei Fille=Morte vertorenen Gräben zurückzuerobern, scheitern evenfalls. 2 englische Flugzeuge werden heruntergeschossen.— Heeresgruppe Hindenburg: Der Angriff südwestlich von Dünaburg dringt bis in die Höhe des Sventen=Sees vor; zwischen Smorgon und Wischnew schreitet er edenfalls siegreich fort.— Im wolhynischen Festungsgediet werden die Russen aus allen, westlich der oderen Putilowka eingerichteten Nachhutstellungen geworsen. Weiter nördlich wird das zäh verteidigte Dorf Boguslawka erstürmt.— Italienische Angriffe gegen den Col dei Bois, ferner auf der Hochfläche von Vielgereuth, nördlich des Monte Coston, gegen Mrzli Vrh und den Tolmeiner Brückenkopf sowie bei Dolse werden abgeschlagen.— Das italienische Linienschiff Benedetto Brin geht im Hafen von Brindsi durch Explosion zugrunde; der größere Teil der Besatzung kommt um.
29. September.
Der Feind setzt seine Durchbruchsversuche nur in der Champagne fort. Zwischen Reims und Argonnen wird erbittert gekämpft. Südlich Ste. Marie==Py bricht eine feindliche Brigade durch die vorderste deutsche Grabenstellung durch und stößr auf deutsche Reserven, die im Gegenangriff dem Feinde 800 Gefangene abnehmen und den Ren vernichten. Alle französischen Angriffe zwischen Straße Somme=Py—Souain und Eisenbahn Challerange=St. Menehould werden, teilweise in erbittertem Naykampf, unter schweren feindlichen Verlusten abgeschlagen.— Heeresgruppe Hindenburg: Südlich von Dünaburg wird der Feind in die Seeenge östlich von Wesselowo zurückgedrängt. Kavalleriekämpfe zwischen Tryswjaty=See und der Gegend von Postawy sind für die deutschen Divisionen erfolgreich. Oestlich von Smorgon wird die feindliche Stellung im Sturm durchbrochen(1000 Gefangene, darunter 7 Offiziere, 6 Geschütze, 4 Maschinengewehre erbeutet).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Feindliche Teilangriffe gegen viele Abschnitte der Front werden blutig abgewiesen.— Im Sumpfland des Korminbaches erstürmen österreichisch=ungarische und deutsche Truppen mehrere Stützpunkte (4 russische Offiziere und 1000 Mann gefangen, 2 feindliche Flieger herabgeschossen). In Litauen werden russische Angriffe unter großen Verlusten des Feindes abgewiesen.— Die Italiener greifen vergebens an mehreren Punkten der verschiedenen Fronten an.
50. September.
Feindliche Monitore beschießen wirkungslos die Umgebung von Lombartzyde und Middelkerke. Nördlich von Loos machen die deutschen Gegenangriffe bei heftiger feindlicher Gegenwehr weitere Forrschritte. Versuche der Franzosen, östlich von Souchez und nördlich von Neuville Raum zu gewinnen, mißglücken. In der Champagne scheitert ein mit starken Kräften unternommener feindlicher Angriff östlich Auberive. Ebenso erfolglos sind französische Angriffe in Gegend nordwestlich Massiges. Nur eine dem ftankierenden feindlichen Feuer ausgesetzte Höhe(191) nördlich Massiges geht verloren(Zahl der in der Champagne bisher gemachten Gefangenen auf 104 Offiziere, 7019 Mann gestiegen).— Heeresgruppe Hindenburg: Westlich von Dünaburg, bei Grendson, wird eine weitere Stellung des Feindes gestürmt. In Kämpfen östlich von Madziol sowie auf der Front zwischen Smorgon und Wischnew brechen russische Angriffe unter schweren Verlusten zusammen(1360 Gefangene).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Feindliche Vorstöße werden abgewiesen(6 Offiziere, 494 Mann gefangen,
6 Maschinengewehre erbeutet).— September=Beute der deutschen Truppen im Osten: 421 Offiziere, 95464 Mann, 37 Geschütze, 298 Maschinengewehre, ein Flugzeug.— Bei Nowo Aleksiniec scheitert ein russischer Angriffsversuch unter dem österreichisch= ungarischen Artilleriefeuer schon in der Vorbereitung. Am Korminbach gewinnen die deutschen Truppen erneut Raum. Russische Gegenangriffe werden abgewiesen.(An den letzten zwei Gefechtstagen in diesem Raum 10 Offiziere und 2400 Mann gefangen.)— Die Italiener greifen den Mrzlk Brh und die Südwestabhänge dieses Berges mit starken Kräften dreimal vergebens an und erleiden sehr schwere Verluste.— Das endgültige Ergebnis der dritten deutschen Kriegsanleihe wird festgestellt: 12 101 Millionen Mark.
* 1. Oktober.
Ein Versuch der Engländer, das ihnen abgenommene Gelände
nördlich von Loos zurückzuerobern, scheitert unter schweren, blutigen Verlusten für den Feind. Französische Angriffe südwestlich Angres, östlich Souchez sowie nördlich Neuville werden abgeschlagen. (Zahl der Gefangenen in diesem Angriffsabschnitt auf 106 Offiziere, 3642 Mann gestiegen; Beute an Maschinengewehren 26.) In der Champagne greifen die Franzosen östlich Auberive in breiter Front an. Der Angriff mißglückt; nur an einer Stelle dringt der Feind in die deutsche Stellung ein; im Gegenangriff werden 1 Offizier, 70 Mann gefangen, der Rest fällt. Französische Angriffe nördlich Le Mesnil und nordwestlich Villesur=Tourbe werden abgewiesen.(In den Kämpfen nördlich von Arras und in der Champagne bisher 211 Offiziere, 10 721 Mann gefangen, 35 Maschinengewehre erbeutet.) Zwei französische Flugzeuge werden zum Absturz gebracht.— Heeresgruppe Hindenburg: Südlich des Narocz=Sees, bei Spiagla und östlich von Wischnew werden russische Vorstöße abgewiesen.(Bei Smorgon 3 Offiziere, 1100 Mann gefangen, 3 Maschinengewehre erbeutet.)— Heeresgruppe Linsingen: Die feindlichen Stellungen bei Czernysz(am
Kormin) werden gestürmt. Der Feind wird nach Norden geworfen (1300, an anderen Stellen weitere 1100 Gefangene, Gesamtzahl der Gefangenen aus den Kämpfen am Korminbach nach dem öst.= ung. Bericht auf 5400 gestiegen). Ein russischer Durchbruchsversuch, westlich Tarnovol unternommen, scheitert völlig unter sehr erheblichen Verlusten für den Gegner(über 1500 Tote). — An der Savefront, nächst der Kolubaramündung, beschießen die öst.=ung. Batterien, das feindliche Artilleriefeuer erwidernd, mit Erfolg die serbischen Uferstellungen. Bei Moroazda wird eine etwa 300 Mann starke montenegrinische Abteilung vertrieben, östlich Trebinje eine Streifung auf montenegrinisches Gebiet unternommen.
2. Oktober.
Abermalige Versuche der Engländer, nördlich von Loos verlorenes Gelände wiederzugewinnen, mißglücken vollständig. Mit schweren Berlusten nach stellenweise erbitterten Nahkämpfen gibt der Feind hier seine Angriffe auf. Oestlich von Souchez mißlingt ein französischer Vorstoß. Ein feindlicher Angriffsversuch aus Neuville heraus gegen die Höhenstellungen östlich wird mit starken Verlusten für den Feind abgeschlagen. In nächtlichem, dem Angriff folgendem Handgranatenkampf geht den Deutschen ein 40 Meter langes Grabenstück verloren. Die Franzosen wiederholen die Infanterieangriiffe in der Champagne nicht. Nördlich von Le Mesnil wird der Feind aus einem gegen die deutschen Stellungen vorspringenden Graben hinausgeworfen, wobei er erhebliche Einbuße auch an Gefangenen hat. Im Handgranatenkampf um die Stellung nordwestlich von Bille=fur=Tourbe behalten die deutschen Truppen die Oberhand. Französische Fliegerangriffe auf Laon, Vouziers und die neutrale Stadt Luxemburg; in der Gegend von Rethel wird das französische Luftschiff Alsace zur Landung gezwungen, die Besatzung gefangen.— Heeresgruppe Hindenburg: In Kavalleriekämpfen südlich von Kosjany wird der Gegner über die Mjadskolka zurückgeworfen.— Die Russen räumen, erschöpft durch die vielen verlustreichen Angriffe, die sie tags zuvor unternommen, das Westufer des unteren Korminbaches.— Ein größerer Angriff der Italiener auf den Nordwestabschnitt der Hochfläche von Doberdo scheitert.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Donnerstag, 7. Oktober 1915
□ Halte deine Krankenversicherung aufrecht!
Das sagen wir nicht nur unseren einrückenden Vaterlandsverteidigern, sondern auch all denen, die aus irgendeinem Grunde arbeitslos werden. Zwar besteht nach§ 214 der Reichversicherungsordnung bei Erwerbslosigkeit noch voller Versicherungsschutz für alle innerhalb der ernen drei Wochen nach dem Ausscheiden auftretenden Krankheits= und sonstigen Unterstützungsfälle, aver man weiß durchweg doch nicht, wie lange die Arbeitslosigkeit dauert, wann Arzthülfe notwendig wird, Krankengeld gefordert werden kann. Darum bestimmt die Reichsversicherungsordnung(§ 313), daß jedes ausscheidende Mitglied bei seiner bisherigen Kasse sich weiter versichern kann, solange es nicht zu einer anderen, die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung übergeht.
Den Willen, weiter Mitglied bei der Kasse zu bleiben, muß der Versicherte selbst oder durch einen Beauftragten alsbald, spätestens jedoch vor Ablauf der ersten drei Wochen nach Aufgabe der versicherungspflichtigen Beschäftigung, beim Kassenvorstand erklären. Auch ist die volle Beitragszahlung(übrigens kann die Weiterversicherung auch in einer geringeren Beitrags= und Krankengeldkasse geschehen) pünktlich beizuhalten, da die Mitgliedschaft erlischt, wenn zwei Zahlungstermine versäumt werden. Es ist nicht zulässig, daß, wie es verschiedentlich versucht wird, die Kassen den Antrag auf Weiterversicherung ablehnen oder von Bedingungen abhängig machen. Selbst kranken und invaliden Personen darf die Fortsetzung der Mitgliedschaft nicht verweigert werden. Streitigleiten werden vom Versicherungsamt(beim Landrats= oder Bürgermeisteramt) entschieden.
Nicht selten wird es dem Versicherten unmöglich sein, den Kassenbeitrag während der Dauer seiner Arbeitslosigkeit aufzubringen Darum haben, besonders beim Darniederliegen ganzer Industrien, vielfach die Gemeinden die Kosten der Weiterversicherung übernommen, unter möglichster Heranziehung der beteiligten Arbeitgever.(Volksvereins=Korrespondenz.)
60) Zum„Kölschen Ovend“ am Samstag, den 9. Oktober, abends.30 Uhr im Gürzenich, ist das Programmbuch erschienen, das bei einem Umfang von hundert Seiten nur eine Mark kostet, und an der Kasse des Kölschen Boor und in den Buchhandlungen käuflich ist. Das Buch wird eingeleitet durch eine wissenschaftliche, mit seltenen Abbildungen geschmückte Abhandlung des Prof. Dr. Wrede über den Kölner Bauer im Lichte der Forschung, in der Wesen und Herkunft des Kölner Bauers in gründlicher Weise klargestellt wird. Auf Seite 31—75 folgen dann die Vorträge, die den Kölschen Ovend ausfüllen werden. Hier erfüllt das Buch einen doppelten Zweck: einmal das Verständnis der mundartlichen Vorträge für die Zuhörer zu erleichtern, und dann noch eine Erinnerung zu bilden an diese gewiß eigenartige Veranstaltung, die hauptsächlich der Kölnischen Mundart und Eigenart gewidmet ist. Daran schließen sich mehrgre dem Kölschen Boor gewidmete Gedichte, die wegen der Reichhaltigkeit der den Abend füllenden Poesien nicht zum Vortrag kommen können. Den Schluß bildet eine Auslese aus dem Eisernen Kriegsbuch, in der viele, die sich beim Nageln mit einigen selbst verfaßten Versen eingezeichnet haben, ihre poetischen Ergüsse wiederfinden werden. Das handliche, schmucke Buch wird gewiß besonders bei dem billigen Preis von einer Mark allgemeinen Anklang finden, und auch von vielen, die den Kölschen Ovend nicht besuchen können, gekauft werden. Mit Rücksicht auf den echt kölnischen Inhalt ist das Buch vortrefflich geeignet, als„Gruß aus der Heimat“ an Verwandte und Freunde, die im Felde stehen, versandt zu werden.
# Feuergefährliche Feldpostsendungen. Am 6. September ist ein vom Feldpostamt des 41. Reservekorps zur Bearbeitung der Feldpostsendungen benutztes Gebäude durch Feuer zerstört worden, wobei die zur Abholung durch die Truppen bereitliegende Post, in der Hauptsache Feldpostpäckchen, ein Raub der Flammen wurde. Aus den wiederholten explosionsartigen Geräuschen während des Brandes muß geschlossen werden, daß sich unter den Päckchen trotz der wiederholten Warnungen unzulässige Sendungen mit feuergefährlichen Gegenständen(Streichhölzchen, Benzin usw.) befunden haben, die durch Selbstentzündung in Brand geraten sind. Es wäre dringend zu wünschen, daß das Publikum sich endlich die Warnungen der Postverwaltung zur Nachachtung dienen lasse.
() Die Kriegswallfahrt des Katholischen Kreuzbündnisses(Stadtverband Köln und Vororte) zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter in Knechtsteden nahm am Sonntag bei günstiger Witterung einen schönen Verlauf. Die Teilnahme war groß. Es wurden 477 Fahrkarten ausgegeben. Die gut vorbereitete Prozession ordnete sich in Dormagen und zog um 1 Uhr unter Gebet und Gesang nach Knechtsteden, wo die Pilger von Ordensgeistlichen zur Kirche geleitet wurden. Um.15 Uhr wurde der Segen erteilt, 4 Uhr fand die Hauptandacht in der Abteikirche statt. Pater Ludgerus(Werl i..) bielt die Wallfahrtspredigt und begeisterte die Pilger zur Andacht und Verehrung der schmerzhaften Mutter. Am Abend kehrten die Wallfahrer, innerlich reich befriedigt, in die Heimat zurück.
0 Veranstaltungen für Verwundete.
Angehörige der Kölner Ortsvereine im Verbande mittlerer ReichsPost= und Telegraphenbeamten veranstalteten am 24. September im Kloster vom h. Augustinus einen Unterhaltungsabend. Ein Streichquartett sorgte für auserlesene musikalische Genüsse. Ihm schloß sich der bekannte Rezitator Willy Becker sowie Frl. Elfriede Sörrensen von der Kölner Oper an. Beide spendeten durch ernste und heitere Vorträge ihr Bestes. Das Programm war geschickt zusammengesetzt, und alle Darbietungen wurden von den Verwundeten mit dankbarer Aufmerksamkeit ausgenommen. Unteroffizier Krämer gab als Vertreter des leitenden Arztes im Namen der Verwundeten deren Dank Ausdruck. Nach einem Beschlusse der Ortsvereinsversammlung der genannten Beamten sollen weitere derartige Veranstaltungen während der Winterabende auch in anderen Lazaretten stattfinden.
Der Quartettverein Köln=Sülz erschien Sonntagnachmittag im evangelischen Krankenhause daselbst, um die dort befindlichen Verwundeten mit seinen Liederspenden zu erfreuen. Auf fünf Stationen wurden unter Leitung des stellvertretenden Tirigenten, Lehrer H. J. Schmitt, Chöre von Neumann, Kirchl, Schulz usw. vorgetragen. Der große Beifall bewies, wie willkommen diese Abwechselung den wackeren Helden war. In den Zwischenpausen trug Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt eigene Dichtungen ernster und heiterer Art vor und erntete ebenfalls reichen Beifall. Im Namen der Verwundeten sprach die Oberschwester allen Mitwirkenden herzlichen Tank aus.
Im Festungslazarett Handelshochschule erfreuten am Samstagabend die Herren Dickenschied, Bersina, Kluck, Broig, Herten und Frl. Ottilie Neumann die Verwundeten durch Gesang, Violin= und Klaviervorträge sowie Deklamationen. Die Zuhörerschaft dankte mit reichem Beifall.
*PETPTCOUSSPOCLOSOSPOLOPOROLORGRLPOTR
: Kirchsiches:
a Honnef,.Okt.1915. Am Sonntag wurde die in der Heilstätte Rheinland der Landesversicherung Rheinprovinz neu erbaute Kapelle mit einer kirchlichen Feier eingeweiht.
Sie gewinnen Zeit und Sparsamkeit, wenn Sie nur
mit Sparsieb
60000fffe
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
00cseoloroeee
#) der Kath. Kaufmännische Verein Köln(e..) tritt in das Wintersemester ein. Die Vereinsversammlungen finden wie bisher Donnerstags im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Jeden ersten Donnerstag im Monat wird ein größerer Vortrag gehalten werden. Heute, Donnerstag, wird Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt eigene Dichtungen, besonders mundartliche vortragen. Der Abend verspricht recht interessant zu werden. Freunde und Gönner des Vereins und deren Angehörige sind willkommen. Aus Anlaß des Stiftungsfestes findet am kommenden Sonntagmorgen .30 Uhr in der Kirche St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt statt. Von einer weiteren Festlichkeit wird in Anbetracht der ernsten Zeit abgesehen. Abends.45 Uhr findet im großen Saale des Gürzenichs der vierte vaterländische Abend statt, bei dem der Reichstagsabgeordnete Dr. Pfeiffer den Vortrag Bilder aus dem Weltkriege halten wird. Da der ganze Reinertrag für Kriegsfürsorge verwandt wird, ist zahlreicher Besuch sehr zu wünschen.
(A) Rath. Arbeiterverein Köln-Vingst. Zu der Hauptversammlung am Sonntagabend hatten sich die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen in erfreulicher Weise recht zahlreich eingefunden. Als Redner war Hr. Parteisekretär Schaeven(Köln) erschienen, dessen fünfviertelstündigen großzügigen und glänzenden Ausführungen über das Thema: Unsere Zukunftspflichten die Zuhörerschaft in gespanntester Aufmerksamkeit folgte. Der Präses wies hin auf die treue Anhänglichkeit der im Felde stehenden Mitglieder an den Verein, wie es in den zahlreichen Feldbriefen immer wieder zum Ausdruck komme.
der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
die beste und sparsamste Schuhcreme, „ benutzen. 40
Fabrikant: Rud. Starcke, Melle i.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 7. Okt. 19 5
c Malva.
40] Roman von Marg. Doradowska.
„Küssen Sie mich,“ wiederholte sie in einem Tone, der keinen Widerspruch duldete, indem sie die reine Stirne dem jungen Manne darreichte.„Begreifen Sie doch: es geschieht für Noemi— um sie zu retten. Nicht Noemi lieben Sie, nicht sie haben Sie hier treffen wollen, sondern mich— mich, die Schwester.“
Nun endlich wurde ihm die erhabene Hingebung, die unendliche Selbstverleugnung dieses einfachen Mädchens klar, das sich ohne Besinnen aufopferte. Und er der blasierte, selbstsüchtige Lebemann, der gewohnt war, nur seinen Launen zu folgen, wurde von Rührung und tiefer Hochachtung ergriffen.
„Gott segne Sie!" stammelte er, und sich herunterneigend, drückte er einen ehrfurchtsvollen Kuß auf diese keusche Stirne,
die noch niemals von einem Manne berührt worden war. Dann gab er seinem Pferde die Sporen und verschwand im Walde.
Andre war jetzt nur noch wenige Schritte entfernt.
Mit blutleerem Gesicht wandte sich Malva ihm zu. Sie hatte Wort gehalten, Noemi war gerettet. Zwischen sich und dem Manne aber, den sie liebte, hatte sie dadurch eine unüberschreitbare Schranke errichtet.
„Sie... Sie sind es!" rief Andre, starr vor Erstaunen. „Sie— und nicht Noemi?! Der Bauer hat sich also getäuscht?“
Ein Gefühl unsagbarer Freude durchflutete sein so lange gequältes Herz. Mika, seine kleine Mika, sein Glück, sein höchstes Gut, sie war unschuldig!
Eine Zentnerlast fiel ihm von der Seele, und nun erinnerte er sich auch einer Menge Einzelheiten, gewisser rätselhafter Worte, die Noemi über Adalbert und Malva ausgesprochen hatte. Und dann dieser Brief— der ohne Zweifel an Malva gerichtet war!
Wie bereute er jetzt seine ungestüme Heftigkeit, die Noemi natürlich zu Widerspruch und Trotz angereizt hatte! Ein ganzes Leben voll Liebe war kaum im stande, so viel Ungerechtigkeit und Grausamkeit wieder gut zu machen!
Er hatte seinen Tarantaß verlassen und kam jetzt auf Malva zu.
Allein trotz der Ruhe, die in sein Herz eingekehrt war, empfand er ein Gefühl tiefster Erbitterung. Malva war ja die Friedensstifterin— und doch; der Gedanke, daß sie sich von diesem oberflächlichen Gecken hatte betören lassen, empörte ihn. So war sie also auch nicht besser, als die meisten ihres Geschlechtes— sie, die er so hoch gestellt und mit solch heiliger Liebe verehrt hatte!
An die Mauer gelehnt, sah Malva ihm unverwandt in die Augen, aber anstatt der Schamröte, die er auf ihrem Gesicht zu sehen erwartet hatte, bemerkte er nur eine tödliche Blässe.
„Entschuldigen Sie die Störung!“ sagte er kalt.„Ein Irrtum, den ich mir nie verzeihen werde, hat mein Hierherkommen veranlaßt. Doch kann ich nicht umhin, Ihnen meine höchste Verwunderung auszusprechen.“
„Warum wundert Sie meine Handlungsweise so sehr?“
„Weil Sie weder mit Ihrem Charakter, noch mit Ihrer Vergangenheit im Einklang steht.“
„Ueber Gefühlssachen läßt sich nicht streiten, und ich bin frei und Herrin meiner Handlungen, dächte ich.“
Er brach in höhnisches Lachen aus.„Aber ich bitte Sie, meine liebe Malva, Sie werden mich doch nicht für einen Einfalspinsel halten? Bedenken Sie denn nicht, daß Sie mir von nun an das Regt geben, das Schlimmste von Ihnen zu denken!"
Als habe ein Peitschenschlag sie getroffen, so zuckte sie unter dieser Beschimpfung zusammen. Eine Blutwelle stieg ihr ins Gehirn und verdunkelte ihren Blick. War es möglich, daß dieser Mann es wagte, sie einer Gemeinheit zu verdächtigen, sie als ein verlorenes Geschöpf zu betrachten, weil sie in ihrer Opferfreudigkeit den Mut gefunden hatte, jenem Mann ihre Stirne zum Kusse darzubieten? O, wie böse und grausam die Menschen doch sind!
Von Schmerz und Empörung durchtobt, griff sie mit beiden Händen nach dem Kopf.
„Sie verteidigen sich nicht einmal?“ sagte er voll bittern Hohnes.„Nun denn, so bin ich eben um eine Illusion ärmer, und Sie geben mir von neuem den Beweis, daß die Welt nur Lug und Trug ist!“
Seine zornbebende Stimme zerriß Malvas Herz, aber sie blieb stumm. Auf eine Bank hingesunken, erschien sie mehr tot als lebendig. Als sie den heldenmütigen Entschluß gefaßt hatte, sich für ihre Schwester zu opfern, war ihr in ihrer Herzensunschuld nicht entfernt der Gedanke an die Möglichkeit einer beleidigenden Deutung ihrer Handlungsweise gekommen. Sie wußte eben nicht, daß der Mensch unwillkürlich das Schlimmste vermutet.
Von nun an war sie in seinen Augen gesunken. Nur noch Verachtung würde sie künftighin in seinen Blicken lesen!
„Was erwarten Sie jetzt eigentlich von der Zukunft?" fragte er in strengem Tone.
Im Bewußtsein ihres guten Gewissens antwortete sie stolz:
„Meine Zukunft liegt in Gottes Hand, kümmern Sie sich nicht darum!“
„Wie Sie befehlen,“ sagte er mit einer steifen Verbeugung. Dann fragte er, auf seinen Tarantaß zugehend:„Wünschen Sie, daß ich Sie nach Schwarzensee zurückbringe?“
Und als sie das Anerbieten ablehnte, nahm er die Zügel zur Hand, grüßte kurz und bog wieder in die Landstraße ein.
Die Vorstellung, daß dieser soeben erlebte, höchst unwahrscheinliche Auftritt möglicherweise nur ein Komödienspiel gewesen sein könnte, um seinen Verdacht abzulenken, kam Andre nicht in den Sinn. Er glaubte fest an die Treue seiner Frau, weil er eben daran glauben wollte und weil er diesen Glauben zum Wiederaufbau seines Glückes nicht entbehren konnte.
Noemi war ihm wiedergegeben! Seine Ehre als Gatte war unverletzt, und doch fühlte er sich in seinem Stolz und in seiner Eigenliebe tief gekränkt bei dm Gedanken, so rasch aus Malvas Herzen verdrängt worden zu sein.
*
Als Andres Wagen in der Ferne verschwunden war, erhob sich Malva und ging mechanischen Schrittes dem Bache zu. Dort tauchte sie ihr Taschentuch in das eisige Wasser, um die Spuren von Adalberts Kuß hinwegzuwischen. Eines aber vermochte sie nicht hinwegzuwischen— Andres letzten Blick, der wie Feuer in ihrem Herzen brannte.
Ganz versunken in ihrem Schmerz hatte sie die Anwesenheit ihrer Schwester im Ja dhäuschen vollständig vergessen. Auch sah sie nichts von der vor ihr auftauchenden Gestalt; erst die spöttische Stimme, die ihren Namen rief, machte sie aufmerksam.
„Nun wird deine Vorliebe für tragische Auftritte ja wohl befriedigt sein! Zuerst schickst du meinen Mann hierher, dann wirst du plötzlich von Gewissensbissen gepackt und ziehst dich aus der Schlinge, indem du dich Adalbert an den Hals wirfst. Ich gratuliere dir zu deinem Talent für Intrigen— mir wäre so etwas nicht in den Sinn gekommen. Dabei hast du den einzigen Freund, den ich noch hatte, in die Flucht getrieben, was ich dir niemals verzeihen werde!"
Starr, wie in eine Bildsäule verwandelt, saß Malva da. Ob sie wohl jetzt endlich einen Begriff von der Herzlosigkeit derjenigen bekam, fur die sie sich eihr ganzes Leben lang aufgeopfert hatte?— Nicht eine Träne entquoll ihren Augen. Stieren Blicks sah sie in den weißen Gischt des Gebirgsbächleins hinab.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Bocal-Nureiger Nr. 277&a Domnerstag, 7. Oktober 1915
Theater und Konzerte
a Kölner Schauspielhaus. Gemäß einem vor einigen Jahren von der Bühnengenossenschaft gefaßten Beschlusse sollen die 50. Geburtstage der Bühnenschriftsteller an den deutschen Theatern durch Aufführung eines ihrer Werke gefeiert werden. Max Halbe vollendete am 4. d. M. das halbe Jahrhundert seiner irdischen Laufbahn. Seit der Hälfte dieses Zeitraumes ist er berühmt, aber es ist seine Tragik, daß sich diese Berühmtheit so innig mit dem Werke verknüpft, das der Sechsundzwanzigjährige geschaffen hat: dem Drama Jugend. Diese öfter beobachtete Tragik des Künstlers hat Halbe selbst in seinem Meteor zum Gegenstand künstlerischer Behandlung gemacht. Und doch ist auch Der Strom ein Werk, das sich sehen lassen kann und öfter an ernstzunehmenden Bühnen aufgeführt werden sollte. Wir haben es zuletzt vor vier Jahren bei Gelegenheit eines Gastspiels von Lina Lossen gesehen. Bei guter Aufführung geht eine starke Wirkung von ihm aus, zu der freilich auch ein bißchen Theatralik zu Hülfe genommen wird. Der Dichter verfolgt hier das Problem bis in seine äußersten Konsequenzen. Es ist eine glückliche Verquickung und interessante Parallele äußeren Geschehens und symbolischer Bedeutung. Einmal kommt der künstlich in Fesseln geschlagene Strom und sprengt mit einem alles verheerenden Eisgang den Damm, um zu zerstören, zu strafen. Auch in die von Halbe uns vorgeführte, nicht eben angenehme, von Habsucht, Trotz, Lieblosigkeit und Verbrechen durchseuchte Gesellschaft fährt einmal ein reinigendes Gewitter, dem der oder die Schuldigen zum Opfer fallen. Schon einmal(1892) hatte Halbe den Eisgang der Weichsel zum Symbol für ein soziales Drama genommen. Er kannte den Strom und das Landleben gut; in seiner Nähe, in Güttland bei Danzig steht sein Geburtshaus, aus dem er als erster aus einer alten Bauernfamilie hinausgegangen ist in das große Leben. Leider bekam er dabei die unangenehmen Eigenschaften dieses Großstadtlebens ausgiebig zu kosten, und mit wenig guten Erinnerungen wandte er Berlin den Rücken. Nur wenig Personen braucht Halbe zu seinem Drama: den Gutsbesitzer und Deichhauptmann Peter Doorn, der das Testament des Vaters zum Nachteil seiner Brüder unterschlagen hat, diese Brüder Jakob und Heinrich, jener als Knecht auf dem Hofe unter der harten Faust des Aelteren, dieser als Strombaumeister, Peters Frau Renate, Reinhold Ulrichs, dessen väterlicher Hof der letzten Ueberschwemmung vor drei Jahrzehnten zum Opfer gefallen ist und ein willkommenes Kaufobjekt für die Doorns abgegeben hatte, und endlich die alte Frau Doorn, deren Vorleben auch nicht ganz rein zu sein scheint. Diese Gestalten bekamen in der von G. Turrian einstudierten Aufführung heißes Leben. Der Deichhauptmann hatte in Hrn. Eggerth gegenüber der letzten Aufführung eine neue Vertretung gefunden. Er gab diesen gefühllosen, steinharten, vor dem Aeußersten nicht zurückschreckenden und doch in seiner Art mutigen Bauern als ein Stück echten, gut beobachteten Lebens. Als seine Frau konnte Frl. Baumbach sich dem oben genannten Gaste an die Seite stellen; dieses verhaltene, teils scheue, teils mutige Wesen, angefüllt mit Ekel vor dem verbrecherischen Gatten, aber auch nicht ohne Leidenschaft, erstand hier glaubwürdig und großzügig. Die ausgezeichnete Verkörperung des haßerfüllten Jakob haben wir früher schon hervorgehoben, ebenso Turrians Reinhold Ulrichs Aßmanns Strombaumeister und Teller=Habelmanns Greisin, die in ihren alten Tagen zur Bibel ihre Zuflucht genommen hat. Alle Wirkungen des aufregenden Stückes traten voll, vereinzelt für
unseren Geschmack fast zu voll in die Erscheinung. Das gut besetzte Haus spendete reichen Beifall.
□) Spielverband Köln, katholische Jugendvereine. Resultate der Schlaaballspiele vom vergangenen Sonntag, den 3. d..: St. Agnes—St. Kunibert 1 56:73 für St. Agnes, Dünnwald—St. Agnes 2 164: 19 für D. Das Spiel St. Kunibert—St. Michael 1 fiel aus. Neuer Termin 17. Oktober. Nächsten Sonntag, den 10. d.., spielen: St. Agnes 1— St. Michael 1(St. Kunibert), St. Kunibert—Dünnwald(St. Agnes). Beginn nachmittags.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Für die ersten Mannschaften sind bereits die Rückspiele der zweiten Serie im Gange, so daß bald der Meister sich herausgespielt haben wird. Für den 17. Oktober sind folgende Spiele vorgesehen: St. Kunibert 2 gegen St. Michael 1 (St. Agnes), Dünnwald—St. Agnes 1(St. Michael), St. Agnes 2— St. Kunibert 1(Dünnwald). Ungelegene Termine sind sofort anzugeben.— Am Dienstag, den 12. Oktober, findet abends 9 Uhr im Salzrümpchen eine Vorbesprechung für die Austragung der diesjährigen Fußballmeisterschaftsspiele statt, wozu die betreffenden Vereine jetzt schon eingeladen werden. Die Fragebogen sind schnellstens ausgefüllt einzusenden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
500000600000 0m 20r OrO ber.
(A) Arbeitermangel und Lehrlingswesen. In allen handwerksmäßigen und Fabrikbetrieben herrscht gegenwärtig großer Mangel an Arbeitskräften. Als ein Mißstand wird es empfunden, daß namentlich in Handwerkerkreisen vielfach die Meister dazu übergehen, die Lehrlinge aus dem Geschäft der Kollegen zu ziehen, indem hohe Löhne in Aussicht gestellt werden. Viele Lehrlinge mußten durch die Polizei wieder ihrem Lehrmeister zugeführt werden. Am Gewerbegericht schweben beständig Klagen auf Zahlung von Entschädigung wegen unberechtigter Lösung des Lehrverhältnisses. Dieser Tage wurde einem Metzgerlehrling, der bereits zwei Jahre gelernt hatte, von einem Meister außer Kost und Wohnung ein Monatslohn von 65 M. geboten. In der Metallbranche sind die Unterschiede noch krasser. Ein Dreherlehrling, der etwas versteht und in einen anderen Betrieb kommt, kann dort leicht täglich —4 M. verdienen. Es soll gewiß nicht verkannt werden, daß manche Familie in dieser teueren Zeit auf das Verdienst der Kinder mehr wie je angewiesen ist, aber man sollte doch nicht die große Bedeutung einer beendeten ordnungsmäßigen Lehrzeit unterschätzen. Ohne eine solche kann weder die Gesellen= noch die Meisterprüfung abgelegt werden, und der Vertragsbrüchige wird die Befugnis zum Anlernen von Lehrlingen nicht erhalten. Von größter Wichtigkeit ist es, und das kann nicht deutlich genug betont werden, daß die Lehrverträge schriftlich gemacht werden. Wer keinen schriftlichen Lehrvertrag aufweisen kann, begibt sich seines Rechtes. Im§ 127 der G. O. heißt es ausdrücklich: Verläßt der Lehrling in einem durch dieses Gesetz nicht vorgesehenen Falle ohne Zustimmung des Lehrherrn die Lehre, so kann letzterer den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur geltend
machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist. Erreicht das Lehrverhältnis vor Ablauf der verabredeten Lehrzeit sein Ende, so kann von dem Lehrherrn ein Anspruch auf Entschädigung nur geltend gemacht werden, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist. Der Anspruch auf Entschädigung erlöscht, wenn er nicht innerhalb vier Wochen nach Auflösung des Lehrverhältnisses im Wege der Klage oder Einrede geltend gemacht ist. Der Lehrling einer Elektro=Installation brachte ein ärztliches Zeugnis, daß die Ausübung dieses Berufes die Gesundheit des Lehrlings zu schädigen geeignet sei. Unter diesen Umständen gab der Lehrherr den Jungen frei. Gleich darauf bot der Lehrling seine Dienste einer Konkurrenzfirma an, und nun verlangte der Lehrherr am Gewerbegericht Entschädigung. Der Meister war bereit, auf Entschädigung zu verzichten, wenn der Lehrling sich verpflichtete, in keinem Konkurrenzgeschäft im Landkreis Köln bis 1. Oktober 1917, wo die Lehrzeit beendet sein sollte, einzutreten. Im Weigerungsfalle verlange der Kläger 50 Mark Entschädigung. Der Vater des Lehrlings erklärte sich bereit, lieber die Entschädigungssumme zu zahlen, die der Lehrherr je zur Hälfte an das Rote Kreuz und die städtische Kriegssammlung spendete. □O
(0 Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab. Der Obermeister Fritz Figge teilte mit, daß das Innungsmitglied Scheidt auf dem Schlachtfelde gefallen sei. Zu seinen Ehren erhoben sich die Versammelten. Einem anwesenden Kriegsverletzten, kinderreichen Familienvater, ist durch Beihülfe und Zuwendung von orthopädischer Arbeit seine Exinenz zurückgegeben. Es ist beabsichtigt, allen zur Fahne einberufenen Mitgliedern zu Weihnachten ein Liebesgabenpaket zu senden. Die Stadtverwaltung war an die Innung herangetreten, sie möge eine Anzahl Meister für die Herstellung von Schuhwerk für die Schulkinder der Kriegerfamilien namhaft machen. Mehrere Innungsmitglieder meldeten sich dafür. Man befaßte sich dann eingehend mit dem in den Handel gebrachten Leder=Ersatz. Die verschiedensten Versuche haben ergeben, daß die gewünschte Dauerhaftigkeit nicht vorhanden ist. Das Schuhwerk wird schwer und bei nassem Wetter bleibt das Ersatzleder dauernd feucht. Das Publikum solle besser bei den teuren Lederpreisen die Sohlen benageln lassen. Vielfach klagte man über den Mangel an Arbeitskräften. Bemühungen des Vorstandes, Gefangene oder in der Genesung befindliche Krieger als Arbeitskräfte zu erhalten, sind gescheitert. 0O
Bansonanssana
Tauscht Enere Holdstüche bei der Reichsbank
: der Post oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.
Per ss
Die deutschen Verlustlisten, 720.21. Ausgabe
Preußische Verlustliste Nr. 346 Baperische Verlustliste Nr. 225 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 7. Okt. 1915.
Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich.
war an einem frühdunklen Januar=Nachmittag, als der Schreiber dieser Zeilen mit dem Stifter des Kölschen Boor in Eisen im anheimelnden Wartesaal des schönen neuen Bahnhofes zu Deutz bei einer Tasse Kaffee die so lange ausgebliebenen Verwundetenzüge erwartete, welche, seitdem die Lazarettzüge in Tätigkeit waren und an der Westgrenze der Stellungskrieg Plotz gegriffen hatte, immer seltener wurden und langsam der früher so lebhaften Tätigkeit des Roten Kreuzes an dieser Stelle ein Ziel setzte. Der nach Betätigung drängende Schaffensmut meines Begleiters hatte gerade in den Tagesblättern von den Erfolgen gehört, die der Wiener Wehrmann in Eisen in jener Zeit hatte.„Könnten wir nicht auch ähnliches mit unserem Kölner Bauer machen? Er ist eine so volkstümliche Gestalt! Den Kölnern lieb und wert seit alters her! Sollte sich nicht der gute Bursche für Zwecke des Roten Kreuzes auch vernageln lassen?" Anfangs konnte ich mich mit dem Gedanken nicht zurechtfinden, daß wir Kölner gerade ausgerechnet unseren guten Kölner Bauer vernageln sollten, heute denke ich anders darüber, nachdem Berlin sich sogar an unseren allbeliebten Hindenburg herangewagt hat.
Monate sind vergangen, und das Standbild hat sich in den breitesten Schichten der Kölner Bevölkerung Interesse und Zuneigung erworben, sodaß dessen Standort heute wohl als der Brennpunkt des Kölner Verkehrs bezeichnet werden kann. Wer hätte es je gedacht, daß im Schatten des alten Gürzenichs an der neuen Gürzenichstraße ununterbrochen Hunderte stehen würden, die aufmerksam die Hantierung der vielen Tausende verfolgten, die dort nach Erlegung ihrer Mark oder mehr dem biederen Kölschen Boor einen kleinen Eisennagel in seine Rüstung schlagen, und so zur Wehrhaftmachung des Mannes, aber auch zur Linderung der Kriegsnot beitragen würden! Wer hätte gedacht, daß dieser Platz am Sonntagvor= oder nachmittag das Stelldichein vieler Tausender sein würde, die den anfeuernden Reden begeisterter Männer oder den kräftigen Vaterlandsliedern unserer Gesangvereine lauschten, welche unter Begleitung unserer Musikkapellen Kölns Sanges= und Musikruhm auch in tiefernster Zeit in uneigennützigster Art zur Linderung der Not unseres Vaterlandes aufrechthalten!
Volkstümlich ist der„Kölner Bauer“ heute wie kein zweiter in Köln, und er entfaltet eine fruchtbare Tätigkeit. Von zu Zeit gibt er in den Kölner Tagesblättern seine nicht unerheblichen Einnahmen bekannt, um der Oeffentlichkeit Rechenschaft über seine Tätigkeit zu geben und zur weiteren Hülfe anzuspornen— ist doch der Erfolg bei ihm wie im Leben der Ausgangspunkt immer weiterer Erfolge. In zwei Monaten 200 000 Mark in meist kleineren Beträgen zu sammeln, ist wahrlich keine Kleinigkeit! Hierauf kann der Kölsche Boor stolz sein, aber er ist er nicht gewillt, auf seinen Lorbeeren zu ruhen, und bei immer weiteren Kreisen wirbt er um Freundschaft und Interesse. Hoffentlich weiter mit dem bisherigen Erfolg!
Von morgens bis abends stehen die wenigen in seinem Dienst tätigen Herren und über 200 Damen bereit, ihm zu helfen, und wenn auf dem Kriegeschauplatz deutsches kriegerisches Organisationstalent uns den Erfolg gebracht hat, so hat das kaufmännische Organisationstalent praktischer Frauen und Männer bei ihm die hohen Einnahmen zu Wege gebracht. Nebenbei hat sich auch in den Dienst der für die Wehrrüstung des Vaterlandes so wichtigen Goldsammlung gestellt, und wenn es ihm gelungen ist, in 6 Wochen 660000 Mark in Gold bei der Reichsbank abzuliefern, so zeigt dies wiederum seine praktische Art, eine Sache anzupacken.
Auf diesen Erfolg kann er besonders stolz sein, wenn man bedenkt, daß er mit der Goldsammlung zu einer Zeit begann, als die bisherige Art der Sammlung zu versagen oder bedeutend langsamer zu fließen anfing. Immer wieder weiß er mit seinem goldenen Schmucknagel, einer wahren Goldwünschelrute, neues Gold aus bisher unerforschter Quelle hervorzuzaubern, und hoffentlich gelingt es ihm noch recht lange, einen täglichen Goldzufluß von 15=, ja 20000 Mark zu buchen. Es muß leider gesagt werden, daß anscheinend noch recht viel Gold im Lande steckt. Kaufmännisch, wie es dem Sohne der alten Hansestadt gebührt, betreibt er seine Geschäfte als G. m. b.., und wenn seine Kölner Mitbürger das mit„Gevvt met beidse Häng“ übersetzen und in die Tat umsetzen, so ist dies wahrlich nicht der geringste Erfolg seiner neuen Gründung. Daß er mit dem Telephon unter A8700 arbeitet, ist nun nahezu selbstverständlich, und daß er unter 50850 im Postscheckbuch zu finden ist, ist ein bei seiner Geschäftsart unumgängliches Hülfsmittel— ermöglicht er es doch so auch seinen vielen auswärtigen Freunden, ihm auf die denkbar einfachste Art und Weise ihre Beträge zu übermitteln, von welcher diese hoffentlich recht fleißig Gebrauch machen.
Unseren im Felde stehenden Mitbürgern dürfte eine kurze Schilderung der Art und Weise, wie der Kölsche Boor sein Geschäft betreibt, willkommen sein. Derjenige, der zu nageln wünscht, tritt an einen von zwei Damen bedienten Schalter in einem reizenden, an den Gürzenich angelehnten Häuschen, von dessen Dach friedliche Tauben heruntergirren, und erhält dort gegen Zahlung von einer Mark(Soldaten und Kinder 50 Pfennig) eine schön ausgestattete Urkunde über die Nagelung ausgehändigt. Gegen Loslösung eines Abschnittes hat er das Recht, an dem in der Nähe unter einem hübschen Tempel befindlichen Standbild seinen Namen in das Eiserne Buch der Stadt Köln einzutragen und seinen Nagel einzuschlagen. Das Eiserne Buch besteht vorläufig aus einzelnen losen Blättern aus widerstandsfähigem holzfreiem Papier, auf welchen manche Gruppen von Nagelnden noch ein hübsches Gedicht, das auf den Zweck des Bauern Bezug hat, eintragen; andere statten das betreffende Blatt mit hübschen Zeichnungen und Malereien urkundenartig aus. Es würde so möglich sein, sogar bis in die Schützengräben hinein solche Blätter zu verschicken, die dann von feldgrauen Künstlern in ihrer Weise ausgeschmückt werden können. Am Schluß der Sammlung werden die Einzelblätter zu prächtigen Bänden zusammengebunden und sollen später entweder im Stadtarchiv oder sonst an einer offiziellen Stelle aufgestellt werden, so daß nach vielen, vielen Jahren die Namen der Stifter noch
feststellbar sind.
Die Nagelung selbst erfolgt für den einzelnen durch Eintreiben eines oder mehrerer Nägel. Es werden aber auch größere Nägel abgegeben, die sich von der gewöhnlichen Nagelung später abheben, mit welchen Namenszüge und sonstige Zeichnungen eingeschlagen werden können, die nachher als Damaszierung in dem Panzer wirken. Auf diese Weise haben die verschiedenen Kölner Gymnasien ihre Namenszüge einheitlich eingeschlagen. Derartige Nägel berechnet sich natürlich die Verwaltung zu höheren Preisen. Die Ritter des Eisernen Kreuzes haben mit silbernen Nägeln ein eisernes Kreuz auf der Brust eingezeichner. Stifter größerer Beträge von 25 Mark oder 50 Mark erhalten Diamantnägel, in deren Kopfflächen Regiments= und Kompagnie= nummern oder Namenszüge eingraviert werden können, und die auf der Mittelkante des Riesenschwertes des Bauern eingeschlagen werden und dort eine sehr wirkungsvolle Ausschmückung bilden. Größere Stiftungen von 100 und mehr Mark gelangen durch namentlich am Schwert angebrachte Metalltäfelchen zum Ausdruck, die den Namen des Stifters den späteren Geschlechtern übermitteln. Besonders hohe Beträge von mehreren tausend Mark, die leider noch selten sind, werden durch Bekleidung ganzer Panzerteile mit Eisenplatten verewigt, die dann natürlich entsprechende Widmung tragen.
Zur Erinnerung an die Kriegszeit verkaufen die am Standbild tätigen jüngeren Damen dann weiter noch Anhänger, Broschen, Hut= und Vorstecknadeln, alle mit dem Kölner Bauer verziert, und 16 verschiedene Ansichts=Postkarten von Künstlerhand entworfen, sowie überaus praktische Streichholzbüchsen. Auch der Ertrag aus diesen Verkäufen fließt ohne Abzug der Sammlung des Bauern zu, da der Stifter alle diesbezüglichen Unkosten deckt. Um das im Volke noch zurückgelassene Gold herauszulocken, gibt die Verwaltung jedem Bringer eines 20 Markstückes einen goldenen, jedem Bringer eines 10 Markstückes einen silbernen Schmucknagel, wenn er einen Eisennagel gegen Gebühr von einer Mark einschlägt, Gegenstände, die sonst mit 4 bzw. 2 Mark berechnet werden. Namentlich am Samstagabend und Sonntagvormittag und-nachmittag treten die verschiedenen Gesang= und sonstigen Vereine am Standbild zur Nagelung an. Dazu spielt gewöhnlich kostenlos eine Musikkapelle. Dann herrscht großes Leben beim Bauer, so daß er gezwungen ist, um dem schlimmsten Gedränge zu steuern, den Zutritt zum Platz nur gegen ein kleines Eintrittsgeld zu gestatten, gegen das dann das Programm der musikalischen Vorträge ausgehändigt wird. An diesen Veranstaltungen können sich leider unsere Krieger nicht unmittelbar beteiligen. Sollte sie aber der Weg nach Köln führen, so mögen sie nicht versäumen, auch den Kölner Bauer zu besuchen. Immerhin wird es aber den vielen auswärts weilenden Kölnern nicht verwehrt, ihre Beiträge auch jetzt demselben zu schicken; sie können versichert sein, daß sein Dank nicht ausbleiben wird.
Spendet Nägel für die Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden!
aus Kö
Die unter reder freiwill uliefern. Frtatt: wer inne nuß sie auf b vird, in der Z tur einen in
neldungen bi erfügung. I chaftsbetrieb, berall da, w lickel nach der alb nochmals ach Ablaus de nteignungsve reise als die ei der Einzie ann ein in B chreitung diese ie Gelder war ichst weitem U is 16. Oktobe ahmte Gegen mnommen wer Wegen des( laschkesseln, 2 och nicht gest hlenden Wass ehelfen könner ichten Deckeln
basserbehälter gut erwärm hiffen. Sowe aude oder ein ere Arbeit erf ausgebaute egenstände m
0 Allgem a
m Monat S 56 für männl üchende me artige) und
urch Vermi

Kölner Local-Huzeiger Nr. 277&amp; Donnerstag, 7. Oktober 1915
Seite 7.
Erreicht in Ende, ung nur schlossen z1 innern Wege Lehrling daß die zu schäerr den ste einer bewerbesädigung m Konwo die alle veres Lehrzahlen, die städ□
Montagmmlung nnungsu seinen Kriegsund Zugegeben. edern zu waltung Meister Kriegermeldeten i in den Versuche rhanden er bleibt sser bei h klagte es Voreger als
□
MEaans.
uuk
7
lbe
Kölner
eschäftsrden, so er noch
ntreiben größere später hnungen rung in jiedenen chlagen. ung zu Lu mit
zeichner.
erhalten ipagnieund die schlagen bilden. i durch n Auslechtern tausend ganzer ich entStandr, BroBauer künstler= büchsen. zug der üglichen e Gold ; eines Marksennagel die sonst ametage die versild zur Musikdaß er en, den zu gen Vorkönnen Sollte ht verin wird erwehrt, en verisen
T
n ce
E
Reizender Kindermantel aus schönen. einfarbigen warmen Stoffen. Mit niedlichem hochknöpfbaren Plüschkragen. In allen Größen vorrätig.
* Seöße-6 Jahre K 76
OES
vorteilhafter Wintermantel a. molligem Flauschstoff. ungewöhnl. reich garniert. In allen Größen.
Der moderne Mautel mi allen seinen Reizen für die Kleinen zugeschnitten. Gute weiche Ware, schöne beqneme Taschen, durch und durch warm. In allen Größen.
Der für Kinder besonder: beliebte und kleidsame Astrachan=Mantel mit schönem imit. HermelinKragen. Sehr niedliche Formen. In allen Größen
Breite Straße. Ecke Berlich
18.25
Oröße-6 Jadre
nur
nur
17.—
( Metallablieferung.
Die unter die Beschlagnahme fallenden Gegenstände sind entreder freiwillig oder auf Grund einer Enteignungsverfügung abkuliefern. Freiwillige Ablieferung findet nur bis zum 16. Oktober tatt; wer innerhalb der Frist seine Gegenstände nicht abgeliefert hat, nuß sie auf besonderem Anmeldeformular, das später ausgegeben vird, in der Zeit nach dem 16. Oktober anmelden. Wer dann auch tur einen beschlagnahmspflichtigen Gegenstand ioch in Händen hat, ist zur Anmeldung verpflichtet. Die Anneldungen bilden seinerzeit die Grundlage für die Enteignungserfugung. In jeder Haushaltung, in jedem Küchen= und Wirtchaftsbetrieb, in jeder öffentlichen oder privaten Anstalt, kurz berall da, wo sich Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinlickel nach der Verfügung vom 31. Juli 1915 befinden, muß desalb nochmals Nachschau gehalten werden. In der unmittelbar ach Ablaus der Frist zur freiwilligen Ablieferung zu erwartenden inteignungsverordnung werden voraussichtlich etwas niedrigere reise als die zurzeit gültigen angeboten werden. Wer mit dem ei der Einziehung vorgeschlagenen Preis nicht einverstanden ist, ann ein in Berlin eingerichtetes Schiedsgericht anrufen. Bei Behreitung dieses Weges wird man aber wahrscheinlich lange auf e Gelder warten müssen; es ist daher zu empfehlen, daß in mögchst weitem Umfang von der freiwilligen Ablieferung in der Zeit 16. Oktober Gebrauch gemacht wird. Ob später nicht beschlagahmte Gegenstände, und die als Altmaterial geltenden noch anenommen werden, ist noch nicht bekannt.
Wegen des Ersatzes unentbehrlicher Gegenstände, wie z. B. von aschkesseln, Wasserschiffen, wüssen die Betroffenen, soweit dies och nicht geschehen, nunmehr in Bälde Schritte tun. Für die hlenden Wasserschiffe wird man sich übrigens häufig in der Weise ehelfen können, daß die Herdöffnungen mit vertieft angebrachten schten Deckeln verschlossen werden; in der Vertiefung können basserbehälter aufgestellt werden, in denen sich das Wasser fast gut erwärmt und warm erhält, wie in den eigentlichen Wassereiffen. Soweit das Ausbauen beschlagnahmter, mir einem Geaude oder einem Gebäudeteil fest verbundener Gegenstände besonire Arbeit erfordert, wird als Entschädigung für jedes Kilogramm ausgebauten Gegenstände.50 M. vergütet. Der Ausbau solcher egenstände muß nachgewiesen werden.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat September wurden 5865 offene Stellen gemeldet: b6 für männliche und 3299 für weibliche Personen. Als Stellenüchende meldeten sich 2011 männliche(1706 hiesige, 305 ausartige) und 2747 weibliche oder zusammen 4758 Personen
urch Vermittelung der Anstalt erhielten 4281 Personen
Stellung, uno zwar 1751 männliche und 2530 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 178 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen, benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
(A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat September angemeldet:
a) unmöblierte Wohnungen von
1 3 4 5 6. 7 und mehr Räumen.
73 61 58 59 29 47 zus. 353 Anmeldungen
93 93 54 17 13 29 zus. 324 Nachfragen;
b) möblierte Wohnungen 46, bei 19 Nachfragen, c. Geschäftsräume 11, bei 6 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
26
bei 25
() Mehrere Scharen Kraniche überflogen gestern mittag in Winkelform die Vororte Lindenthal und Sülz. Sie lenkten ihren Flug in südöstlicher Richtung, um nach dem fernen Süden zu ziehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Oktober 1915.
Sterbefälle. Joh. Friedr. Horst, Landwirt, verh., 39., Rheinbach
Hauptstr. 52.- Wilh. Becker, Ldst.=Musk. d. 1. Komp., Inf.=Regt 30 Straßenbahnführer, verh., 30., Servasgasse 7.- Witwer Karl Hawer länder, Bankdirektor, 75., Kreuzgasse 19.- Lambert Berrisch, Gre nadier d. d. Komp., 5. Garde=Regt. z.., Fuhrmann, ledig, 36., Unte Krahnenbäumen 66.- Apollonia Sickinger, geb. Holzfuß, Verkäuferin verh., 43 J. Marzellenstr. 66.- Heinrich Ropohl, Rentner, verv., 75 J Antwerpenerstr. 49.— Adolf Wilh Ludw. Karl Horn, aktiver Major verh., 45., Merlostr. 6.— Georg Schönenberg, Gren. d. I2. Komp. Res.=Juf=Regt. 93, Anstreicher, 29., Kunibertskloster 17.- Jakob Scholl Landwehrm. d. 9. Komp, Inf.=Regt. 65, Kartoffelhdlr., verh., 31., Kasparsti 39.- Mich. Frieor. Karl Reif, Musk. d. 5. Komp., Res.=Inf. Reg. 271, Tagel., led., 21., Gereonswall 13.- Franz Wagner, Ar beiter, led., 35., Saarbrücken.- Heinrich Müller, Fab.=Arb., verh 34., Saarbrücken
Standesamt Köin-Eindenthal.(Vom 4. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Anna Müller, geb. Reichl, verh., 37., Köln, Klapperhof 39.- Anna Maria Niedecken, 2., Köln, Lintgasse 5.- Anna Ber a Emma Konrad, geb. Schlickeisen, verh., 26., Köln=Kalk, Buchforststr. 102. Emil Karl Hoffmann, 19., Köln Nippes, Wilhelmstraße 61.- Wwe Anna Maria Kneip, geb. Winkelhoch, 30., KölnEhrenfeld, Liebigstr. 50.- Jos. Klosterhalfen, Schlosser, Landsturmm., Komp., Res.=Inf.=Reg. 238, verh., 30., Bürenerstz. 218.„ Pauline Johanna Mohr, 25., ledig, Köln, Roonstr. 88.- Heinr. Otto. 2 J Gleuelerstr. 88.- Ottilie Becker, 9., Köln=Kalk, Kapellenstr. 11.=
Angela Franziska Schmitz, 2., Bachemerstr. 191.
(Vom 5. Okt. 1915.) Jakob Spix, Fabrikpförtner, verh., 67., Dürenerstr. 132.- Kath. Thol. ¼ St., Kerpenerstr. 32.- Elis. Hermanns, 14., Köln=Braunsfeld, Hermann Pflaumestr. 26.„ August Schmitz. Rentner, verh., 72., Hans Sachsstr. 4.
Haararbeiten
n unerreichter Auswahl aus Ia. ungefärbtem. Haar zu zivilen Preisen,
Nwerhen mitia:
Koptwaschen autiadendsertriut
Haarfärben
naturgetreu und haltbar db
Frisieren, Ondulieren, Manikur
Kopf- und Gesichtsmassage.
Herm. Schellenberg, Breite Strasse 13-15.

Seite 8.
Nr. 277&amp; Donnerstag. 7. Oktober 1915
60 Zur Frage der Kartoffelversorgung.
Die Regierung hat die einfachste Lösung der schwierigen Frage der Kartoffelpreise umgangen und sich nicht dazu entschließen können, Höchstpreise festzusetzen. Unsere Ernte ist glänzend. Die geringste Schätzung nennt 50 Millionen Tonnen. Andere glauben sogar mit 60 Millionen nicht zu boch zu greifen. Davon werden nach den bisherigen Erfahrungen für die menschliche Ernährung rund 5 Millionen Tonnen gebraucht, und zwar nur für denjenigen Teil der Bevölkerung, der nicht selbst baut, sondern kaufen muß. Ein billiger Höchstpreis war also kein unberechtigtes Verlangen dieser Konsumenten. Er schädigte den Landwirt nicht, er schränkte die Verdienstmöglichkeiten des Handels sicher nur soweit ein, als es für ihn noch gut erträglich gewesen wäre, und er diente vor allem einer Befriedigung und Beruhigung der Kreise, welche die Not der Kriegszeit bei gleichen Blutopfern, wie alle anderen, am meisten empfinden. Weite Mittelstandskreise gehören dazu!
Die Regierung hat diese Maßnahme nicht getroffen. Das ist nicht erfreulich in dieser Zeit höchster Anforderungen an das Volk. Töstlich bleibt da eben nur noch die Aussicht, daß sie einen anderen Weg
gefunden zu haben glaubt, einigermaßen wohlfeile Kartoffeln zur Deckung des Winterbedarfs den Verbrauchern bald und in ausreichender Menge zuzuführen.
Es ist, wie wir hören, geplant, eine Kartoffelgesellschaft in Berlin ins Leben zu rufen, deren Aufgabe es sein soll, eine Verteilung zur glatten Deckung des Bedarfs durchzuführen. Als Lieferanten sollen die größeren Güter mit etwa je einem Zehntel ihrer Erzeugnisse herangezogen werden. Also so eine Art milder Form einer Teilbeschlagnahme. Die Absicht ist soweit gut. Freilich bleiben noch einige offene Fragen bestehen. Ob z. B. auch de Lieferung der Kartoffeln in befriedigender Güte gesichert ist? Die Beantwortung hängt wohl davon ab, ob die betreffenden Landwirte ausreichend sozial und brüderlich gegenüber ihren Volksgenossen denken, um ohne Besinnen die Kartoffeln, welche sie an die Verteilungsstelle abgeben sollen, ihren besten Vorräten zu entnehmen.
Darin liegt eine schwache Stelle der zu erwartenden Regierungsmaßnahmen. Das um so mehr, als verlautet, daß die Stadtverwaltungen verpflichtet sein werden, von der Verteilungsstelle in Berlin zu kaufen, sobald diese ins Leben gerufen ist. Bezüge der im freien Verkehr bleibenden Kartoffeln sollen den Kommunen dann nicht mehr erlaubt sein. Diese Monopolstellung der amtlich begünstigten Kartoffelgesellschaft ist gewiß nötig, um ihre Einkäufe risikofrei zu machen, aber den Gemeinden wird damit das Risiko auferlegt, auch minder gute Kartoffeln kaufen und verkaufen zu müssen. Erst wenn dagegen zuverlässige Gewähr geboten ist, kann man sich mit den Vorsorgemaßnahmen der Regierung als Ersatz für die abgelehnten Höchstpreise aussöhnen.
In der gestern veröffentlichten Zuschrift des Generalsekretärs Stegerwald wurde empfohlen, einstweilen für gute Speisekartoffeln nicht mehr als 3,50 M. für den Zentner frei Keller zu bezahlen. Hoffentlich behält die Stegerwaldsche Meldung auch Recht in bezug auf ihre Betonung guter Speisekartoffeln. Die nächsten Tage sollen Klärung bringen.
((A) Etwas vom Brotpreise.
Als es sich darum handelte, durch Wahl entsprechender Brotsorten die Volksernährung mit unserer eigenen Getreideernte sicherzustellen, wurde mit Recht dem Schwarzbrote als dem nahrhaftesten das Wort geredet. Der Preis für das Schwarzbrot wurdr wesentlich niedriger festgesetzt, als jener für das Feinbrot. Vier Pfund Schwarzbrot kosten heute 65 Pfg.(= 16¼ Pfg. ein Pfund), und drei Pfund Feinbrot 70 Pfg.(= 23½ Pfg. ein Pfund). Mit diesem Preisunterschiede sollte der stärkere Verbrauch von Schwarz= brot gefördert werden. Heute stellt sich dem Schwarzbrotgenusse aber der Fettmangel etwas hindernd in den Weg.
Die Eigenart des gewöhnlichen, festgebackenen Schwarzbrotes läßt nicht zu, Marmelade und Mus schlechthin als geeigneten Auflageersatz zu bezeichnen. Wer es probiert, findet, daß die Trockenheit des Schwarzbrotes durch solche Auflage fast gar nicht aufgehoben wird. Ganz anders vereinigen sich diese Ersatzauflagen mit dem locker gebackenen Schwarzbrot, besonders aber mit dem viel poröseren Feinbrote, welches deshalb naturgemäß immer mehr bevorzugt wird. Seiner ausgiebigeren Berwendung stellt sich aber der sehr hohe Preis entgegen: Sieben Pfg. mehr für das Pfund als für Schwarzbrot. In Wirklichkeit ist der Unterschied noch größer, denn Feinbrot in seiner heutigen Verfassung schneidet sich viel weniger sparsam als Schwarzbrot, und so ist ein Feinbrot, abgesehen vom Gewichtsunterschiede, unverhältnismäßig viel schneller auf.
Aus all diesen Gründen sollte wohl von der Stadtverwaltung, die ja auch die Fettknappheit nicht beseitigen kann, eine Preisermäßigung für Feinbrot ernstlich ins Auge gefaßt werden. Man wende nicht ein, daß in Kriegszeiten Geschmacksfragen keine Rolle spielen dürften. Einmal handelt es sich hier weniger um den Geschmack, als um gesunde Ernährung, und dann wird man gerade denjenigen Volkskreisen— des Arbeiter= und Mittelstandes —— welche auf Broternährung stark angewiesen sind und auf viele schmackhafte Speisen sonst verzichten müssen, keinen Vorwurf daraus machen können, wenn sie wenigstens ihre Brotnahrung weniger trocken gestalten möchten. Feinbrot mit Obstauflage ist der Weg V.
#) Wegen Ueberfülluna der Güterböden wird die Annahme von Frachtgutstücken am Bahnhof Gereon am., 9. und 10 Oktoler gesperri. Auch die bahnamtliche Abholung der Frachtgüter und ihrer Zuführung nach Gereon wird an diesen Tagen nicht erfolgen.
4) Frauen im Oepeschendienst. Nachdem kürzlich die Briefträgerin auf dem Plane erschienen, wird demnächst auch die Frau als Telegraphenbotin auftreten. Postarmband und die bekannte rote Tasche sind die äußeren Kennzeichen der amtlichen Eigenschaften der jungen Mädchen und Frauen, die mithelfen wollen, den Telegrammverkehr wahrend des Krieges in geregeltem Gange zu halten.
() Die Feuerwehr löschte in der Pfälzerstraße einen größeren Kellerbrand, der sie mehrere Stunden in Anspruch nahm.— In der Herzogstraße und Nonnenwerthstraße beseitigte sie gleiche Brände rasch.
Was der Freitag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Comtesse Guckerl. Colosseum, abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen- Rekrut. Metropol-Bier-Palast, abends 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerter Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Museen
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Musenm f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Baventurm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzbischöfl. Diözesan-Museum, Domhof 8
() Am Kölschen Voor in Eisen erschien gestern abend sechs Uhr die 5. Ersatz=Kompagnie des Pionierbataillons Nr. 7, unter Führung ihres Hauptmanns Dietzler und unter Begleitung der Bataillonskapelle. Die frischen, erst wenige Tage des Königs Rock tragenden Rekruten, die vorgestern ihren obersten Kriegsherrn den Fahneneid geleistet, nahmen im Karree Aufstellung um das Standbild. Ein junger Ritter des Eisernen Kreuzes erster Klasse, Unteroffizier Jos. Kiel, trug als„echter kölscher Jung“ ein selbstverfaßtes Gedicht vor, das zeigt, daß er nicht nur ein tüchtiger Sohn des Mars, sondern auch ein Freund der Muse ist. Verschiedene von der Bataillonskapelle vorgetragene flotte Märsche, ein von der Mannschaft mit Begeisterung gesungenes Lied, sowie die Ragelung durch den Flügelmann der Kompagnie folgten. Der Hauptmann würdigte die Bedeutung des Standbildes, und endete seine Ausführung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den obersten Kriegsherrn. Der schneidige Vorbeimarsch der Kompagnie am Schlusse zeigte, welche Fortschritte die jungen Soldaten bereits in der kurzen Zeit ihrer militärischen Ausbildung gemacht hatten.
Am Dienstag hatte der„Kölsche Boor“, eine Tageseinnahme an der Kasse von 1679 Mark. Gesamteinnahmen seit dem 20. Juni 1915 245209 Mark. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 9170 Mark. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 792 770
Mark.
0) Im Märchen-Theater, Bürgergesellschaft, wird am Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale das reizende Märchen Gänseliesel in vier Akten aufgeführt, welches im Berliner Lustspielhaus großen Beifall erzielte. Elfentänze, der Tanz der Waldteufel und Bären und lustige Gesänge mit humoristischen Einlagen werden den Besuchern anregende und genußreiche Stunden bringen.
0 Zum Chefarzt des Festungslazaretts 12, Handelshochschule, wurde der Geheime Medizinalrat Prof. Dr. Moritz aus der Krankenanstalt Lindenburg ernannt. Ein an der Schule neuerbauter Flügel ist auch für Lazarettzwecke in Anspruch genommen, wodurch das Lazarett 12 das größte in Köln geworden sein dürfte. 12
0) Ein früherer Adjutant beim Kölner Gouvernement,
Hauptmann Rudolf von Glan. Ritter des Eisernen Kreuzes erster und zweiter Klasse und des Braunschweigischen Kriegsverdienstkreuzes ist als Kommandeur eines Bataillons den Heldentod gestorben. Am 7. August 1881 in Braunschweig geboren, trat er am 18. März 1900 in das Braunschweigische Infanterie=Regiment Nr. 92 ein, in dem er am 13. August 1901 mit Patent vom 19. August 1900 zum Offizier ernannt wurde. Am 27. Januar 1914 wurde er unter Beförderung zum Hauptmann zum Adjutanten des Generalleutnants von Wandel, Gouverneur der Festung Köln, ernannt.
CA) Umschnürung der Dostsendungen. Um dem Mangel
an Bindfaden abzuhelfen, sind verschiedene Ersatzmittel in Gebrauch genommen worden. Dünner Draht(sog. Blumendraht) ohne Umspinnung ist zur Verpackung von Postsendungen nicht geeignet, weil er sich nicht knoten läßt und Verletzungen des Personals und Beschädigungen der Briefbeutel und anderer Postsendungen durch den Draht unvermeidlich sind, namentlich wenn die Umschnürung und der Verschluß nicht sorgfältig ausgeführt werden.
( Honigausstellung. Gelegenheit zum Kauf von naturreinem Honig bietet die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde durch eine Ausstellung im Kolpinghause, Breitestraße. Eröffnung Sonntag, den 10. Oktober, vormittags 11 Uhr, durch Landesökonomierat Fühling. Nachmittags 5 Uhr öffentliche Versammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Von fachkundiger Seite wird der Wert des Honigs für die Gesunderhaltung und Kräftigung des menschlichen Körpers dargelegt werden. Die Ausstellung wird nur von Vereinsmitgliedern mit dem Produkte ihrer eigenen Zucht beschickt. In einer Zeit, wo die Knappheit im Brotbelag stark empfunden wird, kann die Veranstaltung besondere Beachtung beanspruchen. Es werden übrigens in der Ausstellung auch Feldpostdosen, fertig verpackt, bereit gehalten.
() Die Straße Hohepfortenbüchel wird rechtsseitig mit
Trottoiranlagen versehen, wodurch dieselbe ganz ausgebaut ist.
(A) Dank der Geistesgegenwart von Straßenbahnführern
wurde auf dem Martinsfeld ein Unglück verhütet. Das dreijährige Kind einer Handwerkerfamilie lief in einem unbewachten Augenblick aus der Wohnung die Treppe hinunter und beschritt das Straßenbahngeleise, als aus beiden Richtungen Straßenbahnwagen in voller Fahrt herankamen. Durch den weithin hörbaren Schreckensschrei der herbeigeeilten Mutter erkannten die Wagenführer die Gefahr und brachten mit knapper Not die Wagen vor dem Kinde zum Stehen.
( Gefährlicher Kinderunfug. Am Niederländer Ufer
hängten sich zwei Knaben im Alter von 9 und 12 Jahren an ein Rollfuhrwerk. Als sie nach dem Abspringen zur Seite ausweichen wollten, geriet der älteste unter einen Kraftwagen. Außer einem Rippenbruch erlitt er eine schwere Verletzung des linken Beines. Der Knabe mußte ins Hospital gebracht werden.(0
00 Hinrichtung. Gestern morgen wurden auf dem hiesigen Gefangnishofe die Arbeiter Franz Wagner und Heinrich Müller aus Saarbrücken hingerichtet. Wagner war bei Müller in Logis und hatte den Schwiegervater Müllers ermordet und beraubt, Müller hatte ihm dabei geholfen. Das Schwurgericht Saarbrücken hatte beide zum Tode verurteilt. Zur Vollstreckung des Urteils waren die Berurteilten nach hier gebracht worden.
Personalnachrichten.
C Arbeitsjubiläum. Am heutigen Tage feiert der Adjustagenarbeiter Joseph Weiß aus Kalk sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Stahlwerke van der Zypen. Demselben wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Handelsteil
Köln,.0kt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
590 Käloer u. 50 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00 b. feinste Masikälber 90 95. c. mittlere Mast- und feinste Saug- 80-88. d. ger. Mast- und gute Saug- 63-78, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 45—58. Bautzen 00-00. Markt ziemlich belebt und geräumt.
80 Schafe. Stallmast- vohne Wollen, a. M. 00-00. b. 00-00. c. 00-— 00. Weide- a. M. 00-CO. b. 108-130. Sauglämmer Lebendgewicht 00-00. Markt schleppend geraumt.
781 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 124-130, b. von 100 bis 120 Kil. 133-138, c. von 120 bis 150 Kil. 100•118, d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 00 00, f. Sauen 00-00, g. geschnittene Eber 0000. Markt langsam geraumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..48-.56, 2. M..12.20, 3. M. 2,00-.16. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,12-.20, 2. M.
.88-1,96, 3. M. 1,76-1,84. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-000,
2. M..00—0,00, 3. M 0,00—0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit .72-.80, 2. M. 3,64-3,68, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..56-.60 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..00.00, fette Hinterviertel M..00-.00, magere Vorderviertel M..00-0,00, magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-— 0,00, 2. M..00-.00, 3. M..00 0,CO. Schaffleisch I. M..00.00.
II. M..00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..60-3,76, 2. M..00-O, Cl. Hammelfleisch I. M..12-.40, II..08.28, III..00-.24. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Oktober 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,49—0,01m Hüningen,7 vm., Rhein 1,68—0,12m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,55—.06 mn Heilbronn, Lom., Neckar.30—0,01 m Lohr, 11 vm. Main.87—.01m
Bingen, öv., Rheingau 1,66 4.01 mn Bingerloch 1,26+-.01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,25—0,03 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,62—.04m Ruhrort, 8 om.. Rhein.654-.02 m Wesel. 8 vorm., Rhein 0,47--0,05 m
Mutmaßliche Witterung für den 8. Oktober: Fortdauernd
herdstlich kühl. Veränderlich. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Geffentliche Versteigerung.
Am Samstag, den 9. Oktober, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Hahnenstr. 33•35, Hofgebäude links, I. Etage, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
800 Stück graue Militärdiensthosen.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.
fü
Zu melden
Schlo
Schloss
Rut
Zu melder Direktion d
in
Fahrgeld
Carbonitfal
geschäft
Wit suchen
Siche
Bevorz einem Lo
Angebot
ansprüchen
Mant
für die e
werden pe militärfreie Schreibmas Militärin Ausführlicht ansprüchen ur
und Eleh
*
von Sanatorit
Angebote mi bei freier St abschriften un erdeten unter Rudolf Mos Ein durchau
laufmänpi
angehend
für ein Fadrik Ehrenfeld sofo unt. K. M. 1248 Mosse, Kölr
Schg
ür Reparaturt und Akkord f
ges
Off. unt. B schäftsst. d. L.
freier
an Kurhaus
Hapelle, 8 u. Geigund Sonntags
Café We lente zum
gesucht. Bahnk gegent Oepot, Schacht
Junger kräft S in Kost u Chr
Pelzu
perf., selbst., 7 per sofort gesu Or u. A1720
ges
Angebote mit freier Station
Prop.
kath. für all fort gesucht.
Peters. K

justagenläum im de seitens amhaften
*
Preise für
LebendrlachtM. 00-00 g- 80-88. I. Fresser
O. c. 00-— ht 00-00.
ndgewicht 150 Kil. nd gering tene Eber
e SchlachMl..1220, 2. M. 00-000 enheit M. 56—.60 H..00-— .00-.00 A..00— .00.00 chaffenheit II. 2,08610.01 m 64-.01 m 25—0,03 m —.04 m 540.02 m +0,05 m
rtdauernd
scheinlich.
In
I
*0
eit.
k35,
eine
räber
Uhr.
tage.
den:
nl.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 277&a Donnerstag, 7. Oktober 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Gesucht werden
Schlosser, Dreher und Schreiner
für unsere Hauptwerkstätte Cöln=Riehl.
Zu melden Riehlerstraße 200, Zimmer 2.
für unser Kraftwerk Ostheim bei Kalk.
Schlosser Schlosser Rutscher zu.
und Lackierer für unsere Lokomottvwerkstätte in Frechen.
Bahnhof Weißbüttengasse.
Zu melden Weißbüttengaste 35/43, Zimmer 50. d
Direktion der städtischen Bahnen: Dr. Ing. Kayser.
Hilfsarbeiter
in grösserer Zahl sol. gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Zu melden
Carbonitfabrik in Schledusch beim Dolier Heun, Baugeschäft Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim. e*
Wir suchen für Tofort ein älteres, tüchtiges
Fräulein.
für die Versandtabteilung einer grossen Firma
werden per sofort mehrere Gehülfinnen oder militärfreie Gehüllen, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, gesucht.
Militärinvaliden werden ebenfalls berücksichtigt. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 822 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. c
und Elektromontent
gesucht
von Sanatorium in Kreisstadt.
Angebote mit Gehaltsanspruch bei freier Station, abschriften und möglichst Bild
erbeten unter K 9 1234 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Ein durchaus intelligenter
laufmänvisch. Lehrliag
oder
angehender Kommis
für ein Fadrikgeschäft in KölnEhrenfeld sofort gesucht. Angeb unt. K. M. 1248 beförd. Rudolf Mosse, Köln.
Schuhmacher
—
für Reparaturen bei hohem Lohn und Akkord für dauernd
gesucht.
Off. unt. B 881 a. die 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85.
freier Zeulrolheiset
gesucht.
Angebote mit Lohnanspruch bei freier Station u. Zeugnisabschr.
an Kurhaus, Uhrweiler.*
Hapelle, Klavier, Cello
- u. Geige, für Mittwochs und Sonntags per sof. gesucht.
Café Welter, Köln,
Hohestraße 96.
gesucht. Bahnh. Nippes, Akkord .50M, gegenüber d. ArtillerieUepot, Schachtmeister Schauff.*
unger kräftiger Hausdursche in Kost und Logis gesucht.
Christoph traße 29.
Pelznäherin
perf., selbst., für außer d. Hause
per sofort gesucht.
Off u. A172 an die Gesch. d. Bl.“
prop. mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Peters, Kreselderstr. 77, p.
Eine nnabhängige Person
zum Waschen und Samstags zum Dutzen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 135.
Putz
Braves dess. Lehrmädchen
in fein. Dutzgeschäft gesucht. Off. u. A 171 a d. Geschst. d. Bl.
kaufm.
sofort gesucht. Zigarettenfabrik
Heuser, Teutoburgerstr. 27.
— noch nichti. Kontor
Mill Eilheit, sich prakt. einzuSamd#arb. Breitestr. 47, I.
Tächt., Erav. Mädchen
für Küche n. Hausarb. p. 15.Okt. gesucht Küster, Deutsch. Ring 1.
Ord. sanb. Rädchzen.
Hausard. erf., für kl. Haushalt gesucht. Allerheiligenstr. 9, I.
Stellengesuche
Gebildetes freundliches
Kränlein,
Geschäftstochter, aus guter Fam.
sucht Stelle
in desserer Konditorei u. Café. Geht auch als Stütze in kleine Familie, da selbiges auch kocht und Hausarbeit versteht. g“ Off. u. C 343 a. d. Gesch. d. Bl.
Waise,
23 J. alt, kath., mit bess. Schulbildung, firm in Handarbeiten, Nähen und Plätten sucht Stellung als Stütze bei alleinstehender Dame. Zuschriften werden erbeten u. C 340 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Besseres Fräulein
20 J. sucht Stelle als Stütze im Haushalt od. zu—2 Kindern. Off. u. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
A
elteres ordentl. Rädchen aus Westf., m. langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. Haush b. ält. Pars. in Köln. Off. u. B 877 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mädchen
sucht für jetzt oder später Stelle in geistl. Hause, wo Mutter od. Schwester dem Haush. vorsteht. oder in ruh. herrsch. H. Näh. u. Nr. 8 Aachen, Krefelderstr. 21.
Damenhüte
werden schuell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußsedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Tusreicher- u. Kapes.=Rtb.
sauber und billig. b
BB., Nachenerstr. 17, hpt.
In bess. ruhigen Hause
F PIEER A. 70— p. sofort
Z. E1399 an stille Familie zu verm. 3 große luft. Zim., 2 mittelgr.., ger. Küche. ausged. Mansardenzim., abgeschl. Keller, Speicherverschl., gr. Valkon, hofw., mit schöner Aussicht in Gärten;
oder:
Unterfl. Ziumer, g. süche
Ondorn= ausgeb. Mansard.= Zim., abgeschl. Keller, Speicherverschluß.
Bescheid beim Eigentümer Martinsfeld 37, 1, Nähe Volksbr garten.
Stadtwaldenetagen
pB
rivatkunden. Herren kön.
n. z. Rasieren ang. werden. b .Haseneier, Fris., Lungeng. 35.1
io Füls w. bill. u schick angef. Aill Lülk Vorh. Sachen werd. verw. Klingelpütz, 70, p. b
Sicheres Rechnen unbedingt erforderlich.
Bevorzugt werden solche, die bereits auf einem Lohnbüro tätig gewesen sind.
Angebote mit Zeugnisabschriften sowie Gehaltsansprüchen erbitten g“
Mannstaedtwerke.-., Croisdorf.
Verblichene Füpfe sürtze
für 50 Pfa. Waidmarkt 7•
K
Za vermieten
herrsch. Wohnung.
im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Rachelösen, Hausmstr. Preis 18tu bzm. 1700 M
Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung. 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, HausReister usw., wie vor. Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24. 3. Etage 4
Zim., Rüche, einger. Badez.,
Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. 9 B
Furtügrt in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung. Gartenauteil ganz od. gelein zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 828
Farthäuserwall 23, 2. Etage, §k 2 gr. sch. Räume sof. b. zu vermieten.
Zogleistraße 6. Etage, 3
* Zimmer, Ruche,.= und.= Gas, Keller sofort. Premerstraße 1, 1. Et. 3 gr.
sch. Räume strßw., 4 Räume gartenw. sofort auch geteilt. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 am groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer: zu vermieten. Bescheid daselbst Hechp. Tel. A 8281. pl'
nur er#klass. Faorlnate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Carl Krank, Aöln straße 71.
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G. in Frankfurt a. Main. 1
dister
Paletets
Anzüge
Große Ausw., schon von 15.4. an.
Alber, Paletols, Anjüge
reichh. Ausw. selbst aus Maßstoffen ang fertigt.. 25—42-4
Tuch= und Maßgeschäft 55 Albertusstraße 40.
Fur Redtahrer!
Tourendechen 3,90. m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdechen.25 Luftschläuche 725,.50
•8 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar 1,75 Emailielack Dose.20,.25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Nachen, Adalbertsteinweg 77. Versand gegen Nachnahme.
Kölner Zenteunspartei.
Am Freitag, 8. Oktober, abends punkt 9 Uhr findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
ssenlicte ZeutrunswählerVersammlung
statt, zu der unsere Parteifreunde hierdurch eingeladen werden.
Tagesordnung:
Das Wahlabkommen für die bevorstehenden
Stadtratswahlen.
Wir hoffen auf zahlreichen Besuch.
Der Vorkond# Kölner Zeuteumspartei.
Sanitätsrat Dr. P. Mertens, Vorsitzender. d'
#ch. möbl. Jilzw verm.“
eins mit 2 Betten und eins mit 1 Bett. Beethovenstraße 5 II 5 Näde Hodenstaufenbad.
Weiße Schmierseife
33 Pid. inkl. Kübel 10 M.
110 Pfd. inkl. Faß 33 M.
peima Seisenpäldet Pak. 10
Kommissions= u. Lagerhaus Mühlenbach 20. Tel. A°30.
Frachtv. echt Eich.=Schlafzimm., P hochs. Ausführ., gr. Spglschr.,
2 Bett mit Roßhaarmatr., ganz kpl., kriegshalb. z. festen Spottpreis v. nur 450#(ganz neu#: ferner schwere:. Piichp.=Küche spitb. Breuer, Brüsselerstr. 7. yp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
Berresratzersraße 131
Gartenwohnung Part., 3 Zim., Küche, Spind, el. Licht, zu om. Besch. das. 5 7 Uhr. Pr. 40 K b
Herrsch. Wehnungen
Nähe Königsplatz 0“ Opernhaus, Ringstraße Meister=Gerhardstr. 8 2 Et.
7 Zimmer. Kuche, kompl. Bad, Mans usw, per sofort 1400.4 Lindenstr. 65 d. Et. 6., Küche, u. Zubeh. fr Lage Eckh, Lützowstr. 1 1. Et. 5 Zim., Küche Mans. sof., 900.4, sch. freie Lage. Lindenstr. 95.Ct., 53. Küche, Mans, 840.K(Echhaus), Lindenstr. 87 I. Et., 5 Zim.,
Küche, Mans., 780.f Heinsbergstr. 29 l. St. 43., Küche, Mans., 660.K.
Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw. Rachelösen, Park.- u. Linoleumböden, Balkone bzw. Erker usw. u. werden ev. Wünsche gern berücks. Besch. Roonstr.,) 0, hp. Tel. A 5594 Bureau. tagsüb.geöffn.
Johannissraße 75,
1. Stage, enth. 4 gr. eleg.., Küche u. 1 Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Besch. im Unterh.
Weidengasse 26
2 Zim.=Wohn. mit elektr. Beleuchtung zu vermieten. Besch. das. 2. Er. u. Quatermarkt 9.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 115.
Freitag, den 8. Okt., nachmittags—7 Uhr, Domhof 28(Hausfrauenbund)
Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.
Obstkerne und Sonnenblumenkerne
werden täglich angenommen in der Einmachküche der Nationaien Frauen-Gemeinschaft. Domhof 28,1, daselbst auch Verkauf der Kochkiste zu Mark.00.
E
B1od Schlafz.=Einr. 115 u. 145., 18.=Einr 85., einz.Schränke, Sof., Bett m. Einl. v. 15 M. an. Chaisel., Diw. in Led. u. Plüschgar., Büchersch., Schreibt. u. Stäh., Fed.= bett. Bild., Tepp.u. Kinderd o. abz. Blaubach 8. Privateing., 1. Et.“
Schirmo Gelegenheitskäufe Schikac von 1 Mark an. Elegante Schirme äußerst billig. Ponargt sowie Neuüberziehen Lichütsl. auf Wunsch in Std. Komödienstr. 81. Burgmauer 48
Vorein der Handlunge-Kohilio
Velein uei Mänldlüngs-Gehllic
Gegründet am 1. Januar 1843.
Einladung
zu der auf Samstag, den 16. Oktober 1915, abends 8¾ Uhr, im Vereinslokal Restaurant Kraenkel. I. Etg., anberaumten
ausserordentlichen Hauptversammlung.
Sollte diese Hauptversammlung nicht beschlnßfähig sein, so findet die zweite außerordentliche Hauptversammlung Samstag, den 30. Oktober 1915, statt. b5 Köln. 6. Oktober 1915. Der Vorstand,
1 sch. Jim. u. Küche
3. Etg., straßenw., Braunsfeld Nachenerstr. 519, f. 23.4 z. verm Besch. b. Eigent. 2. Etg. b
Starke Nackkordel
in 50 fl=Säcke a kg.50, auch Postkolli a kg.60 M. abzug. d Kröger, Köln=Müngersdorf.
Hl. Haus, 4., Stall,
** Morgen Garten in Brauweiler zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres Schumacher, Sinthern 83.
Piane
sehr gut erhalten, 400 M. Obladen Nachf., Hohenzollernring 5.
Nippes=Sechzig.
.Et. 4 ar., abg.,.a Bequ. sof. od.sp.z verm..Uerdingerstr...b
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermirten: Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Kachelösen. Linol., elektr. Licht Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht. Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kache#lösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
2 Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 25.
Nippes
—3 Mansardenzimmer bill. zu verm. Merheimerstr. 174.
0 Etg., 3 sch., ganz o. get.
o 2 gr. Anbauz. I. Et. sehr bill. .verm. Ehrenfeld, Christianstr. 13.
22 Zim., abgeschl. Unterhaus u. 4. Et. mit Gas zu vermieten. Krefelderstraße 31.
schüng 3 an kinderl. L. z. v. - schbül J. Kyffhäuserstr 51.
Hinth., 2 3. m. Mans. f. 20.4 zu # verin Ehrenf., Butenbergstr. 50.
große Zementtröge
billig zu verkaufen.“
" Tonger, Am Hof 30—36.
Ein Mand-Piano!
fas neu, preiswer: abzug. Mand=Pianofabriken, =G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Kinderkiappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Nöhm neue und gebr, staun.
billig unter Garantie. ia##l. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
hüdscher neuer Zimmerosen
sofort billig zu verkaufen.
Jene, Blumenthalstr. 25, 3.
Junge korf. geb. Lehrerin
welche gründl. Unterricht im Klavierspiel erteilt, sucht noch einige Schüler. Off. unt. B 882 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Moltkestraße 37
1. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Badezimmer, Mans. und Kellerabteile, Erker, Rachelösen, elektr Licht usw.
Moltkestr. 35, 1. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mir Spind, Mans. u. Kellerabt., Kachelosen, Balkon, Leucht= u. Heizgas usw., elektr. Treppenbel Besch. Büro Moltkestr. 93. *<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 2 9 2.<space>
erteilt
Franz Hoff, Frechen,
Kreuzbergstraße 4.
flott und leicht, bis zum firen Vomblattspiel, f. jed Alter, d. Std. 755ert P Schmitzsen., Sterneng.47
Ard. Unt. u. Nachh ert. erf.., 6 des. Irz., Engl., Math. Lat., St.750 a. Off. u. B884a. Breitest. 855
hie
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
Aut erhaltener Sitz=, Liege= u. O Klapokinderwagen b. z. vk. Köln=Vingst, Schulstraße 29, 3.
wie neu erhalten, für nur 300 M. zu verk. OinnP Hdl. Magnusstr. 23. b
Eleg. Damenrad bill. zu verh. * An den Dominik. 9, U. b
s Damen=.Herrenr..z. v. Tühlt. Hdl. Weyerstr. 55, II.
Kaufgesuche
Grosse Posten
Apfel-Sallot
ferner Quitten, Brombeeren Weintrauben usw. franko Köln zu kaufen gesucht. b Off. u. B 885 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
ERAPASeSLAT
#8
Starker Husten
wie guckend und wie unangenehm— auch für andere! So
aber kann man vorbeugen oder sich Linderung verschaffen, denn
TABLETTEN
Esen und erfrischen, erhöhen den Speichelfluß und beheben so das Hauptübel, den Hustenreiz. Sie beruhigen die Schleimhäufe des Keblkopfes und sorgen so auch bei Erkättungen für freie, klare Stimme.
Schachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Drogerien Ml..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie siets„Wybert“.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dreis. Friesenstr. 55.Hoster.b
sein gut erh. Eisend. u. WaschC komm. zu kaufen ges. Besch. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.“
Tiermarkt
Ein kräftiges 9jähriges“
Kassepferd
(Stute zu verkaufen. Neutzer Dampf=Waschanst. Neuß, Schillerstr. 18—20.
1“ jähr. Kasse-Lohlen,
Wallach, lammsromm zu verk.
Refrath b. Bensberg,
Kipperhausen.
zunge Schweine, 7§ W. alt u 3 Faselschweine zu kaufen ges.. Off. u. L 114 a. d. Hauptverir Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2 Kleine Schosshündchen.
Verkaufe ein nettes, zierliches Pärchen kleine Damenhündchen, Aufseh. erregend, kleine Zwerge, ca. 2 Monate alt, kleine Rasse, ehr spaßhaft und anhänglich, Seltenheit, Rüde 7. Hündin .50 A, beide zusammen nur 0 M, Verp. 50). Dostn. Leb. Ank. garant. Gustav Hahn in Gremsdorf, Bez. Liegnitz. 25
Reinrass. Saanen-Ziege
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 155.
( Verwischtes)
Jess. Handw., kath., 44 Jahre, wünscht die Bekanntschaft einer kath. Dame zwecks bald. Heirat Witwe mit 1 Kinde nicht ausgeschl. Strenge Verschw. zugesichert, aber auch verlangt.
Off. u. B 883 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 5

Seite 10.
Dr. 277 4 Donnerstag, 7. Oktober 1915
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse
empfehlen
fürMilitärpflichtigen
Reithosen, Normal-Hemden, Normal-Hosen Unterzeuge und Strumpfwarenl aller Art Herren-Westen, Handschuhe, Socken
Haupt-Niederlage
der echten Professor Dr. Gustau :<space> J a e g e r’ s c h e n<space> N o r m a l w ä s c h e:<space>
der echten Dr. med. Lahmann’schen :: Unterkleidung::
enn
Chor
Das srosse neue Prosramm:
Erfolg auf Ertolg
&amp; Riepel
Radfahrer-Akt.
ausgezeichneter komischer
Gebrüder Kaeth
MeisterSpieler auf dem chromatischen Konzert-Akkordion
5
Hervorragende alll Volkslieder- Fängerin.
# PlIa Akrobatischer Akt auf der
Wir halten durch! Ehr siit
Eintrittspreis 300.— Militär 15
HINNGE
im Kolpinghaus, Breitestr. 106. 108. 110
von Sonntag, den 10. Oktober, ab.
Gelegenheit zum Kauf von naturreinem Honig!
Feldpostdosen fertig zum Versand vorrätig.
Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Köln, E. V.
Oeffentlicher Vortrag
über
„Die Vorzüge des Honiggenusses“
Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellsehalt.
Freitag, den 8. Okt. 1915,
Chorprebe
710 Uhr die Damen B 8 Uhr die Herren dazu.
91.
SrusK
* Hillositsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
ee Heate und fo gende Tage, abends 8½/4 Uhr: e#
40
besoro: die Beschalsfung der zur Ehesch ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. 1. bei Don. ikar H. Müssener. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sek, II. bei H. Temmen. Zuckrrberg 507(Sprechst. ron —10,12—), Scht III. bei. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); auperdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—*); in Chren###ld. bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Ni. pes, bei E. Zander Baudripl. 15: in Nalt 5ei J. mer pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—); in Mülheim a. Rh. bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
(lavierstimmen
und Reparaturen
.Pianos, Harm., Orchestrion
P. Bund
Friesenwall 35. an d. Ehrenstr.
JedemFeldposthriet
ein kleines Buch heilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
2„Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 3° □
3
zom Beste vum
Voor en
Iser“
am Samstag’r 9. Okt. 1915 Ovends Klockeschlag halver Aach
Grosse Göszenichsaal.
Veranstaltet vom Verein„Alt=Köln“. unt. gefl. Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins
und mehrerer Mitglieder der Vereinigten Stadt=Theater.
Saalkarten zu K.—,.— und.— sowie Galeriekarten zu K.— sind zu haben an der Kasse des„Kölschen Boor“ und in den Buchbandlungen von Boisserée(Minoritenstraße 194). Neubner Hohestr. 137, J. G. Schmitz(Passage), Stauff&amp; Cie (Unter Go.dschmicd 40) und Jos. Zacher(Komödienstr. 49).
Programmbuch(erscheint am 5. Oktober) KK 1,—.*
Gelee- u. Marmeladenköpfe
zu billigen Preisen Weder u. Malzbüchel 10.
Zigaretten
Wiesbaden
**
Aberal zu baben
Freiherr von Kleydorff Hohlwein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König. Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Donnerstag: Zum ersten Male: Rahab. Hierauf ner einstudiert: Der Barbier von Bagdad.- Anfang 7 Uhr. Freitag, den 8. Oktober 1915
Der liebe Augustin.
Overette in 3 Akten von Leo Fall. Szen**•——
5zenische Leitung: Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Wolter, Saleska; Herren
Janoni
vom Scheidt, Gleß, Robert, Treitz, Wolf, Clemens, Majewski, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett.45.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billertsteuer und Barderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Samstag, den 9. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Jugendfreunde. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 3. Oktober 1915
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Becker, Klinder, Brings;
Herren: Korth, Eggerth. Aßmann, Kiesan, Heber, Ritzgen.
Ende ungefähr 1012 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parketttloge 3,00.,— I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr. Balerie 0,40 M.
Samstag, den 9. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr:
Uraufführung:
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein.
Obodtmarhkt Derg.-Gladbach
:<space> v o m<space> 1 6.<space> b i s<space> 1 8.<space> O k t o b e r<space> s im Saalbau des Bergischen Löwen.
s mehrerer fausend Zentner Obst des Bergischen Landes?
In allen Preislagen.
* 0
Beste Gelegenheit zu billigem Einkauf
von Winterobst.
S Auskunft durch die Stadtverwaltung Berg.-Gladbach.:
600000
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
g Verofe im ern
8 sch; islust 3 Weli
2
* Post
Aus
*
* 2 A1
K 0
S B
87:
Nir. 278
ITB Gr
Die fran ihren Fort Heftigkeit granen die unter schwe 180 Mann usamme ain konnte getroffenen Linie vordr wurde der offiziere, 5 Zwei Masch Straße kon nennenswer östlich des der Gegena Nur bei hin= und h winnch. Stehen.
Die Ver lich des scheiter Gräben vor genommen. Offiziere, 3 schinengewe Einemh stunden ge Ville=si schwächere im Keime bedeutungs Im Aifranzösischer
Vor 2 meter B Drysw Eine atte geschossen von Sm Durchbru kämpfen, Gefangen
Bei
sisches T
Nichts N
Heere
den
Waldungen
Deutsche
lenüber und süd Fußgef