KRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
RaRRERGRRRRRRRRanngnnnnng
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonei=Zeite# (38 mm breit) 25 Pf, 3.#
und letzte Seite 30 Pf. 86
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 26
•9.
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.
FERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRARRN
Nr. 55.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.—
#I
Köln, Mittwoch, 24. Februar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Ein zweiter englischer Truppentransportdampfer versenkt.
WTB Berlin, 23.Febr.1915.(Drahtber.) Gestern nachmittag.45 Uhr ist der englische Truppentransportdampfer 192 bei Beachy Head durch ein deutsches Unterseeboot zum Sinken gebracht worden.
A Die Tätigkeit der deutschen Tauchboote
seit dem 18. Februar macht sich in den Nachrichten noch kaum bemerkbar. Einmal, weil die Feinde, gegen welche sie gerichtet ist, nach Möglichkeit über ihre Erfolge schweigen, dann, weil unsere Unterseeboote im allgemeinen nicht nach jeder Tat in die Heimat berichten können, vielmehr erst dann einen Gesamtbericht erstatten werden, wenn sie nach Erledigung des ihnen zugewiesenen zeitlichen Tätigkeitsabschnittes wieder zu ihrem heimatlichen Stützpunkt zurückkehren. Im allgemeinen; im besonderen sind unsere Tauchboote aber doch in der Lage, unmittelbar nach einem Erfolge von diesem Nachricht zu geben, auch wenn der Ort des Ereignisses weit von einem Stützpunkte liegt, der unter deutscher Kontrolle steht. So war eines unserer Tauchboote in der Lage, von der Versenkung eines britischen Truppentransportdampfers, die es am Montagnachmittag vorgenommen, so schnell Kenntnis zu geben, daß die Nachricht noch in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch dem deutschen Volke bekanntgegeben werden konnte.
Wenn wir Montag als Tag des Ereignisses annehmen, so geschieht es, weil vermutlich die Nachrichtenübermittelung vom Orte des Ereignisses nach Berlin den Umständen nach doch etwas länger gedauert hat als von Dienstagnachmittag bis Dienstagabend spät. Der Ort ist Beachy Head, jene breit vorspringende Landspitze der Küste der Grafschaft Sussex, die zwischen Brighton und Hastings liegt. Das englische Schiff„192“ befand sich augenscheinlich auf der Fahrt zwischen den Kriegshäfen Portsmouth und Boulogne oder Calais, dem geradesten Wege zu dem Tätigkeitsbereich der englischen Truppen auf dem Festlande, der an der genannten Landspitze nahe vorüberführt. Vielleicht sagt der eine oder andere nach dem Untergang schon zweier solcher Transportschiffe: Vivant sequentes. Richtiger wäre zu sagen: Intereant sequentes. Mogen noch manche untergehen. Bei aller menschlichen Rücksichtnahme muß der Deutsche diesen Wunsch hegen; es sei denn, daß England sich durch die bisherigen Ereignisse bereits von weiteren Truppensendungen gegen uns abschrecken ließe. Aber das ist ja nicht zu erwarten.
. Die Engländer fahren unter der irischen Flagge.
Die in Irland eingetragenen englischen Dampfschiff ahrtsgesellschaften lassen, wie der Voss. Zeitung aus Stockholm gemeldet wird, ihre Boote zwischen Liverpool, Nordwales und den irischen Häfen zum Schutz gegen deutsche Unterseeboote unter der grünen irischen Flagge fahren. Die betreffenden englischen Reeder glaubten skindischerweise), die Deutschen würden einen solchen Gebrauch der irischen Nationalflagge respektieren, um nicht Verbitterung unter den Irländern in Amerika hervorzurufen.[Wenn etwas Verbitterung unter den Iren hervorruft, dann ist es dieser Mißbrauch der grünen Flagge durch die englischen Krämer.]
Die Folgen der Sperrung der englischen Gewässer.
WTB Amsterdam. 23.Febr.1915.(Drahtb.) Das Algemeen Handelsblad schreibt u..: Eine Folge hat die deutsche Drohung mit den Unterseebooten jedenfalls gehabt, nämlich, daß die Pouverbindung zwischen England und dem Festland zwar nicht ganz unterbrochen, aber doch sehr schlecht geworden ist. Wir erhalten deshalb nicht nur keine Zeitungen aus England, auch jede Verbindung mit Frankreich sowie mit Südafrika und Amerika hat aufgehört. Die Dampfer, welche bisher diesen Dienst unterhielten, sind außerstande, regelmäßig zu fahren, da sie sich vor Minen und Unterseebooten fürchten. Auch der Post= und Personenverkehr zwischen Frankreich und England ist seit einigen Tagen gestört. Die Angestellten der holländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, die gestern eine beträchtliche Lohnerhöhung verlangt hatten, haben das Angebot der Gesellschaft angenommen. Der Dampfer Zaanstroom fährt noch heute nach London, der Dampfer Rijnstroom nach Hull ab.
5 Englische Matrosen und der Unterseebootkrieg.
Das Themse=Polizeigericht in London hat, laut Nieuwe Rotterdamsche Courant, fünf Matrosen des Dampfers Lapwing, die sich geweigert hatten, am Dienstag(16. Februar) von London nach Amsterdam zu fahren uno zwar wegen der Gefahren des Unterseebootkrieges, zu drei Pfund Geldstrafe oder 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Der Richter fand ihre Weigerung völlig unbegründet. Die fünf hatten sich bereit erklärt, zu fahren, wenn man ihnen den Lohn um 5 Schilling per Woche erhöhe und ihren Witwen im Falle ihres Todes infolge von Minen oder Unterseebootangriffen 50 Pfund zahle. Später hatten sie auf letztere Forderung verzichtet. Der Ankläger erklärte, die Leute bekämen schon 7½ Schilling(in der Woche?) mehr als gewöhnlich und die Gefahr sei jetzt— so behauptete er— nicht größer, als sie vor Monaten auch gewesen sei!
Ein allzu gehorsamer Amerikaner.
Wie die Engländer einen amerikanischen Dampfer in den Untergang treiben, wie anderseits ein amerikanischer Kapitän unbegreiflicherweise sein Schiff gefährdet, das zeigt folgender Drahtbericht:
WTB Berlin, 23.Febr.1915. Der auf dem Wege nach Bremerhaven bei Borkum auf eine Mine geratene und gesunkene amerikanische Baumwolldampfer Evelyn ist trotz der von deutscher Seite erlassenen Warnungen ohne deutschen Lotsen unter der ostfriesischen Küste entlang gefahren. Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, hat der Kapitän des Schiffes bei seiner Vernehmung ausgesagt, daß er die Absicht gehabt habe, einen weiter nördlich führenden Kurs zu steuern. Er sei aber unterwegs von einem englischen Kriegsschiff angehalten und von einem Offizier angewiesen worden, den südlichen Weg zu verfolgen und sich möglichst nahe an der ostfriesischen Küste zu halten.
Ein englischer Torpedojäger gesunken?
Aus Stockholm, 23 Febr.1915, wird der Nationalzeitung gemeldet: Der schwedische Dampfer Reserv ist jetzt, von England kommend, in Oxelösund(südlich von Stockholm) eingetroffen. Während der Reise durch die Nordsee, die unter schwerem Sturm vor sich ging, will die Besatzung des Schiffes gesehen haben, wie ein englischer Torpedojäger in der Nordsee gesunken ist.
*
Ein Zeppelin über Calais.
Ein Zeppelin erschien, dem Berl. Lokalanz. zufolge, Montagabend(?) über Calais und warf sieben Bomben, die sämtlich explodierten und bedeutenden Materialschaden anrichteten. (Vgl. gestrige Hauptquartiermeldung, wonach die Festung Calais in der Nacht vom 21. zum 22. d. M. mit Luftbomben belegt wurde.) Fünf Personen wurden getötet, eine große Anzahl verwundet. Das Luftschiff entfernte sich dann in südlicher Richtung.
Demselben Blatte wird aus Genf gemeldet: Die durch den Zeppelin bewirkte Verwüstung des Eisenbahnkörpers verursachte Unterbrechung des Verkehrs im Bezirk Calais—Dünkirchen—Hazebrouck—St. Omer.
Das Tageblatt meldet aus Amsterdam: Zum Bombardement der Festung Calais durch ein deutsches Luftschiff meldet das Daily Chronicle: Das Luftschiff erschien am Montag früh 4 Uhr über der Stadt. Das Bombardement dauerte ungefähr sechs Minuten. Im ganzen wurden 1 2 Bomben abgeworfen, durch die u. a. auch drei Häuser in der Rue Dognies zerstört wurden, fünf Personen wurden getötet. Ueber militärische Verluste weiß das Daily Chronicle nichts zu melden.
Ueber das Luftbombardement von Calais liegen den Morgenblättern genauere Meldungen aus Paris vor. Danach erschien ganz früh am Morgen ein Zeppelin in Nordnordwest in einer Höhe von 300 Metern und steuerte gerade auf den FontinettsBahnhof zu. Erst als sich das Luftschiff über dem Eisenbahnterrain befand, ließ es die erste Bombe fallen, die das Geleise nach Dünkirchen zerstörte. Gleich darauf stieg das Luftschiff wieder empor und ließ dann fünf Bomben auf einmal fallen, die teils auf dem Eisenbahnterrain, teils in dessen Nähe explodierten. Die eine zerstörte ein kleines Haus, dessen Bewohner unter den Trümmern begraben wurden. Die umliegenden Häuser zeigten Risse und zertrümmerte Fensterscheiben. Nachdem die Bomben abgeworfen waren, entfernte sich das Luftschiff schnell nach dem Meere zu. Auf dem Dache eines Hauses wurde ein in eine deutsche Fahne gehüllter Brief gefunden, der von dem Zeppelin abgeworfen war. Der Besuch des Luftschiffes über Dünkirchen dauerte 10 Minuten. Die andauernde Beschießung des Zeppelin blieb ohne Ergebnis. Der Hauptweck des Besuches war anscheinend die Zerstörung der Bahnlinie nach Dünkirchen.
Der Tagesbericht von mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 24. Febr. 1915.
(Vormittags. Drahtber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Gegend von Perthes(in der Champagne) griffen die Franzosen gestern nachmitttag mit zwei Infanterie=Divisionen an. Es kam an mehreren Stellen zu erbitterten Nahkämpfen, die sämtlich zu unseren Gunsten entschieden worden sind. Der Feind wurde unter schweren Verlusten in seine Stellungen zurückgeworfen.
In den Vogesen machten unsere Angriffe gegen Suizern und Ampfersbach(westlich Stoßweier) Fortschritte. In den Gefechten der letzten Tage machten wir 500 Gefangene.
Sonst nichts wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ein erneuter feindlicher Vorstoß aus Grodno wurde mühelos abgewiesen. Südöstlich Augustow gelang es gestern den Russen, an zwei Stellen über die Bohr vorzukommen. Bei Sztabin ist der Gegner wieder zurückgeworfen. In der Gegend von Krasnybor ist der Kampf noch im Gange. Bei Prasenyß fielen 1200 Gefangene nnd zwei Geschütze in unsere Hand.
Oestlich Skierniewice wurde ein russischer Nachtangriff abgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
K
Der Kaiser an General von Below.
Nach dem Siege über die Russen in der Winterschlacht zu Masuren hat der Kaiser an den Führer der 8. Armee, den General der Infanterie Otto von Below folgendes Telegramm gerichtet:
In mehr als 9tägigen Gewaltmärschen über schneeverwehte und vereiste Wege ist es Ihren braven Truppen, Schulter an Schulter mit den im Norden vorgehenden Kameraden unter ständigen Kämpfen gelungen, den zähen Widerstand des Gegners zu brechen, ihn vom deutschen Boden zu verjagen, zu umstellen und vernichtend zu schlagen. Es ist damit unter Ew. Exzellenz äußerst bewährter Führung ein Waffenerfolg errungen, wie er glänzender nicht erhofft werden konnte. Ich spreche Ew. Exzellenz und den Ihnen unterstellten Truppen für diese herrlichen Leistungen Meinen Kaiserlichen Dank und Meine vollste Anerkennung aus und verleihe Ihnen den Orden Pour le mérite. Wilhelm I. R.
K
Der schwache Kredit Rußlands bei seinen englischen Verbündeten.
WTB Magdebura. 23.Febr.1915.(Drahtbericht.) Die Magdeburgische Zeitung meldet aus Brüssel: Die neueste von der Bank von England aufgelegte russische Schatzanleihe von 250 Millionen Franken ist trotz der riesigen Verziniung(mit Berücksichtigung des Emissionskurses über 10 Prozent) nur zur Hälfte vom Publikum gezeichnet worden. Den Rest muß wieder die Bank von England übernehmen.
*
Zur Beschießung von Pont==Mousson
meldet der Lokalanzeiger aus Gent unterm 24.Febr.1918, daß durch das am Sonntag erfolgte Bombardement die Explosion eines Munitionsmagazins verursacht worden sei. Außerdem seien mehreremilitärische Gebäude schwer beschädigt worden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&ap Mittwoch, 24. Februar 1915
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 23.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 23. Februar. In Russisch-Polen hat sich nichts Wesentliches ereignet. Unsichtiges Wetter behinderte in Westgalizien die Artillerie- und sonstige Gefechtstätigkeit.
An der Karvathenfront zerschellten russische Angriffe in der gewohnten Weise unter bedeutenden Verlusten des Gegners. Sieben Offiziere und 550 Mann wurden gefangen.
Die Kämpfe südlich des Dnjestr dauern an. Am Schlachtfelde gelang es den bewährten kroatischen Truppen im erfolgreichen Angriff, die Russen aus mehreren Ortschaften zu werfen, die bom Feind stark besetzten Höhenstellungen zu nehmen und Raum nach vorwärts zu gewinnen.
Das Ringen in den Karpathen.
WTB Mion. 23.Febr.1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Fremdenblattes meldet:
Das Ringen in den Karpathen, wo nun seit vielen Tagen ununterbrochen die zaheste erbittertste Schlacht im Gange ist, die der Krieg bisher gebracht hat, dauert mit unverminderter Heftigkeit an. Die Russen kämpfen mit einem verzweifelten Mut, da sie sich der Bedeutung der Entscheidung wohl bewußt sind. In der Gegend von Wyszkow erneuern sie ihre Angriffe bei Tag und Nacht, obwohl ihnen trotz ungeheuerer Verluste nicht der geringste Erfolg zuteil geworden ist. Am Duclapaß ist es stiller, seit sich die Gegner in beiderseits günstigen Stellungen eingegraben haben.
Eine große Schlacht tobt südlich von Stanislau, wo die Russen sich unserem über Nadworna vorrückenden rechten Flügel zum dritten Male entgegengestellt haben, um die für ihre Karpath narmeen sehr gefährliche Eroberung der nach Osten führenden Eisenbahnlinie zu verhindern. Heute eingetroffene Nachrichten aus dieser Gegend lauten günstig.
Tietz der ungeheneren Anstrengungen der letzten Tage ist die Stimmung der verbündeten Truppen glänzend und siegesgewiß. Die überlegene Initiative der Unterführer, ja selbst des einzelnen Mannes kommt im Gebirgskampf besonders zur Geltung, da hier der einzelne weit mehr Gelegenheit hat, seinen Teil zur Entscheidung beizutragen, als bei dem übersichtlichen Kampf in der Ebene. Allerdings muß gesagt werden, daß die Russen auch diesmal ihren Ruf als zähe Defensivkämpfer bewährt haben.
*
Marinemaßnahmen der Vereinigten Staaten.
WIB Washington. 23.Febr.1915.(Drahtber.) Der Senat hat einen Antrag zum Flottengesetz, 75 Unterseeboote zu bauen, angenommen.— Im Repräsentantenhaus klagte Gardner bitter über den mangelhaften Zustand der Küstenbefestigungen.
*
Militärische Maßnahmen gegen Kundgebungen in Rom.
WTB Rom, 23.Febr.1915.(Drahtber.) Infolge der täglichen Kundgebungen für und wider den Krieg sind von den Behörden außergewöhnliche Maßnahmen zur Erhaltung der Ordnung getroffen. Die gesamte Garnison wird in Bereitschaft gehalten.
*
Aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
Berlin, 23 Febr.1915.(Eig.Drahtber.)
Eine„Hundert“ stand über der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses. Sonst ein Jubiläum, dessen man zum mindestens mit einem großen Blumenstrauße gedacht hätte. Er sehlte heute. Denn es ist nicht die Zeit zu Jubiläen und festlichen Veranstaltungen. Die heutige Tagung gab Schattenbilder des Krieges. Freiherr von Zedlitz berichtete über das, wan die Kommission gegen die Pressezensur und ihre Mißgriffe besprochen und gewünscht hatte. In einem Wunsche hat der freikonservative Führer die große Mehrheit des Volkes hinter sich: in dem Verlangen, daß die Erörterung über das Kriegsziel baldmöglichst freigegeben würde, so daß auch der Wille des Volkes beim Friedensschluß voll zum Ausdruck kommen kann. Eigentlich war nach den letzten Veröffentlichungen der Nordd. Allg. Ztg. wegen Erörterungen über den Friedensschluß die Einbringung einer besonderen Resolution und die Abgabe einer Erklärung beabsichtigt gewesen. Beides ist im letzten Augenblicke vermieden worden; auch die Sozialdemokraten standen von ihrer Absicht ab, eine Erklärung zu der Beschränkung der Pressefreiheit abzugeben. So ging dieser Gegenstand der Tagesordnung schnell und diskussionslos vorüber.
Schattenbilder trauriger Art aber entwarfen vom Krieg alle die Reden über Ostpreußens hartes Geschick und der Wiederaufbau. Auf 72 453 Anträge waren bis zum 1. Februar bereits 32 700000 M. an Vorentschädigung zur Zahlung überwiesen worden. Diese kurze Mitteilung des Ministers genügt schon, um sich ein Bild zu machen von den unabsehbaren Schäden des russischen Einfalles in Ostpreußen. Sie stellen und aber auch vor Angen, wieviel wir unseren tapferen Soldaten und Führern schulden, dafür, daß sie den Krieg aus unseren Grenzen hinaus und ins Feindesland hinein getragen
haben.
Die Beratung der ostpreußischen Hülfsaktion zeigt auch dem Teile unseres Volkes, der vom Kriege unberührt geblieben ist, das harte Schicksal der Länder, über die der Krieg hinweggegangen ist. Sie lernt sie die Größe und die Bedeutung unserer bisherigen Kriegserfolge würdigen. Vor allem die Bedeutung des Satzes, daß, von ganz kleinen Strichen abgesehen, die deutschen Lande vom Feinde frei sind. Allen im Saale wurde bei den Reden der Abgeordneten von Spaeth(konservativ), Graw (Zentrum), Fuhrmann(Nationalliberal), Kanzow(Volkspartei), „öier Sozialdemokrat), Frhr. von Gamp(freikonservativ) die Größe der Aufgabe bewußt, welche Staat, Provinz und Gemeinden beim Wiederaufbau der preußischen Ostmark leisten müssen.
Für die aber, die in der Welt noch glauben, daß Rußland, Frankreich und England gegen den deutschen Barbarismus und für die Kultur kämpfen, gab der Minister ein Genrebildchen von der Kultur unserer Gegner mit der Erklärung, daß zunächst in alle vom Feinde geräumten Ortschaften unverzüglich eine große Zahl von Desinfektionsapparaten hätten gebracht werden müssen. Das ist die Kultur, die unsere Gegner uns bringen wollten. Im Westen ist die Lausabwehrkanone, wie unsere Soldaten scherzend die Desinfektionsapparate neunen, schon lange ein nicht weniger drängendes Bedürfnis geworden, als im Osten, und die Typhusbaracken an der Ost= und Westgrenze sind gleichfalls Zeu#en der Kultur, die unsere Feinde uns bringen wollten.
Wie gestern der Gesetzentwurf für die Kriegsfürsorge, so wurden auch heute die Maßnahmen der Hülfsaktion für Ostpreußen und der Etat des Staatsministeriums nach kurzer, sachlicher Aussprache bewilligt.
Ein Kaisertelegramm an das preußische Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 23.Febr.1915.(Drahtber.) Zu Beginn der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses verlas der Präsident folgendes Kaisertelegramm, während alle Abgeordneten sich von ihren Sitzen erhoben:
Meinen wärmsten Dank für die freundlichen Glückwünsche des Hauses der Abgeordneten zu dem glänzenden Erfolge, den in der Winterschlacht in Masuren die bewunderungswürdige Tapferkeit und Ausdauer unserer Heldensöhne im Verein mit der genialen Feldherrnkunst dem Vaterlande errungen hat. Das in ein einig Volk in Waffen verwandelte Volk der Denker und Dichter darf der Kraft seines entschlossenen Willens, zu siegen über alle Feinde deutscher Kultur und Gesittung, auch ferner vertrauen. Gott wird mit uns und mit unserer gerechten Sache sein.(Lebhaftes Bravo! auf allen Seiten.)
n Theater und Konzerte..:
A. Ronzerte in 2o n. Ein Festabend, den die Begrüßung des neuen Leiters der Musikalischen Gesellschaft durch ein dicht gedrängtes, festlich gestimmtes Publikum zu einem solchen machte, schrieb sich am Samstagabend in die Chronik der Gesellschaft ein: Hermann Abendroth. der vor den Toren stehende neue Kölner städtische Kapellmeister, den die jüngste Mitgliederversammlung der Musikalischen Gesellschaft zu ihrem ersten Leiter erwählt hatte, betrat zum ersten Male das Dirigentenpodium, von einer freudig und stürmisch geäußerten Beifallskundgebung und einem Tusche des Orchesters begrüßt. Unsere besten Wünsche für ein gedeihliches Wirken im Sinne der Gründer der Musikalischen Gesellschaft begleiten den neuen Dirigenten auch an diese Stelle der vielseitigen Tätigkeit, die seiner in Köln harrt. Für den Vorstellungsabend hatte sich Abendroth ein nicht gewöhnliches Programm gewählt, dessen glänzende Durchführung mit begeisterten, im Laufe des Abends sich öfters wiederholenden Beifallsstürmen bedankt wurde. Die eröffnende-durSymphonie von Haydn war ein Schwelgen in rhythmisch durchpulstem Wohllaut, köstlich in der Grazie des Menuetts wie in der fest gehaltenen Stimmung des Schlußsatzes, nur vielleicht an einzelnen starken Stellen zum Ueberstarken geneigt, aber blühend in Schönheit, unverkünstelt und gesund. Frisch und farbig, mit romantischem Klang= und Stilempfinden spielte der an den ersten Pulten durch Mitglieder des städtischen Orchesters verstärkte Instrumentalkörper am Schluß die Freischütz=Ouvertüre, nachdem eine abermalige Bravourleistung, das Violinkonzert von Brahms, vorangegangen war. Eddy Braun aus Berlin spielte es, ein noch junger Geiger, der in manchem Betracht berufen scheint, in die Fußstapfen der großen Interpreten dieses einst als konzertwidrig und unspielbar gescholtenen Musikstückes zu treten. Schlicht und edel erklang das Konzert unter seinem Bogen, ohne jedes selbstgefällige Gewichterheben der Virtuosität, wie ohne buhlenden Primadonnengesang in der Kantilene. Ton und Linienführung zeigen gleichen Adel, gleiche Wärme, die Technik der linken Hand ist ebenso erstaunlich wie die weise Oekonomie der Bogenführung, der große Rhythmus und die schlichte Wahrhaftigkeit des Ausdrucks erscheinen als Frucht voll gesammelter künstlerischer Kraft. Vielversprechend liegt die Zukunft vor diesem jungen Geigenkünstler, der stürmischen Beifall und viermaligen Hervorruf fand. Der vorangegangene Abend, den der um die Musikalische Gesellschaft vielverdiente Professor A. Kroegel leitete, wurde von der rasch zu verdienter Anerkennung gelangten Kölner Geigerin Jenny Kitzig und von Frau Kammersängerin Berta Grimm=Mittelmann vom Kölner Opernhause als Solisten bestritten. Mendelssohns Konzert erschloß unter dem blühenden Spiele der Violinistin seine volle Schönheit, die Sängerin bewährte die oft gerühmten Vorzüge ihres prachtvollen Altes und ihres beseelten Vortrags an Bachs Arie Schlage nur, gewünschte Stunde und an ernsten Gesängen von Brahms und H. Wolf. Prof. Kroegel begleitete mit gewohnter Meisterschaft die Solospenden am Klavier und mit dem Orchester.
Ein von Hrn. Kammersänger Modest Menzinski am Sonntagabend im Rokokosaale des Hotels Disch zum Besten der Hinterbliebenen der mit dem Kreuzer Köln gesunkenen Mannschaft unter Mitwirkung von Frau Clarisse von Robert veranstalteter Lieder= und Rezitationsabend gibt erwünschten Anlaß, dem Lobe des Sängers das Lob seines mildtätigen Sinnes anzureihen. Hugo Wolf, dem der ganze Abend gewidmet war, singt der Künstler mit begreiflicher Vorliebe. Wolfsche Lieder beschäftigen seinen Geist in gleicher Weise wie seine Empfindung und sein treffliches Charakterisierungsvermögen erprobt sich mit besonderer Wirkung an diesen feinen Stimmungsbildchen. Er singt sie mit erlesenem Stilgefühl, betont bald den lyrischen Charakter, bald den mehr pathetisch=deklamatorischen, wobei das akzentuierte Wort schärfer hervortritt, und weiß die leichte Empfindsamkeit in einen schwebenden Rhythmus zu kleiden, der mit angenehmster Natürlichkeit wirkt. So wird der Ton zum willigen Diener des Ausdrucks, zum bald nur gekräuselten, bald stürmisch bewegten Spiegel der Seele. Mit großer Wirkung brachte der Künstler so die Stimmungen der Fußreise(Mörike), der Goetheschen Beherzigung, die er in lyrische Nachdenklichkeit hinübersang und der Eichendorffschen Gedichte Der Freund und Seemanns Abschied zum Ausdruck, womit zugleich das vielseitig Umfassende seiner Liederkunst angedeutet ist. Ernstes und Heiteres kam mit gleicher Wahrhaftigkeit zum Vortrag, die Stimmungen der Sehnsucht und des gesungenen Lächelns waren mit wärmender Liebenswürdigkeit, dabei mit musterhafter Deutlichkeit des Wortes poetisch gestaltet. Herr Menzinski, der in Herrn Kapellmeister Egon Bloch vom Opernhause einen vortrefflichen, stilund empfindungsvollen Begleiter hatte, fand mit seinen Liedervorträgen den wärmsten Beifall des gewählten Auditoriums, des sich auch mehrfach Wiederholungen erbat. Frau Clarisse von Robert, die ihre Rezitationskunst unermüdlich in den Dienst der vielgestaltigen Kriegerfürsorge stellt, trug Gedichte von Mörike, Goethe und Eichendorff vor und blieb damit ganz im Rahmen der Hugo Wolfschen Liederstimmungen. Auch sie fand wiederholten, sehr lebhaften Beifall.
* Siedtes Gurz nichkonzert in Köln. Haydns Schöpfung prangt auch heute noch in voller Jugendfrische. Das Wort, das auf ihre Ueberlegenheit über die gleichfalls entzückende Schwesterkomposition geprägt wurde, daß nämlich in der Schöpfung die Engel sangen und in den Jahreszeiten die Menschen ist allbekannt. Die Wahl der Schöpfung, die hier viele Jahre nicht mehr vom Chor der Konzertgesellschaft gehört wurde, ist denn auch allenthalven freudig begrüßt worden, um so meyr, als alle Vorbedingungen einer vollendeten Aufführung erfüllt zu sein scheinen, da sich auch die Solisten in Köln wiederholt bewährt haben. Die Hofopernsängerin Birgitt Engell gehört zu den Sopranen, die im Konzert wie auf der Bühne gleich künstlerisch wirken, auch der Bassist Stephani(Mannheim) war hier schon manchem Oratorium eine Zierde, und der Tenorist Oestwia vom Stuttgarter Hoftheater ist derselbe Sänger, der im vorigen Jahre unser Konservatorium verließ und mit seiner schönen, feinstkultivierten Stimme schnell der Liebling des Stuttgarter Theaterpublikums wurde. Hr. Abendroth leitet die Aufführung. Wie man uns mitteilt, sind noch einige Karten für Probe wie für das Konzert zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
5l0er 000 500
(A) Die Hauptversammlung des Gefängnisvereins
zu Köln fand am Montag bei gutem Besuch im Schwurgerichtssaale statt. Als Vertreter der Behörden waren Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel, Oberstaatsanwalt Pult und Geh. Regierungsrat Müser anwesend. Der Vorsitzende, erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, erinnerte bei der Erläuterung des Geschäftsberichts, der bereits seinem wesentlichen Inhalte nach an dieser Stelle veröffentlicht wurde, daran, daß der Verein im abgelaufenen Jahre auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken konnte. 1889 erfolgte die Gründung des Vereins durch den damaligen Staatsanwalt Hamm. In großen Zügen warf Redner dann einen Rückblick auf das Wachsen und Werden des Vereins während dieser 25 Jahre. Bei seinen Bestrebungen ließ der Verein sich von der Erkenntnis leiten, daß die Beschaffung dauernder Arbeit das sicherste Mittel gegen den Rückfall von entlassenen Gefangenen bildet. Große Schwierigkeiten und Hemmnisse waren und sind noch bei der Erreichung dieses Zieles zu überwinden. Um eine praktische Regelung der Unterstützungsgesuche herbeizuführen, sind solche fortan an den Verein allein zu richten, der eine Prüfung der Gesuche durch die Fürsorgedamen vornehmen läßt. Der Vorsitzende schloß seinen Bericht mit der Bitte, dem Verein auch in der jetzigen Kriegszeit, die erhöhte Anforderungen an seine Leistungsfähigkeit stellen werde, treu zu bleiben.
Die Rechnungsablage schloß in Einnahmen und Ausgaben mit 40 089 M. bei einem Kassenbestand von 1105 M. ab; der Vermögensbestand beträgt 47 561., darunter der Wert des Grundstücks der Arbeitsstätte mit 40 000 M. Jahresbericht und Rechnungsablage wurdengut geheißen. Im Laufe des Jahres waren an Stelle ausgeschiedener Herren in den Vorstand satzungsgemäß neu eingetreten: Strafanstaltsdirektor Meyer und Gefängnispfarrer
Schmitz; wiedergewählt wurden Pfarrer a. D. Dr. Pfeiffer und Geschäftsführer Hees. Zum Schluß der Versammlung schilderte
Pfarrer Just, Geschäftsführer der Rheinisch=Westfälischen Gefängnisgesellschaft zu Düsseldorf, in einem packenden Vortrage Bilder aus der Rettungsarbeit an Gefangenen und Entlassenen, die schon seit Jahrzehnten mit Erfolg, wenn auch unter gewaltigen Schwierigkeiten, als eine große wichtige Aufgabe unserer Zeit gefördert werde. Gerade aus den Kreisen der Rettungsgesellschaft und Gefängnisvereine seien viele Anregungen betreffend Verbesserung der Jugendgerichte, Einführung der bedingten Begnadigung usw. hervorgegangen, die erst in unseren Tagen Gesetzeskraft erlangt hätten. Viele unter den Bestraften möchten sich gern wieder emporarbeiten; hier zu helfen, sei eine Pflicht der Gegenwart.
Die Mitglieder des Vereins erwerbstätiger katholischer Mädchen in Köln-Mulh im hatten sich dieser Tage recht zahlreich im Vereinslokal an der Klemenskirche versammelt. Definitor Förster sprach über die hohen Vereinsziele und gedachte dann des nach Krefeld versetzten Gründers und Präses des Vereins, Rektors von Itter, der zwei Jahre sehr segensreich für den Verein tätig gewesen sei. Sodann führte Redner den„neuen Präses, Rektor von Weschpfennig ein, der versprach, im Sinne seines Vorgängers zu wirken. Der Abend wurde verschönert durch Gesangvorträge des Gesangvereins des Kath. Frauenvereins und durch Deklamationen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch, 24. Februar 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen,
den hochwürdigen
Mlogr. August Sarele
Jubilarpriester Pfarrer von St. Aposteln Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit Ritter mehrerer Orden
heute morgen nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Mehr als 26 Jahre hat derselbe an der Spitze unserer Gemeinde gestanden, der gute Hirt der ihm anvertrauten Herde, ein Priester nach dem Herzen Gottes. Bis zum letzten Augenblicke galt seine ganze Sorge unserer Pfarre und ihrem Gotteshause, das er durch die musivische Ausschmückung zu einem bleibenden Denkmal seines Eifers für Gottes Ehre gemacht hat.
In treuer Liebe betet für ihn seine dankbare Gemeinde
Köln, den 21. Februar 1915
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung der Pfarre St. Aposteln.
Im Kampfe für Ehre starb der
Beigeordnete der Stadt Cöln
Leutnant der Reserve und Adjutant In einem Reserve-FeidartillerisRegiment
Hans Fink
Ritter des Eisernen Kreuzes
auf Frankreichs Erde den Heldentod.
Nur kurze Zeit hat der Verewigte, der bei der Vereinigung der Stadt Mülheim mit Cöln im Sommer des vergangenen Jahres in den stadtcölnischen Dienst übertrat, seine Kraft unserem Gemeinwesen gewidmet. Aber schon diese kurze Spanne Zeit hat uns seine Person und seine Arbeit besonders lieb und wert gemacht. Lautere Ehrenhaftigkeit der Gesinnung, berufliche Tüchtigkeit und kollegiale Denkungsart zeichneten ihn aus. Darum gedenken wir seiner in Stolz und Trauer und werden sein Gedächtnis in hohen Ehren bewahren.
Namens der städtischen Verwaltung und Vertretung:
Cöln, den 23. Februar 1915.
#: Der oberbürgermeister. Wallrat.
Salt jeter bssenderen Anzeige.
. Den Heldentod fürs Vaterland starb am 14. Februar in Oberelsass unser lieber - Bruder. Schwager. Onkel. Neffe u. Br.intigam
Ergeben in Gottes heiligen Willen und wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben und den öfteren Empfang der Gnadenmittel unserer hl. Kirche starb heute, am 23. Februar, abends gegen 7 Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel,
Herr
Seite 3.
Für den Neubau eines Wirtschaftsg.bänd's auf dem Förstergehöfe Gierath bei.=Gladbach sollen die gesamten Arbeiten und Lieferungen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen und Zeichnungen liegen im Geschäftszimmer des Königlichen Hochbauamtes zur Einsicht aus und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Bareinsendung des Betrages von 8A bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum 11. März 1915, vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen, einzusenden.
Zuschlagsfrist: 2 Wochen. r Königliches Hochbauamt Cöln=Lindenthal, Gleuelerstr.633
Rentner
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 77 Jahren.
Um das Memento der Priester am Altare und das Gebet der Gläubigen bitten
Katharina Schulte geb. Forsbach Johannes Schulte, Protovikar und Domkapellmeister
Dr. med. Max Schulte, Sanitätsrat und Stadtverordneter Anna Schulte geb. Heinemann und 10 Enkel.
Köln, den 23. Februar 1915.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 26. Februar, morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche. Im Anschlusse daran ist gegen 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Laurenzplatz 9 nach dem Friedhof Melaten,
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen absehen zu wollen. 083*
6
Heute nachmittag 3 Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Peter Thelen
wohlvorbereitet mit den Tröstungen der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Rinterbliebenen:
Frau Wwe. Ludwig Schoenewald geb. Thelen
Frau August Zerres geb. Thelen Frau Wwe. Heinrich Nettesheim geb. Thelen Georg Thelen August Zerres.
Bonn, Köln, den 22. Februar 1915.
Bruder, Schwager, Onkel, Neffe u. Bräutigam
Carl Gleuel
Getreiter der 6. Komp. des Intaut.-Reg. 25
im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten: rb
Die Geschwister u. die übrigen Anverwardten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 27. Februar, morgens ½9 Uhr in
St. Severin.
Das Jahrgedächtnis
I. Frau Friederike Urban geb.Verkark und Frau Ella Kuffner geb. Urban
findet Donnerstag, den 25. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 3
Die feierlichen Excquien finden Freitag, den 26. Februar, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Die Beerdigung ist am selben Tage, morgens 11½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Danksagung.
Ich sage allen Vereinen, Nachbarn und Freunden für die vielen Beileidebezeugungen und schönen Kranzspendeu, sowie für die Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergeßlichen, lieben Gatten und treusorgenden Vaters meiner Söhne meinen herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Michael Jansen
c nebst Söhnen und Anverwandten.
St. BenediktusBruderschaft.
Zu den feierl. Exequien für loh. Brockerhor am
Donnerstag, d. 25. Febr., morg. 9 Uhr, für Anton Urhan am Mittwoch, den 3. März, morg. 9 Uhr, für Andreas Herbertz am Donnerstag, den 4. März, morg. 9 Uhr, in St. Martin
#wird bierdurch freundl. eingeladen.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b9
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Peter Grossmann
MälgungsKöln. Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Das Jahrgedächtnis
für meinen verstorbenen Gatten, unseren lieben Vater 7
Herrn Jos. Plogmaker
findet statt Donnerstag, den 25. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Bekanntmachung.
Es wird beabsichtigt, in nächster Zeit Armierungsbataillone zu bilden. Hierzu können sich nicht mehr wehrpflichtige Personen als Kriegsfreiwillige
zwecks Vornotierung bei den Bezirkskommandas melden. Meldungen beim Bezirkskommando 1 Cöln: Zimmer 34,
bis zum 27. ds. Mts., Meldestunden—12.30 vorm.
Bezirkskommandos 1 und II Cöln.“
Am Donnerstag, 25. Febr. 1915, nachmittags 4½ Uhr sollen im Pfandlokale Marfil= stein 28 zu Coln versteigert werden: g“
3 Herde, 2 Oefen, 2 Waschmaschinen, Waschbretter, Gebäckkasten, Lampen, Badewanne, Büfetts, Sofas mit Umbau, Tächerschrank, Schreibtisch, Kredenz und andere gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
nas-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Fedr. 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Psandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert:
1 Standuhr, 1 Pseilerspiegel, 1 Kleiderschrank,
1 Diwan mit hoher Lehne,
2 Schreibtische, 1 Chaiselongue, 1 Piano, 1 Speisetisch, 1 Vertiko, 1 hompl. Bett, 1 Schreibmaschine, 2 Diktiermaschinen,1 Tibliothekschrank, 1 Wachsbüste (für Friseure geeignet).
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verhauf v. Kleishoks
(Gries).
Am Donnerstag, den 25. Febr. 1915, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
Kronleuchter
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, direkt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln,
Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.*7
14000 M.
1. Hypothef zu 4½% auszuleihen.
Ausführliche Angebote erbeten unter C 80 an d. Gesch. d. Bl.*
Suche für meinen größeren kath. Haushalt ein einsaches,
tüchtiges Fräulein
im Nähen bewandert u. kinderlieb. Taschengeld und Familien= anschluß. Für grobe Arbeit Hülfe.
Fr=Offert. unter K 99 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Bei zahlreichem Besuche fand am Montagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft der erste der diesjährigen sechs Wintervorträge statt. An Stelle des zunächst vorgesehenen Vortrages des Hru. Rektors Rüben(der das angekündigte Thema am übernächsten Montag behandeln wird) sprach Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) in fesselnder Weise über die Ursachen des jetzigen Weltkrieges und über die unermeßlichen Werte, die von seinem Ausfall für das deutsche Volk auf dem Spiele stehen. Wird Deutschland auf den bisherigen kühnen Entwickelungswegen weiterschreiten oder nach dem bisherigen hoffnungsfrohen Emporblühen wieder zurückgeworfen oder gar vernichtet werden? Bisher hat es siegreich seine Waffen geführt gegen eine Welt von Feinden. Das allein bedeuter schon eine Großtat ersten Ranges, die der Mit= und Nachwelt berechtigtes Staunen abringt. Deutschland kämpft um seine Existenz, seine ganze Wirtschaftskultur steht auf dem Spiele. Sein Hauptfeind ist England, das die Rolle Kains übernehmen möchte, der seinen Bruder Abel aus Neid erschlug. Redner zog dann interessante Vergleiche zwischen der wirtschaftlichen Entwickelung Deutschlands und Englands. Deutschland nahm in den letzten Jahrzehnten
einen wirtschaftlichen und industriellen Aufschwung wie kein anderes Volk der Welt. Diese Behauptungen belegte der Redner mit überraschenden Ziffern aus der Wirtschaftsstatistik.
Das machtvolle Vorwärtsstürmen von Deutschland schien England unerträglich. Da es uns im friedlichen Wettbewerb in Bezug auf technisches Können, Tüchtigkeit und zäher Arbeitskraft im Emporblühen nicht hindern konnte, suchte es in seinen Verbündeten Helfershelfer, um uns gewaltsam einen tödlichen Stoß zu versetzen. Sein Geldsack=Standpunkt hat letzten Endes die Ströme Blutes auf dem Gewissen, die in diesem Weltkriege fließen. Schon 1897 hat ein Engländer gesagt:„Deutschland muß vernichtet werden. An dem Tage, an welchem Deutschland vernichtet sein wird, gibt es in der ganzen Welt keinen Engländer, der nicht reicher(!) sei.“ Dieses Programm sollte 1914 durchgeführt werden, zunächst durch die Vernichtung des blühenden deutschen Außenhandels. Zu diesem Zwecke trachtete England einen Einfall in das industrielle Herz Deutschlands. Auf die Eisenund Textilindustrie des Westens war es besonders abgesehen. Die Stätten deutschen Fleißes und unermeßlichen Wertes sollten durch Waffengewalt in Trümmer sinken und so unschädlich gemacht werden. Der Redner zeichnete weiter in populären Tarlegungen ein Bild der umfassenden kolonialpolitischen Pläne Englands, die immer auf seine Bereicherung auf Kosten der übrigen Staaten hinausliefen, und auf die durch die geplante Aushungerung des
deutschen Volkes auf den höchsten Gipfel getriebene Tyrannisierung des freien Meeres. Im letzten Teil wies Dr. Beusch hin auf den großen weltpolitischen Wandel, der dem Kriege naturgemäß folgen muß, auf die unermeßlichen Entwickelungsmöglichkeiten, die sich dem deutschen Handel im nahen und fernen Osten bieten. In einem eindringlichen Schlußwort mahnte er angesichts der folgenschweren Entscheidung zu kraftvollem Durchhalten unter täglichen kleinen Opfern. Die in gemeinverständlicher Darbietung vorgetragenen Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall belohnt. Am kommenden Montag spricht Pfarrer Henkel(St. Kunibert)
über: Der Weltkrieg und unsere Kultur.
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln A. F. G.
Am Donnerstag, den 25., abends.30 Uhr, findet für den Bezirk St. Paul eine Versammlung statt. Eine bekannte Rednerin des Frauenbundes wird das zeitgemäßige Thema: Volksernährung im Kriege behandeln.
(A) Der Verein für Volksbildung Köln=Aippes veranstaltet
am Sonntag, den 28. d.., abends 7 Uhr, den 186. Volksunterhaltungsabend im großen Gürzenichsaale. Das Thema des Abends lautet: Der deutsche Rhein. Es sind Sologesänge, sowie Chorvorträge abwechselnd mit Deklamatonen vorgesehen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch, 24. Februar 1915
. Frau Emilie Hopmann.
Am 24. Februar vollendet Frau Geh. Sanitätsrat Dr. Hopmann, die Gattin des bekannten Kölner Arztes und die erste Prasidentin des Katholischen Frauenbundes, ihr siebzigstes Lebensjahr. Neun Jahre(1903 bis 1912) hat sie die erste große Organisation der katholischen Frauenwelt geleitet und mit ihren Mitarbeiterinnen, der zweiten Vorsitzenden Frau BachemSieger, der Generalsekretärin Freiin von Carnap und dem geistlichen Beirat, dem gegenwärtigen Weiybischof Dr. Lausberg in Köln dem Katholischen Frauenbund sein Gepräge und seine Richtung gegeben. Auch in ihrer Stellung als Ehrenvorützende hat sie ihre Kräfte jederzeit gern in den Dienst des Bundes gestellt. Zurzeit hat dieser fast### Mitglieder in 210 Zweigvereinen, die sich alle im Geiste um ihre hochgeschatzte erste Prasidentin vereinigen, um ihr ihre Glückwünsche zum heutigen Tage darzubringen
Frau Emilie Hopmann ist am 24 Februar 1845 in Neuwied geboren, wo ihr Vater als Beamter in Furstlich Wiedschen Diensten stand. Ihre Mutter stammt aus dem Elsaß und gehört einer hochangesehenen Straßburger Familie an. Nach dem frühen Tod ihres Gatten zog sie nach Köln zu ihren Verwandten, und hier und später in Bonn erhielt die Toch er ihre Erziehung und Ausbildung. Im Mai 1872 verheiratete sie sich mit Dr. Karl Hopmann, der als Arzt und ärztlicher Schriftsteller, sowie als Mitgründer der Görres=Gesellschaft für das katholische Deutschland in weiteren Kreisen bekannt ist. Ihrer sehr glücklichen Ehe entstammen fünf Söhne und drei Töchter. Trotz des großen Pflichtenkreises in Haus und Familie entfaltete sie eine verdienstreiche öffentliche Tätigkeit, und die katholische Frauenwelt wird ihr stets dankbar dafür sein, daß sie sich im Herbst 1903 bereitfinden ließ, den Vorsitz eines Komitees zu übernehmen, dessen Aufgabe war, den Zusammenschluß der katholischen Frauen und Frauenvereine Deutschlands anzubahnen. Bereits am 16. November 1903 konnte zur Gründung des Katholischen Frauenbundes geschritten werden, und seitdem hat dieser sich stetig entwickelt und über alle deutschen Gaue ausgebreitet.
Ein großer Teil der im ersten Jahrzehnt des Bundes geleisteten erfolgreichen Arbeit, vor allem der organisatorische Aufbau desselben, ist ein Verdienst der ersten Vorsitzenden Frau Emilie Hopmann. Das Organ des Katholischen Frauenbundes, die im 13. Jahrgang stehende Monatszeitschrift Die Christliche Frru, widmet ihr einen Glückwunschartikel, worin diese Arbeit in folgenden Sätzen kurz zusammengefaßt wird:„Die Studienkommssionen begannen, bestimmte Arbeitsgebiete wissenschaftlich zu behandeln; in den Jugendabteilungen sammelten sich die jungen Mädchen, der Nachwuchs des Katholischen Frauenbundes; und die Sammelvereine traten für die erwerbstätige Jugend ins Leben. Es wurde ein Organ geschaffen und je eine Sammlung von Fluhblätiern und Broschüren begonnen. Die Redaktion der seit dem Jahre 1911 erscheinenden Vorstandskorrespondenz übernahm Frau Emilie Hopmann selbst. Besonders zu erwähnen ist noch die Gründung des Vereins katholischer HausKölner Local-Anzeiger*p; Köln, 24. Febr. 1915.
Der Winterfeldzug in Ostpreußen.
II.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns über die Kämpfe bei Lyck in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers das Folgende geschrieben: Während aus der Gegend von Tilsit die Truppen des Generalobersten von Eichhorn bei Schnee und Eis in Gewaltmärschen auf Suwalki und Sejny marschierten und der rechte deutsche Heeresflügel sich über Grajewo auf Augustow Bahn brach, hatte die Mitte der Truppen des Generals von Below mehrtägige Kampfe in der Gegend von Lyck durchzuführen. Begünstigt durch die natürliche Verteidigungsfähigkeit der masurischen Seen, setzte sich der Feind in den künstlich verstärkten und größtenteils mit Trahthindernissen versehenen Eugen hartnäckig zur Wehr. Hier wollte er sich um jeden Preis behaupten, um der Masse seiner Armee die Durchführung des Rückzuges auf Suwalki und Augustow zu ermöglichen. Der Feind, der hier seine besten— sibirischen— Truppen entfaltet hatte, die unter einer energischen Führung mit anerkennenswerter Energie fochten, fühlte sich so stark, daß er an einzelnen Stellen aus den Engen der masurischen Seen zum Angriffe übergegangen war und befestigte Stellungen bezogen hatte, die mehrere Kilometer über den Lycker See in westlicher Richtung vorgeschoben waren. Die deutschen Truppen hatten diese Stellungen am 12. Februar genommen; der Feind war auf die Seenengen zurückgegangen. Er hielt nunmehr einerseits das Gelände, das sich zwischen dem Laszmiaden=See und dem Dorfe Woszczellen erstreckt und anderseits die Engen zwischen Woszczellen und Lycker See. Für die deutsche Führung kam es darauf an, den Zugang zur Stadt Lyck von Norden her zu öffnen. Die Besitznahme des Dorfes Woszczellen mußte dabei von ausschlaggebender Bedeutung sein. Die zu diesem Angriff ausersehene Truppe bestand aus Landwehr und dem Füsilier=Regiment Nr. 33, während die Truppen der Generale von Faick und Butlar die Engen selbst angriffen.
Die Kämpfe um Lyck spielten sich vor den Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn ab. Seine Majestät der Kaiser war am 13. Februar in Lötzen eingetroffen, um zunächst jene Stellungen zu besichtigen, die seine Truppen— vorwiegend Landsturm und Landwehr— in ununterbrochenen drei Monate langen Kämpfen erfolgreich verteidigt hatten. Am Nachmittag traf Seine Majestät dann auf der Höhe westlich des Dorfes Grabnick ein, an dessen Ostausgang die deutschen Geschütze donnerten, während die Iusanterie bei lebhaftem Gewehr= und Maschinengewehrfeuer im fortschreitenden Angriffe gegen Woszczellen lag. Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgte der Allerhöchste Kriegsherr, an dessen Aufstellungsorte die Kaiserstandarde gehißt war, die einzelnen Phasen des Kampfes bis zur einbrechenden Dunkelheit. Leichter Regen rieselte vom Himmel— die strenge Kälte der letzten Tage hatte sich in
wetter verwandelt— als der Feuertampf allmählich einschlief. Nur um die Enge von Woszczellen wurde noch weiter gekämpft und diese am Abend vom Füsilier=Regiment 33 erstürmt. Kurz vor der Abfahrt nach Lötzen, wo der Hofzug des Kaisers stand,
beamtinnen und die Organisierung der katholischen Kinderhorte
durch den Katholischen Frauenbund, die sämtlich in die Amtszeit von Frau Hopmann fallen.“ Der Heilige Vatr Pius X. verlieh ihr in Anerkennung ihres edlen Wirkens das goldene Kreuz pro ecclesia et pontifice.
Mit dem Wunsche des Verbandsorgans vereinigen auch alle Zweigvereine des Kotholischen Frauenbundes und alle anderen Organisationen, die an den Auregungen und Arbeiten dieses Bundes teilhaben, ihre Wünsche für die Ehrenvorsitzende desselben dahin, es möge die Verbindung noh lange Jahre dauern: ihr und ihrer Familie zur Freude, den katholischen Frauen aber zum Vorbild, wie reich und vielseitig und echt weiblich, sowohl im Rahmen der eigenen Häuslichkeit wie der großen organisatorischen Wirksamkeit draußen, ein Frauenleben sich gestalten kann.
(A) Die Schaffung einer deutschen Rode.
Wie anderswo, hat man auch in Köln mit allem Eifer sich dieser Frage zugewandt und greifbare Resultate erzeugt. Insbesondere hat die Damenhutmode in Köln schon seit langem bedeutsame Ansätze für künstlerische Selbständigkeit gezeigt. Emne Reihe von ersten Modistinnen hat unter Mitwirkung bestehender Großfirmen zahlreiche neue Modelle geschaffen, die an Geschmack den Pariser Erzeugnissen nichts nachlassen. Die neue Frühjahrsmode lehnt sich selbstverständlich an die bestehende an und bildet sie in geschickter Weise aus. Die Großfirmen, die diese Modellhüte zum Teil erworben haben, werden für deren Verbreitung nicht allein im Inland, sondern an dem zunächst zugänglichen Auslande Sorge tragen, sodaß dadurch ein Schritt auf dem Wege der Internationalisierung der Hutmode getan ist. Möge diese Tat von Erfolg begleitet sein, sodaß auch in ferneren Zeiten diesen Bestrebungen in wirtschaftlicher Beziehung der Erfolg gegeben ist. Um aber der Allgemeinheit auch Kenntnis von dem neuen deutschen Geist, der durch die Hutmode dringt, Kenntnis zu geben, haben die Modistinnen für das allgemeine Publikum und die Großfirmen für Modistinnen Frühjahrsausstellungen in ihren Räumlichkeiten, die Anfang März beginnen, geschaffen. Es wird sich zeigen, ob die deutsche Frau reif ist, an dieser überaus wichtigen und zeitgemäßen Frage mit Interesse mitzuarbeiten.
*
Man schreibt uns: Vor einigen Tagen brachte die Kölnische Volkszeitung einen Artikel, der sich darüber verbreitete, wie die Stadt Wien bzw. deren Fabrikanten und Modekünstler sich zusammengetan, um den Kampf gegen die französische Mode aufzunehmen, mit anderen Worten, eine eigene deutsche Mode zu schaffen. Die hiesige Kaufmannschaft gewisser Geschäftszweige hat es an ihrer Unterstützung nicht fehlen lassen, indem sie in erster Linie Wien bevorzugte und dort ihre Frühjahrseinkäufe machte. Selbstredend wurden zu gleichem Zwecke auch Berlin und andere größere deutsche Fabrikationszentren besucht. Ich betone und das tut Ihr Artitel ja auch, daß es den Kampf gegen das ausgesprochen Französische gilt. Aber was soll man dazu sagen, daß einer der bedeutendsten Wiener Fabrikanten, der— man muß es anerkennen — in den von mir im Auge habenden Waren ganz Vorzügliches leistet und die Franzosen, wenn auch nicht direkt übertroffen, so doch wohl erreicht hat, an den nach hier gelieferten Erzeugnissen Aufschriften angebracht hat mit der Aufschrift:„Nouveauté de Vienne!“ Ich war sprachlos.
(A) Warnt die Rinder. Man schreibt uns: Treibt denn diese freche Diebin noch immer ihr Spiel? Wann wird es denn endlich der Kriminalpolizei gelingen sie zu erwischen? Bis vor kurzem trieb sie ihr Unwesen in Sülz, besonders in der Nähe eines Konsums. Ich hörte von 10 Fällen, in denen das Mädchen genau so verfahren haben soll, wie im Local=Anzeiger geschildert wird. Einmal stahl
konnte die Meldung von diesem Erfolge, der mit der Gefangennahme von 300 Russen geendet hatte, überbracht werden.
Indessen verkündeten die Feuerbrände am nächtlichen Himmel, daß die Russen rückgängige Bewegungen eingeleitet hatten, bei denen sie bekanntlich die Ortschaften, die sie hinter sich lassen, der Flamme übergeben. Am Morgen des 14. Februar wurde der Kampf um die Seenengen bei Lyck solange fortgesetzt, bis diese vom Feinde geräumt wurden. Seine Majestät hatte schon am Morgen, diesmal östlich Grabnick, Aufstellung genommen. Auf Russisch sprach er Gefangene an und erkundigte sich nach deren näherer Heimat. Auf die Meldung, daß Lyck genommen sei, eilte der Kaiser nach dieser Stadt vor, in welche gerade die siegreichen Truppen(hansealische und mecklenburgische Landwehr, sowie die 33er Füsiliere) von Westen her einmarschierten. Während diese Truppen an ihrem Kaiser vorbeizogen, betraten auch von Süden her deutsche Soldaten die befreite Stadt. Es waren die Truppen der Generale von Falck und von Butlar. Die Stadt Lyck war mit durchziehenden und sich sammelnden Truppen aller Waffen angefüllt, deutsche Soldaten noch im Begriff die Häuser nach versprengten Russen abzusuchen und schwarz=weiß=rote Fahnen zum Zeichen des Sieges auszuhängen, als auf dem Marktplatze Seine Majestät eintraf, um dessen Person sich die Truppen formierten.
Als der Kaiser den Kraftwagen verließ, wurde er mit drei donnernden Hurras begrüßt. Die Soldaten umringten und umjubelten ihn und stimmten die Lieder Heil Dir im Siegerkranz und Teutschland, Deutschland über alles an. Es war eine tiefergreifende welthistorische Szene. Die Größe des Augenblicks kam allen zum Bewußtsein, die Truppe schien alle ausgehaltenen Strapazen gänzlich vergessen zu haben. Hinter den Reihen der um ihren Kaiser gescharten Soldaten standen Hunderte von russischen Gefangenen mit ihren phantastischen vielgestaltigen Kopfbedeckungen und ebenso verschiedenen Gesichtszügen, die Völkerstämme ganz Asiens repräsentierend. Der Kaiser kommandierte nun„Stillgestanden!" und hielt eine kurze, markige Ansprache an seine lautlos ihn umstehenden Soldaten. Hinter dem Kaiser ragte als Ruine die ziegelrote im Ordensstil erbaute Kirche auf, deren mächtiger Kirchturm völlig ausgebrannt und deren Dachstuhl zerstört war. Die Häuserreihen rechts und links Seiner Majestät waren bis auf die Grundmauern niedergebrannt, verkohlende Balken ragten gen Himmel. Inmitten dieses Bildes der Zerstörung war nur eines erhalten geblieben: das Kriegerdenkmal für die Gefallenen des Feldzuges 1870/71, geschmückt mit dem Friedensengel und dem Eisernen Kreuz.
Nachdem der Kaiser seine Ansprache beendet hatte, zog er noch verschiedene mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse geschmückte Offiziere ins Gespräch. Dann richtete er anerkennende Worte an das FüsilierRegiment 33, ein ostpreußisches Regiment, das sich in diesem Kriege ganz besonders ausgezeichnet und auch schon große Verluste ertragen hat. Zwischen den Häuserreihen der zerschossenen Stadt mit ihren ausgeplünderten Läden hindurcheilend, fuhr dann Se. Majestät noch nach Sybba weiter, wo er Teile seines pommerschen Grenadier=Regiments begrüßte, auf welche Ansprache der Kommandeur Graf Rantzau dankend erwiderte. Die verfolgenden Truppen gelangten an diesem Tage noch über Lyck hinaus. Am 15. Februar war kein Russe mehr auf deutschem Boden. Ostpreußen war vom Feinde befreit.
das Kind auf diese Weise zehn Mark, ein anderes mal 20 Mark. Man denke sich die Lage der Bestohlenen und das jetzt in der Kriegszeit! Wieviele Familienzwistigkeiten hat die Diebin schon verursacht, wieviele Kinder sind durch sie schon in Verdacht getommen! Man sollte auf ihre Auffindung eine Belohnung setzen. Das Kind ist doch noch schulpflichtig, muß mithin an diesen Tagen in der Schule fehlen. In Sülz hat sie es am hellen Morgen zwischen 10 und 11 Uhr fertig gebracht. Im Interesse der schon Bestohlenen ware es wünschenswert, die Sache zu verfolgen. Ich bin in der Lage, eine Familie anzugeben, die auf diese Weise bestohlen worden ist.
Aus Köln=Kalk.
(IA) Das Maria-Hilf-Haus in Kalk, in dem die Schwestern vom armen Kinde Jesus ein Waisenhaus und eine höhere Töchterschule unterhalten, mußte, da die vielen Räumlichkeiten für die über 200 Waisenkinder nicht mehr genügten, durch einen großen Anbau am rechten Flügel erweitert werden. Dieser Bau ist jetzt vollendet. Er enthält u. a. zwei Schulräume, Schlafsäle, und Aufenthaltsräume für die Waisenkinder. Ferner ist dort die sogen. Engelsburg für die Kinder unter 6 Jahren untergebracht worden. Sämtliche Räume sind schön und zweckmäßig ausgestattet. Zu ganz besonderer Zierde gereicht dem Neubau eine große Veranda, auf der die Kinder vor den Unbilden der Witterung geschützt sich, ohne in den Garten zu gehen, sich in freier Luft aufhalten können. Im Erdgeschoß befindet sich eine Bewahrschule die 100 Kindern Platz bietet. Durch den Erweiterungsbau wurde Raum gewonnen für die Töchterschule, so daß dort noch ein Klassenzimmer und ein Zeichensaal eingerichtet werden konnten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Gearo Afeil. Kellner, ledig, zurzeit Unteroff. im Pion.= Reg. 24, 26., Schiff Borussia.- Joeph Euskirchen, 5., Krefelderwall 42.- Christine Braun, Stundenarb., ledi ,, 57., Frankstr. 6.— August Savels, Pfarrer, 77., Neumarkt 28—.- Adam Haas, Schneide meister, verh., 62., Hahnenstr. 3l.- Rudolf von der Cathen, 10., Berrenrath#rstr. 102.- Tillmann Schumacher Res. d. 7. komp.
„M„ 0 Affonhorgerstr. 25. im
Res.=Inf=Reg. Nr. 83, Kaufmann, ledig, 22 J, Altenbergerstr. Felde gefallen.- Peter Jogeph Esser, Husar„ Eshadr. Hus.=Reg. Nr. 7, Konditor, ledig, 22., Marzellenstr. 70, im Felde gefallen.- Johann Heinrich Bidua, Res. d. 12. Komp., Inf.=Reg. Nr. 65, Friseur, verh., 29 J. Bal hasarstr. 29. im Felde gefallen.- Helene Katharina Decker geb. Steimel, Wwe., 85., Domstr. 80.„ Franziska Müller geb. Moritz, verh., 57., Gr. Spitzengasse 18.- Christian Gilleßen, 1., Elsaßstraße 9.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 13. bis 19. 2. 1915.)
Sterbefälle. Charlotte Marquis geb. Zehnpsennig, verh., 52., Körnergr. 46.- Christine Kruse geb. Canis, Wwe. 64 J, Subbelratherstraße 254." Jakob Herrmann, 8., Eupenerur 161.- Jakob Weimer, Wwr., 76., Simrockstr. 10.- Peter Joseph Leitner, 1., Hansemannstr. 17.. Anton Joseph Esser, 15., Chlodwigplatz 16.= Jakob Weck. ledig, im Jelde gefallen, 50., Geisselstr. 118.- Elisabeth Kuhls geb. Schorn, Wwe., 47., Dasselstr. 14.- Christian Heinrich Schaufenberg, ledig, im Felde gefallen, 26., Geisselnr. 36.- Wilh. Karl Teichert, 8., Piusstr. 40.. Jakob Brüssel, verh., im Felde gefallen. 33., Philippstr. 64.- Ernst Hermann, ledig, im Felde gefallen, 21 J. Philippstr. 7.— Arnold Zimmermann, verh., im Felde gesallen, 29., Geisselstr 45.- Anna Ka harma Zimmermann, ledig, 61., Belvederestr 31.- Wilhelm Adolf Ruppmann, verh., im Felde gefallen, 31 J, Hauffstr. 21-. Ernst Gottlieb Seidel, verh., im Felde
gefallen, 36., Snbbelratherstr. 393.- Heinrich Carmanns, 7., Overbeckstr. 76. Georg Rothstein, verh., im Felde gesallen, 29., Leostr. 38.- Adolf Königsfeld, ledig, im Felde gefallen, 21., Hauffstraße 20.- Hermann Vogel, 1., Venloerstr. 537.
Standesami Adin=Aippes.(Vom 14.—18. Februar 1915.)
Sterbefälle. Alfred Neumann, 2., Pallenbergstr. 44.- Leonh. Braun, Musketier, led., 22 J.- P ter Eiden, Unteroff, led. 25., Riehl- Gertrud Esser geb Breuer, verh., 58., Sechz gstr 89.- Therese Dröschel, 10., Thüringerstr. 12.-Konstantin Thoratier, verh 59., Stammheimerstr 17.= Heinz Blaß, Berreiter, led., 23., Baudristraße 2.- Eduard Kinting, Musket, led., 22., Nievenheimerstr 20.= Franz Simon, Berreiter, verh. 28., Krüthstr. 29. Theodr Scholl, Grenadier, ledig, 21 J. Florastr.). Katharina Wolter, jedig, 19., Kretzerur 14.- Anna Reinold geb Bergheim, verh, 65 J. Zonserur5.
- Cyristian Birk, verh 51 J. Florastr. 96.- Ludwig Klopp, 10., Turm r. 24.- Karl Schenkel, verh., 43., Niehlerdamm 123.- Hans Weder, 1., Pallenbergstr. 24.- Joi Hecker, Musketier, ledig, 24., Merheimerstr. 1494.- Wwr. Joh Lang, 64., Sebastianstr. 103.= Rohert Sievert, verh., 42., Christinaur. 46.— Elisadeth Esser, 1., Bülowstr. 17. Katharina Jostock, 2 Mon., Zonserst. 53.- Hugo Gerke, Re ervist, verh, 28., Mrheimerstr. 150.- Joseph Stuhlweißenburg, verh, 71., Stammheimerstr. 46.= Elisabe.h Hilgers, 2., Bollensternstr. 109.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 13. bis 17. Februar 1915.)
Sterbefälle. Konr. Malmedy, 5., Mülheimerstr. 137.- Paul
Friedr. Oskar Espenhahn, Buchhändler, verh., 62., Köln=Deutz, Lahnstraße 10.= Elisadeth Thomas geb. Rott, 81., Joh. Classenstraße 50.
Kath. Görres, 1., Mülhrimerstr 257.-Heinr. Vo, mer,]., Kronprinzenstr. 16.- Kath Bonn geb. Blumberg, verh., 41 J, Vietorstraße 82= Elisabeth Kath. Kölschbach, 2 M, Falkensteinstr. 5.- Anna Maria Theel geb. Will, verw., 9., Köln=Vingst, Städt. Pflegehaus. Jak. Keppeler, Kan., led. 25., Joh Classenstr. 22.- Joh. Pfaue geb. Pseiffer, verw., 58 J. Köln=Deutz Kalkerstr 47- Ad Betzing, Res. verh., 21., Herlerstr. 10.- Marg. Schäfer geb. Johann, verh. 55J., Herler sr. 42.Louis Bernhardt, Feldw., verh., 31., Kronprinzkas.- Anna Maria Ott geb. Assenmacher. verwitwet, 78., Köln=Vingst, Olpenerstr. 176. Pet. benr. Bollmann, Tagel, verh., 64., Dillenburgerstr. 3.- Franz Münstermann. Schuhm., verh., 52., Mülheimerstr. 118. Myrbach, geb. Friedrichs, verh., 36., Köln=Vingst, Frankfurterstr. 10.
- Joh. Ronig. Kanon. led., 24., Industriestr. 110.„ Klara Faßbender, 1., Kalk=Mürheimerstr. 30.- Alwine Wienand, ged. Schumacher, verh., 31., Herlerstr. 71.- Traugott Zehring, Wehrm. verh., 29., Nieß nitr. 29.- Heinr. Hirtz, Reserv., very., 20., Bertramstr. 75.
Joh. Kappes, Reserv., verh., 20., Kalk=Mülheimerstr. 174- Johann Gilbe: Reserv., verh., 23., Vietorstr. 112.- Christ. Urban, Res., verh., 29., Wiersbergstr. 26.- Nikol. Jos. Schäfer, Reserv., led., 22., Kapitelstr. 21.
Sparen können Sie
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
der chemischen Wagt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a“

u
A wieue
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch 24. Februar 1915
Seite 5.
Kunstgewerbe- und Handaerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesklasse für Schüler und Schülerinnen.
8. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= u. Sonntagsschule für Ge ellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes.
Berücksschtigung auch der kirchlichen Kunst. Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16 Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.„„„„„
Anmeldungen für das am 10 März beginnende Sommersemester wrden vom I. bis 4. März, von 11 bis 12 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonn ag, den 8. Februar. um 9¼ Uhr vormittags und Montag, den 1. März. von 7 bis 8 Uhr abends, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halblags=, Abend- und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1915.
*7 Der Direktor: Arafessor E. Thormählen.
M. tsch
S
#r un bie Sae Sech#
Alte Geschäftsbücher, A Briefe und
kauft
Unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Emil Vlmer. Köln
Ziehung., 4. u. 5. März
Einer Lotterie
5928 Gewinne und 1 Prämie
---Ke
hilft am besten ein
Spiritusglühlichtbrenner.
Rimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmtmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmm
Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
daher unabhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
Im Gesamtwerte
B. 1E8. Von
KE-A Haupt.
C AI Eans
Falle
Hauptgewinn
LOs9 Th,“ Los. Fus ver
Kein Putzen des Dochtes. Kein Blaken. Kein Geruch. Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
Komplette Tischlampe (Messingfuss) Mk. 9,75.
iligen, Köhle Gi.
Vertriebsstelle der Spiritus Zentrale Berlin.
*0
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. März 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln=Sülz belegene Grundstück:
Lotharstraße Nr. 40
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert: 3700,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin. Ehefrau des Maurermeisters Heinrich Schmitz, Katharina geb. krudewig zu Cöln=Sülz.
Königliches Umtsgericht, Abteil. 40.
Am 5. März 1915, vorm.ttags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln bele ene Grundstück:
Gladbacherstraße Nr. 34,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 30000.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Johann Deter Thelen in Cöln.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 5. März 1915, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete,
in Cöln, Jägerstraße No. 111
belegene Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 68, Parzelle Nr. 1006/195, bebauter Hofraum, groß 73.62 Ar, worauf: Wohn= und Fabrikgebäude mit Hofraum, Wohngebäude, Maschinenhaus, 2 Lagerhäuser, Kessel- und Waschhaus, Werkstattgebäude mit Abort, Lagerschuppen, Gießerei mit Anbau, Wiegehaus; 4260 M. Gesamt=Nutzungswert.
Eigentümer: 1. Ehefrau des Ingenieurs Oscar Pfeiffer, Emma geb. Herbertz in Cöln, 2. Ehefrau des Oberstleutnants Wal er von Sirempel, Therese geb Herbertz in Berlin und
3. Richard Herbertz, Doktor der Philosophie in Bonn.
94 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
schied. Tausend.### III. 30 Pfennig ertra.
H. C. KröSAF Ersehschsr. 95. 8
In Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40, Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30. Jos. Huth, Hohestr. 62, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. Rich. Kable, Weyerstr. 86. 0
l Pan r
aae
s
grapel
7
Stadttransport, S Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
C
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritlussteinweg 54 Fernr. A468
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.—*
Gamaschen
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Uninrich Mililion Unter Taschenmacher 23, sen Maller, Näne Hauptbahnhof. Tel. B 6261.*
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stundecken. 0*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Ausgabe d. DetailGeschäftes in grob.u. seinen
Bürstenwaren Rokosmotten Scheuertüchern Fensterledern Schwämmen usw.
Auf meine bill. Preise gebe
10 u. 20% Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.“7
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Mar ellenstraße 37. c
Edelmetall-Scheideanstalt
Clemens Koch
80 Geisselstrasse 80
Ankauf von Bruchgold, Silber, Platin, ferner: Gekrätze, Gtldig, Feilung, Schlitf- und Polierlaugen, Tressen, phot. Abfälle usw. nach Verarbeitung und Probe.
— Feuerproben täglich.—
1
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Räuchtabak für lange.kurze Pfeife. ½/ 44 Packet 35 Pfg.
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
*
*
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein Reineid.
Anfangs vorigen Jahres sollten, wie die Zollbehörde feststellte, in Köln Zolldefraudationen stattgefunden haben. Es wurde eine Untersuchung gegen die in Verdacht stehenden Sch., Joseph P. und einen gewissen S. eingeleitet. Es handelte sich um eine Millionenaffäre, sodaß es erklärlich erscheint, daß viele Versuche gemacht wurden, den Sachverhalt zu verwirren. Namentlich soll auf das Fahrpersonal eingewirkt worden sein, indessen blieb dies alles unaufgeklärt. Als die Untersuchung ziemlich gediehen war, übertrug die Zollbehörde dem Amtsgericht Köln die eidlicher Vernehmung von Zeugen. Es wurden daher auf den 24. Juli 1914 vorgeladen die beim Spediteur Wilhelm K. angestellten Chauffeure Hermann Sch. und Albert St. Der 43jährige in Köln=Sülz geborene Sch. schwur vor dem Instruktionsrichter, Amtsgerichtsrat Schübeck, daß er in einem Automobil mit seinem Kollegen St. an einem Dezembertage 1913 mehrere Fässer Sprit in.=Gladbach auf der Neußerstraße abgeladen habe. Als zweiter Zeuge wurde St. vernommen, der gegenteilig aussagte; jene Fässer seien nach dem acht Kilometer von .=Gladbach abliegenden Rheindahlen gebracht worden. Vom Amtsrichter auf den Widerspruch hin sofort vorgerufen, blieb Sch. bei seiner Darstellung. Auch den Rat seines Kollegen, nochmals zum
Amtsgericht zu gehen und seine falsche Aussage zurückzunehmen, schlug Sch. in den Wind, wie er sagt in der Annahme, St. werde ihn,„falls etwas danach komme“, nicht im Stiche lassen. Am 18. Dezember v. J. wurde Sch. nun wegen Meineidsverdachts verhaftet. Daß er die Abladestellen, die in Frage kamen, verwechselt haben könnte, erschien unglaubhaft. St. sagt aus, Sch. sei nicht ganz richtig im Kopfe, er trinke viel, sei aber am Vernehmungsmorgen nüchtern gewesen. Dr. Plempel sagt, daß der Angeklagte an chronischem Bronchialkatarrh leide; Sch. habe etwa ½ seines Einkommens vertrunken; er sei, wie seine Strafen wegen Bettelei ergäben, chronischer Trinker, was moralischen Defekt als Konsequenz habe. Geisteskrankheit liege aber nicht vor. Wenn der unglückselige Mensch den Meineid vor Eröffnung einer Uutersuchung in dieser Beziehung zurückgenommen haben würde, wäre die Strafe weit geringer wie jetzt zu greifen gewesen. Das Gericht stellte noch die Nebenfrage, ob Sch. sich bei Angabe der Wahrheit selbst einer strafbaren Handlung bezichtigt haben würde. Das stellt auch eine Strafreduktion in Aussicht. Letzterem traten die Geschworenen bei, worauf auf sechs Monate Zuchthaus erkannt wurde, die gesetzlich in neun Monate Gefängnis umgeändert werden müßten. Unter einjähriger Zuchthausstrafe kann nämlich nicht erkannt werden. 9
(I∆) Liebesgabenmarder.
Beispiele der Abschreckung zu statuieren, fahren die Kölner Gerichte fort. Bereits drei dieser leichtsinnigen Diebe wurden von
verschiedenen Strafkammern mit dreijähriger Gefängnisstrafe belegt; zuerst hatte man zwei Jahre Genüge sein lassen. Vor der 3. Strafkammer stand ein Arbeiter W.., der als Postaushelfer Liebesgaben mauste. Er war etwa fünf Wochen bei einem Postamt in Arbeit; Dreikönigen wurde er nach längerm Verdacht scharf beobachtet, auf die Probe gestellt, die er nicht bestand, und am Tage nachher nach erfolgreicher Haussuchung verhaftet. Man fand bei ihm Zigarren und Schokolade. Der Vertreter der Anklage hatte neun Monate Gefängnis für genügend erachtet. 0
CO Einseitige Lösung einer Vereinbarung.
Ein Chauffeur eines hiesigen Verkehrsinstituts verlangte am Gewerbegericht seinen ratierlichen Anteil an der Strafkasse, in der über 100 M. angesammelt waren. Jedes Jahr seien die Strafgelder unter die Chauffeure verteilt worden. Die Firma wandte ein, sie habe sich entschlossen, die Strafgelder dem Roten Kreuz zu überweisen. Allerdings sei vor Jahren gesagt worden, daß die Chauffeure die Strafgelder erhalten sollten, aber dazu bestehe doch keine Verpflichtung. Heute stehe man auf dem Standpunkt, daß das Rote Kreuz das Geld besser gebrauchen könne. Das Gericht war der Ansicht, daß eine Vereinbarung vorlag, die einseitig nicht geändert werden könne. Die Chauffeure mußten wenigstens davon in Kenntnis gesetzt werden, wenn die Strafgelder für die Zukunft anderweitige Verwendung sinden sollten. Hierauf wurde der Betrag gezahlt. 00

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&a Mittwoch, 24. Februar 1915
O Pfarrer Msgr. van Gils F.
Wieder verliert der Kölner Pfarrklerus eines seiner geschätztesten Mitglieder: in der letzten Nacht starb Pfarrer van Gils in Köln=Lindenthal, päpstlicher Ehrenkämmerer. Der Verstorbene wurde am 3. Juni 1850 in Geilenkirchen geboren und am 7. Juni 1873 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung erhielt er am 31. Juli 1873 als Vikar in Neunkirchen an der Sieg. Im September des gleichen Jahres wurde er bereits als Rektor der Lazaristenkapelle nach Köln versetzt. Am 15. März 1886 übernahm er die Religionslehrerstelle an der Städtischen Lehrerinnenbildungsanstalt und Präparandenanstalt in Köln. Seit dem 15. August 1887 wirkte er als Rektor an der Kapelle von der Unbefleckten Empfängnis(Köln), Gereonskloster, bis er am 3. März 1896 zum Pfarrer von Köln=Lindenthal ernannt wurde. Der Heilige Vater ernannte den verdienten Priester zum Ehrenkämmerer.
Mit Pfarrer Msgr. van Gils ist ein seeleneifriger Priester, ein edler Menschenfreund und stiller Wohltäter dahingegangen. Ganz besonders am Herzen lag dem Verstorbenen die Jugendfür sorge. Aus eigenen Mitteln errichtete er das Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster, dem er bis zu seinem Tode seine ganze Fürsorge widmete. Er führte in Lindenthal die Jungfrauenkongregation ein, deren Präses er von Anfang an war und bis zu seinem Tode blieb. Ueberhaupt hat sich der Verstorbene um die Entwickelung des Vereinslebens in seiner Pfarre große Verdienste erworben. So wurden unter seiner Amtstätigkeit die Jünglingskongregation, der Gesellen= und der Arbeiterverein eingeführt. Um den Jugendvereinen ein geeignetes Versammlungslokal zu bieten, wurde vor einigen Jahren in Lindenthal auf seine Anregung das katholische Vereinshaus errichtet. Auch der Kirchenmusik widmete Pfarrer van Gils seine besondere Aufmerksamkeit und war auf ihre Pflege durch die Kirchenchöre stets bedacht. Er war Präses der Cäcilienvereine des Dekanats Köln II.
Die innere Ausschmückung der Pfarrkirche, die unter seinem Amtsvorgänger begonnen war, wurde von ihm weiter gefördert, sodaß sie heute eine der schönsten Kirchen der Vororte von Köln ist. Der Verstorbene war ein besonderer Verehrer der Gottesmutter; er bekundete dies nicht nur in Worten von der Kanzel herab, sondern förderte auch schriftstellerisch die Marienverehrung. So redigierte er die Monatsschrift Ave Maria. Von ihm verfaßt sind: Maria, Zuflucht der Sünder und Unterweisung über das fünffache Skapulier Auch gab er einen Kommentar zur bivlischen Geschichte für die Erzdiözese Köln, der mehrere Auflagen hat, heraus. Weit über Köln hinaus wird das Andenken an den Verstorbenen fortleben.
*
*
Noch ist der Pfarrer von St. Aposteln nicht zur Erde bestattet, und schon folgt ihm sein Nachbar, der Pfarrer von Köln=Lindenthal in die Totengruft. Beide Ehrenkämmerer des Papstes, ein Beweis dafür, daß die kirchliche Behörde ihre besonderen Verdienste geschätzt und gewürdigt hat. Und große Verdienste hat wie der zuerst, so auch der zuletzt Verstorbene, Verdienste überall, wo er als Priester gewirkt, Verdienste für die Kleinen, wie für die Großen.
Als zu Beginn des Kulturkampfes die Schwestern der jetzigen großen Krankenanstalt„Vinzenzhaus“ dem Berufe, verwaiste Kinder aufzunehmen, nicht mehr obliegen durften, gründete van Gils, der damals keine Anstellung bekommen konnte und in St. Gereon die h Messe las, das Asyl für arme Mädchen, für das er, nachdem er in verschiedenen Orten der Stadt primitive Wohnungsverhaltnisse gefunden, später das von den Karmeliterinnen verlassene Kloster mit Kirche an St. Gereon erwarb.
Vor zehn Jahren etwa haben Vinzenzschwestern wieder die selbständige Leitung der Anstalt, die jetzt von annähernd 150 Kindern bevölkert ist, übernommen. Doch war van Gils bis heute noch derjenige, der das Ganze dirigierte und nicht bloß etwa der väterliche Freund der Anstalt, sondern der väterliche Sorger, dessen Eifer für das Wohl der Kinder, wie für die Weiterentwickelung des Hauses so belohnt ward, daß er vor nicht langer Zeit die ganze Anstalt, die bis dahin als sein persönliches Eigentum auf seinen Namen stand, großherzig zu einer milden Stiftung mit juristischen Rechten umwandeln konnte, die nun einen Realwert von mindestens einer halben Million Mark besitzt.
Ein wirklicher Hausvater, wie gesagt, ist er dieser ihm ans Herz gewachsenen Anstalt gewesen und geblieben, ein Hausvater, der sich mit einem Verständnis, wie selten ein Laie es in diesen Dingen hat, um die baulichen Erweiterungen kümmert bis zum letzten Nagel in der Wand; um Küche und Keller, Schuhe und Kleider, vor allem aber um eine gute religiöse und praktische Erziehung der Kinder fürs Leben. Die in 5000 Exemplaren verbreitete, von ihm redigierte hübsche Zeitschrift Ave Maria half ihm bei der Sammlung von Mitteln für seine Gründung mit großem Erfolg bis auf den heutigen Tag.
Im Jahre 189o ward van Gils als Pfarrer nach dem großen Vorort von Köln, Lindenthal berufen. Hier fand er bei einer Seelenzahl von nahezu 14000 Seelen ein Arbeitsfeld, das einen ganzen Mann erforderte. Und was er hier getan und geschafft, macht ihm wohl kaum ein zweiter nach.
Ein Seelsorger im wahren Sinne des Wortes, eifrig, wo das Amt eines Priesters Eifer fordert, in der Schule, auf der Kanzel, im Beichtstuhl, ein selbstloser Förderer aller guten Bestrebungen, dabei, was ihm als schönster Ruhm eines braven Priesters ins Grab hinabfolgt: ein solcher Freund der Armen, daß selbst die vagabundierenden, sogenannten freien Bettler, die ja den Geistlichen das Haus stürmen, um einen auch freigiebig zu machen, einem mittellle, welche reiche Gabe sie von Mons. van Gils bekommen.
„Aroeit heißt des Mannes Würde“ sagt der Dichter. Und ein Mann der Arbeit war der Verstorbene. Und er war immer an der Arbeit und immer mit Eifer und ganzer Seele an der Arbeit. Tarum traf auch bei ihm das andere Wort des Dichters zu:„Der Eifer der Arbeit wirkt oft in einer Stunde mehr, als der mechanische, schläfrige Fleiß in drei Stunden". Noch eine andere schöne Charaktereigenschaft zierte iyn: Saevis tranqunlus in undis— Ruhig blieb er im Wogengewühle. Viele andere hatte die viele Arbeit nervös gemacht. Aber trotz des Gedränges, in das ihn oft genug seine Pfarrgeschäfte in der Verwaltung und Seelsorgsgeschäfte in der Kirche brachten, immer ging der große Herr mit der nämlichen Gelassenheit und dem nämlichen festen ruhigen Schritt in seiner imponierenden Gestall einher.
Und ws dritiens ihn auszeichnet und uns auch eine Erklärung für seine Erfolge auf allen Gebieten gibt, das war eine in allem geregelte Lebens= und Tagesordnung, wie man sie selten findet.„Regel und Ordnung waltet im All, und wenn sie im Herzen dir waltet, so wirkt alles die vervorgene Kraft. Aber Ordnung ist auch nach dem alten Spruch„die Schule der Weisheit und der Tugend“, und das Wort des h. Vernhard wurde auch bei van Gils wahr:„Hälst du die Ordnung, so hält die Ordnung
dich.“ Und klug und weise war van Gils, weise in dem Verfolgen
idealer Ziele, klug in der Auswahl der Mittel, diese Zwecke zu erreichen.
Ueber all das aber muß seine tiefe Frömmigkeit und seine echte kernhafte Tugend gerühmt werden. Es wird sich wohl kaum ein frommer Priester finden, der nicht eine besondere Liebe zur Gottesmutter hätte, und die hat der Verstorbene immer kindlich verehrt. Tugend ist innere Harmonie der Seelenkräfte, sie wird aber nur erworben durch Gebet, Wachsamkeit und Selbstzucht. Und diese drei hat van Gils in besonderem Maße geübt. So war er nicht bloß durch sein Wirken, sondern auch durch sein persönliches Beispiel ein guter Hirt seiner Gemeinde, nach menschlichem Denken zu früh seiner um ihn trauernden Herde entrissen. Möge Gott sein reicher Lohn sein.
0 Die Krieger=Begräbnisstätten,
die von der Stadt Köln auf den verschiedenen Friedhöfen eingerichtet worden sind, haben von den in den Kölner Lazaretten verstorbenen Verwundeten bis jetzt 526, nämlich 393 deutsche und österreichische und 133 Soldaten der feindlichen Heere aufgenommen. Dazu kommen 20 Söhne Kölns, die in Feindesland oder in auswärtigen deutschen Lazaretten ihren Wunden erlegen und hierher gebracht worden sind, um in der heimatlichen Erde der Auferstehung entgegenzuschlummern. Diese sind aber zum Teil in Familien= oder angekauften Gräbern, die außerhalb der eigentlichen Krieger=Begräbnisstätte liegen, beigesetzt worden. Von den weiter hier aus dem Leben geschiedenen Soldaten wurden 159 Deutsche, 1 Oesterreicher, 1 Belgier und 1 Franzose zur letzten Ruhe in ihre Heimat befördert und zwar die drei letztgenannten nach Steiermark, Brüssel und
Auf dem alten Friedhof in Melaten liegen 107 Deutsche, auf dem Südfriedhof 158 Deutsche und 108 Kriegsgefangene, auf dem Nordfriedhof 53 Deutsche, auf dem neuen Friedhof in Deutz 17 Deutsche, 1 Oesterreicher und 21 Kriegsgefangene, auf dem israelitischen Friedhof in Deutz 6 Deutsche und 2 Kriegsgefangene, auf dem Friedhof in Kalk 25 Deutsche, auf dem neuen Friedhof in Mülheim 20 Deutsche und 1 Franzose, auf dem alten evangelischen Friedhof in Mülheim und auf den Friedhöfen in Bocklemünd, Deckstein, Niehl, Poll, Holweide und Dünnwald je ein Deutscher Soldat. Die Stadt Köln läßt alle diese Kriegergräber einheitlich in der bei Grabstellen der Klasse 1 A üblichen Weise bepflanzen und mit einer nach künstlerischem Entwurf ausgeführten Gedenktafel versehen, die Namen, Truppenteil, Heimat, Geburts= und Sterbetag verzeichnet. Diese Tafel wird aus wetterfestem Stein gemeißelt.
Die Begräbnisstätten der Krieger bilden auf jedem der genannten größeren Friedhöfe eine in sich abgeschlossene Anlage, die durch Anpflanzungen usw. eine besondere Betonung erhält. Die Beisetzung auf diesen Ehrenstätten erfol t ohne Unterschied nach Rang und Charge in einem eichenfarbigen, mit den Glaubensemblemen verzierten Holzsarg und ein Totenkleid, also nicht in der Uniform. Allen widmet die Stadt Köln auch einen Kranz mit Schleife und Inschrift. Wo eine größere Anzahl von Kriegsgefangenen zu beerdigen ist, werden diese in einer eigenen Abteilung vereinigt, ohne daß das System des geschlossenen Ganzen durchbrochen wird, das als Heldenhain dauernd erhalten bleibt.
Erwähnt sei noch, daß in Brühl 22, in Leverkusen 15 deutsche Soldaten, in Wahn 7 Kriegsgefangene, die in den dortigen Lazaretten von ihren Leiden erlöst wurden, der Erde übergeben worden sind.
Die Mobilmachung der Oedländer
hat jetzt auch im Weichbild der Stadt Köln sehr kräftig eingesetzt. Auf den, zum Teil sehr ausgedehnten Baustellen an den meilenlangen Torstraßen, auf dem Gelände des alten Rayons und neben den strahlenförmig zu beiden Seiten des Rheines von Köln auslaufenden Schienenwegen ist man emsig beschäftigt, den brachgelegenen Boden für den Anbau von Kartoffeln, Gemüse oder Getreide aufzubereiten. So zieht auch durch die weiten, schon von befestigten Straßen durchquerten Siedelungsflächen in den Vororten die Pflugschar. Unter der bisher von Leichtathleten, Fußballspielern, Rekrutenabteilungen und Hammelherden bevölkerten Grasnarbe hat man vielerorts, z. B. in Klettenberg und Sülz, guten Mutterboden gefunden, der ohne besondere Düngung erfolgverheißend aufgeschlossen werden kann. Immer mehr steigt die Zahl derjenigen, die sich aus dem städtischen oder privaten Freiland ein Stück sichern, um es mit Gemüse oder Frühkartoffeln zu bestellen. Allen diesen Arbeiten kommt die milde Witterung außerordentlich zu statten.
( Geh. Sanitätsrat Dr. med. Kapser, Jakordenstraße 22, konnte in diesen Tagen auf eine 40jährige Tätigkeit als Armenarzt der Stadt Köln zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand sich am 21. d. der Dezernent der städtischen Armenverwaltung, Beigeordneter Dr. Löhe mit dem Mitgliede der städtischen Armendeputation, Rentner Emil Pickert, in der Wohnung des Jubilars ein, um die herzlichsten Glückwünsche der Stadt und der städtischen Armen=Deputation zu diesem seltenen Jubiläum zu überbringen. Beigeordneter Dr. Löhe überreichte hierbei eine Adresse des Oberbürgermeisters in einer künstlerisch ausgeführten Mappe und betonte in seiner Ansprache, daß der Jubilar sich stets durch eifrige, treue und gewissenhafte Pflichterfüllung ausgezeichnet, den ihm zugewiesenen Armen immer ein warmes Herz entgegengebracht und sich einen gerechten Anspruch auf das Vertrauen derselben erworben habe. Er schloß mit dem Wunsche, daß es dem Jubilar vergönnt sein möge, noch viele Jahre in gleicher Rüstigkeit und Frische seinen verantwortungsvollen Beruf auszuüben.
(14) Dem Erstickungstode durch Gas entronnen? Ein
Mann aus der Landsbergerstraße fand bei seiner Rückkehr nach Hause seine Frau besinnungslos am Boden liegen. Dem Zimmer entströmte ein sehr starker Gasgeruch. Auf der ersten Etage de Hauses waren Arbeiter am Gasrohr beschäftigt. Vermutlich war das Gas an einer undichten Stelle durch die Decke in das Zimmer gedrungen, sodaß die Frau plötzlich die Besinnung verlor und zu sammenfiel. Die bewußtlose Frau wurde auf Veranlassung des herbeigerufenen Arztes sofort zum Bürgerhospital gebracht.###
(0A) Ueber die Seelsorge im Felde dürfte ein Vortrag des Herrn Paters A. Haag S.., der als Feldgeistlicher an der Front steht, der Kölner Geistlichkeit und den vielen katholischen Kölner Familien, die Angehörige im Felde stehen haben, sehr willkommen sein. Der Pater ist nur für einige Tage hier in Köln, er kehrt noch Freitag an die Front zurück. Da das Interesse für diese Frage hier in Köln groß ist, wird man auf einen zahlreichen
Besuch des Vortrages rechnen können, der am Donnerstag den 25., abends.30 Uhr, in der Aula der höheren Töchterschule an St. Gereon stattfindet.(Vgl. Anzeige.)
(A) Der Liederabend des Kölner Konzertsängers Willy Overzier findet heute Mittwochabend im Hotel Disch statt.
( Fachschule für Strohhutnäherinnen. An der Städtischen Fachschule für Strohhutnäherinnen fand am Samstag unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Löhe und im Beisein des Direktors Uhrmann, der Vorstandsdamen Fräulein von Mumm und Frau Landgerichtsdirektor Richard, sowie der Strohhutfabrikanten Loewenstern und Silberberg die Schlußprüfung für die Teilnehmerinnen am zweiten Ausbildungskursus statt. Das Ergebnis war sehr zufriedenstellend, die sämtlichen Schülerinnen hatten teils gure, teils recht gute Leistungen aufzuweisen. Alle früher ausgebildeten Frauen und Mädchen haben in der Kölner Industrie lohnende Beschäftigung gesunden, und auch die jetzt Abgehenden können bei dem starken Mangel an gutausgebildeten Strohhutnäherinnen sofort in den Betrieben eingestellt werden. Weitere Anmeldungen werden im Schulgebände Quatermarkt 5 entgegengenommen.
(A) Zur Warnung. Wie Kriegsgerichtsrat Schmitt als Vertreter der Anklagebehörde in der letzten Sitzung des Außerordentlichen Kriegsgerichts mitteilte, hat das Gouvernement infolge des Umsichgreifens der Vergehen gegen die öffentliche Ordnung neuerdings die Verfügung erlassen, daß fortan jeder, der in angetrunkenem Zustand einem Beamten sich widersetzt, wegen Gemeinfährlichkeit zum Schutz der öffentlichen Sicherheit in Haft genommen wird und bis zu seiner Aburteilung und der Strafvollstreckung in Gewahrsam bleibt. Diese Verfügung ist bereits in Kraft getreten und wird streng durchgeführt.
(A) Eine größere Geldsumme gefunden wurde gestern im Mülheimer Stadtgarten. Näheres ist auf dem Polizeipräsidium zu erfahren.
(A) Ein Mißgriff. Die berühmte Pianistin Frau Elly Neyvan Hoogstraten, die weit über Rheinlands Grenzen als hervorragende Künstlerin bekannt ist, wurde in der Nacht, als sie von einer Kunstreise zurückkehrte, und ihren Gatten aus der Meistersingervorstellung im Opernhause abholen wollte, von einem Unteroffizier verhaftet. Die Künstlerin, welche keine Legitimationspapiere bei sich führte, wurde in Polizeigewahrsam gebracht. Erst als ein Polizeikommissar sie vernehmen sollte, klärte sich der Mißgriff auf. Der Unteroffizier gab an, er habe auf Grund der Aussage einer freinden Frau, die die Dame als Spionin bezeichnete, die Verhaftung vorgenommen. Ihr Gatte wurde telephonisch herbeigerufen und holte im Auto die erschöpfte Künstlerin ab. Der Vorfall wird noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
(O) Läuseplage im Osten. Das Zentraldepot für Liebesgaben Berlin W. 50 sammelt Geldspenden, um die außerordentliche Läuseplage, unter der unsere braven Krieger im Osten unendlich zu leiden haben, zu bekämpfen. Jede Gabe, auch die kleinste ist willkommen und notwendig. Um die Einsendung möglichst einfach zu gestalten, hat die Nat. Frauengemeinschaft in der Beratungsstelle, Domhof 28 eine Sammelstelle errichtet. Wer schnell gibt, gibt doppelt.
#0 Ueber Volksernährung im Kriege wird im Auftrage
des Katholischen Frauenbundes, Bezirksverein St. Paul, und der Nat. Frauengemeinschaft Fräulein Teusch reden. Der Vortrag findet am Donnerstag, den 25. Februar, abends.30 Uhr in der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9, 2. Etg., statt. Gäste, auch Herren, sind willkommen. Der Eintritt ist frei.
Personalnachrichten.
Dem Oberpostsekretär, Rechnungsrat Dewin in Köln=Deutz wurde der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. Hüningen, 7 vm., Rhein Kehl, 7 vorm., Rhein Mannheim, 8 om., Rh Heilbronn, Lom., Reckar Lohr, 6 vorm., Main
2,72-0,01 m .17—.00 m .16—.02 m 3,08—.04 n .20—903m 2,32—0,07 m
Canb. vorm. Rhein 2,32—.01 m
Bingen, o., Rheingan 2,02—.02 m Bingerloch.62—.02 a Trier. 7 vorm., Mosel 1,70—0,00 m Köln, vorm. Rhein 2,89—.10 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.28—.12 Wesel, 8 vorm., Rhein.27—0,13 mn
Salem Aleikum
Salem(BOIOsgarten
für unsere Krieger duurch die Feldpost
Preis N9 3% 4 S 6 8 10
3½ 4 56810 Pfg. d. Stck.
20 Stck. Salem Zigaretten Portofrei! 50 Stck Salem Zigaretten 10Pf.Porto!
Orient Tabaku##m Cigaretten-Fabr. Venidze, Dresden#9 Inh. Hugo Zietz, Hoflieferanf.M..Königs vsachsen

Offene Stellen
üchtige Wertzeugnacher
bei hohem Lohn gesucht.
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Schlebusch=Manfort b. Köln.“
Sattier
Schuhmacher
für Tornister Fabrikation auf Werkstätte sofort gesucht.
Th. Brinkmann
Antwerpenerstrasse 16. rb
Tüchtige Kastenmacher, Stellmacher
und Kastenheifer gesucht. Karosseriewerk Körnig Köln=Ehrenfeld.
Tüchtige
Werkzeugschlosser
auf Schnitte,
Hobler
für sofort bei gutem Lohn gesucht.*
Meirowsky&amp; Cie. Aktiengesellschaft porz.
Geübte
Blechschlosser und Preher
gesucht.
Gebr. Stollwerck Abt. für Maschinenbau
Meldungen: morg. 7½ Uhr, mittags 1½ Uhr, b. Pförtner
Annostraße 31-33. r
Tüchtige
Schleifer
für Brikektformen bei hohem Lohn sucht Braunkohlenbergwerk „Liblar“ in Liblar.=
Jüngerer
Bautechniter
firm in Zeichnen und Abrechnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
Architekt Remmel, Croisdorf.
Sekretär
in Kosten= u. Zwangsvollstreckungswesen durchaus erjahren, für
Unwaltsbureau
zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche unter W W 40 an das Jülicher Kreisblatt in Julich erbeten.
Gelernte Schlosser für Aulomebile u. Motoren Dretzer und Fräser
gegen lohnende, dauernde Be schäftigung gesucht. a
Angebote an die
Militör-Repar.-Werkstätte
bei d. Lafair-Werhen.= G.
Aachen. a“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&amp Mittwoch. 24. Februar 1915
Militärfreie Former oder Arbeiter
zum Anlernen auf Roststäde und Granaten gegen hohen Abkordlohn sofort gesucht
Cornel. Schmidt,
Küppersteg, gegenüber dem
Bahnhof.
Seite 7.
Schuhmacher
für dauernde Beschäftig. sucht
3. M. Joserh, Saffe 895
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße b
Tüchtiger, zuverlässiger, selbständiger
Frisenr=Gehülfe
gegen hohen Lohn sof. gesucht.“ Hennef=Sieg, Bahnhofstr. 2.
Starär A
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kalt,
Industriestraße 11. b
Kiesices Engros=Geschäf sucht * kräftigen junger Mann
nicht über 17 Jahre. Ber Zufriedenheit dauernde Stellung.
Off. mit Gehal sanspruch unt. 173 a d. Geschäfts 1. d. Bl.
Kröft junger Mann
der Zweirad fahren kann, sofort
gesucht.
Moltkestr. 48, Parterre.
kregsfreiet
tüchtiger
Plakatankleber
sofort gesucht.
Angebote mit Zeugn.=Abschristen, Altersang. unt B 210 an d 2. Geschäftsst d. Bl, Breitestr. 85. b
Annoncen=
für ein gut eingeführtes Wochenblatt mit hoher Auflage gegen guse Provision sofort gesucht. Bewerbungen mit kurz. Lehenslauf unter 171 an die Geschäftsstelle die er Zeitung erbeten.
Eine Anzahl
Schleifer
und sonstige
auf Fahrradteile geübte Arbeiter
bei hohem Lohn für sofortigen Eintritt gesucht,
Bergfeld&amp; Co., G. m. b. H. Köln=Poulheim. c
: Schneider:
auf Waffenröcke bei hohen Akkordlöhnen u. dauernder Beschäftigung gesucht. o
3. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 66-88. Brückenstraße 15, I.
Ein braver kath. Junge vom Lande 116 Jahre al, als
Zapfjunge
gesucht.*.gelstein 117.
Hausverwalter
für mehrere Häuser in Ehrenfeld gesucht. Off. mit Ref. u 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 welcher zuverlässig ist, und mt Pferden umgehen kann, wird gesucht. Stammheimerstraße 15, I.
Saub. Hausbursche Radfahrer
Einhorn=Apotheke, Glockengasse
Sthzuhmacher gel. stra“ern
straße 54. 5
Von einer kathol. Herrschaft in Köln wird für die gute bür erliche Küche eine kathol.
Röchin oder besseres Rüchenmädchen
gegen h. Lohn z. 1. März ges.
Fr.=Meldungen mit Angabe des Alte's und der bisherigen Stellungen u 163 an die Geschausstelle des Kölner Loca.= Anzeigers Köln, Marzellenstr. 4
Für eine herr cha tl. Villa in Köln wird ein durchaus tüchtiges, katholisches
Zweitmädchen
das auch im Servieren bewand. ist, geg hoh. Lohn sofort gesucht. Nur solche wollen sich me den. die in gleicher Stellg. in ersten herrschaftl. Häusern tätg waren u. gute Zeugn. aufweis. können. Off. u. 170 an die Gesch. d. Bl.
Rangierer und
Arbeiter
für dauernde Arbeit ges.
Ralk, Dietorstr 17.
Rathol. Mädchen
mit gut. Zeugn, das d. gutbürg. Küche lern. will u. leichte Hausarb. verst., in ruh. Privath. ges Gr. Wäsche außerhalb.
Andreaskloster 10, I.
Junger Mann
für Bote und Hausarbeit sofort gesucht. Buchhdlg. Dommes. Schildergasse 41.*
Radfahrer
über 17 Jahre sof. gesucht
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19. b
Lehrling
für hies. Pfeifen= u. Kurzwarengesch. unt. günst. B d. zu Ouern gesucht. Off. unt. B 194 a. die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
mit Zeugnissen gesucht.
Klingelpütz 23.
Mädchenf. allehausarb. ges.
nur f. d. Tag. Berlich 13, im Gesch.
Pleißige Frau zum Putzen gesucht. Dienstags u. Samstags. Hochstadenstraße 35. II.
gügelmädchen f. d. l. 3T.d. W. D gesucht. Heinsbergstr. 25.
Stellengesiehe)
Suche für meine kath.
Zweitwärterin
in Baby= u. Kinderpfl gründl. erf. u zuverl, gass. Stell., am liebsten außerhalb. Reistwitz, Köln, Ubierring 61.
Meisser Gerhardst. 11
Nähe Südbahnhof u. Königspl., Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Großes heles Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev. Bad, M u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit eleker Licht. Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov 1er I. April preisw.om.
Besch. Roonstr. 30, Ho pt. Fernruf A2594. 7
Meltkestr. 105
Schöne herrschaftl. 1. Etage, o Zimmer und Küche, Erker, Kachelösen, automat. Treppenbeleuchtung, Keller und Mansarde. Auf Wunsch wird in der Etage Bad u elektr. Licht angeeegt, da Anlage vorhanden. Sehr schöne Lage gegenüber dem Chor d Michaelskiche. Näheres b. Eigentümer das., J. Schwarz, Moltke raße 105, hochparierre.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 cm groß, ca. 15 m Straßenfront pass für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung, wegzugshalber sofort pre sw z. orm. Raumeinrchtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Lochnerstraße
dir. am Königspl., vorn. Lage, hochherrschaftl. 3. Etage 5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kachelöf n, event. elektr. Licht, gr. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunich ren. per 1. April zu vermieten. 1“ Besch. Roonstr. 30. Fernruf A5594.
Moderne
sehr schöne
wohnung Nippes
4 gr. Räume, Küche, Balkon, Bad, Waschtisch, Tresor. Elektr., Zentralh., fr. Trepp.=Bel. und Putzen zu 1000 k pr. April z. v. 7 Flecken, Scharnhorststr. 11.
Möbl. Wohn=u.
Schlatzimmer
sowie möbl. Parterrezim.
zu vermiesen. Palmstraße 8 (Nähe Hohenzollering und Neumarkt).
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Pott= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelösen, el. Licht zu 1140 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Herrsch. Wohnung
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erleilt Friesenstr. 34.
Ursulastr. 13
Anbau zu vermieten.
Fritz Keltenich
Mohr nstraße 39.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilh lm=Rin7 u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon####w, zu 1320 K zu vermieten.
Bescheid: Bismarchstraße 18. Tel. A 8281. B
Schöne abgeschl. 3. Etage,
J 4gr Zimm, Küche m. Wandpl, eing Badez., Wohndie eu. stön. Mans. m elektr Licht, Koch= und Leuhtgas, fr. Treppenbeleuchtg. i. bess.Hause z verm. z Pr v. 80 A. pro Monat. Ulrichgasse 18.
Luremburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 zu vermieten.„
Ladenlokal
pass. als Filiale für Lebensmittelbranche, sofort zu verm. Dagobertstr. 41. Besch. daselbst.
Krüchenstrasse 11
3. Etage: 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst.
Zimmer zu vermiet. 2nOoI. Ursulagartenstr. 20.
Schön. hell. Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung für Sattler od. dergl. Betrieb sehr geeignet, zu verm.
Köln=Zollstock, Höningerw. 189.
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse deginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg bild Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System.
Geschw. Weier.
Köln=Kalh, Wiersbergstr. 28.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29. werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. K3314. Steinselderg. 10.
soiin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnellförd. an Anfänger u. Fertges rittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, vart.*
Wescherdberrealschüler
ertelt in der Nähe der Hauptpost abends Nachhülfe?
Off. m. Preis u. 172 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Verleren-Gelunden
200 M. Belohnung
Brieftaschem 200.4 Inh. u. einig. Urkunden abhanden gekommen. Gegen Rückgabe der Urkunden wird auf Rüchgabe des Geldes verzichtet. Für Finder sind die Urkunden wer los. Ang. unt. J. 45 an die Bezirks vertretung Köln. Gereonstraße 43.
zuf d Were v d. Rennbahn n. Niehl, Hermesg. grüne Lodenjopoe verl. Geg. Belohn. abzug. in.=Merheim(linksrhemnisch Herm. Her ger, Jesuitengasse 99.
Kaufgesuche
Gebrauchter, gut erhaltener NußbaumKleiderschrank
und eber solche
Waschkommede
aus gutem Hause zu kausen gesucht. Ang bote nur mit Preisangabe unter 161 an die Geschäftsstelle des Kön..=A. 2
3
9
s Schlafzimmer 8
#.haufen ges. Huhnsgasse 13.9
Cebisce, Gold, Sitber, Plalin,
Münzen, Altertümer kauft stets Friesenstraße 55, part b
Möbel, Zinn=, Kup ersach, Potzellanfig, Oelgem., Kupferst. werd. ste.s angekauft. Achterstr. l.
R
Zu verkaufen
Bill. herrsch. Wohnung Einsamilien-Billa Lindenthal-Stadtwald
6 Z. Küche, eing. Bad,: große Mans., Terrasse u. Gart. Kaufpr. wegen Krieg 27000.4, bei 2000 MA Anzahlung. Mietpreis 1700 K Hugo Carp, Bachemerstr. 243. b
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztz. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 21.
* Gelegenheitskauf 2
Eichen-?
" Schlatzimmer
unter Fabrikpreis.
S I. Geerling. Huhnen. to.
debe Seise.)

Seite 8.
.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Mittwoch. 24. Februar 1915
( Zu verkaufen)
Sparsame hausfrauen
kaufen nur die
stoßfesten
Kunstseide=Glühkörper
„Ewige Lampe“
Nicht billig, aber haltbar.“
Für Brautleute passend:
2 einschläfite Bettstellen mit prim. Einl. a 76, 2tür. Kleiderschrank, 2 verschließb. Schudkast. 36., 1 tür. Kleiderschrank 24.—,
ganzekücheneinrichtung, einzelne Büfettschränke, Schränke, Anrichten. Waschkomm., Nachtschr. äußerst bill. Weg. Aufg. d. Möbelschrein zok. Dellbrück, Bahnst. 15.
Nähmaschinen
K
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst 71 Großhandlung u. Einzelabgade.
Prchtv.echt Eich.=Schla'z
in hochseiner Ausführung. ganz kompl. Betten mit Roßhaarm. kriegsh. z. Spottpr. v. nur 390M (ganz neu), ferner hochel. mod. Zteil. Pitchp.=Küche spottbillig. Breuer, Brüsseler Straße 7, Hp
Kessel, 75 Ctr.
Viehkessel 75„
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
billig. b
Zum Besten stellenloser Bühnenkünstler Deutschlands.
3 Sonntag, d. 26. Februar
*
*
Täglich 3½ Uhr
KONZERT
Eintritt 50 Pfg.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Verwundete frei.
Die Abonnementskarten von 1914 berechtigen bis 31. März 1915 zum freien Eintritt.?“
Wegen Aufgabe
Betten, Schränke und andere Möbel bill. zu verk. v. 10-12, -5 Uhr. Allerheiligenstr. 19,
Nähm erstkl, neue45, 55.4 usw.,
Idum. 5J. Garantie. Gebr. 10 K
am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
strachtv. Diwan i. Mok. u. Plüsch
v. 27an Weberst. 10, Dolsterei.
Nigno kreuzs., schwarz 250#4
Plund Hdlg. Eintrachtstr. 30.
( vierwarkt)
Ein mittelschweres
Pierd
für leichtes Fuhrwerk zu kauf. gesucht. Off. m. Preis u. A J 10 a. d. Gesch. d. Bl..-Gladbach.
Ein Pferd
für Bäckerwagen geeign. z. verk .=Gladbach, Gronau rstr. 81.
Kanarienhähne,
Gluckrollerstamm, eigenartig tiefer, melodischer Gesang, sowie auch noch Weibch sind s. preisw. zu verkaufen. Venloerstr. 11. b
Vermischtes
Alle Feld= und Garten= Sämereien
in bekannter Güte, empfiehlt
Aug. Koch, Köln-Vellbrück,
(früher Gladbacherstraße) jetzt
Kirchstraße 14, der Kirche.
Honig
garantiert naturrein liefert d. Imkervereinigung in Cloppenburg 171. Oldenburg, die 10=Pfd.-Dose, kalt ausgel M. 7,50 ff. Scheibenhönig netto 8 Pfd. zu 10 frk Nachn
Dunte Leusser, Vorsetze
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbei
ten. L. Reul, Bobstraße 21
Fernspr. B 5739.
stholischer
Montag, den 1. März 1915, abends 8 Uhr:
De Wohläliokeit-Komzert as
im grossen Saale des Gürzenich
Richard GDagnerMitwirkende: Dasverstärkte städtische Orchester unter Leitung von Heinrich Anders.
Solisten: Mimi Werhard-Poensuen vom Opernhaus in Cöln.„
Robert Hutt vom Opernhaus Frankfurt a.., Michael Bohnen, Königl. Hofopernsänger Berlin.
Programm:
1. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“
2. Arie„Dich teure Halle“ aus„Tannhäuser“
(Mimi Werhard-Poensgen)
3. Vorspiel aus„Lohengrin“
4. Holländer-Arie
(Michael Bohnen)
5. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“
(Mimi Werhard-Poensgen)
Pause.
6. Ouvertüre„Rienzi“
7. a) Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ b) Liebeslied aus„Walküre“
(Robert Hutt)
8. Waldweben aus„Siegfried“
9. Wolframs Gesänge aus„Tannhäuser“
a)„Blick ich umher“
b)„Lied an den Abendstern“
(Michael Bohnen)
10. Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“.
Eintrittskarten: Saal numeriert M..—. Galerie
M..— zu haben bei Paul Neubner, Hohestraße 137, Musikalienhandlung Hermann Koenemann, Rudolfplatz 4.
*80
Der Oberbürgermeister.
Bezirk St. Paul.
Nationale Frauengemeinschaft. Vortrag
von
Fräulein Teusch:
Volksernährung im Kriege
Donnerstau, den 25. Februar. abends 8½ Uhr in der Gewerbeförderungsanstalt, Maternustrasse 9 II.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Gäste, auch Herren, willkommen.*
Eintritt frei. Der Vorstand.
Schildergase ApOlio Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr
-<space> N u r<space> n o c h<space> 5<space> T a g e:<space>
„Nu geh’ auch schön!“
In Vorbereitung:
„Stina, dunn dich an!
Donnerstag, den 25. Februar abends 8½ Uhr spricht in der Aula der höheren Töchterschule an St. Gereon P. A. Haag, Feldgeistlicher der 14. Reserve-Division, über:
„Die Seeilsorge im Felde“
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Die Hugenotten Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 25. Februar 1915— im Opernhaus:
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weizleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Vidron, Bartram, Welden; Herren: Clemens, Waldmeier, Foerster, Vanoni, vom Scheidt. Renner, Gleß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 25. Febr. 1915, im Schauspielhaus
Die Hermannschlach:.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleiter: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithn r. Becker, John, Klinder, Brings, Bischoff, Wolff, Teller=Habelmann, Baumbach; Herren: Gode, Diehl, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Goetz, Turrian, Willi, Korth, Majewski, Heber, Dysing, Senden, Aßmann, Tachauer, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 20. Februar 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Zur Erinnerung an Karl Goldmark
Neu einstudiert:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, letzte Aufführungen:
„Extrablätter“.
Eintritt frei.
##
In Vorbereitung:
„Marsch! Marsch!— Hurra!“
Zeitbild mit Gesang in 3 Akten.
∆ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.####
Knln tltilr
6
∆
c
S
Verein für Volksbildung Köln-Nippes.
Sonntag, den 28. Februar 1915, abds. 7 Uhr 186. Volksunterhaltungsabend im grossen Gürzenichsaale.
Der deutsche Rhein.
Mitwirkende: Frl. Else Janzer(Sopran), Frau Agathe Götzel(Dekl.). Herr Jean Neumann(Tenor), Herr E. Bieske (Soprankornett). Herr Dr. Claus-Steven(Dekl.), Schülerstreichorchester des E. Haas-Konservatoriums(Leitung: Herr H. Schnitzler) und der Männerges.-Verein der Mannstaedt-Werke Köln-Troisdorf(Leitung: Herr Dir. E. Haas.)
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintritfsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Donnerstag ab beim Hausmeister der Lese, Langgasse 6, von 11 bis 2 Uhr und nach 6 Uhr abends, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft Appellhofplatz und in der Bibliothek des Volkshauses Severinstrasse.
Der Vorstand.
Spart Seife und Arbeit!
*„
Kauft anstatt Stoffschürzen und Leinentischtüchern nur meine
Wachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und Gummi-Leder- und Wachstuchtischdecken,
schöne neue Muster, vollständig wasserdicht und abwaschbar, von Stoff kaum zu unterscheiden.
Miadauesain Bürgerstrasse 22 24, Ecke Riederstein Altermarkt-Unt. Taschenmacher.
Linoleum-Nachstuch-Tapetenzentrale.
—" empfehle als bestes Reinigungsmittel für LinoleumTanha u. Parkettböden, Linoleum-Küchen- u. Ladentische, Idulld entfernt jede Art Flecken, wie Tinte, altes Bohnerwachs etc. vollständig unschädlich, ist gleichzeitig ein vorzügliches Hände- Reinigungsmittel, macht solche zart und geschmeidig. 1 kg-Büchse K.60,
Pasta
½ kg-Büchse 90
Prima Bohnerwachs 1 kg-Büchse 2 K. ½ kg 1##
Bitte Ausstellung mit Preis. in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Elektr. Licht=Anlag.
Konzess. für Köln und Berggeist schnell und billig.
Wachsmuth, Übier Ring l.
Gesunde Frau w. Kin
zu nähren, w. ihriges gestorben. Gilleßen, Elsaßstraße 9, III.
Ma kann Dame Klavier üben
WO1-2: wöchentl.? Off u. E 60 .d. Ann.=St..Bl., Severinstr. 24.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem. Köln.
Einladung
Zur
Generalversammlung
des
Cölner Vereins für Haushaltspflege
am Mittwoch, den 3. März, vormitt. 11 Uhr, im Senats-Saale des Rathauses.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
2. Rechnungsprüfung.
3. Wahlen.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Wallraf
I. Vorsitzende.
K..=.=U.
Donnerst„25..., ab ds. 83 Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert. B
„Samstag, den 27. Februar. nachm. 4½ Uhr
S im Excelsior-Hotel Ernst, Köln
II. Wohlläligheils-Tee
unter gütiger Mitwirkung von:
□
6
#
□
5
8
Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann(Alt) Frau Lisbeth Blatzhelm(Sopran) Fräulein Emma Wolff(Mezzo-Sopran)
Herrn Richard Assmann vom Kölner Sehauspielhaus(Deklamation)
Herrn Ernst Schilbach-Arnold(Tenor)
Herrn Julius vom Scheidt vom Kölner Opernhause(Bariton)
Herrn Philipp Schmitz(Violincello)
Herrn Fritz Fleck(als Begleiter seiner Gesänge) Herrn Tonkünstler Paul Mania Herrn Kapellmeister Richard Reuther(Begleitung) Herrn Fritz Hans Rehbold(Klaviervirtuose und Lehrer am Kölner Konservatorium)
Karten à 4M(einschließlich Tee oder Kaffee und Ge— bäck) sind zu haben bei: M. Kimmelstiel&amp; Co., Köln,
* Hohe Straße 114: Zweiggeschäft Hohenzollernring 14;
* H. Koenemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz 4; P. J. # Tonger, Musikalien-Verlag, Am Hof 30—36, und im Hotel # Excelsior Ernst, Domhof.
□ EReister Einty Pemsr. □
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Suche Stelle als Alleinmädchen zum 1. März. Off. u. M 95 an die Hauptvertretung Nippes. Viersenerstraße 6.
Krankenwärter
für Nachtwache frei.
Spezialist für Fußpflege. Tel. A 1018. Johannisstr. 86 I. b
Neumarkt 16
Gegründet 1863 Fernsprecher A 80
Erstklassige helle Biere, Münchener Löwenbräu Auserlesenste Welne von M..20 pr. Flasche an Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Rottelna
in ¼ Ltr.-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen Abendessen
vonl„.20 an von M..50 an
bei Dutzendkarten M..—. bei Dutzendkarten K.30.
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse.:
Verlag und Druck von J. P. Baehem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.