*
Colonia
sonntag,
22. August 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Dankbarkeit.
„Als einer von ihnen sah, daß er rein sei, kehrte er um und lobte Gott mit lauter Stimme." Lk. 17, 15.
Von der schönen, hohen Pflicht der Dankbarkeit redet das sonntägliche Evangelium zu uns. Der Heiland befindet sich auf dem Wege nach Jerusalem, und zehn Aussätzige erheben von fern ihre Stimme und rufen:„Jesus! Meister! erbarme dich unser.“ In seiner göttlichen Liebe und Erbarmung erfüllte der Herr ihre Bitte. Er schickt die Aussätzigen zu den Priestern um von diesen als rein erklärt zu werden. Und während sie hingingen, wurden sie rein. Aber nur ein einziger fühlte sich gedrungen, dem Heilande für seine Gnade zu danken, und dieser eine war ein Samariter. Er kam zurück, pries Gott mit lauter Stimme, fiel auf sein Angesicht nieder und sagte ihm Dank. Der Heiland tadelte die Undankbarkeit der anderen Geheilten und sprach:„Sind nicht zehn rein geworden? Die neun, wo sind sie? Keiner ward gefunden, welcher umkehrte und Gott die Ehre gäbe als dieser Fremdling!“
Was uns das Evangelium hier erzählt, ist zunächst ein Bild des jüdischen Volkes. Die uralte Herzenshärte und der stete Undank dieses Volkes, mit welchem es alle Beweise einer tausendjährigen Liebe Gottes erwiderte, ist in diesen neun Söhnen Israels gezeichnet. Der Samariter aber, dieser eine Fremdling erinnert uns an die dankbaren Kinder des Heidentums, welche die Wohltat der Erlösung durch Jesus Christus begierig und freudig aufnahmen, sie schätzten und würdigten.
Der Undank der neun Geheilten ist aber auch für uns eine Mahnung, nicht in die Sünde des Judentums zu fallen, sondern in heiligem Dank alle Gnaden des Herrn, welche er uns erweist, anzuerkennen und zu preisen. Nur zu oft finden wir im menschlichen Herzen Undank gegen Gott und gegen den Nächsten. Undank ist der Lohn, er ist noch mehr der Lohn, welchen Gott vielfach für seine Liebe von uns erhält. Und doch, wer kann alle Wohlund Gnadenerweise des Schöpfers für seine Geschöpfe aufzählen? Allen Menschen gemeinsam ist die Gabe des Lebens die Ernährung und Erhaltung desselben. Mit den Auserwählten haben wir empfangen die Gnaden der Erlösung in Jesus Christus, den heiligen Glauben, die heiligen Sakramente und tausend andere Gaben zu einem frommen, christlichen Leben und zur Erlangung der ewigen Seligkeit. Mit schönen, kunstvoll von der Hand Gottes gefertigten Lettern und Schriftzeichen ist das Buch des Lebens für jeden Menschen geschrieben. Auf jedem dieser Blätter schauen wir die Liebe, Güte und Sorge Gottes für seine Kinder. Diese
Blätter im Buche unseres Lebens erzählen uns, wie oft uns der Allmächtige vor großen Gefahren gewarnt und vor schweren Versuchungen behütet hat. Dort steht geschrieben von treuen Freunden, guten Eltern, von einer Fülle irdischen Glückes, von Ehre und Auszeichnung und von vielen anderen Wohltaten, die wir der Gnade unseres himmlischen Vaters verdanken. Im Undank des Herzens fällt es manchem Menschen nicht ein, in dem Buche seines Lebens zu blättern und die einzelnen Zeilen und Buchstaben zu lesen und zu erforschen. In Gedankenlosigkeit und Gleichgültigkeit lebt er von den Wohltaten und der Liebe Gottes und denkt selten daran, seinem Schöpfer Dank zu sagen.
Die Dankbarkeit gegen Gott, von dessen Hand wir alles empfangen haben, ist die erste und heiligste Pflicht in unserem Leben. Wer nicht dankbar ist, vergreift sich an der Ehre Gottes, seines Herrn, und vereitelt und zerstört die Absicht und den Endzweck aus welchem der Allgütige ihm seine Liebe erweist. Es ist wahrhaft würdig und gerecht, billig und heilsam, daß wir dir, allmächtiger Gott, immer und überall Dank sagen! so betet unsere heilige Kirche täglich beim großen Versöhnungsopfer des Neuen Bundes. Die Kirche fordert mit diesen Worten alle ihre Kinder zu gleichem Danke auf. Immer und überall, für alles lasset uns unausgesetzt dem Herrn danken und ihn preisen. So werden wir das Wohlgefallen unseres gütigen Vaters gewinnen und seine Hand wird uns immer segnen und schützen. F.
S Köln als Festung im Mittelalter.
Schon Roms großer Feldherr, Cajus Julius Caesar legte in der Nähe der Stelle, wo sich heute Köln erhebt, ein römisches Standlager an. Auch die späteren römischen Kaiser erkannten die Wichtigkeit der neuen Kolonie, die zuerst fast nur von Veteranen bewohnt wurde, und machten Köln durch die Anlage der Römermauer zu einem außerordentlich gut befestigten Platz Die Römermauer, die ungefähr ein Quadrat umschloß, zerfiel im Laufe der Zeit. Auch hatte sich eine große Anzahl der Einwohner außerhalb der Mauern niedergelassen, und so waren vollständig neue Stadtteile entstanden. Deshalb machte sich eine Erweiterung der Stadt bald notwendig. Zuerst wurde die Stadtmauer am Rheine entfernt, da der Handel auf der Rheinstraße immer lebhafter wurde. Die erste förmliche Stadterweiterung und damit eine Schleifung der alten Festungsmauern, aeschah erst zur Zeit Heinrichs IV. In dessen Streit mit seinem Sohne Heinrich stellte sich die Stadt auf die Seite des Vaters
S Der Schwarze Messaud.
Skizze von O. C. Artbauer.
An seiner rechten Hand war kein Zeigefinger. Aber sonst war er ein tüchtiger Bursche, der alte Messand mit dem schwarzen Gesicht und schneeweißen Bart. Und er— aber ihr würdet mich nicht verstehen, ich will zuerst etwas anderes erzählen.
Sonderbar ist die Welt, in der man zu Allah betet. Arme Sterbliche aus dem Christenlande tun unrecht, sich jemals zu wundern, auch wenn sie der Meinung sind, daß dies oder jenes wenig oder kein Ziel oder keinen Zweck habe. Und warum den Kopf zerbrechen über Dinge, die Gott geschehen läßt?
##a sah ich einmal einen bärtigen Rifi. Seine braune Dschelaba hatte er abgelegt und stand im langen, weißen Hemd das der Gürtel festhielt, während er einen Schuß um den anderen u. in####ch sandie, hinter dem eine Bretterwand war. Ich wollte wissen, warum er Pulver verschwende, was doch wertvoll sei in einem Lande, wo ständig Krieg aller gegen alle ist
„O Christensohn," antwortete der Rifi, ohne seine Beschäftigung zu unterbrechen,„o Christensohn, dieses Land hier ist Marokko, Gottes Name sei gelobt! Hier wundert sich nie jener, der ein weiser Mann heißen will, aber er glaubt, was ihm seine Augen sagen. Salaam!“3
Ich hielt den Schützen aus den wilden Bergen des Rif für verrückt. Aber am gleichen Nachmittag war er am nämlichen Platz ohne Gewehr, einen etwa zehnjährigen Knaben an der Hand. Er zeigte seinem Sohne, wie die Kugeln alle das Brett hinter dem dichten Gebüsch getroffen hatten, und im Vorbeireiten hörte ich., die kluge Lehre geben, daß man im Kampfe nie hinter Gebüschen Deckung suchen solle. Uallahi, der bärtige Schütze aus dem unzugänglichen Rif war ein kluger Mann gewesen. Allah ist es, der aue Schlachten lenkt und die Kugeln so sie dem Gewehre entfliehen. Er wird Vater und Sohn behüten, besser, wie all unsere europäische Weisheit es vermöchte.
Morgen= und Abendland sind eben verschieden in allem und jedem. Da wohnte ich einmal einer Gerichtsverhandlung bei im nördlichen Kleinasien. Ich will nicht genau angeben, wo, nur andeuten, daß Richter und Kläger Türken waren, Armenier aber die Beklagten. Letztere hatten eine arme Bauernfamilie
langsam aber sicher um Haus und Hof gebracht, nicht zum wenigsten durch gutes solides Bakschisch, das zu richtiger Zeit an richtigen Stellen angebracht, sogar unrückbar uralte Worte und Satzungen des Koran umzudeuten versteht. Die armen anatoischen Bauern waren richtig am Bettelstab, ehe ihre armen Gehirne auf den Gedanken kamen, zum Wali zu pilgern und dort Gerechtigkeit zu suchen— und, die Hauptsache, vorher niemanden davon zu erzählen, um ein ungetrübtes Urteil zu erlangen.
Der Wali hörte ihre Jammerlieder, schüttelte den Kopf und ließ die beiden Wucherer rufen. Da sie nichts entkräften konnten, waren sie vorher so klug, durch einen Diener ein geschlossenes Säckchen an den Gewaltigen zu senden. Am Tag der Verhandlung aber lag das Säckchen offen am Teppich, vor aller Augen und der Pascha donnerte die armen Sünder an:
„Was brauche ich bessere Beweise eurer Missetaten? Ehrliche versuchen nicht, Gottes Ratschluß zu beeinflussen. Nehmt ihnen was sie ihren Mitbürgern gestohlen, und ehe sie heimziehen, sollen je fünfzig Stockhiebe ihnen lehren, daß die Gerechtigkeit unwandelbar ist im Reich des Padischah. Lang währe sein erlauchtes Leben! Marsch!“
Nun denkt jeder, der Pascha wäre so ein unwandelbarer Ausbund der Gerechtigkeit? Ja, ich weiß es nicht. Ich hörte nur das Klagegeheul der Geprügelten, und sah die Armenier, als sie mit wohlgemeinten Fußtritten von zerlumpten Soldaten aus dem Bordsch gestoßen wurden. Und da fing ich die Worte auf:
„O, mein Bruder, wir hätten es doch mit echten Goldstücken versuchen sollen!“
Das ist die Welt von 1001 Nacht, die Heimat der Widersprüche. Wieder ein andermal in Damaskus, in der Ebene des grünen Paradieses, das durchströmt ist„von fließenden Wassern". Dort hatte ich einen Pferdewärter, einen Schammar-Beduinen, dessen Mutter eine Kurdenfrau gewesen sein soll, so sagte man. Der Schammar hieß Achsain, liebte Pferde und war ein guter Reiter. Auch tat er seine Pflicht. Er putzte meine Tiere, ließ sie nie dürsten und stahl selten vom Futter, das er mir kaum nennenswert teurer als zum Marktpreis anrechnete. Nie betrog er mich mehr, als eben Landesbrauch war.
Dieser mein Freund und Diener Achsain nahm keinen Lohn Es ist wirkliche Wahrheit, er nahm kein Geld. So etwas gibt es!
und erweiterte und vermehrte in Gemeinschaft mit ihm ihre Befestigungswerke, indem sie einige Vororte in den Festungsbereich miteinbezog. Die Tore dieser Befestigung waren folgende: Die Hohepforte, die Pantaleonspforte, die Kriegpforte(irrtümlicherweise später Griechenpforte genannt), die Schaafenpforte, die Friesenpforte, das Würfeltor sowie die Eigelsteinspforte(nicht zu verwechseln mit der heutigen Eigelsteintorburg; jene wurde schon im 15. Jahrhundert niedergelegt und befand sich an der Einmündung der heutigen Eintrachtstraße auf den Eigelstein Die Mauer an der Rheinseite hatte damals zwölf Tore. Die zweite Erweiterung begann mit dem Jahre 1200 und erstreckte sich über fast 50 Jahre. Um den Kölnern Geld zu diesem gewaltigen Werke zu verschaffen, erlaubte Otto IV. den Bürgern im Jahre 1212 für jeden Malter Getreide drei Jahre lang einen Denar als Mahlsteuer zu erheben. Diese bedeutende Mauer umfaßte fast die ganze Altstadt. Sie hatte neun mäch tige Torbogen und etwa 50 kleinere Halbtürme. Auch befanden sich an beiden Enden der Stadt am Rheine feste Türme, von denen der südliche, der Bayenturm, heute noch erhalten ist. Die alte Befestigung blieb neben dieser neuen noch bestehen. Sehr oft mußten die Kölner diese Befestigung als Schutzwehr benutzen, besonders in den heftigen Fehden zwischen Erzbischof und Burgern. Berühmt ist die Schlacht an der Ulrepforte, woran die Erinnerung durch ein Denkmal in dem Rest der alten Stadtmauer festgehalten wird. Dieses Reliefbild wurde 1886 erneuert. Es trägt die Inschrift:„Anno Domini MCCLXVIII up der heilger morenaicht(14.—15.Okt.) do wart hier durch demuregebrochen.“ Die gesamte Befestigung bestand aus 83 Türmen sowie 13 Torburgen. Sie blieb bis zum Jahre 1881 bestehen. Nur einzelne Torburgen und Türme blieben zur Erinnerung erhalten. Das Hahnentor, das Severinstor, das Eigelsteinstor, der Bayenturm sowie die Ulrepforte. Dann wurde noch einmal eine Befestigung um Köln angelegt, die aber in unseren Tagen nach nur 30jährigem Bestande wieder niedergelegt wurde. Heute schnürt keine Umwallung die Stadt mehr ein, die ungefähr 2000 Jahre lang einen Festungsring getragen hat, sondern modern eingerichtete und weit vorgeschobene Außenforts sichern das uralte und doch ewig neue Köln.
Denksprüche.
Was wir in uns aufnehmen, muß durch das Leben unser Eigentum werden.
gibt Leute, die Gesichter haben und Leute, die Gesichter machen.
„Achsain, mein Freund, warum nimmst du nicht die silbernen Piaster, die deine Hände verdienen? Jede Arbeit will Lohn und fern sei mir, zu handeln gegen Gottes Vorschrift. Begnügt sich dein Bauch mit Luft? Oder tatest du ein Gelübde?“
„O Effendi, das ist meine Sache. Und ihr Christen werdet nie verstehen, in der Seele eines Rechtgläubigen zu lesen. achte auf deine Pferde und lobe den Propheten. Also sei zufrieden.“ Nach einiger Zeit ging er auf den Markt, erschlug einen Kurden aus Diabekir, nahm ihm, was er bei sich hatte und verschwand.— Er hatte recht. Es gibt Dinge im Morgenland, die abendländische Köpfe nie begreifen werden. Deswegen wundern sich jene nicht,„die Bärte haben".
Bismillah! In der Sauja Semina, im Gebiet der sangesfrohen Uled Ali, die im wasserarmen Westen des Niltales hausen im vielgefürchteten Bahr bila ma— dem Meer ohne Wasser— lagerte eine kleine Karawane. Zwei Europäer vom Donaustrand mit ihren Leuten, die hinüber wanderten auf vielwöchigem Marsch nach dem Feldlager Enver Beys, der heute Enver Pascha heißt und türkischer Kriegsminister ist. Allahs Gerechtigkeit auf ihm, er ist ein wahrer Diener seines Sultans Zwei Brüder des Senussi=Klosters, die beiden Fremden und die Männer der Uled Ali, welche die Kamele betreuten, saßen im Kreis auf schilfgeflochtenen Matten um ein Glutbecken, auf dem der Topf mit heißem Wasser stand. Der ältere Klosterbruder hatte eine Senia vor sich, eine gelbe große Messingtasse auf der große Zuckerstücke lagen und kleine Teegläschen standen Mit Eifer und Sachkenntnis braute der Mann den erwarmenden Trank, der in den Strichen zwischen Aegypten und Tripolis solange gekocht wird, bis er herb und bitter schmeckt. Aber Tee ist im Moghreb— dem afrikanischen Westen— was der Kaffec bedeutet für das westliche Asien: Medizin für jedes Herz, das im Atlas, in der Sahara schlägt. Ein Mittel, Menschen geprächig zu machen, Ermüdung, Uebel, Sorgen vergessen zu assen. Der Tee begräbt Feindschaften, läßt Freundschaften entstehen, beginnt und endet jede Festlichkeit. Er macht Käufe gültig und labt den Aermsten wie Sidi el Mahdi, den allmächtigen Gebieter der Senussi, der zu Dscharabub sitzt, in der herrlichen Dase mit dem vielen klaren Wasser. Segen und Friede auf ihm
Bismillah, schön ist die Ruhe nach anstrengendem Tagmarsch wenn wortkundige Erzähler ihre Weisen beginnen. Kamerad

Nr. 34
# Mein Abschied von der Dritten.
Aus den Narewkämpfen. Von Hauptmann Dornemann.
Am 27. Juli lag das Regiment im großen Walde von Kruschewo, östlich des tags zuvor überschrittenen Narew. Hohe, licht stehende Kiefern von wechselnder Stärke gestatteten den Lurchblick nach Osten. Links zog sich Kamjonka, rechts Lipjanka, bis in die Nähe des Waldes, dahinter dehnte sich ein weites Feld, im Halbkreis von dichten Wäldern umgeben.
Nördlich vom Narew her wurde gekämpft. Die 8. Kompagnie eröffnete nach 3 Uhr den Angriff auf Lipjanka. Alsbald brannten, von den Russen angezündet, die beiden Dörfer. Rote Flammen und schwarze Rauchwolken lohten in den sonnigen Nachmittag. Kugeln pfiffen durchs Holz, klatschten in die Erde, fuhren gegen die Stämme und splitterten Zweige ab. Durchweg schossen die Russen anfänglich zu hoch, aber bald hatten sie die Entfernung gefaßt und streuten eine unheimliche Geschoßgarbe über den Raum vor ihrer Stellung. Meine Landsturmkompagnie, die alte Dritte, lag auf dem Bauch in Marschkolonne, ich daneben, untrennbar von meiner Pfeife. Der Bataillonsführer kam heran:„Sehen Sie drüben im Felde, etwa 700 Meter vom Waldrande, den Schützengraben? Die Kompagnie wird ihn nachher stürmen!"—„Zu Befehl!" und ich rauchte weiter, äußerlich unbewegt. Was es bedeutete, über 700 Meter freies Feld, durch Kartoffelkraut und Roggen notdürftiggegen Sicht, nicht gegen Schuß gedeckt, anzugreifen, war mir klar. Ich befahl drei Gefechtsordonnanzen, daruntermeinen Burschen, zu mir. Jakob,„der Feuerbrand“, meldet sich mit einem Schuß durch das Fleisch des linken Schulterblattes. Hinter einem dicken Baum lege ich ihm den Notverband an und schicke ihn zurück. Inzwischen waren zwei Züge der Kompagnie am Waldrande ausgeschwärmt und hatten das Feuer eröffnet. Sprungweise gingen sie, links an die 10. Kompagnie angelehnt, in Gruppen oder in Rotten vor. Der 3. Zug folgte an den Waldrand.
Hinter einer Kiefer kniend, von der ich ein Stück Rinde zum Andenken aufbewahre, beobachte ich mit dem Glas den Fortgang des Gefechtes. Toll feuerten die Russen aus der Front und aus der linken Flanke. Wie Hagelkörner prasselte es um mich. Im Acker ragten Tornister aus der Frucht, zuweilen bewegte sich ein Arm oder ein Bein, der Mann aber blieb liegen.
Undere humpelten zurück, krochen im Kugelregen an den Graben, der das Feld vom Walde trennte, krochen über den Wall des Randes und bargen den Kopf hinter diesem, hinter Bäumen. Ein Nebenmann schaufelte eine Deckung und leistete erste Hülfe. Plötzlich stieß einer meiner Gefechtsordonnanzen, die hinter mir an einem Baum kniete, einen Schrei aus, der Mann wälzt sich drei=, viermal um sich selbst und bleibt stöhnend auf dem Gesicht liegen.„Soll ich ihn verbinden?“ ruft Kaufmann, die dritte Ordonnanz. Ich nicke. Er kriecht hin und stellt einen Armschuß fest. Dann ruft er:„Jenetz hat auch einen Bauchschuß“— „Still liegen lassen!“ rufe ich zurück, baue aus dem Tornister und Spaten des Gefallenen eine Wehr gegen Kopfschuß und gebe ihm den Rest Kaffee aus meiner Feldflasche.
Das Gefecht schreitet vor, der dritte Zug ist draußen, ich muß folgen.„Sind Sie bereit?“ frage ich, schlage ein Kreuz und sause mit meinem Begleiter hinein ins freie Feld. Hei, wie tragen mich die alten Beine! Dröhnend, mit metallischen Klängen, wie das Gehämmer auf einem Dampfkessel, prasselt es um uns, nur mit Anstrengung aller Lungenkraft kann ich auf wenige Schritte mich verständlich machen. Sprungweise komme ich weiter, den treuen Mann neben mir, vorüber an Gefallenen mit offener Brust, an Verwundeten, an Toten. Wer es sei, ist keine Zeit zu fragen. Nur vorwärts jetzt! Allmählich dunkelt es, aber die Riesenfackeln der brennenden Gehöfte beleuchten hell wie Scheinwerfer das Feld. Jede Bewegung darin ist wahrnehmbar. Kaum liege ich einmal mit Kaufmann hinter
M. hatte weidlich geschimpft, weil ihm der Tabak ausgegangen
war— der melodische Klang erzählender Araber ließ ihn verstummen. Gebannt lauschten wir der kunstvollen Art, mit der einfache rauhe Männer der Karawanenstraße ihre Worte setzten, wie jeder nach Karawanenbrauch ein Stück seines Lebens schilderte.
Da saß der lange Messaud, der Sudaner. Schneeweißer Bart umrahmte sein kohlenschwarzes glänzendes Gesicht. Bedächtig nahm er die Sibsi, die winzige Hanfpfeife, die er rückwärts am Nacken stecken hatte zwischen Kleidung und Haut, um sie zu füllen. Mit Haschisch, sagen Mißgünstige, wenn sie vom Hanf sprechen, aber das kümmert nicht jenen, der ihn raucht und sich selbst ein„gottbegnadetes Wesen“ nennt. Der dunkle Sohn des heißen Sudan stopfte den winzigen Pfeifenkopf mit der Rechten, von der an Stelle des Zeigefingers nur ein kurzer Stummel wegragte.
„Ja, Sidi el Mahdi!“ murmelte der Schwarze vor sich hin. „Lob dem Barmherzigen, er läßt seine Geschöpfe erleben, was ihnen vorbestimmt ist. O ihr Söhne von Christen, euch war bestimmt, zu uns zu kommen, deshalb seid ihr hier. Der Wille des einzigen Gottes sei gelobt!“
„Er sei gepriesen! Wo gäbe es bessere Worte?“ antwortete ich.„Gott ist es auch, der es weiß, wo du deinen Finger verloren hast, o Messand.“
„Allah weiß es, und mein Vater auch, Friede auf ihm. Und ich habe es gefühlt und werde es nie vergessen. Es zeugt von der Liebe meines Vaters und von der Klugheit unseres Geschlechtes, das nicht berührt ist von den Gottlosigkeiten der Welt. Aber es ist lange her.“
Lauschend beugten sich die Männer näher. Waren wir doch im Land der langen Erzählungen, in dem wegmüde Wanderer weilen, um singenden Worten des Märchenerzählers zu horchen, oder Geschichten von berühmten Pferden, oder Heldentaten derer, die Anhänger des Propheten sind; um zu hören von Erlebnissen der Männer, die weite Wüsten gekreuzt, deren Einsamkeit ihnen gelehrt, wie man Worte und Gedanken sammelt. Waren wir doch Gäste eines Landes, in dem der Pilger nach Rückkehr von den heiligen Stätten den Schlaf ganzer Karawanen bannt durch Berichte von seiner Pilgerfahrt; eines Sprachgerir###, in dem vor Zeiten ein schönes Mädchen wilde SulTolonia. Lonntagsbeflage zum Kölner
einer Garbe, so flitscht auch schon eine Kugel dicht vor uns in den Boden. Schließlich noch ein lebhaftes Hämmern aus dem Dampfkessel— und mit einem Schlage verstummt der Lärm! Die Russen haben den Graben geräumt und sind abgezogen. Ferne knallt noch ein vereinzelter Schuß— vor unserer Front herrscht unendliche Ruhe.
Still stehen die Wälder im Nebelglanz des Mondlichtes, die Natur liegt im Frieden der Sommernacht, als ob nicht Tod und Verwundung, Schmerz und Grausen in reichstem Maße über dieses Feld geschritten! Ich stoße auf die 8. Kompagnie, gehe mit ihr bis in den Graben, der auf meinen Rat besetzt und zur Verteidigung eingerichtet wird. Dann bringe ich auch meine Kompagnie in den Graben und lasse ihn nach Osten mit einem Wall versehen. Während die Leute sich einrichten, knie ich, auf mein Gewehr gestützt, nieder und danke Gott heiß und innig für seinen Schutz. Wieder zieht meine Familie an meiner Seele vorüber, wie zu Beginn des Gefechtes hinter jener Kiefer, noch einmal bin ich ihr erhalten geblieben— was wird morgen
sein?—— Diese Nacht wird scharf aufgepaßt, da ein Rückstoß
der Russen erwartet wird. Er erfolgt nicht, und ich schlafe eine Stunde.
Dann sitze ich zwei Tage, zum Teil im strömenden Regen, im Graben. Die Verlustliste wird aufgestellt, und das ist wohl der schwerste Augenblick für den Landsturmhauptmann, so manchen braven Kameraden als tot, verwundet oder vermißt anzugeben, mit dem man neun Monate lang Lust und Leid, Strapazen und Entbehrungen aller Art, vor allem im russischen Winter, frohgemut ertragen und mit dem man Tag und Nacht im Schützengraben gelegen. Tapfer und treu sind die alten Landstürmer vorgegangen, keiner ist zurückgeblieben, das Bataillon hat mit Ehren bestanden!
Am 29. Juli abends wurden wir abgelöst und lagen am 30. in Bereitschaft in demselben großen, sausenden Kiefernwald. Unter einer alten, moosbewachsenen Kiefer lag ich mittags auf meiner Decke, schaute in die schwankenden Wipfel, auf die weißen, ziehenden Wolken, in die tiefe, feierliche Bläue des Himmels und lauschte auf das Raunen des Windes und das unablässige Donnern unserer Geschütze, vermischt mit dem Knattern der Maschinengewehre. Die Augen fielen mir zu. Da steht mein Bataillonskommandeur vor mir:„Es hat sich soeben ein Oberleutnant bei mir gemeldet, der vom Generalkommando des*“ Korps geschickt ist, um Sie abzulösen. Sobald der Befehl kommt, können Sie abreisen. Einstweilen behalte ich den Herrn beim Stab.“— Wortlos starre ich ins Weite. Was alles meine Seele durchstürmte, wie könnte ich das sagen? Abgelöst— das bedeutet Heimkehr, Heimkehr aus der Front, wo ich im neunmonatlichen Feldzuge fast jeden Tag vor der Kugel stand; das bedeutet Wiederkehr zu Weib und Kindern, Rückkehr in geordnete Verhältnisse, bedeutet Waschen, Wäschewechsel, bürgerliche Kost, Bett, kurzum: Kultur! Es bedeutet aber auch: Verlassen meiner Kompagnie, mit der ich seit Mitte November freiwillig im Felde, in der Front gestanden, Not und Tod und Gefahren ins Auge gesehen habe, und die mir altem Knaben darum so ans Herz gewachsen ist, wie ich niemals geglaubt hätte, daß Menschen, vordem einander wildfremd, zusammenwachsen würden.—„Abgelöst.“ Das Wort läuft rund, die Kompagnie weiß es, ich sehe es den Leuten an. Gut, so brauche ich es ihnen nicht zu sagen. Jetzt, in dieser ernsten, schweren Lage, gehe auch ich, der letzte Offizier, der vom alten Bataillon noch hier ist, sie haben es schon lange erwartet, daß ich gehen würde. Gott sei dank: sie haben es gefürchtet. Ich muß an anderes denken.
Am Abend rücken wir vor nach Tszisk, wo die Russen, immer vergeblich, mit starken Kräften einen verzweifelten Stoß nach dem anderen versuchen, um die eiserne Kette zu sprengen, und uns in den Narew zu drücken. Ein wütendes Granatfeuer empfängt uns. Zum Glück sind die gut gezielten Schüsse
tanslaunen einschläferte mit der Kraft ihrer Worte. So leise
auch gesprochen wurde, unnötig wäre es gewesen, die Stimmen zu heben, denn dort, im schwarzen Erdteil, gibt es nur aufmerksame Zuhörer.
„Lange ist's her. Wer fragt die Sterne, wenn sie wandern? Noch warf kein Bart Schatten auf meine Lippen, und meine Größe reichte kaum weiter, als wo heute die Schultern sind, als ich eines Morgens vor die Hütte meines Vaters— Friede seinem Namen— eine Löwenhaut legte. Groß und fast zu schwer für mein Reittier. Schön ausgebreitet, damit jeder sehen könne, wie ich den gelben Sultane mit einem einzigen Schuß in die Hirnschale niedergeworfen und getötet hatte. Mit einem schlechten Gewehr, bei dem ein Stein im Hammer festgeschraubt war und das Pulver oft nicht zündete. In meiner Jugend gingen viele zu ihren Vätern, weil ihr Schuß nicht losging, wie er hätte sollen.“
„Lob dem Barmherzigen, der erhaben ist in sich selbst! Sie sind doch auch zu manchem nütze, die Juden und Christen und andere Ungläubige. Sie brachten uns gute Gewehre und Patronen, die in einem Stück sind und rückwärts hinein geschoben werden.“ So brummte einer der Anwesenden, unbekümmert, daß zwei Christen neben ihm am Feuer saßen.
„Lob dem Propheten, er ist der vollkommenste unter den Menschen," fuhr der Sprecher fort.„Sowie mein Vater aus der Hütte trat, sah er die Haut, die so schwer war, daß sie mein Pferd gar nicht tragen wollte. Ich aber berichtete bescheiden, daß ich ganz allein den=Vater des dicken Kopfese erlegt habe.
„Gott ist gnädig. Mit welchem Finger hast du losgedrückt, mein Knabe? fragte er, der Schech ul beled war, das Dorfhaupt.
„Ich hob den Zeigefinger der rechten Hand.
„Da rief mein Vater zwei Sklaven, die meinen Arm halten mußten, und sagte:„Ich werde dir diesen Finger nehmen, Sohn meines Herzens, damit du in Hinkunft dich erinnerst an meinen Rat und Befehl, die„Katze mit dem nackten Schweife nie anzugreifen, wenn du allein bist. Denn ich will nicht die Stütze meines Alters verlieren, nicht für vierzig Häute. Gott weiß es!
„Seine Freunde beschworen ihn laut, aber er blieb fest und hieb meinen Finger ab mit einem einzigen Streich seines
22. Auqust 1915.
wegen des ganz unglaublich schlechten Materials fast alle wirkungslos, obwohl ein Schrapnell in meiner letzten Gruppe noch Tod und Verwundung stiftet. Eine Granate schlägt dicht hinter Tszisk zwischen die Pferde des Sanitätswagens und der M..= Kompagnie, wirbelt Erde auf, bringt die Gäule in Verwirrung, weiter geschieht kein Unheil. Unter dem Sausen und Brummen der Geschosse legt sich die Mannschaft auf Roggen, den sie vom Felde holt, hinter dem letzten Gehöft zur Ruhe. Ich finde, todmüde von vielen Nachtwachen, Unterschlupf im Verbandsraum eines kleinen Häuschens. Der freundliche Stabsarzt Dr. F. läßt mir einen Bund Aehren hereinschaffen, und ich sinke in einen tiefen Schlaf. Der letzte Schlaf des Feldsoldaten und Kompagnieführers im Felde. Um halb fünf am 31. Juli morgens weckt mich mein Feldwebelleutnant Hoppe, ich gehe zur Kompagnie. Noch ist es„meine Kompagnie". Alsbald setzt das feindliche Artilleriefeuer wieder ein. Da, ein fürchterliches Krachen— dicker, schwarzer Qualm steigt aus einem Gehöft nahe dem unserigen auf, die rote Flamme heult hinterher— das Dorf brennt. Eiligst werden die Verwundeten herausgetragen und in den nahen Wald gebracht. Ob sie alle gerettet werden konnten? Mein Häuschen brennt lichterloh und sinkt vor meinen Augen bis aufs Fundament in Asche.
Die Kompagnie, die ich 300 Meter rückwärts gezogen hatte, erhält den Befehl, sich am hinteren Dorfrand mit drei Zügen hintereinander einzugraben. Während sie damit beschäftigt ist, teilt mir mein Kommandeur mit, daß ich zum Ersatz=Truppenteil entlassen bin. Es ist 7½ Uhr. Ich gehe zum Regimentskommandeur, Frhr. v.., und meldete mich ab. Dann gehe ich zu meinen Leuten.„Adieu Leute!"— Wißt ihr, was das sagen will? Helle Tränen laufen mir in den weißen Bart, während ich manche harte Faust drücke, die den Spaten senkt und sich mir entgegenreckt. Wie im Traum schüttele ich Hand um Hand— Mann, Unteroffizier, Leutnant, gaukelt an mir vorbei— ich melde mich beim General ab— und wandele über den Roggenacker zum Walde. Hier schaue ich noch einmal zurück. Vor mir das niederbrennende Dorf, die Kompagnie beim Schanzen, drüben unsere lange Artillerielinie, die jetzt zu feuern beginnt, das Qualmen der Brände, Schrapnellwölkchen, Gewehrgeknatter: mich geht das alles nichts mehr an, ich bin hier überflüssig. Das Band zwischen mir und der Kompagnie ist zerschnitten.— Meint ihr?— Ich fühle anders.
Die Einsamkeit des großen Waldes verschlingt mich. Ich suche die Küchen, die Patronenwagen, mein Gepäck. Nach stundenlangem Kreuz= und Querwandern finde ich den Lagerplatz der Gefechtsbagage. Johann, der treue Pferdebursche, kommt auf mich zu und führt mich zu meinem Roß Bayard. Noch einmal klopfe ich den stolzen Hals, streichele den festen Rücken, der mich viele hundert Kilometer durch Russisch=Polen getragen, über hart gefrorene Schollen, durch Schnee und Eis, durch unsäglichen Kot und Schlamm, durch Lachen und Pfützen. Treues Tier, das mich in finstern Nächten, in wilden Wäldern, im lachenden Sonnenschein zu todernstem Beginnen oder zu heiterem Spazierritt trug, sicher, festen Schrittes, alter Kamerad — leb wohl! Die großen Augen sehen mich ernsthaft an, der helle Schweif wedelt— ich wende mich ab.„Jetzt können wir die Ehescheidungsklage einreichen“, sage ich zu meinem Feldwebel, der trübselig genug zu meinem Versuch, einen Scherz zu machen, dreinschaut. Zum ersten Mal versagt sein Kölner Humor! Der Lebensmittelwagen fährt zur Empfangsstelle, er nimmt mich mit. Die alte Manöverkiste, die vor 25 Jahren die friedlichen Kriege in Württemberg mitmachte, wird verladen. Ich steige auf. Salzwasser fällt in die Worte, die ich an meinen Feldwebel richten will, und schwemmt sie fort. Aber den Händedruck, den wir wechseln, zwei Männer, die im Kriege Freunde wurden, werden er und ich zeitlebens fühlen.
Fahr wohl, alte Dritte! Gott mit euch allen, ihr Braven! g
langen Messers, das aus dem heiligen Mekka stammte. Allahs Verzeihen auf unseren Sünden.“ Messaud schlürfte laut aus seinem kleinen Teegläschen.
:„Sie sind fort, die 3Herren mit dem großen Kopfe. Auch mein Großvater war ein kluger Mann. Er sagte immer: Wenn du zusammentriffst mit dem=Vater des Donnersc, so wende dich und gehe langsam, damit du nicht stolperst, in aller Ruhe, bis du den sfalben Sultane nicht mehr siehst. Und erst, wenn Gebüsch liegt zwischen dir und seinem Auge, sprich:Bismillahe und eile, denn nicht leicht ist es, seinem Zorn zu entkommen. So sprach mein Vatersvater, der'allim Rabet, er war ein Rechtgläubiger. Aber heute sind sie längst nicht mehr, die Könige derer, die vier Beine haben.“ So sprach Messaud, das weißbärtige Kind des heißen Sudan, und strich über seine Augen.
„Uallahi, ganz fortgegangen sind sie!" bekräftigte der dicke Hadsch Kassim, der Kaufmann, dessen Kamele draußen auf freier Weide ästen; während die Waren unter schützendem Dach aufgestapelt waren bis morgen.—„Aber warum den Kopf zerbrechen wegen Dinge, die Gott fügt? Es gibt keinen gelben Sultang mehr, und Hadsch Messand hat keinen Zeigefinger auf seiner Rechten. Gottes Hülfe mit ihm. Im übrigen müssen wir alle einmal sterben. Salaam!“
Recht hatte er, der vielgereiste Kaufmann. Sterben müssen wir einmal alle, und gut ist's, die Reihenfolge nicht zu wissen. Aber seit ich auf Afrikas Karawanenstraßen Heimatrecht erworben habe, habe ich gelernt, mich über nichts mehr zu wundern. Wir überklugen Europäer werden ja doch nie den Orientalen und seinen Gedankengang verstehen. Auch Messands Vater war zwar eine schwarze Haut, aber ein kluger Mann. Allahs Segen auf seinen Gebeinen. Salaam!

Dr. 8
„ 5
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Locat-Nureige.
Unsern Frauen
Weine nicht!
(Luk. VII. 13.)
Der Armen Gärtlein ist die Fensterbank,
Mit Liebe wird's gepflegt und spendet Dank.
Ueber Geranienblüten flammendrot
Schaut stilles Glück— und manchesmal die Not.
Sieh dort! Durchs Fensterlein, geöffnet weit,
Wogt her das Abendlicht, ein Goldstrom breit.
Die arbeitsharten Hände frommn verschränkt Sitzt eine Mutter... sehnt und sinnt und denkt.
Sie denkt des Sohnes im Argonnenwald,
Der meldete: Urlaub, ich komme bald.—
Zu selbiger Stunde zwischen Aisne und Aire Ein Ringen heiß und blutig, hin und her.
„Die Stellung halten! Kost' es, was es will!“
Schon mancher liegt im Blute stumm und still.
Der hört nicht mehr den Ruf: Das Ganze halt!
Der meldete: Urlaub, ich komme bald.
Ein Held, ging er den letzten Urlaubsgang,
Hört nicht: Helm ab zum Beten!... Sieg und Dank! Im Westen wallt durch goldne Tore weit Ein Leuchten wie aus Himmelsherrlichkeit.—
Entschlummert leis, die Hände noch verschränkt,
Die Mutter sitzt, das Haupt im Traum gesenkt.
einst zu Naim— steht der Herr und spricht Voll milder Heilandshuld:„Frau, weine nicht!
Durch deines Sohnes Opfertod im Feld Bist du den Heldenmüttern zugesellt"..
Sie wacht empor... und fühlt des Heilands Hand Auf ihrer Schulter, als der Traum schon schwand.
Die Trauerbotschaft kam nach bangen Stunden,
Und hat ein deutsches Heldenweib gefunden.
Wigbert Reith.
S Gegenseitige Erbeinsetzung der Ehegatten.
Zurzeit hat die Frage nach der Bedeutung einer gegenseitigen Einsetzung von Ehegatten als Erben besonderes Interesse. Haben sich Ehegatten in einem gemeinschaftlichen Testament oder in einem Erbvertrage gegenseitig als Erbe eingesetzt und bestimmt daß nach dem Tode des Ueberlebenden der beiderseitige Nachlaß an einen Dritten fallen soll, so ist im Zweifel anzunehmen, daß der Dritte für den gesamten Nachlaß als Erbe des zuletzt verstorbenen Ehegatten eingesetzt ist.— Diese Vorschrift des Geetzes ist nicht zwingender Natur, sie ist lediglich eine Auslegungsregel. Wenn der Wille des Erblassers anders geartet ist und dementsprechend in die Erscheinung tritt, wenn zu ersehen ist, daß der Dritte schon mit dem Tode des erstverstorbenen Ehegatten auf das von diesem Hinterlassene eine vererbliche Erbanwartschaft erlangen und bis zum Tode des überlebenden Ehegatten die Stellung eines Nacherven einnehmen soll. so hat es bei diesem Willen sein Bewenden.
Ist der Wille nicht anders geartet, so wird vom Gesetz angenommen, daß jeder Ehegatte allerdings über sein eigentümliches Vermögen besonders verfügt, daß aber Wille der Ehegatten ist eine Scheidung der beiden Vermögensmassen zu verhindern und dem überlebenden Ehegatten bis zu seinem Tode den ungeschmälerten Genuß des Gesamtvermögens zuzuwenden. Jeder
Ehegatte setze hiernac— vgl. auch zu dem folgenden Boschau: Nachlaßsachen in der gerichtlichen Praxis S. 271— für den Fall, daß er zuerst stirbt, den anderen Ehegatten und für den Fall, daß er zuletzt verstirbt, den Dritten zum Erben ein. Der Dritte ist also nur in dem Falle als Erbe eingesetzt, wenn
P01.
Kleines Feuilleton
&a Conan Dople, der durch die Detektivgeschichten von Sherlock Holmes berühmt gewordene englische Erzähler, hat in den letzten
Jayrzehnten einen großen Leserkreis in Deutschland gefunden Seine Romane zeugten zwar von geringer künstlerischer Begabung, reizten aber durch erfindungs= und abenteuerreiche Handlung alle für diese Art Literatur empfänglichen Leser— häufig zum Schaden junger unreifer Gemüter, die sich aus Nachahmungssucht zur Pflichtvernachlässigung und zu Schlimmerem verlocken ließen. Nun hat Conan Doyle, der schon über den Burenkrieg ein Buch herausden Weltkrieg schriftstellerisch behandeln zu müssen geglaubt. Das neue Werk, das im Juli erscheinen soll, nennt sich: History of the British Prisoners— Geschichte der britischen Gemnun, har dem Londoner Korrespondenten des norwegischen Blattes Sozialdemokraten im Manuskript vorgelegen. Danach schildert der Verfasser darin eine Reihe angeblicher deutscher Grausamkeiten, besonders gegen Engländer, und behauptet, daß die
englischen Gefangenen überhaupt außerordentlich schlecht behandelt
würden, die Franzosen dagegen sehr gut und die Russen recht gut. Im Vorworte des Buches sagt der Verfasser:„Die Engländer waren immer bestrebt, nach einem Krieg mit den Feinden befreundet zu werden. So kann und soll es mit den Deutschen nicht geschehen.
i. unserer Zeit wird ein Deutscher in unserem Lande willkommen sein. Nie mehr sollen unsere Musikstudierenden nach Dresden ziehen, unsere Künstler nach Leipzig, unsere Kranken nach den überschätzten deutschen Kurorten. Eine tiefe Kluft soll
"*" Vviler t. nen wegen der gemeinen Methoden, womit
die Deutschen den Krieg führen.“ Gegenüber dieser von wildem Fanatismus zeugenden und verleumderischen Aeußerung möchte man im selben Stile antworten: Und nie mehr sollen Doyles Romane von Deutschen gelesen werden! Nie mehr sollen englische Verleger mit seinen Büchern in Deutschland Geschäfte machen!
60 Seife und Zucker. Schon bisher ist Zucker in der Seifenfabril.on verwendet worden, als sogenannter Füllkörper bei der Herstellung billiger Transparentseifen. Der Zucker hatte dabei aber mit dem eigentlichen Waschprozeß nichts zu tun. Neuerdings #####och ein Verfahren ermittelt worden, bei dem der Zucker als Ersatz für das Fett dienen, also direkt dem Waschprozeß nutzbar
# ngere Ehegatte beim Tode des verfügenden Ehegatten nicht
.: Lebt der andere Ehegatte noch, so findet eine Beerbung durch
den Dritten nicht statt. Der überlebende Ehegatte wird dann
ohne weiteres Erbe. Der Dritte geht völlig leer aus; er wird
Jeoer gcherbe, noch erlangt er eine Erbanwartschaft auf den Nachlaß des Erstverstorbenen. Wenn nun der überlebende Ehenachdem er die von dem Erstverstorbenen herrührende Erbschaft angenommen hat, seine eigene letztwillige Verfügung
en win, ann er das nicht mehr in dem Regelfalle. Mithin hat der Dritte mit dem Tode des überlebenden Ehegatten, aber auch erst mit diesem, den gesamten Nachlaß als Erbe des zuletzt Verstorbenen erlangt. So entschied auch das frühere gemeine Recht.
Daraus folgt: Haben sich Eheleute in einem gemeinschaftlichen Testament oder in einem Erbvertrage gegenseitig damit als Erben eingesetzt, daß erst nach dem Tode der überlebenden Elternteiles der beiderseitige Nachlaß an die Kinder fallen soll, so sind die Kinder im Zweifel nicht als Nacherben zu erachten.
überlebende Ehegatte ist vielmehr zunächst als alleiniger ebe des Erstverstorbenen anzusehen; er wird in dem gerichtlichen Erbschein allein aufgeführt. Die Kinder der Eltern sind dann Erben erst für den gesamten Nachlaß des überlebenden Ehegatten. Hier erhebt sich die bedeutsame Frage, wie es zu halten ist, wenn bis zu dem Zeitpunkt dieser Beerbung einige von den Kindern wegfallen, z. B. durch Tod, wenn aber von ihnen wiederum Kinder zurückgeblieben sind. Sind von den Kindern des erstverstorbenen Ehegatten einige gestorben, so kommen deren Abkömmlinge als Miterben nur in Betracht, wenn sie zugleich die Abkömmlinge des zuletzt verstorbenen Ehegatten sind und daher an die Stelle seiner Kinder treten.
Anders verhält es sich, wenn der erstverstorbene Ehegatte außer den gemeinschaftlichen Abkömmlingen noch einseitige Abkömminge— die Kinder aus seiner ersten Ehe— mir zu Erben eingesetzt hat. Solche munse als Ersatzerben von beiden Erblassern ausdrücklich eingesetzt sein, sonst erben sie nicht mit.
Haben die Ehegatten bestimmt, daß nach dem Tode des überlebenden Ehegatten die beiderseitigen nächsten Verwandten Erben sein sollen, so entsteht die Frage, welcher Zeitpunkt für entcheidend zu erachten ist. Der Kreis der in Betracht kommenden Personen bestimmt sich hier regelmäßig nach dem Zeitpunkt des Todes des überlebenden Ehegatten.— Endlich ist noch denkbar daß die Ehegatten sich nur gegenseitig zu Erben eingesetzt haben, ohne zu bestimmen, wer Erbe nach dem Tode des Letztlebenden sein soll. Dann gilt die im Eingang erwähnte Auslegungsregel nicht. Nimmt der überlebende Ehegatte die Erbschaft des erstverstorbenen Ehegatten an, so erlangt er die freie Verfügung über dessen Nachlaß. Er kann mithin hinsichtlich des Gesamtvermögens
zum Erben einsetzen, wen er will.
Der Widerruf gemeinschaftlicher Testamente seitens der Ehegatten ist besonders erschwert. Sind in solchen Verfügungen getroffen, von denen anzunehmen ist, daß die Verfügung des einen nicht ohne die des anderen getroffen sein würde, so erfolgt der Widerruf 1. vei Lebzeiten der Ehegatten nur durch eine gerichtlich oder notariell beurkundete Erklärung gegenüber den anderen Ehegatten; die Zuschrift kann formlos übersandt werden von gewissen Ausnahmefällen avgesehen: 2. nach dem Tode des einen Ehegatten nur dadurch, daß der Ueberlebende das ihm gewendete rechtzeitig ausschlägt und die von ihm selbst getroffene Verfügung durch eine neue Verfügung von Todes wegen aufhebt; siehe aber S 2271 B6B.
Bezüglich der Form ist noch zu sagen, daß die Eheleute auch ein gemeinschaftliches Testament als eigenhändiges errichten können Es genügt solchenfalls, wenn einer der Ehegatten das Testament unter Angabe von Ort und Tag eigenhändig schreibt und mit seinem Namen unterschreibt und der andere Ehegatte die unter Angabe des Ortes und Tages eigenhändig geschriebene und unter
Semarztefgerden. Iie Dis so hergestellte Zuckerseife hat, nach dem Zentralblatt für die Zuckerindustrie, eine Reihe beachtenswerter Vorteile. Man kann mit einer solchen Seife auch solche Gegenstände waschen, die man bisher nur den chemischen Waschantalten anvertrauen konnte; ferner lassen sich auch fein empfindeidennoffe damit waschen. Die Festigkeit der Gewebe wird selbst durch langandauerndes Waschen nicht vermindert, und die
lul nicht angegriffen, sondern treten nach Waschen mit Zuckerseife sogar besonders leuchtend hervor. Als weitere Vorteile sind anzusehen, daß die Zuckerseife im Wasser schwimmt und daß man auch schwach salzhaltiges Wasser, z. B das der Ostsee, zum Waschen mit dieser Seife verwenden kann, was namentlich für die Marine von Bedeutung ist. ar
Gartenarbeit und Blumenpflege
90800110820
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 21.—28. August.
Obschon die Hauptarbeitszeit für den Gemüsegarten nun hefargen“; hat man auch jetzt noch manche Verrichtung
Die mittlerweile wieder abgeräumten Beete können, nachdem sie gegraven, gerecht und falls das Land mager sein sollte, auch flüssig gedingt sind, am gleichen Tage noch mit Feldsalat, Winterspinat, Kopfsalat(Maikönig) und Endivien besetzt werden Auch darf man die Pflege der in der Entwicklung befindlichen cachs.. nicht versäumen und muß die mit Endivien, Kopfsalat, Poree, Sellerie und Kohl bestellten Beete häufiger hacken und jäten. Diese Arbeiten sind besonders nach reichlich niedergegangenen Regenschauern, die das Land festschlagen und das Wachsen des Unkrautes fördern, notwendig. Kürbis. Tomaten, Poree, Sellerie erhalten bei feuchter Witterung nochmals einen schwachen Dungguß. Auch das Stielmus wird zart und bildet lange Stengel, wenn man es, sobald die Pflänzchen etwa 5 Zentimeter hoch geworden sind, mit einer Jauch= oder Ammoniaklösung überbraust. Ist der Rosenkohl gut entwickelt, so werden seine Blätter von unten so abgekniffen, daß ein##ickchen am Stengel stehen bleibt, dann
schriebene Erklärung beifügt, daß das Testament auch als sein
Testament gelten sollte.
Diese Form empfiehlt sich ihrer Einfachheit halber besonders auch für im Felde stehende Krieger. Niemals aber sollten diese vergessen, vor Absendung in die Heimat das Testament durch einen richterlichen Feldjustizbeamten prüfen zu lassen, ob es irme Oronung ist und ob die Bestimmungen auch notariell gültig sind. Der richterliche Beamte wird auch zweckmäßig den Text der von der Ehefrau zu vollziehenden Erklärung gleich mit entwerfen, so daß Zweifel nicht entstehen.
n
: Spiel= und Rätsel=Ecke
eroereederebrooneoerneeeeeoeoeeeseseerbeeesoregen
Problem.
Buchstaben=Rätsel.
Das meiste ist es, was man schreibt und spricht, Nur Poesie, das merke, ist es nicht.
Nimm fort den ersten Laut, so wirst du sehn Vor dir im Geist ein holdes Mädchen stehn: Zwar nennt mein Wort dir einen Namen nur, Doch führt er auf der schönsten Blume Spur.
Nimm nun den zweiten Laut, so kühnlich steht Ein edler Held vor finst'rer Majestät,
Berühmt sein Dichter und berühmt sein Wort Bei jung und alt, im Süd und auch im Nord
Lätigkeits=Rätsel.
4 2
schwindelt
bestimmt
ziert
fängt Mäuse stickt regierte schützt.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilderrätsel: Wir müssen siegen.
Rätsel: Der Monat August.
Verbindungs=Rätsel:
Ungarn., 2. Ni, jvg, 3. Spanoau. 4. Elba. 5. Ratibor. 6. Elbing 7. Brügge, 8. Luksor. 9. Aare. 10. Uranus. 11. Emden.
12. Nassau.
Unsere Blauen— unsere Grauen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
bilden die in den Blattwinkeln sitzenden Triebe festere
Röschen aus. Um die Sellerie zu stattlicher Größe zu
bringen, entblößt man den oberen Teil der Knollen, wie schon einmal im Juli geschehen, von der Erde und entfernt die feinen Wurzeln, indem man einigemal mit einem Tuch um die Knollen Fhrt, Da de, Grunkohl und auch die letzte Pflanzung von Kohlrabi sehr ulter Befall von Raupen leiden, ist ein
öfteres Absuchen des Ungeziefers nicht genug zu empfehlen. Man darf nicht versäumen, die eingebundenen Endivien nachzuGes au ersei Peist bat, nochmals mit
Die zur Samenzucht bestimmten Pflanzen müssen häusiger nachgesehen, werden, damit der erste reise Samen, der stets am vollkommensten ist, nicht ausfällt. Nach dieser Richtung ist auch dem Salatsamen besondere Aufmerksamkeit zu schenken und die ersten weißen Flöckchen, unter denen der reife Samen sitzt, sind zu sammeln. Nur die zuerst gereiften Körner bringen im nächsten Jahre guten Kopfsalat. Der später gereifte Samen ergibt keine geschlossene Köpfe und kann nur als Schnittsalat ausgesät werden.
Um sehr zeitig im nächsten Frühjahr im Freiland gezogenen Kopfsalat ernten zu könren, macht man jetzt eine Aussaat der geeigneten Salatsorten auf ein gut vorbereitetes, geschützt
liegende. Taatheet. Doch auc ein Teil der mit Winterkohl besetzten Gartenstücke eignet sich zum Einstreuen einiger Körner
von Winterkopfsalat, da gerade die hohen Kohlstauden den keimenden zarten Pflänzchen den besten Schutz gegen raube Witterung bieten. Der Samen wird nach dem Behacken der Kohlbeete eingestreut. Natürlich kann dieses Verfahren nur dort angewandt werden, wo gutes und unkrautfreies Land zur Verfügung steht und und namentlich keine Wurzelunkräuter sich befinden. Zur Ueberwinterung eignen sich nur eigens zu diesem Zweck gezüchtete Sorten. Folgende Züchtungen haben sich als winterhart bewährt: Eiskopf, Nansen, Eisenkopf, großer gelber und brauner Dauerkopf. Für Gegenden, in denen Lokalsorten eingeführt sind, kommt der Anbau dieser Spezialzüchtungen besonders in Betracht.8
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 34
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
22. August 1915
Aenderungen im
::: Kölner Kirchen=Kalender
= soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
5
900000ROS SO SNON 0P999..
200ffe
Katholischer Gottesdienst
vom 22. bis 28. August 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Pred.),.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm..30 Todesangstbr.=Andacht mit Aufnahme neuer Mitglieder.— Wochentags: H. Messen:.15, Segensmesse.30.— Samstag: Abds.30 Salve=Andacht.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen.30,.30, 7,30 Kommunionfeier des Mättervereins,.30 m. Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit Predigt,
11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht zu Ehren der allers. Gottesmutter,.30 Kriegsandacht mit Pred.— Montag: abends 7 Andacht zu Ehren des kostb. Blutes.— Dienstag: abds. 7 Autoninsandackt. Mittwoch: abds. 7 St. Josephsandacht.— Donnerstag: abds. 7 Andacht des Müttervereins mit Pred.— Freitag: Siebenter Festtag zu Ehren der 14 Nothelfer..30 Nothelfermesse, 9 feierl. Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. 14 Nothelfer mit Predigt.— Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 m. Predigt; nachm. 3 Versammlung für den III. Orden. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, sakr. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags
.15 Segensandacht.— Samstag: 10. Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Fest des h. Augustinus; vollk. Ablaß. 9 feierl. Hochamt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse. Sonntag: H. Ressen:.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7 u. 8 h. Messen, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensandacht.— Wochentags: h. Messen.30, 6,.30(Konventsm.), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse. abds. 6 Antoniusandacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen,.15,.30 Hochamt. 1I mit Predigt, 6 Andacht für unsere Krieger mit Predigt.— Montag: 6 mit Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag.30). 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht für unsere Krieger.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag: Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, 11; nachm..30 Herz=Jesu=Andacht, 5 Predigt, dann Kreuzweg=Andacht.— Montag: H. Messen 6..15 u..30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen ist abds. 7 Kriegsandacht. Samstag mit Salve=Andacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Samstag: Fest des h. Kirchenlehrers und Bischofs Augustinus. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe. 7. 8,.30 Hochamt, 11; danach Repo nierung des Allerheiligsten. Nachm. 5 Festpredigt, danach zum Schluß Segensandacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7, 9 m. Predigt, nachm. 3 Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: 6, 7. 8 h. Messen,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm. 3 And. um Sieg und Frieden, 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen.— Montag: 6..15, 9 h. Messen.— Dienstag: 6..15, 9 Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch: 6,.15, 9.— Donnerstag:
6 Hochamt,.15, 9 Walburgamesse m. Segen. Adds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: 6,.15, 9.— Samstag: 6,.15 mit Rosenkranz,
9; abds..30 Salve=Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 11, 12 bis 5 Betstunden, 5 Komplat. 6 Predigt,—.30 Kriegsandacht und Segen.— Montag und Dienstag:.30 Aussetzung und h Messe, .15, 8, 9 feierl. Hochamt, 1I. 12—5 Betstunden, 5 Komplet, 6 Predigt.
7 Kriegs=Andacht und Segen.— Dienstag nach 7 Einzug der Pilger. Tedeum und Segen.— Mittwoch:.30 General=Memorien der Revelger
Bruderschaft.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht.— Samstag:.30 SalveAndacht.— Kranken= u. Dienstwoche: Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht mit Pred.
— Montag: H. Messen: 6,.45 Exequien f. Hrn. Wilh. Ivens,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.15 für alle Pfarrangehörige Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: H. Messen: 6,.45 Exequien für Hrn. Wilh. Ivens,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: 6 Segensmesse,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Exequien für den gefallenen Krieger Friedrich Köntges.— Freitag: H. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstaa: H. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Sechster Sonntag zu Ehren der Mutter des guten Rates. H. Messen. 6, 7 gem. h. Komm. der marianisch. Jungfrauenkongregation,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachmittags.15 Versamml. der Jungfr.=Kongr., 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse m. Pred., 7 Herz=Jesu=Messe, 8 u. 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Pred.; nachm..30 Andacht um gedeihliche Witterung,.30 Andacht und Predigt.
— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.30 u 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Dienstag:
.15 zu Ehren des h. Bartholomäus Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.— Samstag: Fest des h. Augustinus
10 Hochamt,.15 Komplet.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u.
11 mit Predigi. 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag:.30 h. Messe für die Pfarran ehörigen, abds..30 Andacht für die Frauen=Kongregation.
— Am nächsten Sonnlag ist gem. h. Kommunion der Frauen=Kongregation. St. Michael. Sonntaa: H. Messen: 6,.45,.30,.30 mit Pred. für
die in der Pfarre einquartierten Soldaten,.30 Hochamt, 1I mit Pred., .30 Andacht f. d. Kinder. 6 Rosenkranzandacht m. Pred u. Litanei von Allenheiligen, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45(fällt bis auf weiteres aus),.30. Jeden Abend 7 Rosenkranz=Andacht für unser Heer u. Vaterland.— Freitag:.15 Segensmesse zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu, besonders für die Kinder.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼/48 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Kriegs=Andacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des
Mütter=Vereins; nochm..30 Versammlung mit Predigt.
St. Stephan Lindenthal). Sonntaa: H. Messen: 6, 7 mit Kommun. der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Kinder, 5 Muttergoltes=Andacht mit Predigt.— An allen Wochentagen h. Messen 6..15 u J. Jeden Abend.30 Kriegsandacht.— Donnerstag:
.15 gest. Segensmesse.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Kommunionmädchen,.30 Hochamt u. 11, nachmitt. .30 Andacht, 7 Kriegsandacht— Wochentags h. Messen:.15 u..15.
St. Riaolcus(Köln=Salz). Sonntaa: H. Messen:.6, ¼7(Komm. der Jungfrauen=Kongregation). ½8 mit Predigt, 1 /9 Hochamt, 10.10, 10.30 mit Predigt. 11.30 mit Predigt. ¼3 Andacht, 4¼ Andacht der Jungfrauen Kongregation mit Predigt.— H. Messen an den Wochentagen.30, .15 u. unm.— Nächsten Sonntag 17 gemeinsch. h. Kommunion des Jünglin s Vereins.
Keln=Vingst. Sonntag. H. Messen: 6. 8 mit gemeinsch. h. Kommun. der jüng Mädchen(Pred.)..15 Hochamt mit Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Dred, 5 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred., § mit gemeinsch. h Homm. der 2. Knabenabtlg..30 Hochamt. als Exeg. für den auf d. westl. Kriegsschauplatz verstorb. Ers.=Res. Jakob Sassen, 11 letzte y. Messe m. Pred, 5 Andacht in allgemelnen Nöten u. Anliegen mit Predigt.— Montag: 8 Jalresamt für die verst. Frau Kath. Metzmacher geb. Odenthal.— Dienstag: 8 Hochamt für die Lebenden u. Verstorbenen der Familien Weyer und Breidenbach.— Mittwoch:.30 Jahresamt für den im Kampf ums Vaterland gefall. Offiz.=Stellvertreter Peter Wehner. 8 Jahresamt für den verstord. Hrn. Ludwig Litz.— Donnerstag: 8 Brautamt in bes. Meinung.— Freitag: 8 Hochamt für die verstorb. Frau Gerhard Ritz.— Nächsten Sonntag:.30 gemeinsch. h. Kommun. der Jünglings=Kongregation, nachm. 2 Versammlung derselben mit Predigt.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 m. Pred. u. monatlicher h. Kommunion der Mädchen,.15 keine k. Messe;.30 feierl. Hochamt zu Ehren der schmerzhaften Mutter um den Frieden, 11 mit Predigt, 3 Sakraments=Andacht, 4 Männer= kongregation mit Pred.,.15 Andacht in allgemeinen Nöten u. Anliegen, Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Am Sonntag, den 5. Sept., findet die jährl. Prozession zur schmerzhaften Mutter in Kalk statt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10, 1: 5 Andacht um gedeihliche Witterung.— Dienstag: Abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: Abds..30 Kreuzwegandacht.— Von Montag bis Freitag finder um.30 keine h. Messe statt.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 22. August 1915.
Christuskirche: morg. 8(Haas), morg. 10(Wendland). Lutherkirche: morg..30(Beckey). Trinitatiskirche: morg. 10(Nack), abds..30(Radecke). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30
(Haas). Krankenhaus: morg..30(Elsas). Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskirche 11.30(Nack). Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.39 (Wendland). Betsaal(Machabäerstr. 26) 11.30 fällt aus. Taufen und Trauungen: nachm. 3: Christuskirche(Wendland), Lukherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Nack). Kollekte für die Westfälisch=Rheinische Anstalt für Epileptische Bethel bei Bielefeld. Garnisonkirche, morg. 8(Selmke), morg. 10(Garn.=Pfr. Hartmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst f. a. Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Derselbe). Deutz: morg..30 Beisenherz), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Wagner), i. A. Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 12 Taufen (Wagner). Kalk, morg. 8(Luyken), Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit), morg. 11.30 Kindergottesdienst f. a. Ev. Krankenhaus, morg. 9 (Luyken). Kath. Krankenhaus, morg..30 Junkereit). Humboldtkolonie: morg. Iy(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst f. a. Lindenthal, morg. 8 Militär= und Gemeindegottesdienst(Blöcker). morg 10(Meyer), morg. 11.30 Taufen(Meyer). Lindenburg, morg..30 (Meyer) Nippes, morg. 8 Wagner), Lutherkirche, Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.) Riehl, Betsaal, morgens 8(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst s. a.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag. abends 8. Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus, Missionsstunde(Dierks). Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Nack). Mittwoch 8 Marthastift(Dierks). Donnerstag..30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland). Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniter= straße Kriegsbetstunde(Hötzel). Freitag,.30 Viktoriastr. 11, Erdgeschoß, Bibelbesprechung Apostelgeschichte)(Franz).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2(Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht Luyken)— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8, Kriegsandacht fallt aus.— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht fällt aus.— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Rathschlag)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 22. bis Freitag, den 27. August, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abds..30; Sabbath, den 28. Aug.: Vorabend.15, morg..15, Minchah 3, abds..10.
# Der alte Cure.
Von A. Zeuner, Feldgeistlicher.
Alle, Offiziere und Mannschaften, kennen ihn, den alten Curé, den Pfarrherrn der französischen Dorfgemeinde St. J. am Ostrande des Argonnenwaldes. Zweiundneunzig Sommer hat er erlebt. Kein Wunder, daß die Zahl der Jahre das muar seines Hauptes schneeweiß gefärbt hat. Drei Wochen vor dem deutschfranzösischen Kriege 1870/71 hielt er seinen Einzug in St. J. Nach Beendigung des jetzigen Krieges will er, wie er mir erzahlte, seinen Bischof bitten, ihm die Bürde der Seelsorge, die seit dem Jahre 1849 ununterbrochen auf ihm ruht, abzunehmen. Als ich ihn fragte, wie er es zu einem so hohen Alter habe bringen können, gav er mir zur Antwort: Les Allemands mangent tron de viande(die Deutschen essen zu viel Fleisch).
Trotz der zweinndneunzig Jahre verfügt der alte Herr noch über eine Körper= und Geistesfrische, die ihn befähigt, täglich die h. Messe zu lesen und des Sonntags seinen wenigen Pfarrkindern den gewohnten Gottesdienst zu halten, dem aber die neun Männer, die noch da sind, ihrer Gewohnheit getreu, auch jetzt fernbleiben. Alle Pfarrgemeinden im Umkreis sind verwaist. Ihren Hirten hat man Gewehr und Granate in die Hand gedrückt und sie in die Schützengräben geschickt. Die deutsche Militärbehörde gestattet daher dem alten Curé von St.., auch in den umliegenden Dörfern bei der zurückgebliebenen Zivilbevölkerung die notwendigste Seelsorge auszuüben. Jeder Todesfall wird ihm von dem betr. Ortskommandanten mitgeteilt. Man fragt an, wann er die Beerdigung vornehmen wolle und stellt ihm ein Gespann zur Verfügung, das ihn hin= und zurückbringt.—„Der deutsche Krieg und der Katholizismus!“
Jüngst verspürten einige Feldgrauen Appetit nach neuen Kortoffeln. Sie wußten es: im Garten des alten Curé waren diese Leckerbissen zu haben. Im Schutze der Dunkelheit schleichen sie in den Pfarrgarten und holen vorsichtig eine Anzahl der lang entbehrten Neuen aus dem Boden heraus. Die Sache wird ruchbar und kommt zu Ohren des Ortskommandanten, der mit Argusaugen auf peinliche Ordnung und deutschen Anstand achtet. Noch am selben Tage erscheint ein Ortsbefehl, der das Vorgefallene brandmarkt und als unvereinbar mit der Eyre der deutschen Armee erklärt. Jedes Vergehen am Eigentum des Ortspfarrers wird bestraft.—„Der deutsche Krieg und der Katholizismus!“
Tag für Tag liest der zweiundneunzigjährige Greis die h. Messe. Keines seiner Pfarrkinder, außer seiner achtundsiebenzigjährigen Haushälterin, wohnt derselben bei. Um so eifriger sind die deutschen Soldaten. Der Ministrant, ein zehnjähriger Knabe, ist recht saumselig. So kommt es, daß der Herr Curé vor Beginn der h. Messe forschend und fragend seinen Blick in die Kirche wirft. Die anwesenden Soldaten verstehen es. Sofort erhebt sich ein Feldgrauer und eilt zum Altare, um zum Staffelgebet zu antworten. Ein anderer sucht die Wohnung des Meßknaben auf und schafft den noch Schlaftrunkenen bald zur Kirche.
Durch das Gesetz der Trennung von Kirche und Staat und durch den Raub des Kirchenvermögens seitens der französischen Freimaurer ist der alte Curé ärmer geworden als das ärmste seiner Pfarrkinder. Seinen kärglichen Lebensunterhalt bezieht er vom Kardinal=Erzbischof von Reims in Form von Almosen, die von der Diözese durch freiwillige Spenden aufgebracht werden. Hat der Bischof genügend, so kann er seinen Priestern auch genügend geben; hat er wenig, so erhält der Pfarrer auch wenig. Letzteres ist bei den in Frankreich herrschenden religiösen Zuständen die Regel. Bei Beginn des Krieges hörte natürlich jede Zuwendung aus Reims auf. Trotzdem geht es dem alten Herrn von St. J. in bezug auf das leibliche Leben besser als vor dem Kriege. Und warum? Weil die allzeit gutmütigen deutschen Soldaten, Offiziere und Mannschaften ohne Unterschied der Konfession, ihn hinreichend versorgen.
Indes, nicht bloß die Mannschaften, die heute in St. J. liegen, haben sich gegenüber dem alten Herrn als Kulturmenschen gezeigt, nein, es war von Anfang an so. Das beweisen die Worte, die nach Aussage des alten Curé bereits im Oktober von einer deutschen„Barbaren“hand mit Kreide auf die Haustüre geschrieben worden sind und also lauten:„Achtet das ehrwürdige Alter des zweiundneunzigjährigen Pfarrers und seiner achtundsiebzigjährigen Haushälterin.“ Heute noch ist dort die Kreideschrift#####sen.—„Der deutsche Krieg und der Katholizismus!" 8
60 Totenfeier in Feindesland.
Welch erhebendes Gefühl es ist, Deutscher zu sein, hat sich all denen offenbart, die an der schlichten und eindrucksvollen Feier des Jahrestages des Gefechts bei Haelen am 12. August 1914 teilgenommen haben. Nachdem die Festteilnehmer und die aus allen Gauen Deutschlands herbeigeeilten Angehörigen der Gefallenen sich auf dem Marktplatz in Haelen versammelt, nahm der Chor seinen Platz ein in dem mit deutschen Fahnen und Blattgrün wunderbar dekorierten Musikpavillon des Städtchens, der ein Jahr verwaist gestanden hatte. Auf seinen beiden Seiten hatten Ehrenkompagnien Paradeaufstellung genommen, als punkt 11 Uhr der Generalgouverneur Exz. Frhr. von Bissing erschien, empfangen vom Gouverneur der Provinz Limburg, General Keim und Oberst von Fritzen, Kreischef von Hasselt. Der Generalgouverneur begrüßte die Kompagnien mit einem kräftigen:„Guten Morgen, Leute“, schritt mit seiner Begleitung die Fronten ab und gab nach Begrüßung der Anverwandten der Verstorbenen das Zeichen zum Beginn der erhebenden Feier.
Die Musik spielte den Choral: Jesus, meine Zuversicht! Dann hielt General Keim eine markige Ansprache. Nach einem kurzen Rückblick über die Schlacht gedachte er der unendlichen Mühe, die Namen der Gefallenen festzustellen, was leider bei einigen bis jetzt noch nicht gelungen ist, so daß sie an der Stätte ihres Heldentums unerkannt, aber hochgeehrt schlummern. Er zollte dem General= Gouverneur warme Anerkennung für die Hingebung und Sorge um Erhaltung aller Soldatengräber, die er sich andauernd als erster Vorsitzender aller dahin gerichteten Bestrebungen angelegen sein läßt. Die Ansprache klang aus in der militärischen Ehrenbezeugung für die ehrenvoll gestorbenen Kameraden, indem er
unter präsentiertem Gewehr ein stilles Gebet für das ewige Heil der Entschlafenen zu verrichten aufforderte.
Körners herrliches Schlachtgebet: Vater, ich rufe dich, schloß sich an. Dann sprach der evangelische Garnisonpfarrer Practorius, um in Erinnerung an die ständige Größe Deutschlands, äußerlich kenntlich an der ununterbrochenen Reihe von vaterländischen Gedenktagen, dieser Reihe den Ruhmestag des Gefechtes von Haelen anzufügen. Denr. hier war es, wo am 12. August v. J. während des beispiellosen Vormarsches unserer tapferen Armee die neuen Regimenter der 2. und 4. Kavalleriedivision die Feuertaufe erhielten, wo sie durch eine Flankenbewegung nach Norden und Süden die durch Drahtverhaue und Schützengräben gutgeschützte belgische Stellung auf dem Plateau nordwestlich von Haelen nach viermaligem Sturme endlich nahmen und somit für die nachfolgenden Truppen den Durchzug erzwangen. Die hier auf den Ehrenfriedhöfen in und um Haelen begrabenen Helden haben mit ihrem Blute diesen Tag unvergeßlich gemacht und getreu ihrem Eide unter dem Zeichen des Kreuzes von Eisen das Wort des Herrn erfüllt:„Niemand hat größere Liebe denn die, so ihr Leben lassen für die Freunde.“ Wir aber wollen stolz, sein auf unsere
Helden und dankbar und uns eins fühlen mit ihnen, die hier friedlich schlafen in deutscher Erde; denn deutsches Land ist überall, wo, wie hier, die Herzen so vieler Deutschen nur eines Herzens Schlag bedeuten.
Der katholische Garnisonpfarrer Vonderheyde ermahnte die Versammelten, in treuer brüderlicher und kameradschaftlicher Liebe der Gefallenen zu gedenken, die nach dem ersten Schlachtgetümmel von Feinden in Ackerfurchen und Gräben eingescharrt wurden, deren Scele aber schon durch Eingang in das ewige Leben belohnt wurde. Das Wort des Kaisers:„Jetzt geht in die Kirche und betet!“ habe in den Herzen von 60 Millionen Deutschen ein nachhaltiges Echo geweckt. Der Herr aller Heerscharen habe bis heute unsere Geschicke gütig gelenkt, und so sollen wir im Vertrauen auf ihn aushalten bis zum endgültigen Sieg.
An diese Worte reihte sich der Choral Wir treten zum Beten, und alle Anwesenden sangen mit, dem Herrn zu danken, daß er durch seine Gnade es uns ermöglichte, heute der Helden an ihrer Grabstätte in Ruhe und Würde gebenken zu können. Exzellenz von Vissing sprach dann allen anwesenden Anverwandten, jedem einzelnen die Hand schüttelnd, Dank und Trost zu. Bei dem nun folgenden gemeinsamen Besuche der fünf Ehrenfriedhöfe wurden Kränze niedergelegt an den Gräbern der Helden von den Angehörigen, von allen hier und in der Umgegend stationierten Truppenteilen und Behörden, von Abordnungen aller Regimenter der zweiten und vierten Kavalleriedivision und von preußischen, bayerischen und mecklenburgischen Landsturmbataillonen. Begraben liegen hier über hundert Tote vom 2. und 7. Kürassier=, 17. und 18. Dragoner=, 3. und 9. Ulanen=,., 2. und 12. Husaren=, 7. und 9. Jäger= und 52. und 165. Infanterie=Regiment. Allerseits wurden die Gräber der belgischen Gefallenen ebenfalls reichlich mit Blumenspenden bedacht. B. H
der vos oder den Sparkassen gegen Papiergeld im.:
RORBRURGBRRGBRCBRERROBRREBRURTRERRGRAPEROTRRRORROTSSORSESGRS
F