#.T
RRRARAERRRAERERRARANARRRARAREHRRARARAEARRAENBRRRREHRARERERRRERRRRARMRMRRARERRRRRRRRRRRARERRMMMRMMRRRRERFEERERRRARREERERRuRE
„„„„„„ 2 Anzeigenpreis#
n Bezugspreis bei 2
* Botenzusteilung im engern## ## Uerbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiterten 60 Pl monat# F lich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt# Weit und Zeit in Wort und Bilà 10 P mehr. 5 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Golonie# K. m 1,80(3 Mon.), m 1,20 x &amp(2mon.), m.60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und# X Welt und Zeit in Wort und## K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinieche Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis n
22 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 28
* Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf, 8
g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. * e 24
2 Geschäftsstellen: Marzellen- u
* Strasse 37 u. Breitestr. 3s. 5
Virasse 3f u. Bieltihiller. 2
ERRRERRRRERRRRRRAERERRRRRRRRNRRRRRE RRARRRRRRRRERRNRR NRRR RR RRRRRRRRRRRUARN RNERNRNANR RRRRRRR RARR RRNRRRARRRRRRRRRRRR RRRAAAA
e.oSEEIEEEERTE
As unssserainn neneag m. M Ao
Nr. 168. Ferüspr. Geschäkftstelle Preitestraße 823. Kega Kol, Sonntag, 20. Juni 1915
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
20
in Eisen.
Eine werktätige Bille zugunsten der Angehörigen unlerer braven Truppen. Kriegs=Witwen- und=Waisenhilfe der Bürger Kölns.
Das am Gürzenich errichtete, von Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume gestiftete Holzstandbild des Kölnischen Bauers ist nunmehr fertiggestellt und wird heute mittag 12 Uhr in Anwesenheit der Schwester unseres Kaisers, der Prinzessin von Schaumburg=Lippe, durch einen festlichen Akt seiner Bestimmung übergeben. Das Standbild soll von Bürgerhänden Kölns in Eisen gepanzert werden. Nagel an Nagel geschlagen, bilbet diese Wappnung eine„Eiserne Rüstung" zur Erinnerung an große Zeiten, eine„Goldene Rüstung“ für die Angehörigen und Hinterbliebenen unserer heldenhaften Krieger im Felde. Jeder Bürger kann sich gegen Erlegung von 1 M. durch Einschlagen eines Nagels in das Standbild an dem stadtkölnischen Hülfswerk beteiligen. Für Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts ist der Preis eines Nagels auf 50 Pfg. festgesetzt.
Das kleine Opfer ermöglicht es auch Minderbegüterten, teilzunehmen an jener großen Opferfreudigkeit, welche die Kölner stets und bei jeder Gelegenheit auszeichnete. Jeder, der seine Spende dort darbringt, erhält neben der Berechtigung, einen Nagel einzuschlagen, ein kunstvoll ausgeführtes Gedenkblatt und darf seinen Namen in das bei dem Standbild aufliegende Eiserne Kriegsbuch der Stadt Köln eintragen. Selbstverständlich sind der Gebefreudigkeit Begüterter keine Schranken gesetzt. Bei einer Spende bis zu 4 M. erhält der Geber eine versilberte Schmucknadel als Erinnerung, bei einer Spende über 4 M. eine vergoldete Schmucknadel, die den Nagel des Kölnischen Bauers versinnbildet.
Bürger Kölns! Wenn es sich darum handelte, menschliche Not und menschliches Elend zu mildern, da war Köln stets an
erster Stelle zu finden. Haltet auch hier den Ruf eurer Vaterstadt hoch! Eure hinausgezogenen Väter, Brüder und Söhne schusen mit eherner Faust und unter Hingabe des Besten, was sie auf dem Altar des Vaterlandes opfern konnten, um Deutschlands Grenzen und darüber hinaus eine„eiserne Wehr" und schützten euch so vor der entsetzlichen Not, die die Kriegsfackel auf den vaterländischen Boden bringen würde. Uns, den Daheimgebliebenen, liegt die heilige Pflicht der Dankbarkeit ob, eine „goldene Wehr“ zu schaffen, um Not und Elend von den Angehörigen und Hinterbliebenen dieser Helden nach Kräften fernzuhalten und zu lindern.
***
Das Standbild stammt von dem Bildhauer Wallner, die Architektur vom Architekten Brantzky.
—
—

Seite 2.
Nömer Local-Auzeiger Nr. 168&a Sonntag. 20. Juni 1915
„„*
Fortschreitende Unklammerun
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 19. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Friegsschauplatz.
RR MMRTTRTEE PTTEN TATST
Die Fortsetzung der Angrisse auf unsere Front nördlich von Arras brachte dem Feind weitere Mißerfolge; nördlich des Kanals von La Bassée wurde ein englischer Vorstoß mühelos abgewiesen.
Mehrere französische Angriffe an der LorettoHöhe beiderseits Neuville und nördlich von Arras brachen zusammen. Wir säuberten einige früher verlorene Grabenstücke vom Feinde.
In den Argonnen wurden örtliche Vorstöße des Gegners im Bajonettkampf abgewiesen.
Die Kämpfe bei Vauquois haben zu keinem Ergebnis geführt.
Nordöstlich von Luneville wurde der von den Franzosen befestigte und besetzte Ort Embermenil überfallen und genommen. Nach Zerstörung aller französischen Verteidigungsanlagen gingen unsere Truppen unter Mitnahme von erwa 50 gefangenen französischen Jägern in ihre alten Stellungen zurück.
In den Vogesen wird noch an einzelnen Stellen des Fechttales gekämpft. Am Hilfenfirst nahmen wir über 200 französische Gefangene.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
RTTRE
T
In Gegend Schawie, am Dawina= und SalawantaAbschnitt wurden russische Vorstöße bgewiesen. Südwestlich von Kalwarja machten wir Fortschritte. Das Dorf Wolkowizna wurde im Sturm genommen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen sind westlich des Can bis in die Linie Zapuscie=Ulanow, östlich davon über die TanewPauczka=Linie zurückgeworfen.
Die Grodekstellung wird angegrissen.
Die noch füdlich des Duiester zwischen den Duiestersümpfen und dem Siryj stetzen den Kussen wurden angegriffen und nach Norden zurückgedrängt. Die Angrisfe werden fortgesetzt.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird
verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
8½ AEGR TPLEL STRA TS, PTARANCD TN
Die golizische Schlacht dauert fort. Im Ansturm gegen die zusammenhängende russische Berteidigungsstellung an und nördlich der Wereszyca erkämpften die Truppen der verbündeten Armeen
Stellung um Stellung.
Grodek und Komarno sind genommen. An der Nordfront wurde das südliche Tanewufer vom Feinde gesäubert. Ulanow ist nach heftigem Kampfe besetzt worden.
Südlich des oberen Dniester schreitet der Angriff der Verbündeten fort.
Die Ostgruppe der Armee Pflanzer=Baltin schlug neue schwere russische Angriffe wieder blutig
zurück.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Zy a TEIAE M LAFESRE
An der Isonzofront und an der Kärntner Grenze trat nach den letzten, erfolglosen und verlustreichen Vorstößen der Italiener Ruhe ein, die nur durch Plänkelei und stellenweises Geschützfeuer unterbrochen wurde. Gestern nachmittag wurde wieder
Deutsch-amerikanische
*
K
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstraße 133
Pfundwäsche, schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Rasenbleiche.
ein bei Plava angesetzter feindlicher Angriff schon
im Keime durch Geschützfeuer erstickt.
Im Tiroler Grenzgebiete wurden italienische Abteilungen, die gegen die Gebirgsübergänge östlich des Fassatales vorzugehen versuchten, allenthalben abgewiesen. Der erfolglose Angriff auf die Plaleaus von Folgaria und Lavarone Burde vom Feinde eingestellt.
In den wenigen„erlösten“ Ortschaften des Grenzgebietas drangsalieren die Italiener die Levölkerung durch Aushebung von Geiseln und bruitale Gewaltmaßregeln.
Die Schlacht an der Grodeker Ceichlinie.
a Die Erstürmung von Grodek und Komarno in Verbindung mit der schon vorher bekannt gewordenen Ueberschreitung der Wereszyca an einzelnen Stellen eröffnet die Aussicht, daß auch im Zentrum der Lemberger Vorstellung, dort, wo sich die Russen an der Wereszyca und den von ihr durchflossenen Seen, Teichen und Sümpsen eine stark befestigte Aufnahmestellung geschaffen hatten, die Entwickelung sich noch rascher vollzieht, als man angesichts dieser starken Stellung erwarten konnte. Grodek wird von der Wereszyca durchslossen. Der Westteil der Stadt am rechten Ufer des nach Süden zum Dniester fließenden Gewässers war schon im ersten Ansturm von den verbündeten Truppen genommen worden; aber am jenseitigen User war stärkerer Widerstand zu erwarten. Nun ist aber auch der Ostteil der Stadt am jenseitigen User erstürmt worden, ebenso Komarno, 20 Kilometer südlich von Grodek, am Westufer des Flusses gelegen; diesen Ort hatten die Russen wohl als Brückenkopf ausgebaut, um dem Angreifer den Uferwechsel zu erschweren.
Von der Westfront.
Die Aushebung der Achtzehnjährigen.
WTB Paris, 19.Juni1915.(Drahtber.) Nach dem Temps sind die Vorarbeiten des Aushebungsausschusses für die Jahresklasse 1917 beendet. Die Aushebungen für ganz Frankreich werden am 13. Juli beendet sein.— Laut Matin erklärte der Unterpräfekt, der als Vertreter der Zivilbehörden den Arbeiten des Aushebungsausschusses beiwohnte, daß im Durchschnitt 55 bis 65 Prozent der untersuchten Mannschaften der Jahresklasse 1917 als felddiensttanglich befunden worden sind. Die körperlichen Fähigkeiten der Mannschaften seien sehr entwickelt. Es habe sich in dieser Hinsicht im Vergleich zu den früheren Jahresklassen ein überraschend gutes Ergebnis herausgestellt.
st Der letzte Mann an die französische Front.
Nach einer Note im Pariser Matin hat die französische oberste Heeresleitung die Order gegeben, daß alle Unteroffiziere und Mannschaften des aktiven Heeres, der Reserve und der Territorial=Armee, die bis jetzt noch in den Depots stationiert waren, so rasch als möglich an die Front zu schicken sind. In den Depots werden sie durch Mannschaften des Auxiliar=Dienstes (ohne Waffe) und durch die Reserven der Territorial=Armee ersetzt werden.
von der Ostfront.
Die russischen Verluste.
St. Petersburg, 17.Juni1915. Die amtlich bekanntgegebenen Verluste an Offizieren seit Beginn des Krieges bis zum 25. Mai 1915 beziffern sich auf 97 422. Statt der Gefangenen werden, wie wir feststellen konnten, in der Regel Tote gezählt. Es scheint noch nicht einmal, als ob dies absichtlich geschehe. Rechnet man nach dem Verhältnis, das bisher sich für die russischen Verluste als zutreffend erwies, 1 Offizier: 30 Mann, so würde sich ein russischer Gesamtabgang von drei Millionen Mann bis zum 25. Mai ergeben. Es ist jedoch seitdem, und wohl auch durch die schleppende russische Listenführung, noch eine halbe Million Mann an Verlusten hinzu gekommen. Diese Ziffer kann keineswegs als phantastisch oder übertrieben bezeichnet werden. Sie ergibt sich sowohl, wenn man die Basis der von den Zentralmächten gefangen genommenen Soldaten, als auch wenn man die Basis der Offiziersverluste zur Berechnung des Gesamtverlustes nach den in beiden Fällen üblichen Proportionen benützt. 6
Vermischte Nachrichten.
Die holländische Gesandtschaft beim Vatikan.
WTB Aus dem Haag, 18.Juni1915.(Drahtber.) Die erste Kammer hat den Gesetzentwurf betreffend die Errichtung einer niederländischen Gesandtschaft beim Vatikan angenommen.
**
K*

Ein Posten
Ein Posten
Schalen, Kannen Konfektschalen Spüler, Flascherl
Schalen, Kannen, Vasen Spüler usw.
S Weinglas.60.55 5 Morgenweinglas0.48
Weinglas.85.75
Weinglas.60.50
Weinglas.55.50
Morgenweinglas.65
Morgenweinglas0. 48 Likörglas--.40
Morgenweinglas0. 45 Likörglas--.35
Likörglas
Likörglas
Becher
Becher
Becher
Becher
Echte Kristallgläser, erstklassiges Fabrikat, sehr preiswert!
Hamng
Ein Posten
dünne Bierbecher
ca. ¼ Liter
1 Satz Glasschüsseln
5 Stück
in den verschiedensten Ausführungen
Glasteller0.08.06
Hohe Harzer Bierpokale
Wassergläser.05.04
alle Größen
Große Glas-Obstschalen
.95
Ein großer Posten
großes klares Muster
Blumenkugeln
mit Metallsicb————
Schüsseln, rund,.45.32 0. 20.12
Teller, rund am 28 24 22 14
per stock.60.45.38.12 Teller, Oval so#.55.45.30.25
Butterglocken.60
Schalen auf Fuß-.95.5S.38 Zuckerschalen.28.20
nach amerikanischer Art wie Kompottschüsseln Teller, Butterdosen Geleedosen usw.
zu sehr niedrigen Preisen.
Zitronenpressen.10
Enorm billig!
Farbige
Kristall- Römer
S bekanntes tiefes Schliffmuster,
herrliche Kristall-Imitation (schön klar)
alle Farben, Stück

Seite 4.
7
Kölner Local-Aazeiger Nr. 168&amp Sonntag. 20. Juni 1915
von der Südfront.
Abermalige Beschießung der italienischen Küste.
Aus der Schweiz, 19.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Bologneser Blätter berichten über eine Beschießung der italienischen Küste. Am Samstagmorgen um 3 Uhr 20 Min. wurde vor dem Hafen von Rimini in 8 Kilometer Entfernung ein feindliches Geschwader gesichtet, bestehend aus dem Kreuzer Sankt Georg und 7 Torpedobootszerstörern. Die Bevölkerung verkroch sich auf die Glockensignale in die Keller. Um 4 Uhr 45 begannen die Schiffe in Schlachtlinie das Feuer, das hauptsächlich gegen die Eisenbahnbrücke über die Marecchia gerichtet war. Um 5 Uhr 15 Min. endigte die Kanonade. Durch die Antoniuskircheging ein großkalibriger Schuß, in der Via Mille wurden verschiedene Häuser zerstört, ebenso im Kasernenviertel.
Bei Pesaro beschossen ein Kreuzer und Torpedoboote einen nach Ancona abgelassenen Schnellzug, der rasch umkehrte, um eine gedeckte Stellung zu suchen. Die Geschosse flogen auf die Ballonhalle von Pesaro und zerstörten die linke Seitenwand. Der Leuchtturm wurde beschädigt.
Bei Fano versuchte das Geschwader die Brücken über den Metauro und die Arzila zu zertrümmern. Einmal näherten sich die Schiffe dermaßen der Küste, daß man fürchtete, die Matrosen würden landen; die Flotte dampfte jedoch zurück.
In Ancona vernahm man um 9 Uhr Kanonendonner auf dem offenen Meere.
+
Der Seekrieg.
Englischer Mißbrauch neutraler Flaggen zu Kriegshandsungen.
WT’B Berlin, 19.Juni1915.(Drahtber.) Wie wir an maßgebender Stelle erfahren, machte am 14. Mai vormittags etwa fünf Seemeilen östlich des an der englischen Ostküste gelegenen Longstone=Leuchtturms ein unter norwegischer Flagge fahrender und mit norwegischen Nationalitätsabzeichen versehener englischer Dampfer auf eines unserer Unterseeboote einen glücklicherweise erfolglosen Rammangriff. Der Kommandant des Unterseebootes, der den Dampfer als einen norwegischen angesehen und daher unbehelligt gelassen hatte, konnte aus einer englischen Zeitung, die er einige Tage später einem von ihm angehaltenen Fahrzeug abnahm, feststellen, daß der betreffende Dampfer ein englischer gewesen war, der die Flagge und Abzeichen Norwegens mißbrauchte, vermutlich, um auf gefahrlose Weise den von der britischen Admiralität für die Vernichtung deutscher Unterseeboote ausgesetzten Preis zu verdienen.
Ein zweiter, erheblich schwerer liegender Fall spielte sich am 10. Juni ab. An diesem Tage versuchte— ebenfalls beim Leuchtturm von Longstone— ein Dampfer unter schwedischer Flagge und mit schwedischen Nationalitätsabzeichen eins unserer Unterseeboote zu rammen, das nur mit knapper Not dem Angriff entging. Dieser Dampfer arbeitete mit einem zweiten Dampfer ohne Flagge und Abzeichen und einem englischen Torpedobootszerstörer zusammen, er stand somit im Dienste der englischen Kriegsmarine und sollte augenscheinlich als Falle für unsere Unterseebvote dienen. Der Fall beweist, daß sich die britische Admiralität nicht scheut, den den englischen Handelsschiffen amtlich empsohlenen Mißbrauch der neutralen Flaggen auch zu Kriegshandlungen auszunutzen. Wie schwer England durch dieses Vorgehen die neutrale Schiffahrt, als deren Beschützerin es sich mit Vorliebe aufzuwerfen pflegt, gefährdet, bedarf keiner Erörterung.
Deutschland und Amerika.
kk Wie England Amerikaner zwangsweise der Unterseebootgefahr aussetzt.
Dampfer Arabic die Reise nach New York anzutreten habe. Unter Hinweis auf die deutsche Unterseebootgefahr protestierte er energisch gegen die Beförderung auf einem englischen Dampfer und bat, ihn drei Tage später mit dem amerikanischen Tampfer New York fahren zu lassen, zumal er von der amerikanischen Linie bereits eine Fahrkarte besitze. Alles Bitten war indes vergebens, am folgenden Tage wurde er an Bord der Arabie gebracht und dort als Gefangener behandelt, bis der Dampfer die hohe See erreicht hatte.
Bei seiner Ankunft in New York erklärte Koidel verschiedenen
gegenüber, die Englander hätten ihn offenkundig
geflissentlich auf der Arabic abgeschoben, damit, falls diese torpediert werde, man in den Vereinigten Staaten wieder gegen Deutschland hetzen könne. Wegen der ihm zuteil gewordenen schimpflichen Behandlung will er beim Staatsdepartement in Washington vorstellig werden, und außerdem Klage gegen die englische Regierung auf Schadenersatz wegen der erlittenen finanziellen Verluste anstrengen.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Der Prozeß gegen De Wet.
WTB Bloemfontein, 19.Juni1915.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Gestern wurde De Wet verhört. Er erklärte, daß er und Beyers nach dem Begräbnisse des Generals Delarey der Versammlung in Lichtenberg beigewohnt hätten, um zu verhindern, daß es zu Ausschreitungen komme. Als die republikanische Flagge gehißt wurde, ersuchte Beyers, sie zu entfernen. Den Krieg gegen Deutsch=Südwestafrika betrachtet De Wet als einen Angriffskrieg. Wäre die Union angegriffen worden, hätte er als Erster Dienst genommen. In einer Ansprache an die Bürger sagte er, daß ein Kommando zu Maritz abging, um sich zu vergewissern, daß keine Verabredung mit Teutschland bestehe. In diesem Falle müßten sie zurückkehren und nach Pretoria gehen. Wenn die Regierung dann nicht auf ihren Prorest höre, würden sie die republikanische Flagge hissen. De Wet sagte weiter, er habe sich der Niederholung der britischen Flagge in Heilbronn offen widersetzt. Seine Verhaftung sei Vercat. Nicht der Schwäche seiner Pferde sei sie zuzuschreiben. Nachdrücklich bestritt De Wet die Behauptung, daß in der Versammlung in Kopjes eine Verschwörung gegen König und Reich ausgeheckt worden sei. Das seien gemeine Lügen. Im Kreuzverhör sagte er, die Bedingung, unter der er seine Truppen entlassen habe, sei gewesen, daß die Regierung ihre Truppen aus Deutsch=Südwestafrika zurückziehe. Als er gefangen wurde, war er eben auf dem Wege zu Maritz. Hätte er gefunden, daß die Truppen Maritz' einen Teil der deutschen Truppen ausmachten, so wäre er sofort zurückgekehrt. Er hatte nicht den Deutschen geholfen, die Union zu erobern.— Hertzog sagte aus: De Wet verurteilte den Feldzug gegen Teutsch=Südwestafrika scharf, weil die Kap=Rebellen, die nach dem Burenkriege dorthin gegangen waren, im Stich gelassen würden. Die alten Republikaner gäben sich jetzt zum Angriff auf jene Leute her.
Preußischer Landtag.
Herrenhaus.
15. Sitzung.
WTB Berlin, 19.Juni1915.(Drahtber.) Präsident Graf von Wedel=Piesdorf: Wir sind am Schlusse unserer Beratungen angelangt. Eine neue Sitzung des Herrenhauses wird in dieser Tagung voraussichtlich nicht stattfinden. Am nächsten Donnerstag nachmittags fünf Uhr soll eine gemeinsame Sitzung beider Häuser des Landtages stattfinden, in der der Schluß des Landtages in Aussicht genommen ist.
Hierauf gibt ein Schriftführer eine Uebersicht über die Tätigkeit des Hauses in der Session 1914/15.
Staatsminister von Schönstedt: Namens des Hauses spreche ich dem Präsidenten, den Vizepräsidenten und den Schriftführern den pflichtschuldigen Dank aus für die Leitung der Verhandlungen. Der erste Herr Präsident hat besonderen Anspruch auf unseren Dank, da er in wirkungsvoller Weise an bedeutungsvollen Tagen den Empfindungen des Hauses würdigen Ausdruck gegeben hat.
Präsident Graf von Wedel=Piesdorf: Ich spreche Herrn von Schönstedt zugleich im Namen der Herren Vizepräsidenten und Schriftführern den wärmsten Dank für die eben gespendete Anerkennung aus. Die Session war nicht eben reich an Früchten parlamentarischer Arbeit.
Umso reicher waren die Ereignisse, die wir erlebt haben. Wir haben den furchtbarsten und größten Krieg, den die Weltgeschichte kennt, erlebt. Unerwartet ist dieser Krieg nicht über uns gekommen. Schon Fürst Bismarck hat ihn vorausgesehen. Ich erlaube mir, einige Worte in Ihr Gedächtnis zurückzurufen, die Fürst Bismarck in der Sitzung des Reichstages am 6. Februar 1888 gesprochen hat, in welcher ich die Ehre hatte, als Präsident des Reichstages den Vorsitz zu führen. Fürst Bismarck sagte u. a. damals:„Wir Deutsche fürchten Gott, aber sonst nichts auf der Welt, und die Gottesfurcht ist es schon, die uns den Frieden lieben und pflegen läßt. Wer ihn aber trotzdem bricht, der soll sich überzeugen, daß die kampfesfreudige Vaterlandsliebe, die im Jahre 1813 die gesamte Bevölkerung des damaligen schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußens unter die Fahnen rief, heutzutage Gemeingut der ganzen Nation ist, und daß derjenige, der die deutsche Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird, und jeden Wehrmann mit dem festen Glauben im Herzen: Gott wird mit uns sein!"— Meine Herren, was im Jahre 1888 Fürst Bismarck mit prophetischem Auge vorausgesehen hat, ist im August 1914 eingetroffen.
Als der Krieg ausbrach, lohte überall im Lande die in der Bevölkerung schlummernde Gottesfürchtigkeit empor. Einmütig scharte sich das gesamte Volk um unseren geliebten Kaiser und König, und unter seiner Führung haben seine Heere mit hingebender Tapferkeit Siege erfochten, die uns mit der sicheren Zuversicht erfüllen, daß wir einen ehrenvollen Frieden, wie wir ihn alle wünschen, erlangen werden.(Beifall.)
Wie dieser Friede beschaffen sein wird, steht in Gottes Hand, und ob er bei unserer nächsten Zusammenkunft schon in Aussicht steht, auch das entzieht sich unserer Beurteilung. Man sagt vielfach im Lande: Wir müssen einen Frieden erlangen, der uns sichert gegen die Wiederkehr solcher Angrifse, wie wir sie jetzt erlebt haben. Meine Herren! Nach meiner Ueberzeugung gibt es einen solchen Frieden nicht. Je größer wir aus dem Kampf hervorgehen, um so größer wird auch das Bestreben unserer Gegner sein, durch neue Koalitionen uns das wieder zu entreißen, was wir errungen haben.
Unsere Sicherung besteht deshalb nur in unserer eigenen Kraft. Es ist nicht damit getan, daß wir bei Ausbruch des Krieges in Gottesfurcht, Einigkeit und Tapferkeit in den Kampf gezogen sind, sondern dieselben Eigenschaften müssen auch die Richtschnur unseres Handelns im Frieden sein. Es ist mein heißer Wunsch, und gewiß Ihrer aller auch, daß Gott, der Herr, unserem geliebten Kaiser und König gewähren möge, an der Spitze eines gottesfürchtigen, einigen und wehrhaften Volkes allezeit zu stehen, dann wird Deutschlands Wohl in seiner Hand sicher geborgen sein.
Meine Herren! Lassen Sie uns diesem Wunsche, den wir alle hegen, dadurch Ausdruck geben, daß wir rufen: Se. Majestät, der deutsche Kaiser, unser allergnädigster König und Herr, und das
gottesfürchtige, einige und wehrhafte deutsche Volk, sie leber hoch, hoch, hoch!(Das Haus hat sich erhoben. Die Mitglieder stimmen mit erhobener Rechten in den dreimaligen Hochruf ein. Ich schließe die Sitzung!
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Stadtsekretär Heinrich Feuser aus Köln, Feldwebelleutnant beim mobilen Landsturm=Bataillon Samter.
60 Der Kölner Bauer in Eisen.
Die Faust geballt, dem Feind im Sturm entgegen: In Eisen wappnet sich die schwere Zeit,
Der Rosse Tritt zerstampft des Landmanns Segen,
Krieg wütet rings, grau folgen Not und Leid....
In solchen bösen wie in guten Tagen
Der Kölner Bauer treu zum Reiche hält—
So melden uns aus alter Zeit die Sagen,
So blieb es stets, noch heute lebt der Held!
In Frankreichs Weinland Kreidefelsen tranken
Das Blut, das Köln für seinen Kaiser gab;
Da stand der Kölner Bauer fest, ob sanken Die Kameraden rechts und links ins Grab.
So steht zum Reich, ob tausend Schlünde speien,
Der Kölner Bauer,— wacker hält er stand.
Die Faust von Eisen wir dem Kaiser weihen,
Das treue Herz der Not im Vaterland!
Paul Pick.
((0 Helfet den Bäckern! Man schreibt uns aus Bäckerkreisen: Helfet den Bäckern beim Zusammenrechnen des Brotquantums am Ende der Woche. Ein jeder, der nur einigermaßen eine Ahnung vom Geschäft hat, weiß, welche Arbeit die Kontrolle der Brotbücher macht. Freilich ist es bequemer, von der Verkäuferin bezw. vom Verkäufer zu hören, so und soviel Gramm sind noch zu erhalten. Bei einer größeren Kundschaft werden diese Fragen nach dem noch zustehenden Brotquantum unzählige Male am Tage gestellt. Da heißt es dann:„Wieviel bekomme ich noch“, oder„rechnen Sie mal nach, ob mir das noch zusteht.“ Dabei werden diese Fragen meistens noch von Erwachsenen gestellt. Sind diese denn nicht ebenso gut in die Schule gegangen wie die Geschäftsleute? Natürlich macht das einem nicht so viel Arbeit, als wenn man selbst rechnet. Schon drei Monate sind die Brotbücher im Gebrauch, sodaß doch eigentlich jede Hausfrau ihr wöchentliches Brotquantum kennen müßte. Besonders für alleinstehende Bäckerfrauen wäre ein bißchen Mitrechnen sehr erwünscht, zumal am letzten Wochentag. Ist der Andrung im Geschäft groß und die Berkäuferin beeilt sich beim Zusammenrechnen, dann kann leicht ein Irrtum unterlaufen, wofür aber nur der Bäcker verantwortlich gemacht wird. Zum Dank für all die Mühe hat er die Lauferei ans Gericht und hohe Strafen. Ob man wissend oder unwissend gefehlt hat, wird nicht berücksichtigt. Zugleich sei an dieser Stelle der Wunsch geäußert, daß die neuen Brotbücher mit einem Umschlag versenen und ein wenig besser in Ordnung gehalten werden, da die ersten Brotbücher zum Schluß nur noch als fliegende Blätter bezeichnet werden konnten.
(.4) Eine Bestandserhebung unversponnener Schafwollen ordnet das Gouvernement der Festung Köln laut Bekanntmachung im Anzeigenteile an. Die Verfügung tritt am 30. Juni in Kraft. Am 10. Juli sind erstmalig die Meldungen einzureichen. Die Vorschriften unterscheiden hinsichtlich der meldepflichtigen Personen zwischen deutschen Schafhaltern und allen Personen, Behörden und Gesellschaften, die sich im Besitze von unversponnener Schafwolle befinden. Vordrucke für die Anmeldung sind bei den Postanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich. Die Meldungen sind an das Wollgewerbemeldeamt der Kriegsrohstoff=Abteilung des Kriegsministerium Berlin zu richten.
(A) Einbrecher und Diede. Die Bettzeugdiebin, von der gestern zu berichten war, konnte verhaftet werden.— Zwei Pferde wurden in Niehl, eins an der Venloerstraße gestohlen. Die Kriminalpolizei entdeckte die Pferde und beschlagnahmte sie. Die Diebe hat man noch nicht fassen können.— Aus einer Wohnung am Waidmarkt wurden für 500 Mark Gold= und Silbersachen von Einbrechern gestohlen.— Für 1000 Mark Kupfer holten Spitzbuben aus einer Ehrenfelder Fabrik.
4A) Ertrunken ist ein junger Handwerker beim Baden im offenen Rhein in der Nähe von Rodenkirchen. Seine Leiche wurde unweit Leverkusen an Land gespült.
der Stadt Ko1n.(Vom 15. Juni 1915.)
Sterbefälle. Gust. Adolf Hub. Lupprian, Rentn., verh. 53., Köln=Ehrenzeld, Lessingstr.: Ald. H inr. Mertens, Kriegsfreiw. der 3. Komp. Res.=In.=Reg. 238, Maschinenschl., 17., Balthazarstr. 9.„ Karl Orthmann, Hausb, led., 17., Krefelderwall 30,- Margareta Münch, ged. Immekepp, 77., Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 63.
% Köln, 19.Juni1945.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 185 200,###amöl M. 185-200, hein ö 1. gekocht, mit Fass M. 135
bis 145, Rüböl, gereinigt, mit Fass, A. 170-175, die 100 Kil.
# Köln, 19.Junii 915. Eigenbericht der Köln Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfehrünge M. 157-167. Rosinen, Elemé-, M. 150— 170, Sultanin- 155 190, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias 95-100, desgl. kleinbeerige 100—105, alles die 100 Kll.
m Köln, 19.Juni1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 255.00 260,00.
92 Köln, 19.Juni1 915.(Eigenbericht der Köm. VVolksztg.), Kaffee. Javi braun Pfg. 155-165, gelb 140 175, grün 130 140, bläulich bis feinblau 135155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, SantosPerl-, ausgelesen 125 130, Santos-, Perl-, nicht ansgelesen 120 125, alles das ½ Kil. Reis, Arracan-, M. 70-80, Rangoon-Tafel- 82-90, Siam-Patna101-110
Für Rheumatiker und Nervenleidende.
Ein Mittel von unschätzbarem Werte.
Frau Rosa Schreiber, Berlin berichtet:„Ich leide seit 5 Jahren an chronischer Gicht und Rheumatismus. Gegen mein schmerzhaftes Leiden hatte ich schon sehr viel versucht, aber alles war vergebens. Seit einiger Zeit nehme ich nun Togal=Tabletten und ich bin glücklich, zu sagen, daß der Erfolg geradezu wunderbar war. Ich kann mich wieder wie früher bewegen und ich din defreit von diesen wahnsinnigen Schmerzen.“ Diese Zeilen sind einem von den zahlreichen Attesten entnommen, welche unaufgefordert aus Dankbarkeit von solchen ausgestellt wurden, die Togal=Tabletten bei Rheuma, Gicht und Rervenschmerzen gebrauchten. Aerzlich warm empfohlen. In allen Apotheken ehältlich. 3*
r

Keiner Local-Anzeiger Nr. 168&amp; Sonntad. 20. Juni 1915
Seite
C
Die Restbestände
in Kommunienkleidern u. Kommunionanzügen
nebst allen dazu gehörenden Artikeln zu ganz extra billigen Preisen zirka 200 Stück leicht angestaubte Kleider 90 790 1090
weiß und farbig
Tel. A1430
Geschw. Neuss uhh. aapans
Abln e guneungnugn n gubngius ani, Aaibinsg
Die Jetzten Restbestände
aus ineinem
Beachten Sie unsere Schaufenster Zeppelinstrasse—Streitzeuggasse.
*0
Sommersprossen-Crome Dose.50(3 Dos..—M4) Hautstein gogen Pickein u. Mitesser.75.K Schönheitskansel„Jugendfrisch“.00 K ab Entfettungs-Creme Dose.50(3 Dosen).00.4
Hliähhick Häbs Köl a.
Gürzenichstr. 18%
ezialhaus für cilettebedarf.
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J.
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Fe
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Alt-Papier-Grosshandlung
Verwertung sämtlicher
Einstampfen alter Geschäftsbücher, Aktenusu.
Theodor Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Marienstr.67. F. P2384
Total-Ausverkauf
werden jetzt fabelhaft billig abgegeben
22225 Es sind noch vorhanden mehrere sehr schöne
Speisezimmer, Wohnzimmer und Salons
sowie verschiedene Einzel- und Beisetz-Möbe
ferner mehrere grosse Gohelins mit und ohne Rahmen für Veranda, Diele, Restaurants usw. geeignet.
S 28.2
s
—.——
Ausserdem dir. Ladeneinrichtungs-Gegenstände
Theken, Spiegel, Regale, Glas-Schränke usw. 0p8*
P. W. Ossendorn Waidmarkt.#
Marx: Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx: Pußbodenlacke in 7 Farben Warx: Möbel- und Türenlacke Marg: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin,’insel Marx: Isolit für feuchte Wänd. Barg: Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern 2p
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Prima Apfelwein
versendet von 20 Liter an in Korbflaschen! gegen
50„„„ Leih Fässern] Nachnahme
die 1. Württba. Apfelweinkeiterei Sulz am Neckar.*
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 0
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20,22.
K
Dr. Cremer’s
Bacilienhutter„Total“
ges. gesch.
Zur vollständigen Ausrottung von Ratten. Haus-, Feid u. Wählmäusen. Unschädlich für Menschen u. Haustiere.
Preis 1 M.
Dr. Cremer&amp; Schob, Gross-Königsdorf bei Köln.
ledomfeldgostbriel
#r ein kleines Buch beia legen. Unsere Soldaten # lechzennach Lesestoff.
# Tapeten
Wachstuche Linoleum aller Art, Gummibetteinlagen, Ledertuchschürzen für Frauen und Kinder, Wollläufer Vorlagen.
100 Muster mit Preis in 6 Schaufenstern 6 Kölner Tapeten=Zentrale u. Niederstein Bürgerstraße 12 24, Eche Altermarkt, Unter Taschenmacher.g“ Gegr. 1880. Vertr. an 183 Plätz
Das gute
Essen
ist der Haustrau Zier— nutr
Pyrmonter Nährhefekraftmehl Topol
Voller Ersatz für Fleisch!
s1 er Dil.
Pormonter Ferment
Probepackung 903 Ueberall zu haben. Die einzigste fleischlose Kraftnahrung.
Pyrmonter Malzola
ein erstklassiges pilanzliches Nährsalzpränarat. ärztlich empfohlen bei ein Hefepräparat ersten Randes, är.
Arterien verkalkung, Bleichsucht, Blutarmut, Lungenleiden. Sarotulsse 109 Gramm-Packung KK.— Zucherkrankheiten, Rheumatismus, Gicht, Magen- und Daxmkranänelten 100 Gramm Packung 4
Berndes. 76l. A 9046. Kontor und Luger: Lütticher Strasse 51.
Hauptniederlage für den Regierungsbezirk Köln:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 420.Juni 1915.
Die Goldene Hoffnung.
[54] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Wie sie in mein Boot kam, weiß ich nicht. Ich fand sie dort, als ich den Befehl über das Boot übernahm. Von einem Matrosen hörte ich, daß bei Ihrer Abfahrt von Hamburg nur über eins der Boote Nachricht eingegangen war.“
„Ja, nur von einem Boot hatte man vernommen, von dem, welches unter dem Befehl des zweiten Steuermanns stano.“
„S, es war ein schreckliches Unglück— ganz schrecklich!“ rief Arendt.
Dann wandte sich Forsberg von ihm ab, nahm Agathe bei der Hand und führte sie auf Deck. Es war ungefähr drei Uhr; die Sonne schien in vollem Glanze vom Himmel, und der Schoner durchschnitt unter vollen Segeln die Wellen. Mit im Winde flatternden Haaren, leuchtenden Augen, halbgeöffneten Lippen stand Agathe neben Forsberg wie von Freude und Entzücken überwältigt. Nachdem sie längere Zeit rings um sich geblickt hatte, rief sie leise:„Wie schön und herrlich! Sie sagten, wir waren auf der Fahrt nach Hause?“
„Ja, ich sagte, ich sei gekommen, um dich wieder nach Hause zurückzuführen. Dessen erinnerst du dich doch?“
Sie antwortete nur mit einem stummen Nicken, und Forsberg führte sie nach dem Hinterteil des Schiffes. Derselbe alte Matrose, welcher mit Stein und Forsberg auf der Insel gewesen war, stand am Steuer, und sie begrüßte ihn mit einem Lächeln und freundlichem Zunicken, welches er ehrerbietig erwiderte. Dieses Wiedererkennen kennzeichnete die seelische Beschaffenheit ihres Geisteslebens: es zeigte ganz deutlich, daß die Fähigkeit der Erinnerung noch nicht an ihr erstorben sein konnte.
Eine Zeitlang stand Forsberg stumm neben ihr, dann fragte er sie leise:„Agathe, hast du nie das Gefühl, als ob dir etwas fehle?— als ob hinter dem, was du von deinem Leben auf der Insel weißt, noch etwas zurückliege, mehr noch, als das, dessen du dich jetzt erinnerst?“
„Was fehlt denn?“
„Hast du denn gar keine Ahnung davon, daß du schon früher lebtest, ehe du dich auf der Insel befandest, und daß in diesem früheren Teil deines Lebens viel mehr Dinge geschehen sein müssen, als während der Zeit, die du auf der Insel warst?“
„Ich kann mich dessen nicht erinnern, ich habe kein Gedächtnis, das weiß ich. Es tut mir wehe, wenn ich zu denken versuche.
fühle dann einen Schmerz— hier—“ dabei zeigte sie auf ihre Stirn—„als ob ein schweres Gewicht mich dort drückte."
„Erinnerst du dich der Werra?“
„Nein.“
„Erinnerst du dich der vielen Tage, die ihr im offenen Boot auf dem Meer herumtriebt?“
„Nein.“
„Erinnerst„du dich nicht einmal dessen, wie das Boot in der Brandung zerschellte, und Arendt dich ans Ufer trug?“
Sie antwortete nur mit einem Kopfschütteln, verdeckte ihre Augen mit der Hand und wande sich halb von ihm ab.
„Erinnerst du dich, wie Arendt mit dem Matrosen dir die kleine Hütte von Baumstämmen und Blättern baute, worin ich dich fand?“
Sie wandte sich iym hastig wieder zu und antwortete:„Ja“. Er sah, daß sie weinte, und ihre Tränen durchschnitten ihm das Herz. Augenscheinlich verursachte ihr jedes Bemühen, an etwas von dem zu denken, dessen sie sich nicht mehr erinnerte, körperliche Schmerzen. Er betrachtete diese Wahrnehmung als eine Warnung, daß er sie nicht mehr durch zu viele Fragen quäle und sie dadurch vielleicht ernstlich gefährde, ja möglicherweise ihren jetzigen Zustand bis zur Hoffnungslosigkeit verschlimmere. So beschränkte er sich während der nächsten halben Stunde darauf, mit ihr über allerlei geringfügige Kleinigkeiten zu plaudern. Im Laufe dieser Unterhaltung berührte er auch ihr Haar und sagte: „Agathe, früher trugst du dein Haar in Flechten wie in einer Krone auf deinem Kopfe gewunden. Ob diese wirre Masse wohl wieder glatt gekämmt werden könnte? Ich möchte es wohl versuchen, wenn du willst.“
„Ich versuchte es schon selbst, abes wird schwer halten, es wieder glatt zu bekommen. Sie können es versuchen, aber Sie werden sehr geduldig dabei sein müssen.
Bald darauf gingen sie nach der Kajüte hinunter, und er machte sich mit Kamm und Bürste an die Arbeit. Ihr schönes Haar war in der Tat sehr verwirrt; aber einer so sanften, liebevollen und dabei doch entschlossenen Bemühnng wie der seinen, mußte es sich schließlich fügen. Wie die Berüyrung ihres Haares ihn durchbebte! Wie er von seinen Empfindungen beinahe überwältigt wurde.
Wohl eine Stunde lang stand er so hinter ihr und kämmte ihr dichtes Haar aus, dann und wann einige Worte an sie richtend, auf die er ganz vernünftige, aber kurze, müde klingende Antworten erhielt. Schließlich tat ihm seine Hand weh, und er mußte aufhören: aber er hatte schon viel erreicht und hatte sich
überzeugt, daß er sich nichts Unmögliches vorgenommen: daß er durch beharrliche Arbeit die verwirrte Masse schließlich werde wieder in Ordnung bringen können.
Offenbar hatte dieses Dunhkämmen ihres Haares ihr große Freude gemacht. Als er aufhörte, erhob sie sich, warf den von ihm durchgekämmten Teil ihres Haares über ihre Schulter nach vorn, ließ ihre Finger wieder und wieder hindurchgleiten und lächelte mit der glücklichen Zufriedenheit eines Kindes.
„Es ist so viel hübscher!“ rief sie dann endlich.„Es wird mir auch so viel bequemer sein. Aber das Auskämmen des ganzen Haares wird sehr lange dauern.“
„Nun, wir haben ja Zeit genug.“
Sie bickte ihn an, als ab sie ihm danken wollte. Aber falls das ihre Absicht war, wurde diese durch einen anderen Gedanken verdrängt. Wieder sah er, wie sich ihre Stirne in schmerzliche Falten verzog, und wie sie ihre Augen mit der Hand beschattete, als ob sie zu denken bemüht sei und dabei Schmerzen empfinde.
Inzwischen war die Zeit des Abendessens gekommen. Eben als Agathe sich in ihre Kabine zurückzog, kam der Kajütenjunge, um den Tisch zu decken, und auch Arendt kam aus seiner Kajüte. Derselbe rieb sich noch etwas schlaftrunken die Augen und meinte: „Es ist doch seltsam, was einem für Träume kommen, Herr Doktor. Vielleicht infolgedessen, daß ich Ihnen meine Geschichte erzählt hatte, durchlebte ich die ganze Zeit auf der Insel noch einmal.“
Er schickte sich an, wegzugehen, wurde aber von Forsberg durch die Frage zurückgehalten:„Weshalb wollen Sie gehen? Sie werden doch mit uns zu Abend essen?“
„Sie sind sehr freundlich, Herr Doktor; aber ich möchte es doch lieber nicht. Es scheint mir besser, daß ich zu den Leuten im Vorderkastell übersiedele." Dabei wandte er sich zu dem Kapitän, der eben eingetreten war:„Nicht wahr, Herr Kapitän, Sie sind doch auch meiner Ansicht? Nach diesen schrecklichen neun Monaten brauche ich vor allen Dingen gehörige und tüchtige Arbeit, nm wieder in Ordnung zu kommen und wäre es meinetwegen auch als gewöhnlicher Matrose. Ich denke, Sie werden mich brauchbar finden, Herr Kapitän?“
Kapitän Winckler antwortete mit einem Lachen:„Ein Hoch bootsmann der Werra und nicht brauchbar, das wäre ja noch besser. Aber wenn Herr Doktor Forsberg nichts dagegen hat, so mögen Sie es halten, wie Sie wollen, Arbeit oder keine.beit; Sie können die Reise als einer von unserer Besatzung oder als Passagier machen. Sie können arbeiten oder die ganze Zeit über in einer Hängematte liegen und nichts weiter tun, als rauchen."(Forts.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&am Sonntag, 20. Juni 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C Der Krankenkassenverband der Stadt Köln
hielt am Dienstag seine erste diesjährige Ausschußsitzung im Lokal Dünwald, Herzogstraße, ab, die der Vorsitzende, Direktor Bartels, leitete. Dem Jahresbericht entnehmen wir: Das Jahr 1914 stellte die Organe der Krankenkassen vor die schwierige Aufgabe der Durchführung der Reichsversicherungsordnung, was besonders auf den plötzlichen Ausbruch des Krieges zurückgeführt wird. In dem Bericht wird die Verordnung vom 4. August 1914, welche die Leistungen der Kassen auf die Regeileistungen herabsetzt und die hausgelerbliche Krankenversicherung außer Kraft setzt, besprochen. Die Reichshülse für Wöchnerinnen wird als ein Akt hervorragender sozialer Fürsorge bezeichnet. In hervorragender Weise waren die dem Krankenkassenverband Stadt Köln angeschlossenen Kassen bestrebt, den Versicherten, soweit die Leistungsfähigkeit es gestattete, die Mehrleistungen zu erhalten. Die meisten Kassen behielten die Familienhülfe bei. Darüber hinaus wird zum Teil Krankengeld für Sonn= und Feiertage gewährt. Auch das Heilverfahren ruhte nicht. Durch die Außerkraftsetzung, der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden wurden in Köln 276 männliche und 1760 weibliche Hausgewerbetreibende betroffen. Zwischen Kassenorganen und Stadtverwaltung wurde eine Uebereinstimmung zwecks Antrag auf Erlaß eines Ortsstatuts für die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden erzielt. Nach Genehmigung durch das Oberversicherungsamt trat das Ortsstatut am 19. November in Kraft. Es bietet den Hausgewerbetreibenden vollen Ersatz, indem sie in Rechten und Pflichten den übrigen Kassenmitgliedern gleichgestellt werden.
Vom Kriegsbeginn vertraten die Kassen des Verbandes den Standpunkt, daß den weiterversicherten Kriegsteilnehmern, und, soweit Kriegsteilnehmern auf Grund des§ 214 .=.=O. ein Anspeuch zusteht, grundsätzlich die gleichen Unterstützungsleistungen wie den übrigen Versicherten zustehen, daß die durch Verwundung oder Erkrankung arbeitsunfähig gewordenen Kriegsteilnehmer das satzungsgemäße Krankengeld erhalten müssen, und im Todesfalle das satzungsgemäße Sterbegeld zu zahlen ist. Ein Abkommen zwischen dem Verbande und der Wirtschaftlichen Vereinigung der Aerzte des Stadt= und Landkreises Köln, dem sich auch die in festem Gehalt stehenden Aerzte des Verbandes und die Zahnärzte anschlossen, sichert den Familien der zu den Fahnen einberufenen Kassenmitglieder und den durch den Krieg als arbeitslos ausgeschiedenen Mitgliedern und deren Familien, soweit sie bei einer der dem Verbande angeschlossenen Kassen, welche die Familienhülfe beibehalten hat, versichert waren, kostenlos ärztliche Behandlung. Für das Zustandekommen des Abkommens gebührt der Kölner Aerzteschaft höchste Anerkennung. Die finanzielle Kriegsrüstung des Reichs stärkten die dem Verbande angeschlossenen Kassen, indem sie sich bei der ersten Kriegsanleihe mit 1 183 100 M. und bei der zweiten Anleihe mit 802000 M. beteiligten.
Der Einfluß des Krieges auf den Mitgliederstand und den Stand der Arbeitsunfähigen der Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen der Stadt Köln wird in 4 übersichtlichen Tabellen vor Augen geführt. Am 1. Juli 1914 betrug der Gesammtmitgliederstand 200 804, davon 131393 männliche und 69411 weibliche. Infolge des Krieges ist gegen den 1. Juli die Mitgliederzahl am 1. September um 65 142 gleich 32,44 Proz zurückgegangen. Anfang September hatte die Erschütterung unseres Erwerbslebens ihren Göhepunkt erreicht, was sich auch in dem Rückgang der Zahl der weiblichen Versicherten am 1. September um 17788 zeigt. Dann tritt die Wiederbelebung in erfreuliche Erscheinung. Am 1. Januar 1915 ist die Mitgliederzahl gegen den 1. September 1914 um 12 224 gleich 9,1 Proz. und am 1. März 1915 um 17221 gleich 12,69 Proz. gestiegen. Das Prozentverhältnis der Arbeitsunfähigen zur Gesamtmitgliederzahl betrug im Jahresdurchschnitt 3,72 Proz., im Durchschnitt der 7 Monate vor dem Kriege 3,93 Proz., im Durchschnitt der 5 Kriegsmonate 3,45 Proz., im Durchschnitt der ersten 3 Monate des Jahres 1915 3,21 Proz.
Im Verhältnis zu den Aerzten haben den Verband 45 Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen mit der Beschaffung ärztlicher Hülfe beauftragt. Die Gesamtmitgliederzahl dieser Kassen betrug am 1. Juli 1914 160 844. 36 233 Familien von
Versicherten hatten Anspruch auf freie ärztliche Hülfe. Am 1. April 1915 betrug die Zahl der anspruchberechtigten Fumilien 35 442. Die Zahl zeigt, wie weitgehend die Kassen des Verbandes die Familienversicherung im Kriege beibehalten haben. Von den zur Behandlung zugelassenen Aerzten sind 92 zum Heere eingezogen. Eine groze Anzahl wirkt in Köln in den Lazaretten freiwillig bei der Heilung der Verwundeten mit. Die Aufwendungen des Verbandes für ärztliche Behandlung betrugen 1 055 976,26 M. Im Verhältnis der Krankenkassen zu den Apothekern wird darauf hingewiesen, daß die deutsche Arzneitaxe 1914 eine die Kassen schwer belastende Aenderung brachte, indem sie in Ziffer 21 bestimmt, daß die Apotheker bei Abgabe fabrikmäßig hergestellter Zubereitungen, die nur in fertiger Aufmachung(Originalpackung) in den Handel kommen, sofern nicht ein höherer Verkaufspreis von dem Hersteller festgesetzt ist, dem Einkaufspreis bis zu 1 M. einen Zuschlag bis zu 100 Prozent zurechnen dürfen, gegen bisher 60 Prozent. Da die fabrilmäßig hergestellten Präparate von der Gewährung der 10 Prozent Abschlag, die die Apotheker den Krankenkassen auf Grund gesetzlicher Bestimmung für Arzneien gewähren müssen, nach ministerieller Verordnung ausgeschlossen sind, wird der 40 prozentige Mehrzuschlag von den Kussen doppelt schwer empfunden. In der Angelegenheit, hat der Vorstand des Verbandes an das zuständige Ministerium eine Petition gerichtet.
Der Vorstand des Verbandes wurde im April nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gemäß den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung neugewählt. Der neugewählte Vorstand wählte in seiner ersten Sitzung als ersten Vorsitzenden Direktor Georg Bartels, der nunmehr seit zehn Jahren Vorsitzender des Verbandes ist. Die Geschäftsstelle des Verbandes entwickelt sich in Auskunftserteilung und Beratung immer mehr zu einer Zentrale der Krankenkassen der Stadt Köln. Ueber die ärztliche Vertrauenskommission des Verbandes enthält der Bericht besonders eingehende instruktive Ausführungen. Das Verhältnis des Verbandes und der angeschlossenen Kassen zu der Aufsichtsbehörde wird als ein gutes bezeichnet. Dem Verband waren im Berichtsjahr 3 Orts=, 36 Betriebs= und 9 Junungskrankenkassen, insgesamt 48 Kassen angeschloffen. Die Gesamtmitgliederzahl der angeschlossenen Kassen betrug am 1. Juli 163768.
Am Schluß des Berichtes wird ausgeführt: Der Bericht über das Jahr 1914 zeigt im allgemeinen, daß die deutsche Sozialversicherungsgesetzgebung der Kraftprobe, die ihr der Krieg auferlegte, völlig gewachsen war. Sie bildet ein hervorragendes Glied der gesamten Kriegsfürsorgeorganisation. Ihre segensreichen Wirkungen kamen bei Ausbruch des Krieges in hervorragender Weise zur Geltung. Besonders die Gemeindeverwaltungen sind während des Krieges durch die Leistungen der Krankenkassen ganz bedeutend entlastet worden, wodurch ihnen größere Aufwendungen für Kriegsunterstützungen ermöglicht wurden. Der Vorstand des Verbandes hofft, daß heute auch bei denen, die nach in der Zeit vor dem Kriege in den Leistungen und Wirkungen der Arbeiterversicherung eine aufkommende Verweichlichung und Entartung zu finden glaubten, die Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß die Sozialversicherung in richtiger Weise der Gesundheit des ganzen Volkes, seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, seiner Wehrkraft und der Gesundheit des Nachwuchses gedient hat. Erfolgreich werden auch die Organe der Versicherungsträger, wenn dem Reiche ein glorreicher Friede beschieden sein wird, die Folgen, die der Krieg auf gesundheitlichem und sozialem Gebiet hervorgerufen hat, tatkräftig und opferwillig zu beschränken suchen, zur Wohlfahrt des einzelnen und zur Stärkung und Festigung der deutschen Volkstraft.
m an uruiher üuer- ganenm un Ssum hausamerznug
GANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 20. Juni 1915.
Auf der Emden.
Vortrag des Kapitänleutnant von Mücke,
gehalten in Wien.
II.
Als wir die Gegend des Bengalischen Golfs genügend abgegrast hatten, was wir daran merkten, daß keine Schiffe mehr kamen, verlegten wir das Gebiet unserer Beschäftigung auf die andere Seite des
Golfs nach Rangoon.
Hier trat der erste betrübliche Mißerfolg ein, indem nämlich kein einziges englisches Schiff mehr fuhr. Daß die gesamte Schiffahrt unseretwegen eingestellt war, haben wir erst später aus Zeitungen erfahren. Immerhin hatten wir den Achtungserfolg zu buchen, daß ein norwegischer Dampfer die Geschäfte unseres Lumpensammlers in Vertretung übernahm, so daß wir unseren eigenen Lumpensammler auch noch versenken konnten. Turch unseren Abstecher nach Rangoon waren wir über eine Woche nicht in Erscheinung getreten. Diese Tatsache benutzte die umsichtige und für das Wohl ihrer Untertanen ängstlich besorgte englische Regierung dazu, um ihren harrenden Landsleuten offiziell die Freudenbotschaft zu verkünden, daß die Emden durch ihre 16 sie jagenden Verfolger nunmehr endgültig vertilgt sei und daß die Schiffahrt wieder unbehindert stattfinden könne. Das haben wir natürlich erst später aus Zeitungen erfahren. Da Handelsschiffe nicht mehr erschienen, kehrten wir auf unseren uns lieb gewordenen alten Operationsplatz an der ostindischen Küste zurück und beschlossen, die Oeltanks von Madras
auf ihren inneren Wert zu prüfen. Wir erschienen am 18. September vor dem Hafen. Tort war gerade am Tage vorher die Freudenbotschaft offiziell verkündet worden, daß die Emden erledigt sei. Wir näherten uns bis auf etwa 3000 Meter. Das Leuchtfeuer brannte friedlich, es machte uns die Navigierung leicht. Im Scheinwerserlicht sahen wir unser Ziel, die hohen weißen, rotgeränderten Tanks. Ein paar Granaten hinein, ein kurzes Hochslammen einer bläulich=gelben Stichflamme, ein aus den Schußköchern herausquellender rotbrennender Strayl; eine riesige, schwere, schwarze Wolke und gemäß dem alten Sprüchwort: Veränderung schafft Vergnügen, hatten wir diesmal einige Millionen statt nach unten auf den Grund des Meeres nach oben in die Luft geschickt. Von Madras aus wurden wir beschossen, nur wenige Schüsse und ungezielt. Die Engländer schrieben später in ihren Zeitungen, wir waren, als wir beschossen wurden, unter Löschen aller Lichter beschleunigt verduftet. Hierzu möchte ich bemerken, daß wir erstens selbstverständlich ohne jedes Licht ankamen, daß die Beschießung vom Kommandanten und von mir überhaupt nicht gemerkt worden ist, sondern nur von den Offizieren des Hinterschiffs. Wir dachten also gar nicht daran, uns vor dem Schießen zu verziehen. Was die Lichter betrifft, haben wir sogar genau das Gegenteil gemacht. Als die Beschießung zu Ende war, blendeten wir das Schiff auf, d. h. wir zeigten an unserer Backbordseite absichtlich viele Lichter und fuhren nach Norden. Tarauf löschten wir sämtliche Lichter und fuhren nach Süden. Der Brand von Madras beleuchtete noch lange unsern Weg, und die schwere schwarze Rauchfahne des brennenden Oels sahen wie noch am nächsten Tage, als wir bereits über 90 Seemeilen, d. i. etwa 170 Kilometer von Madras entfernt waren. Da uns die Engländer allmählich über geworden waren, besuchten wir am nächsten Tage zur Abwechselung das französische Pondichery. Da war aber nichts los und wir fuhren weiter, um Ceylon und die Westküste Indiens zu beehren. Wie wir später erfuhren, hat die Beschießung von Madras eine allgemeine Flucht der Europäer von der Küste ins Inland zur Folge gehabt. Außerdem richteten die Engländer nunmehr in allen ihren Häfen bei Nacht ScheinwerferSicherungsdienst ein und suchten in der Nacht mit Scheinwerfern die ganze Gegend vor ihren Häfen ab. Damit erleichterten sie uns unsere Navigierung erheblich. Wir kamen dann dicht vor den
Hafen von Colombo.
Als wir dort treuzten, erschien im Scheinwerferlicht plötzlich ein dunkler Schatten, der uns lebhaft interessierte. Er sah zuerst recht gefährlich aus, gewann aber bei näherer Betrachtung. Es war ein mit Zucker voll beladener englischer Dampfer. Der Kapitän dieses Schiffes war durch die Tarsache, daß er im Scheinwerserlicht des englischen Kriegshafens gelapert wurde, so mißgestimmt, daß er unseren Befehlen Widerstand entgegensetzte. Die bedauerliche Folge dieses patriotischen Schrittes war, daß er auch nicht ein Taschentuch von Bord nehmen durfte. Binnen fünf Minuten wurde der Dampfer geräumt, die Besatzung auf unsern Lumpensammler gebracht; der Kapitän selbst und sein Maschinist wurden der Ehre teilhaftig, in einer provisorischen Zelle auf S. M. S. Emden untergebracht zu werden und der Zuckerdampfer versüßte zehn Minuten später das Abendbrot der Haifische. Dieser englische Kapitän hat später, wie wir aus Zeitungen erfahren haben, die schönsten Väubergeschichten über die Emden erzählt. Er hob zwar lobend hervor, daß er gut behandelt worden sei, aber dennoch sei seine Unterbringung nicht standesgemäß gewesen. Scheinbar hatte er erwartet, daß unser Kommandant ihm seine Kajüre einräumen würde. Ferner sprach er sich sehr abfallend über den Reinlichkeitszustand der Emden aus. Sie sei schmutzig, zerkratzt und verbeult gewesen. Darin kann ich ihm nur Recht geben. Man kohlt aber auch nicht ungestraft monatelang in See und fährt nicht ungestraft mehrere hundert Tonnen Kohlen auf Deck. Hätte ich allerdings gewußt, welch lieber Besuch mir bevorstand, so hätte ich meinen ganzen Stolz als Erster Offizier sicherlich darein gesetzt, meinem Gaste ein frisch gemaltes und blank gescheuertes Schiff vorzuführen. Außerdem sagte der edle Mann, daß unsere Besatzung verhungert ausgesehen hatte und einen niedergeschlagenen Eindruck gemacht habe. Es hieße der Verproviantierung der englischen Schiffe Ungerechtigkeit widerfahren lassen, wenn man unsere Besatzung als verhungert bezeichnen wollte. Und die gänzliche Niedergeschlagenheit unserer Besatzung kam wohl am besten dadurch zum Ausdruck, daß unsere Leute kein größeres Vergnügen kannten, als bei unserem täglichen Nachmittagskonzert zu tanzen.
Inzwischen bereitete uns die Versorgung mit Kohle Schwierigkeiten. Unsere getreue Markomannia war leer gekohlt und wir hatten noch bei uns unsere erste Prise, den mit indischer Kohle beladenen Dampfer Pontoporros. Die indische Kohle hat nun die Eigenschaft, neben einem äußerst geringen Heizwert sehr starke Rauchwolken zu entwickeln und die Kessel stark zu verschmutzen, so daß wir keine reine Freude an unserem Begleiter mehr hatten. Die Frage nach besserer Kohle löste die englische Admiralität in Hongkong in zuvorkommender Weise dadurch, daß sie uns in den nächsten Tagen zwei schöne, 7000 To. große, mit bester englischer Waleskohle geladene, für sie selbst bestimmte Dampfer in uneigennütziger Weise abtrat.
Emden fuhr hierauf nach Diego Garcia, einer kleinen Insel, weit unten im südlichen Ozean. Wir wollten uns dort etwas erholen und das Schiff instand setzen. Als wir einliefen, kam uns mit Rührungszähren im Auge, beladen mit Geschenken für uns, ein Engländer entgegen, der vom Kriege noch nichts wußte, da die Insel nur halbjährige Postverbindung hat. Er bat uns u.., sein Motorboot, das Panne hatte, zu reparieren, was wir auch bereitwilligst taten. Ohne ihn von den Schrecken der Gegenwart zu unterrichten, verließen wir den Hafen. Seine nächste Post erhielt er nach seinen Angaben 14 Tage nach unserem Verlassen des Hafens und wird sich dann vielleicht klar darüber geworden sein, wen er mit Geschenken überhäuft hat.
Nachdem wir dann, weiter nach Norden fahrend, noch gute Prisen gemacht hatten, wollten wir gern auch mit Kriegsschiffen nähere Bekanntschaft machen. Wir wußten aus Zeitungen, daß 16 englische, französische und japanische Schiffe nutzlos ihre Kohlen verbrannten, indem sie uns suchten. Und entgegenkommend, wollten wir ihnen ihr Handwerk erleichtern und sie selbst in ihren Häfen aufsuchen. Am besten geeignet dafür war Penang.
Unsere Gegner mußten dort in der Gegend einen Stützpunkt
haben. Wir hofften deswegen, im Hafen einen oder zwei Kreuzer anzutreffen. Am 28. Oktober morgens gegen 4 Uhr wurde auf Emden die gesamte Besatzung geweckt und bekam warmes Frühstück, um zum Gefecht in guter Verfassung zu sein. Mit Dampf auf in allen Kesseln und 20 Meilen Fahrt dampften wir auf Penang zu. Die Sonne war noch nicht aufgegangen, es war noch ganz dunkel. Wir wollten kurz nach Sonnenaufgang im Hafen selbst sein, weil bei der Enge des Hafens ein Gefecht in der Nacht ausgeschlossen war. Anderseits wollten wir nicht zu spät kommen, daß die Sonne ganz aufgegangen war, weil wir die verschwindende Dunkelheit zum Herankommen an den Gegner benutzen mußten. Beim Einlaufen hatten wir statt drei Schornsteine vier. Dieser
vierte Schornstein
war aus Holzkreuzen mit Segeltuch gefertigt und glich in seiner Form genau den Schornsteinen der dort draußen befindlichen englischen Kreuzer, so daß, wenn die Emden vier Schornsteine fuhr, sie aufs Haar einem der dortigen englischen Kreuzer glich. Wir hatten den Schornstein schon vor längerer Zeit angefertigt und haben ihn in der Regel nachts gefahren. Bei Tage wurde er weggenommen ind auf Deck gelegt. Die Mannschaften benutzten das schattige Plätzchen, um dort ihr Mittagsschläfchen abzuhalten.
Als wie in die Nähe von Penang kamen, wurde Klarschiff zum Gefecht angeschlagen, und in voller Bereitschaft jagten wir auf den Hafen zu. Wir sahen plötzlich etwa 400 Meter an Backbord von uns verschwindend ein helles, weißes Licht, konnten aber kein Schiff erkennen. Sonst haben wir beim Einlaufen nur Fischerboote gesehen. Als wir auf die innere Reede von Penang lamen, war die Sonne gerade im Begriff aufzugehen. Im Dämmerlicht sahen wir im Hafen eine ganze Anzahl von Dampfern, aber nur Handelsdampfer, von Kriegsschiffen war nichts zu sehen. Wir hatten es schon beinahe aufgegeben, einen Gegner zu treffen, als plötzlich in der Masse der Handelsdampfer eine dunkle Masse auftauchte, zweifellos ein abgeblendetes Schiff Größe und Art waren noch nicht auszumachen. Unglücklicherweise lag das Schiff so, daß es uns direkt das Heck zukehrte, sodaß er sehr schwer war, zu erkennen, um was für ein Schiff es sich handelte. Erst als wir auf etwa 200—250 Meter herangekommen waren, erkannten wir mit Sicherheit, daß es der Russe
Schemtschuk
war. An Bord des Russen war alles angespannt beim Schkafen. Wir gaben ihm zunächst einen Torpedo, der das Hinterschiff traf. Dieses wurde durch die Detonation vielleicht ein viertel bis ein halb Meter in die Höhe gehoben und fing dann langsam an zu sinken. Nach der Detonation des Torpedos wurde es lebendig an Bord. Wir konnten deutlich sehen, wie eine ganze Anzahl russischer Offiziere an Deck gelaufen kamen und sich über das Heck ins Wasser begaben. Gleichzeitig mit dem ersten Torpedo überschüttete unsere Artillerie das Vorschiff des Schemtschuk, wo die Mannschaften wohnen, mit einem derartigen Hagel von Geschossen, daß nach wenigen Minuten das Vorschiff wie ein Sieb aussah. Durch die Löcher konnte man deutlich die Brände im Inneren sehen. Mittlerweile waren wir an ihm vorbeigefahren und drehten um, um wieder auszulaufen. Unsere Artillerie feuerte noch dauernd weiter. Jetzt wurde Emden von drei Seiten beschossen. Einmal vom Schemtschuk und ferner von zwei Seiten, aber wo das war, konnten wir nicht feststellen. Wir hörten nur das Pfeifen der Granaten und sahen ihre Aufschläge. Einer der in unserer Nähe befindlichen Handelsdampfer wurde dabei getroffen. Da Schemtschuk an zu feuern fing, und wir Emden nicht der Gefahr einer vollen Breitseite der schweren Geschütze des Schemtschuk auf eine Entfernung von nur 400 Meter aussetzen wollten, jagten wir dem Schiff einen zweiten Torpedo in den Bauch. Der Torpedo traf vorn unter der Kommandobrücke. Eine riesige schwarzweise Wasserwolke erhob sich, man sah einige Sparren und Splitter fliegen, die Sprengwolke verdeckte das ganze Schiff und als sie nach etwa 20 Sekunden sich verzogen hatte, war von dem Schiff außer der obersten Mastspitze nichts mehr
zu sehen. Zahlreiche Schwimmer trieben sich im Wasser herum, um die wir uns aber nicht zu kümmern brauchten, da zahlreiche Fischerboote in nächster Nähe waren.(Forts. folgt.)

E e
Eefk
RAmNeP Local-Hnneiger Nr 163= Senntag. 29. Juns 1915
Seite 7.
W. I. 1. 6. 15. K. R. A.
9
eran
betreitend
7
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Renntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt—, sowie jedes Anreizen zur Aebertretung der erlassenen Vorschrift, se weit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Ziffer') des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 oder Arrikel 4 Siffer**) des rischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. Uevember 1912 oder nach§**) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 bestraft wird.
§ 1.
Inkrafttreten der Verfügung.
Die Verfügung tritt am 30. Juni 1915 in Kraft.
§ 2.
von der Verfügung betroffene Gegenstände.
Meldepflichtig sind sämrliche Vorräte von unversponnenen Schafwollen, einerlei, ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Sorten vorbanden sind, und zwar in folgender Einteilung:
I. Angewaschene Wolle einschließlich Rückenwäschen.
ll. Gewaschene und karbonisierte Wolle.
II. Rammzug.
IV. Rämmlinge.
*) Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt, oder zu solcher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden.
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder#
61n
#d zur eift
desselben von dem zuständigen obersten Militärbefehlsha Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vors übertritt, oder zur Uebertretung auffordert, oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis dis zu einem Jahre bestraft.
***) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt, oder wissentlich unrichtige oder unvollstanbige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten ooer mit Geldstrafe biszu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt ooer unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
V. Wollabgänge.
1. Fäden.
2. Klickel.
5. Jugabrisse.
4. Scherhaare, Walk- und Rauhflocken.
5. Sonstige Kämmerei=Abgänge.
6. Sonstz. Wonnhnange aus den Rammgarn=
Finnereten
2. Sonstige Wollabgange aus den Streichgarnspinnereien.
8. Sontge Wollabgünge aus anderen Betrieben mit Aussahme von Annstwollen.
Meldepflichtig sind mnr nur die frei erworbenen Bestände, sondern auch die von der Uriegsrohstoff-Abteilung des Königl. Ariegsministeriums zugewiesenen Wollen.
Vorräte, die durch Verfügung der Militärbehörden bereits beschlagnahmt worden sins, untepliegen ebenfalls der Mleldepflicht. In diesem Falle ist im Meldeschein zu vermerken, daß und durch welche Stelle eine Beschlagnahme erfolgt ist.
E 9
4r 400.
Sämtliche meldepflichtigen Bestände sind erstmalig spälestens bis zum 10. Juli 1915, sodann in gleicher Weise spätestens bis zum 10. eines jeden folgenden Monats, unter Benutzung der vorschriftsmäßig auszufullenden amtlichen Me.descheine für unversponnene Schafwolle(§ 5) an das Wollgewerbemeldeamt der Kriegsrohstoff-Abteilung des kigl. Kriegsministerinms, Verlin SW. 48, Verlängerte Hedemannstraße 11, zu melden.
Für die Aleldepflicht ist der am 30. Juni 1915, 12 Uhr nachts, bzw. der an jedem felgenden Monatsletzten 12 Uhr nachts bestehende tatsächliche Zustand maßgebend(Stichtage).
§ 4.
Meldepflichtige Personen.
Zur Meldung sind verpflichtet alle Oersonen, Behörden und Gesellschaften, die sich im Besitz von unversponnenen Schafwollen definden, mit Ausnahme der deutschen Schafhalter.
Die Schafhalter sind verpflichtet, diejenigen geschorenen Mengen, die sich mit Abluuf des 31. August 1915 noch in ihrem Besitze befinden, an diesem Tage anzumelden. Für die vom Schafhalter bis zum 31. August 1915 noch nicht verkauften Bestände der deutschen Schafschur 1914/15 tritt von diesem Zeitpunkt an die Beschlagnahme-Verfügung des Kriegsministeriums Nr. W. I. 3916/2. 15. K. R. A. unter Aufhedung der Ausführungsbestimmungen Nr. W. I. 2501/3. 15. K R. A. wieder in Kraft.
Dorräte, die in fremden Speichern, Tagerräumen und anderen Aufbewahrungsorten lagern, sind sowohl von den Eigentümern als auch von den Inhabern der betreffenden Aufbewahrungsräume zu melden.
Die kagerhalter sind verpflichtet, auch die für Rechnung der Krtegsrohstoff-Abteilung eingelagerten Bestände zu melden.
§ 5.
Meldescheine.
Für die Meldungen sino zwei Arten Vordrucke— Vordrucke für Eigentümer und Vordrucke für kagerhalter— in den Dostanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich. Die Bestände sind nach den vorgedruckten Sorten getrennt anzugeben. In denjenigen Fällen, in welchen genaue Qualltätsbestimmungen nicht angegeben werden können, sind solche schätzungsweise einzutragen. Es ist dann im Aieldeschein zu bemerken, das es sich um eine #eitzung handelt.
Weitere Mittellungen irgendwelcher Art darf der Alelbeschein nicht enthalten, ebensowenig sind bei Einsendung desselben sonstige schriftliche Erklärungen beizufüuen.
Auf einem Aeldeschein dürfen nur die Vorräte eines und###den Eigentümers und die Bestände einer und derseiben kagerst lie gemeldet werden.
Auf die Vorderseite der zur Uebersendung von Reldescheinen benutzten Briefumschlage ist der Vermerk zu setzen:„Enthalt Meldescheine für Schafwolle.“
§ 6.
Sonstige Meldebestimmungen.
Die nach einem Stichtage(§ 3, Abs. 2) eintreffenden, vor dem Stichtage aber schon abgesandten Vortäte sind von dem Empfanger zu meiden. Sie gelten für die Mleldepflicht als sehon am Stichtage in dem Besitze des Empfängers defindliche Vorräte.
Ist über eine kieferung zwischen zwei Dersonen eine Meinungsverschiedenheit vorhanden oder ein Richtsstreit entstanden und noch nietzt entschieden, so ist diejenige Person zur Meldung verpflichtet, die die Ware besitzt oder einem Lagerhalter zur Verfügung eines Anderen übergeben hat.
An das Wollgewerbemeldeamt sind alle Anfragen zu richten, welche die vorstehende Verfügung betreffen. Diese Anfragen müssen mit der kopfschrift„.trifft Wollbestandsmeldung“ versehen sein.
Muster der gemeldeten Dorräte sind nur auf besonderes Verlangen des Wollgewerbemeldeamtes diesem übersenden.
§ 7.
Lagerbuch
Jeder Meldepflichtige hat ein Tagerbuch einzurichten, aus dem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß.
Zur Feststellung, ob die Angaben richtig gemacht sind, werden im Auftrage des Kriegsministeriums Beamte der Dolizei- und Militärbehörden die Vorratsräume untersuchen und die Bücher der zur Auskunft Verpflichteten prufen.
Cöln, den 20. Juni 1915.
Gouvernement
der
Festung Cöln.
Verfügende Behörde.
tg!
Höchstpreise für Kartoffeln.
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Köln bis auf weiteres folgendes bestimmt:
1. Vom 20. Juni ab darf der Preis für Kartosseln (ausgenommen Nieren) der Ernte 1914 im Kleinhandel 5 M. für den Zentner frei Wohnung des Käufers oder bei Mengen unter 1 Zentner 5½
Pfg. im Auswiegen für das Pfund, wobei die sich ergebenden Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden dürfen, nicht übersteigen. § 2. Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird mit Gefängnis bis zu eine# Jahr oder mit Geldstrafe dis zu 10000 M. bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschlusse eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Cöln, den 17. Juni 1915.
o Der Oberbürgermeister Wallraf.
Glas. Porzellan Kristallwaren
Große Auswahl
Billigste Preise
Ernst Eh
von Werthstraße 168/18.
Dute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marsellenstraße 37. c
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ladeneinrichtungen
für Rahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln Schlachthof, Liebigstr. 173
Armee Uhr 80
Reklamepreis nur—
Stück a2.40 K Zifferblatt und Zeiger
nachts leuchtend(Radium) nur 5 M. 6 St. à .25. Dam.= Uhr Kur 4 M, lange Halsh., 5 Jahre Garantie, .50*
Nur.80 M. kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30stünd. Anherwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickolkapsel 40 Pf., Lederarmband 1 A* Uhren-Klose, Berlin SW. 29.1. 9.
Künstliche Jähne
unter Garantie für Sitz= und Gebrauchs ähigkeit
Zahnsperat. Ploubierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit
Kaiser-Wilhelm-Ring 18
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernzprecher B 6465. cB
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hanaarina 133.
Spottbilliger
Verkauf
von
KnabenWasch=Anzügen
Samthosen
Leibchenhosen.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle.
40 f 29 4 10.4
Königl. Lotterie=EinnehmeFelix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
7

Seite 8
Keiner Leeat-Anzeiger Nr. 168&a Sonntag. 20. Juni 1915
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Juni 1915.
Unterhaltendes
000000000 5000 5 b
3
E Kregsbilder XLIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich K
Dis Dag begähnde mer zo Kölle ne huhgestallte Geißliche un säht:„Das war schön, was Sie am letzten Sonntag geschrieben haben; ich habe das Verzällchen ganz durchgelesen, wenn es mir auch schwer siel. Es ist wirklich gut, wenn weite Kreise einmal auch in dieser Form hören, was die Priester im Weltkriege leisten.“
Dat Ordeil dät mich vun Hätze freue, un dröm well ich hück noch jet mih vun dem junge Kunfrater un singem Wirke un Arbeide em Lazarettzog verzälle. Wovun ich zoletz geschrevve, dat wor mihztens sing Arbeit als Sanitäter, die besondersch us dem Grund hervörzohevve wor, weil hä se als Priester gedonn hätt. Hüher ävver noch un unglich wäätvoller wor sing Tätigkeit als Seelsorger, bei där hä su ganz sing priesterliche Lieb, singe Ihfer un hellige Begeisterung zeige kunn. Wann hä si Dagewerk vollbrach hatt, su we ich et em letzte Verzällche geschildert hau, un wann dann no'er kleine Erholungspus der Schlof sich op die kranke un verwundete Kregere senkde, dann wor för in noch nit de Schlofenszick gekumme; no kunnt hä em Gebett ens räuig met singem Herrgott spreche un im si ganz, heißgelieb Vaterland, besondersch ävver och sing Schötzlinge, sing Kranke un Verwundete anempfähle. Oem halver zwölf des naaks gingk hä noch eimol vun Bett zo Bett, vun einem Kranke zom andere, un wo hä eine wackrig un en Schmätze fung, do holf hä im noch, su got hä kunnt. He maht hä ne Verband jet faßter ov jet lockerer, do sproch hä e hätzlich Truswoot, dem eine gov hä en andere, bessere Lag, ne zwette, dä vum Doosch geplog wor, leeß hä ens Wasser drinke.
Su kom allmählich Meddernaach eran, un dann laht hä sich schlofe. Doch nit en e Bett, we die Kranke dat hatte,— nä ov ene sugenannte Triumphstohl, we mer in zo Huus för et Meddagsschlösche ald hätt, moot hä sich läge. Do hatt hä zwei Decke un e Koppkösse, un dodropp log un schleef hä su got, su saß un su söß, we dä et nor kann, dä der ganzen Dag sich selvs vergesse un nor för Gott un sing leidende Metminsche sich opgeoffert hätt.
Am nöhkste Morge wor hä ävver glich no fünf Uhr ald widder aläät, un nodemm hä sich op de hellige Meß vörbereit hatt, ging hä widder zo jedem enkele Kranke, säht inne rääch fründlich un hätzlich gode Morge un gov inne dä Trus:„So, mein lieber Kamerad, jetzt lese ich die heilige Messe, und dann werde ich ganz besonders für Sie beten, daß Gott Ihnen Geduld und die Kraft gibt, Ihre Leiden zu ertragen, und daß, wenn es so sein heiliger Wille ist, er Ihnen baldigst die Genesung schenke.“
Dat wor der schönste, beste un kräftigste Morgegroß, dä hä sing Kamerade beede kunnt, un us jedem Mung, ov Katollik, ov Prutestant, klung im e rääch hätzlich„Danke" un„Vergelts Gott" entgäge. Oem sechs Uhr los hä dann de hellige Meß, un zwor en dem Mannschaffswage, dä för de Zaldate als Dagesopenthalt reserveet wor. Do en dem Zog och en Reih Theologe, die noch Studente en Bonn sin, als Sanitäter sich befunge, su deenten im luuter zwei dovun de hellige Meß, un dobei gebruchten hä ene sugenannte Meßkoffer, we ich där, dank der Offerwelligkeit vun ming Lesere, su vill an de Front han schecke künne.
Bei där Gelägenheit mööch ich noch ens op ming Sammlung för de Feldaltärs zoröckkumme, un minge Fründe zo ehrer un minger Freud metdeile, dat ich rund nüngdausend Mark beienein krägen han. Wat saht ehr no dozo? Eß bei dem gode Werk nit sichbar de Hölf un der Säge Goddes gewäs? Ich krigge jitz ävver och vun alle mügeliche Sigge un vun ville Feldgeißliche Zoschrefte, ich soll inne doch och en Kleinigkeit üvverlohße, un su eß et natörlich, dat jitz op e paar Mark no nix mih do eß. Ich gläuv ävver och secher em Senn vun ming Lesere gehandelt zo han, wenn ich nit bloß Feldkoffere, Paramente, Kelche un alles, wat zom Altar gehööt, en et Feld gescheck han, sondere och Rusekränz, Medallje, Krützer un villes Sönstige, wat et religiüse Levve der dütsche Zaldate hevve un inne himmlische Trus gevve kann. Eine Feldgeißliche schrivv mer, si Koffer wör vum Wage gefalle, un et Unglöck hätt et gewollt, dat grad der Kelch erusgerollt, un vum Wagerad gepack un koot un klein gefahre woode wör. Natörlich hatt hä noe paar Täg vurmer ene neue Kelch, un en Dankbarkeit gedenk hä sitz bei jeder hellige Meß der Lesere vum Local=Anzeiger.
Dis Dag kräg ich esu gar en Rechnung vun'er kölsche Dam för ene leichte Talar, dä'em Feldgeißliche eß nohgescheck woode, weil singen einzige, dä hä besooß, sich met der Zick en klein zerresse Fähncher verwandelt hatt. Su hätt et sich bes jitz dran gehalde, un met bedrövtem Hätze han ich dröm ene Breef gelese, en dem ich angegange wääde, noch ene Feldaltar för der Oste zo stifte, wo ganz besondersch große Nut herrsche. Do mössen se sich wirklich noch vill mih behelfe, we em Weste, un us dem Brecf ersin ich, we ne Sonn vun'em gode kölsche Bekannte vun mer, ovschöns hä Laie eß, doch singem Divisiunspfarrer zor Sick steiht, su got hä kann, un vör kootem noch grad vör'er Schlaach vun im för sing Kumpanie de Gineralabsolutiun erwirk hätt. We ville, die bahl drop der Heldedut erledde han, möge dodurch wahl got gestorve sin? Dröm eß et, we gesaht, ärg schad, un ei deit mer vun Hätze leid, dat ich dem Hölferof us dem Oste mit nokumme kann; denn ming Lesere han no eimol gedonn, wat se kunnte, un dröm kann un darf ich vun denne nix mih verlange, hühkstens villeich vun denne, die mer noch nix gescheck hau, vo vun dä Früude, die mer schrevve, wann ich för der „Oste“ beddele dat, dann göven se noch eimol un noch mih.— Doch, o jömich! Wat han ich do gedon? Do ben ich en mingem Ihfer ganz vun mingem Thema av= un richtig widder an ei Beddele gekumme, un ich merke, dat der Minsch trotz singer got Vörsätz luuter widder en sing ahl Gewende zoröck fallt. Alsu, leev Fründe, höbt, wat ich sage: Dat wor nit ge beddelt, dat wor nor gekött för die, die jitz em Osten vun Seeg
zo Seeg ihle. Dat ich en mingem Verzällche dä kleine Siggesprung gemaht han, wor dä Feldkoffer vun mingem Kunfrater schold, un no welle mer widder genöglich en unse Lazarettzog erenspazeere.
Alsu, we gesaht, morgens öm sechs Uhr los hä de hellige Meß, un wä vun dä katollische Zaldate evvens kunnt, wondte dem hellige Meßoffer bei. Wor dat en Andaach, en hellige Freud, e Bedde un Singe. Zwor woren die Zaldate us de verschiedenste Diözese, un deselve Leeder däten se mänchmol ärg durchenein singe. Aevver dat dät nix; ov dä Ton, en dem gesunge weed, och ald ens falsch klingk, dat eß vör unsem Herrgott nit schlemm; we et Hätz dobei eß, dorop kütt et an, un dat Hätz wor got. We strohlden de Geseechter, we däten de Auge lööchte, wenn eetz einer e beßche bang aufingk, dann ävver all met freudiger, mächtiger Stemm enfalle däte:„Maria, Maienkönigin, dich will der Mai begrüßen.“
Do wor et no dem Kunfrater en große Freud, dat grad dat Böchelche: Die h. Messe in Kriegs= und Friedenszeiten vun dem bekannte Domhär Dr. Ludwigs zo Kölle erusgekumme wor. Dat wor för singe hellige Ihfer glichsam Wasser op de Müll. En ganze Mang hat hä dovun gekauf un an de Zaldate verschenk, denn hä woß nor zo got un hat en singer Praxis nor zo off erfahre, we siehr der katollische Zaldat donoh verlangk, ens widder en hellige Meß zo höre un se och wirklich got un andächtig zo höre. Un hä woß jo och als Priester, dat en der hellige Meß „der Lenker der Schlachten“, unsen Herrgott, dä geseg hätt üvver Dut un Höll, selvs Offer un Offerpriester eß, un dat Gott der Här et eß, dä der Usgang der Schlaach entscheiden deit.
Wann no minge Fründ de hellige Meß gelese un sing Danksagung gehalde hait, dann benötzten hä die Zweschepuse, wo hä nit als Sanitäter beschäftigt wor, öm för die Siele singer Schötzlinge zo arbeide. Vör allem kom et im drop an, dat hä et Vertraue vun allemole un jedem enkele gewonn. Dröm ginak hä vun Bett zo Bett, frogde jede, we hä heeß, wo hä her wor, we alt hä wör, wo hä verwundt vör woode, un esu wiggeschter, un sie fründlich, hätzlich Benemme, dat nix vun Stolz un Uevverhevvung kennt, braht et fähdig, dat im alle Hätze eutgege floge. Do hätt im mäncher, un nit allein Katolicke, si Leid geklag un si Hätz usgeschott, un wann hä zom nöhkste Bett gingk, dann wor mihztens dä, mei dem hä vörher gesproche, su glöcklich un zofridde, we hä et no de Oemstände üvverhaup nor sin kunnt. Un wann hä dann esu, no singem Doförhalde, allemole för sich gewonne hatt, dann stallt hä sich en de Medde vum Wage op un heel för alle en klein Ermahnung.
Wat dät dat dä dütsche Jungens got, die vielleich monatelang kaum jet andersch gehoot hatte, we der Donner der Kanone un et Knattere der Maschinegewähre; die monatelang em Schötzegrave geläge un dem Dut jede Minutt en ei Aug gesin, die ävver villeich och en der ganze Zick nix vun Gott gehoot un gesin, un denen keine einzige geißliche Zosproch wor zu Deil gewoode. Do gingk et ehre Hätze, we der Aed, wenn no langer Zick, wo de Sonnebrand se versengk hätt, ne sägebrängende Rähn se widder erquick un se zo neuem Levve erwaach. We hungen se all an de Leppe vun dem junge Geißliche, dä su sproch, dat allemole dovun prufeteere kunnte, de Katolicke, we de Prntestante, un dem se all en glicher Wies för sing Möhde, sing Lieb un sing Opofferung vun Hätze dankbar wore.
Eimol kom hä an et Bett vun'em Schwerverwundte, un nodemm hä dem arme Kreger, dä en furchbare Schmätze dolog, en Zicklang zogesproche un in getrüs, su got hä kunnt, frogden hä in och, wat hä em sönstige Levve dann wör. Do sohch dä Zaldat in eetz groß un schärp an; dann ävver, nodemm hä miet singer Antwoot ene Momang gewaat hatt, säht hä, un dobei log ene ärg gespannte Usdruck en sing Auge:„Ich bin protestantischer Theologe.“ Wann hä no villeich erwaat hatt, dä katollische Geißliche wör verschreck zoröckgefahre, ov hätt sugar sich vun im avgewandt, dann hatt hä sich ärg verdonn. Nä, em Gägendeil! Wor dat Geseech vum mingem Kunfrater bes doher fründlich, su wood et jitz, wann mügelich, noch fründlicher. Jitz goov hä, we ald evvens, dem Kreger noch eimol de Hand un säht en aller Hätzlichkeit un Oprichtigkeit:„Nun, das freut mich aber wirklich, Kamerad, daß ich als katholischer Geistlicher Ihnen, dem protestantischen Theologen, Trost und Hülfe bringen und Ihnen meine Dienste angedeihen lassen kann. Wollen wir beide nicht ganz besonders gute Kameraden werden?“
Su en Sproch hatt dä Verwundte secher nit erwaat, hatt hä doch noch niemols met en'em katollische Geißliche gesproche. Doch ene sreudige un glöckliche Glanz kom en sing Auge. Su gor sing Schmätze et zoleeße, schlog hä hätzhaff en des Priesters Hand en un säht:„Das soll ein Wort sein! Ja, auf gute, auf treue Kameradschaft.“— Un got, treue Kamerade sin se och wirklich gewoode, un su hätt och he der Kreg dat fähdig gebracht, wat söns villeich kaum mügelich gewäs wör.
Unger denne, die ein vun sing klein Prädigte un Ermahnunge met angehoot hatte, wor unger anderem och eine junge prutestantische Kreger gewäs, dä ganz entsetzlich verstümmelt wor. Hä wor blind, ein Knee wor zerschmettert, der räächte Aerm wor ganz fott, un och der linke Ungerärm wor im avgeschosse. lßerdem hatt hä noch em Rögge en gewaldige Eiterbüül. Dä ärme Lazarus wor no der Gegestand singer ganz besondere Försorg und Lieb, un als hä in des Ovends no singer Prädig widder ens extra besööken dät, do säht dä Verwundte zo im: „D Herr Pastor, wie bin ich Ihnen dankbar. Die ganze Zeit habe ich über ihre Predigt nachgedacht, und ich werde noch recht oft daran denken. Glauben Sie es mir, diese Predigt ist mein einziger und bester Trost.“ Un als se met ehrem Lazarettzog no Dütschland kome un et heeß, dat dä Schwerverwundte en e Lazarett no Bamberg gebraht wääde sollt, do säht hä zom Avschied zo mingem Fründ:„Eines müssen Sie mir versprechen, daß Sie mich in Bamberg besuchen.“ Gähn versproch hä et im, un hä hätt sie Verspreche och gehalde, wann et im mügelich gewäs wör. Denn ald am Dag drop, do eß dä junge Kreger ald gestorve. Gnädig hätt in unse Herrgott vun sing Schmatze erlüüs; doch noch koot vör singem Dut, als der letzte schwere Kampf ald ansatz, do hätt hä sich noch eimol opgeraaf un met erstervender Stemm gesaht:„Grüßt mir noch einmal den katholischen Pfarrer und dankt ihm noch einmal für alles, was er für mich getan.“
Dat eß et Wirke, ei Sorge, et Mühe und Arbeide vun einem katollische Geißliche en unsem Weltkreg. Noch villes künnt ich drüvver schrieve, ävver ich hoffe, dat minge Lesere winnigstens ene kleine Begreff dovun krägen han. Wenn ävver su alle Kräfte en unsem Vaterland zosamme arbeide, wann jeder op singem Poste steiht un sing Flich erföllt, vör allem, wann en diesem Kreg et dütsche Volk op Gottes Stemm hööt un sie Woot nit verwirf,— dann es och Gott met uns för alle Zokunf.
Kleines Feuilleton
C Sommerabend am Rhein.
Scheidendes Sonnenlicht liegt auf dem Lande ringsum. Es spielt auf dem Rasen unter den Bäumen mit den Schatten der Aeste und glänzt auf den talwärts rauschenden Wellen des Rheins. In dus zarte Blau des Abendhimmels, an dem rosige Wöllchen, die der Abschiedskuß der Sonne erglühen ließ, gen Osten wandern, ragen die Kirchtürme hinein. Die Ferne hüllt ein feiner, blauer Duft in seine zarten Schleier. Die Abendglocken klingen. Ihr Ton hängt in der balsamisch milden Luft; bald tief, bald hell erschallt das Geläute. Ein leichter Wind trägt die Töne weiter, hin über die Wohnungen der Menschen, über das glänzende Wasser, den grünen Wald und die wogenden Aehrenfelder, alles zur Andacht stimmend.
Müde wandern vom Sonnenbrand gebräunte Menschen über die Felder heimwärts. Die Vöglein singen in den grünen Zweigen ihr Abendlied. Das Rauschen und Plätschern der Wellen rinnt leise durch die Luft...
Immer tiefer wird das Blau des Himmels; schon ist der feurige Sonnenball im Westen verschwunden. Dichter fallen die Schleier der Nacht. Dunklen Schatten gleich stehen die Bäume im schwindenden Tageslichte, die Wogen haben ihr Glänzen verloren; der Ton der Abendglocken ist verklungen, die Vöglein schlafeu schon. Nur das Geräusch der ans Ufer anschlagenden Wellen ist in der Stille der werdenden Nacht noch vernehmbar. Hoch oben in der weiten Unendlichkeit des Himmelssaales werden von unsichtbarer Hand die Nachtlichter des Weltalls angezündet. Ein sanftes, mildes Licht fließt hernieder.
Nun ist die Nacht da. Geboren aus den Fernen der Unendlichkeit liegt sie schwarz brütend über der Erde. Nur des Mondes magischer Schein und das sanfte Sternengeflimmer eehellt ihre Dunkelheit. Doch vertrauensvoll ruht die Natur in ihr, vertrauend der milden Vate güte Gottes, der ihr die sanften=Sterne gab, auf daß sie ihre Dunkelheit erhellen. s.
X
60) Die Sprache wiedergefunden. Aus Hattingen(Ruhr),
15.Juni1915, wird uns berichtet: Ein in einem hiesigen Lazarett untergebrachter Verwundeter, ein württembergischer Soldat, der bei Arras während eines wranatfeuers die Sprache verloren hatte, zeigte sich während einer Feier besonders lustig, brach aver bald darauf infolge einer Nervenerschütterung zusammen. Seine Kameraden bemühren sich um ion, waren aber nicht wenig erstaunt, als der Kranke plötzlich ausrief:„Mein Gott, ich kann ja wieder sprechen!“ Er hatte tatsächlich die Sprache wiedergefunden. h
igaretten
Willkommenste Liebesgabe.
Preis N9 3½ 4 5 S 810
3½ 4 S S 810 Pfg..Stck.
20 Stck.feldpostmässig verpackt portofrei! 50 Stckfeldposnmnässig verpackt 10 PfPorto!
Orient.Iabak- u. Cigareffen-fabr. Venidze, Dresden Jnh. Hingo Ziefz, Hoflieferanf...Hönigs vSachsen
T
Wundsein der Haut i vielfach ein Mangel an Reinlichkeit oder einer überaus feinen Hautoberfläche. Gegen die äußerst lästigen Erscheinungen des Wundseins sind Waschungen und Einreibungen von Obermeyer's Herba=Seife von vorzüglicher Wirkung. Herba=Seife ist in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien a Stück 50 Pfg., verstärkles Präparae 0..— erhältlich.

I
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Jonntag. 20. Juni 1915
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute früh 1 Uhr meinen innigstgeliebten, teuern Gatten, den treusorgenden Vater seiner Kinder, unsern guten Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
H
Gapte
Eisenbahn-Schaffner im Alter vou 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uchmen. Er starb nach langem, schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem innerlichen Leiden, mehrmals gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bittet
im Nanien der frauernden Hinterbliehenen:
Frau Joseph Irnich, Anna geb. Ott.
Köln-Nippes, Manheim, Ochoven,.-Gladbach, Ettringen, Mülheim(Ruhr), 18. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, 21. Juni. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Nohlstraße 12 in Koln-Nippes aus.— Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes. a
Solite jemand aus Versehen eine Anzeige nicht
Heute früh verschied nach kurzem Leiden, versehen
mit den Heilsmitteln der kath Kirche, mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Adolf Lu
Rentner
erhalten haben trachten
so wolle man dieses als solche
24
c
Ratbol. Bürger=Verein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Joseph Irnich
fitndet statt Montag den 21. Juni, nachmittags Sterbehause Nohlstraße 12 aus. Zahireiche Beleiligung erbittet:
Der Vorstand.
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Marie Lupprian geb. Nusgens Elisabeth Plaat geb. Lupprian Josef Plaat.
Köln-Ehrenfeld, 19. Juni 1915.
Lessingstrasse 2.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Das Seelenamt wird abgchalten am Dienstag, 22. Juni, 9½ Uhr, in der St Peterkirche in Ehrenfeld.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Hause Lessingstraße 2.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten wolle man diese als solche betrachten.
vom
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme und die schönen Kranzspenden sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben Schwester und herzeusguten Tante sagen wir allen anseren herzlichsten Dank; insbesondere danken wir den Inhabern der Firma Stilzer Eisenwerk, Köln-Sülz, den Beamten, den Arbeitern und Arb#iterinnen, sowie dem Verein des Lebendigen Rosenkranzes.
8
Köln-Sülz, den 19. Juni 1915.
Die Vergandien der Fras
1*
Sechswochenamt
für die verstorbene Lehrerin
findet Dienstagmorgen, 22. Juni,
Pfarrkirche St. Mauritius statt, freundlichst eingeladen wird.
W W
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Jakob Kirschhaum
Emilie geb. Wagner
im Alter von 48 Jahren.
Im Namen aller Hinterbliebenen:
Jakob Kirschbaum Maria Kirschbaum Gerta Kirschbaum Jnes Kirschbaum Karl Kirschhaum Adalbert Klrschbaum.
Engelbert Kirschbaum.
Köln, den 18. Juni 1915, Oberbieber b. Neuwied, Essen a. Ruhr,
St. Arnual-Saarbrücken, Egreya-Mova(Brasilien).
Die Exequien finden statt am Montag, den 21. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 41• Uhr, vom Trauerhause Panlstrasse 20 aus.
Wir bitten von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Mlteim-Bolder
u. Christine geb. Schieffer findet Montag, den 21 Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Sche
**
A
. S Sa
KERFFERRE
#n
suis Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Rentnr• 3
" Carl Rasch
# findet am Mittwoch, den 23. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Josenh zu Nippes(Sechzig) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandHschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str.,#### Sirzonie##te., Burgoölchen
—
A
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Gottfr. Schmitz
und Catbarina geb. Zink
findet Dienstag, den 22. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt. 75
—
Die Kölner Privat-Frauenkinik
von Dr. P. Bong
" Tisteriastrasse 30 a Fernsprecher T 4429
Ebietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte
im Wochenbette.
Fern von der Hcimat starb am 12. Juni in Feindesland infolge eines Halsschusses den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgelicbter sohn, unser guter Bruder
Postassisten?
Eiai-Freiw. Enterotf. im int-Rez. 53, 8. Komp.
im hoffnungsvollen Alter von fast 24 Jahren, nachdem er noch kurz vorher in Urlaub bei seinen Lieben geweilt hatte.
Um stille Teilnahme bitten
ie trapernde Mutter und Geschwister.
Köln-Ehrenfeld, den 19. Juni 1915.
Das feierl. Seelenamt findet am 22. Juni, morg. 8 Uhr, in der St. Annakirche statt.
Frauenkongregation St. Mechtern.
Einladung zur Beerdigung des Mitgliedes
Frau Heinrich Bernheim
Montagnachmittag 4½ Uhr vom Hause Ehrenfeld, Mechternstraße 49. aus. Der Vorstand. g“
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gut und billig im
Bettenhaus Woiser, Schildergasse 114,
Eing. Krebsgasse, direkt am Nenmarkt. 3
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bareau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen
Koks
Das gestiftete
ahrgedächtniks
für die verstorbenen Eheleute
Soldaten:
Taschenmesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichlt
la bewährtem besten Solinger
Fabrikat zu äußersten Preisen
Ullrich
guc
Ehrenstraße 10.
Eigene Hchlschleiferei
Kauft gute Bücher! Das beate Geschenk!
voth geu. Koul
sowie deren verstorbene Angehörigen findet Dienstag, den 22. Juni. 8 Uhr, der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängslichtpendel von 5 M. an Ia.(lühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Kgl. Peeuß. Klassen= Lotterie
8 2—
5 10 20 40
Graf Gersdorff
Hahnenstr. 35, Part.
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzeue erstklassige, sandere, amtlich untersuchte, haltdare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30. 50 und 100 Pfund für nur 69 Pfg. pro Pfund, dieselbe Mare, tadellos haltbar goldgelb gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund an Nortorf unter Nachnahme Hainrich Krogmann, Nortorf(Rolst.) No. 7a.c
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen
n. jed ärztl. Rezpt Brillen v. 75han Kneiser v.## Operngl. v 5M4 Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen Lampen, Ersatz=Baiterien usw. B. Mäller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik
Einrichtun
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
Grenkapt
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Lager
sämtlicher gangbaren
Tligaretten
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Naumarkt. Bg
Von Ende Juni an
Kirschen
in Ortswagen von 25 Ztr.,
auf Wunsch mehr, täglich zu Tagespreisen an Kassa=Käufer
ab zugeben.
Kolle&amp; Co.,
Magdeburg. 33 Fernsprecher 1634. Tel.=Adr.
Kolle, Magdeburg.
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon BI14.*
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K (Nach außerhalb 89 Psg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Zaushälterin mit g. Empf. 2 sucht z. 1. od. 15. Juli St. zu einem Herrn o. i. frauenlosen Haushalt. Off. 0 105 A. Baum, Severinstraße 203.
guche für meine Tochter, 15 J. J alt, Lehrstelle in einem gemischten Warengeschäfte.
Ang. u. N I a. d. Annahmestelle d. Vl. Frechen, Hauptstr.?“
äuß. bill., Tapezier schnell
u. sauber. Neue Mastrichterstraße 18. Tel. B 1848.
Wy heipt?(Adoptioon).
Ongeh. moeder wenscht geheel afstand te doen van haar lief tweejarig meisie van goede afkomst.
Aangebod. aan het Generalsekretariat d. Vinzenzvereins, Cöln, Christophstrasse 40, I. 94
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 168* Sonntag. 20. Juni 1915
□ Kleine Kölner Bilder aus Deutschlands großer Zeit.
Eine tiefgründige Sprache reden mitunter die schlichten Bilder von der Straße, an denen so viele Unbeteiligte achtlos vorübergehen. Welch eine Fülle von Tugend und Untugend, von Gemütstiefe, Herzensgröße, Pflichtgefühl und deren Gegensätzen offenbart sich in dem Verhalten des Menschen zum Menschen. Die gewandteste Feder vermag nie erschöpfend zu schildern, was des anderen Herz bewegt, welche Leidenschaft ihn erregte, welcher Kummer ihn drückt, wie stark sein Wille ist und welche Schwäche ihn beherrscht. Weit trefflicher erzählt dies die stumme Sprache jener Situationen, in denen der Mensch sich natürlich gibt, so,„wie's ihm ums Herz ist". Daß hierbei auch der Geist der Zeit eine Rolle spielt, ist ganz natürlich. Darum seien hier einige kleine Bilder von der Straße gebracht, die vielleicht als schlichte Feldblümchen in den großen schönen Kranz der gegenwärtigen sittlichen Entfaltung unserer Volksnatur passen.
Spielten da jüngst mehrere Knirpse, mit Helm und Holzwaffen bewehrt,„Soldatches". Plötzlich stürzte der„Führer" unabsichtlich derart, daß ihn sichtlich die getroffenen Glieder schmerzten. Ein vorübergehender Unteroffizier hatte dies gesehen, blieb stehen und tröstete den„gefallenen jungen Kameraden"; freundlich sagte er, man solle nicht weinen, wenn man mal ein„großer“ Soldat werden wolle. Der Knabe schaute den großen„richtigen“ Krieger mit kindlicher Bewunderung an. In seinen Mienen offenbarte sich ein harter Kampf der Gefühle; mit bewundernswerter Willenskraft unterdrückte er den Schmerz seiner zerschundenen Kniee, ovwohl seine Lippen bebten. Wiederholt wollte die kleine Hand an die wunden Knie greifen, aber der geweckte Stolz im jungen Herzen ließ dies nicht zu. Endlich ging der Unteroffizier. Der Kleine schaute ihm noch eine kurze Weile nach im Banne dessen, was jener so gütig gesagt; dann aber bahnte mit elementarer Gewalt der widerfahrene Schmerz sich Bahn, den der Wille des Kleinen so standhaft niedergehalten hatte.
In dieser kleinen Episode offenbarte sich eine wichtige Seite von großer Empfänglichkeit und Stärke der Kindesseele, die treu gepflegt und in rechte Bahnen geleitet werden muß...
Ein altes Mütterchen, schlicht und werktäglich gekleidet, stand vor den Schaufenstern der Kölnischen Volkszeitung. Das gebleichte Haar lag in regellosen Strähnen am Kopf, tiefe Furchen in dem gutmütigen Antlitz zeugten von einem arbeitsreichen Leben. Die Hände zitterten und die Neugierde, mit der die alte Frau das ausgehangene Telegramm von den Kriegsschauplätzen zu entziffern suchte, sprach von mehr als allgemeinem Interesse. Die schwachen Augen schienen jedoch den Wunsch nicht erfüllen zu können; der Blick heftete sich abwechselnd an das Telegramm und an den Mund anderer Leser, gleichsam als hoffte das Mütterchen von den anderen zu erfahren, was da bekannt gegeben werde. Da kam ein freundlicher Herr. Deu betrachtete sich unser Mütterchen, während er die Nachricht las. Dann faßte es sich ein Herz und fragte ihn, was dort bekannt gegeben werde. Doch bei der Auskunft zeigte sich ein Ausdruck der Enttäuschung in dem ehrwürdigen Antlitz, und den Lippen entschlüpfte der Seufzer:„Da ist wieder keiner von Meinen bei!“ Auf Befragen exklärte sie, drei Söhne, zwei Schwiegersöhne und vier Enkel auf den Feldern der Ehre stehen zu haben, bisher sei noch keiner gefallen und bei den in dem Telegramm bezeichneten Kämpfen seien sie auch nicht gewesen, denn„dort stehen sie nicht". Tränen traten in die Augen der alten Mutter, weil keiner von ihren neun dabei war. Eine deutsche Mutter!
Bei Betrachtungen der Vergangenheit und Gegenwart werden oft Urteile laut, daß die gegenwärtigen Riesenkämpfe und ihre Begleiterscheinungen alle Völkerkämpfe der Vergangenheit in den Schatten stellen. Diese, aus den Belegen der Geschichte hervorgehende Tatsache verleitet leicht zu einer ungerechten Würdigung jener früheren Begebenheiten, mit denen die Entwickelung der Geschicke des deutschen Volkes eng verknüpft ist. Während wir bisher in dem Einigungskriege 1870/71 den ruhmreichsten aller Kämpfe der deutschen Nation mit Recht erblickten und den alten Veteranen die ihnen gebührende Ehre zollten, wo sich Gelegenheit dazu bot, vergessen oder übersehen wir diese heute mehr und mehr, weil die Wucht der gegenwärtigen Riesenkämpfe, die Größe unserer Kraftanstrengung und das stille herbe Leid, welches durch unsere Behausungen wandelt, uns die Väter fast vergessen läßt. Das Kreuz von 187071 ist dem Kreuz von 1914/15 bescheiden gewichen. Die noch unter uns weilenden ehrwürdigen Väter von Anno 70 sehen ihre Taten von denen der Söhne überboten und meinen darum, ihr Ruhm erblasse, sie seien überflüssig; sie fühlen sich mehr und mehr einsam und unbeachtet.
Das darf und soll nicht sein. Die ergrauten Veteranen von 1870.71 gehören zu jenen Schmieden, die unter großen Meistern das einige neue Deutschland mit Blut und Eisen zusammenschweißten. Ohne 1870/71 kein siegreiches 1914/15. Sie verdienen heute mehr als zuvor unsere Ehrung und Dankbarkeit. Beweisen wir sie ihnen, indem wir die alten Veteranen von 1870/71, soweit sie durch Kreuz und Orden kenntlich sind, achtungsvoll grüßen. Es ist eine schlichte allgemeine Ehrung, die ihnen gebührt— und heute schon erwiesen wird. Sahen wir da jüngst einen alten Mann von Auno 70, geschmückt mit dem Kreuz von Eisen; der Stolz des Alters, welches ein arbeitund erfolgreiches Leben abzuschließen beginnt, zeigte sich in den bleichen ernsten Zügen des Antlitzes. Achtlos wandelten die Träger der Gegenwart an ihm vorüber. Da kamen junge Ritter des Kreuzes von 1914/15. Ein eiserner Lebenswille zeigte sich in ihrem Wesen, Stolz erfüllte ihre Brust. Aber ehrehrvietig und bescheiden grüßten sie den alten Ritter von 1870. Diesen kam der Gruß merklich unerwartet. Zitternd hob sich seine Rechte, während ein Schimmer herzlicher Freude seine gefurchten Züge überstrahlte. Das junge sieghaft kämpfende Deutschland grüßte achtungsvoll das alte kampferprobte, die Richtlinien weisende Deutschland. Ein herrlicher, der großen Zeit würdiger Geist sprach aus diesem einfachen Bilde. Möge sich
das oft wiederholen zur Ehre des alten, wie auch des jungen Geschlechts. Ehre, dem Ehre gebührt! 0.
Unterstützungsgesuche
werden von ehemaligen Heeresangehörigen des Mannschaftsstandes und von Unterbeamten der Militärverwaltung sowie von ihren Hinterbliebenen häufig unmittelbar an das Kriegsministerium gerichtet. Ueber derartige Gesuche haben aber die örtlich zuständigen stellvertretenden Generalkommandos entweder selbständig zu entscheiden oder mindestens Ermittelungen über die Verhältnisse der Unterstützungsbedürftigen anzustellen. Letzteres geschieht unter Inanspruchnahme der Bezirkskommandos. Um Verzögerungen in der Erledigung der Unterstützungsgesuche zu vermeiden, kann den Bittstellern der vorerwähnten Unterklassen somit in ihrem eigenen Interesse nur dringend geraten werden, sich an das für ihren Wohnort zustandige Bezirkskommanoo zu wenden, das die Gesuche dem ihm vorgesetzten stellvertretenden Generalkommando vorzulegen hat. Die Bewilligung der Kriegsteilnehmer=(Veteranen=) Beihülfen erfolgt durch die Zivilbehörden. Gesuche um diese Beihülfe sind daher stets an die Ortsbehörde, in Berlin an das Königliche Polizeipräsidium, zu richten. Durch Eingaben an das Kriegsministerium geht auch hier nur unnötig Zeit verloren.
0 Höchstpreise für Kartoffeln.
Der Oberbürgermeister bestimmt auf Grund des Gesetzes über die Höchstpreise vom 4. August 1914 für den Stadtbezirk Köln:
§ 1. Vom 20. Juni ab darf der Preis für Kartoffeln(ausgenommen Nieren) der Ernte 1914 im Kleinhandel 5 M. für den Zentner frei Wohnung des Käufers oder bei Mengen unter 1 Zentner 5½ Pfg. im Auswiegen für das Pfund, wobei die sich ergebenden Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden dürfen, nicht übersteigen.
§ 2. Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen andern zum Abschlusse eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
0 Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Beratungsgegenstände: Verkauf von Grundstücken; Befestigung des Bürgersteiges unter der Eisenbahnüberführung der Deutz=Mülheimer Straße; Abgeänderter Vertrag über die Unterführungen der Kalker= und Grünstraße in Köln=Mülheim; ferner Brückengeldtarif für die Hängebrücke.
□ Zurückziehung der Berufungen gegen die Einkommensteuer=Veranlagung. Nach Mitteilungen verschiedener Einkommensteuer=Veranlagungskommissionen ist die Zahl der gegen die Veranlagung zur Staatseinkommensteuer erhobenen Berufungen in diesem Jahre eine außergewöhnlich große. Es handelt sich bei vielen Berufungen um nicht erhebliche Differenzen. Auf Anregung der Beranlagungskommissionen ist bereits ein ansehnlicher Teil der Berufungen im vaterländischen Interesse wieder zurückgenommen worden, aber es verbleibt doch noch eine ganz beträchtliche Arbeitslast. Mit Rücksicht auf die beschränkte Zahl der vorhandenen Beamten und die Zeitlage würde der Abschluß des Veranlagungsgeschäfts durch weitere Zurückziehung der Berufungen wesentlich gefördert werden. Mit Recht wendet sich der Vorsitzende der Veranlagungskommission in Ratibor an die Beteiligten mit dem Hinweise:„Weiche Opfer bringen unsere braven Soldaten im Vergleich zu uns Daheimgebliebenen?“ Man darf wohl erwarten, daß diese Erwägungen allgemeine Würdigung finden werden.
88 Das Museum für Velkohrgiene. Im Dau Nr. 3, veranstaltet zurzett im Anschluß an die Vorträge von Prof. Dr. Czaplewski eine Sonderausstellung über Pest und Gelbfieber. Besonders wertvoll sind die farbig konservierten Organe von menschlicher Pest und menschlichem Gelbfieber, welche Prof. Dr. Czapiewskl dem Direktor des Staatlichen Instituto da Manguinhos in Rio de Janeiro, Dr. Oswaldo Cruz, verdankt. Aus Anlaß des Auftretens der Heuschreckenplage in Jerusalem hat ferner eine Gruppe betr. Wanderheuschrecken und die Verbreitung der Heuschreckenplage im Museum Aufstellung gefunden.
Herrehrt em.„ Peazeprpall zwischen noln und Berlit
#. 5 Juli an. Der bisher um 11.11 Uhr abends a
Köln fahrende=Zug geht dann als Hauptzug 11.16 Uhr abend
.18 fruh in Berlin. Ein Vorzug gleicher Ar
verlaßt noln 11.5 Uhr und kommt.4 Uhr früh in Berlin an
Der bisher ab Berlin(Potsdamer Bahnhof) abends.17 Uhr ab gelassene=Zug wird ab 1. Juli Borzug. Als Hauptzug komm nach ihm ein anderer, der.30 Uhr von Berlin wegfährt. Diest Züge kommen früh.31 Uhr bzw..47 Uhr hier in Köln an. All vier Züge werden von und bis Herbesthal durchgeführt.
□ Schutz den Fröschen. Man schreibt uns: Für Delikateßsendungen stellen derzeit Leute in der Umgegend Kölns den Fröschen nach. Bekanntlich behaupten Feinschmecker, daß die Froschschenkel, richtig zubereitet, ein Leckerbissen seien. Sicherlich würde niemand einen Froschschenkel essen, wenn er wüßte, wie roh, ja unmenschlich oft bei dem Fangen verfahren wird. So sah ich in einer von der Natur besonders bevorzugten Umgebung eines reich von Fröschen belebten Teiches noch lebende Frösche, denen die Schenkel abgeschnitten waren. Ich weiß, nicht alle Froschfänger verfahren so grausam, aber daß es geschieht, mehr wie man glaubt, steht fest. Uebrigens sollte schon im Interesse einer wirksamen Schneckenund Mückenbekämpfung das Fangen und Töten von Fröschen verboten werden. Je mehr Frösche fortgefangen werden, desto mehr macht die Schnecken= und Mückenplage von sich reden. Wer's nicht glaubt, beobachte einmal draußen in der Natur den gesunden Appetit eines Frosches auf Mücken und ähnliches Ungeziefer. Nebenbei gesagt, bietet es auch ein interessantes Bild, einen mit seiner langen, merkwürdiger Weise mit der Spitze angewachsenen klebrigen Zunge mit ungemeiner Fixigkeit nach Beute scnappenden Frofch, Krad sagt der Kölner, zu beobachten.
(A) Die fünfundzwanzigste Fahrt vollendete vorgestern der von Baron von Guilleaume gestiftete Lazarettzug, dessen Bequemlichkeiten für die aus dem Felde geholten Verwundeten eine dankbar empfundene Wohltat bilden.
(0) Der Wasserstand des Rheines hat sich auch in der vergangenen Woche auf einer für die Ausübung der Schiffahrt durchaus günstigen Höhe gehalten, so daß die großen Kähne noch mit voller Beladung nach den mittel= und oberrheinischen Häfen befördert werden können. Bei weiterem Anhalten der trockenen Witterung muß allerdings mit Zurückgehen des Fahrwassers und Einschränkung der Ladung gerechnet werden. Die Verschiffungen von Kohlen rheinaufwärts werden fortgesetzt lebhaft betrieben, auch die Verladungen von Eisenerz haben zugenommen; der Berkehr auf
dem Strome gestaltet sich daher recht lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,62 Meter gegen 2,68 Meter vor acht Tagen.
0) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat Juli 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
() Unfälle. Schwere Handverletzungen erlitten zwei Arbeiter. Einer geriet in der Lütticherstraße in einen Motor, ein anderer am Hafen unter einen Bleiblock.— In der Redwitzstraße zog sich ein Mann eine Brandwunde zu, die er nicht beachtete. Eine schlimme Blutvergiftung war die Folge. 8
Ein 13jähriger Schüler aus der Humboldtkolonie stürzte beim Turnen vom Querbaum ab. Er erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde ins St. Josephshospital nach Kalk gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.— In einem Zitterwerk in Köln=Sülz kam ein 16jähriger Arbeiter mit der Hand in eine Hobelmaschine. Mit schlimmer Verstümmelung fand er Aufnahme im Evangelischen Krankenhaus. Dorthin brachte man auch einen 16jährigen Arbeiter, der in einem Walzwerk in Köln=Ehrenfeld in eine Maschine geraten war und einen Finger eingebüßt hatte. O
Handbruch und Kopfwunden hatte ein 15jähriger Knabe zu beklagen, welcher in der Severinstraße von einem Milchwagen gefallen war.— Ein vierjähriger Knabe stürzte am Wormserplatz so unglücklich von einem Handwagen, daß er eine Gehirnerschütterung davontrug.
Von einem Tränkebrunnen am Holzmarkt fiel ein 11jähriger Knabe herunter. Er erlitt eine Gehirnerschütterung.— Ein 18jähriges Mädchen stürzte in der Follerstraße von einem Milchwagen. Mit erheblichen inneren Verletzungen wurde es zu einem Arzte gebracht. 42
Personalnachrichten.
G 40jährige Dienstzeit. Mit dem heutigen Tage konnte der Juwelier Alois Beckenthal, auf eine ununterbrochene 40jährige Tätigkeit im Hause der Firma Klemens Dahmen, Hofjuwelier,
zurückblicken. Der Jubilar hat sich während dieser Zeit durch treueste Pflichterfüllung und unermüdlichen Fleiß die größte Hochschätzung seines Chefs und seiner Mitarbeiter erworben. Von seiten der Firma und Angestellten wurden ihm wertvolle Erinnerungsgaben überreicht. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit und die im Felde stehenden Angestellten wurde eine Feier auf einen späteren Termin verschoben.
Die Referendare Max Müller, Dr. Ernst Dreising und Dr. Kaeuffer wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
0 Auf eine 20jährige Cätigkeit im Bürgerhospital
konnte am 19. Juni der Masseur Joseph Antczak zurückblicken. Vom ärztlichen Direktor Professor Cramer wurde ihm im Beisein des Verwalters Schiefer unter Glückwunschansprache das von der Stadt gestiftete Sparkassenbuch mit größerer Einlage überreicht.
Kirchliches
Köln. 19. Juni 1915.
Mit Rücksicht auf die Zeitlage wird hiermit gestattet, am 29. Juni d.., dem Feste der hh. Aposteln Petrus und Paulus, in den Steinkohlengruben und den für Heereslieferungen tätigen Fabriken zu arbeiten. Es ist jedoch Sorge zu tragen, daß den Bergleuten und Arbeitern Gelegenheit geboten werde, die h. Messe zu hören. Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
□ Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Das Spiel
St. Paul III—Niehl II am heutigen Sonntag, den 20. d.., findet nicht um.40 Uhr, sondern bereits um.10 Uhr(20 Min. Wartezeit) auf dem Platze St. P.(Poller Wiesen) statt. Schiedsrichterverein Zollstock.
Bei Staub und Hitze
bei Epidemien usw. werden immer noch Tausende das Opfer leichterer oder schwererer Anfälle von Infektions-Krankheiten. Die Erreger der Halserkrankungen, der Iniluenza, der Masern, des Scharlachs usw. finden ihren Eingang besonders durch Mund und Rachen.
Die von mehr als 10000 Arzten empfohlenen und von Hunderttausenden von Verbrauchern langjährig erprobten
Formamint-Tabletten
dienen als bester Ersatz für Gurgelwasser und bilden das Idcal eines wirksamen Desinfektions-Mittels zum Schutze vor Hnsteckung, das gleichzeitig erfrischend und durststillend wirkt.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen
erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Nachahmungen weise man zurück. Niemand versäume die hochinteressante illustrierte Broschüre„Unsichtbare Feinde“ abzufordern, welche kostenlos versendet wird durch Bauer&amp; Cie, Berlin 48/K9, Friedrichstr. 231. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
—

Römer Lecat-Auzeiger Nr. 168* Sonntag. 20. Juni 1919
Seite 11.
Offene Stellen
Wir suchen zu sofortigem Antritt: Tüchtige##
### Kesselschmiede, Stemmer, Nieter,# S Schwarzblechklempner,
8 Feuerschweißer, Blechspanner,## S Maschinenschlosser, Dreher,# 6 Horizontalbohrer. 8
Sächsische Maschinenfabrik vorm. B Rich. Hartmann Aktiengesellschaft
8) Cheinnitz, Arbeiterannahme. g.
SsnndtsTsssat8
Eistrichter und Werkzeugschlosser
für Automaten- und Rersiverbänke, sowie
Schleifer, Dreher und Mechaniker
be hohem Lohn für dauernde Stekung gesucht. Desgleichen finden
Kriegs=Invaliden
ihrer Fähigkeit entsprechende Arbeit in unserem Wers.
Aultengesellschaft Mix&amp; Genest,
Telephon= u. Telegraphen=Werke,
Zweigniederlassung Kein,
Limburgerstraße 25. 8
Lehrfräulein
nicht über 17., aus guter karholischer Familie
von größerer religiöser Kunsthandl. gesucht.
Antritt zum 1. Juli oder
1. August
Fr.=Offerten unt. RO 2123 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 0*
Braves hath
Nädch
(perf.) Eigcein sucht noch Beschäftig. auß. d. Hause, auch nach außerhalb. b Zimerofzki, Hosengasse 31.
Unstr.=Arbeit. billig“
b Jülicherstraße 23.
Poparat guter Möbel u.
Alkülkl. Holsterw. 5. Jansen,
Kolumbastr. 1. Karte gen. 5
l. unabhäng. Waschfrau sucht u. Kunden. Palmstr. 32. b
Tüchtige
Elektromonteure, Schlosser, Manrer u. kräft. Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.
als Alleinmädchen für bess. Drivathaushalt auf dem Lande. Dasseide muß sehr sauber sein in allen Arbeiten u. vertrauenswürdigen Charakter besitzen. Nicht unter 20 Jahren. Guter Lohn, gute Behandlung.#
Off. u. C 195 an die Gesch. d. Bl.
Lüchtiges
Alleinmädchen
für Küche und Haushalt gegen hohen Lohn sofort # gesucht. Voelker, Moltke##straße 129, hochp, links.
Frau für Ladenputz
gesucht p. 15. Juli.
Vergüt. freie Wohnung(2 große Zimmer)
Näheres Venloerstraße 298, Ehrenfeld, im Laden zwischen 10-12 u.-7.
In ruh. Haus ohne gr.
Wäsche zum 1. Juli tüchtiges
kath. Mädchen
über 20., bei g. Beh. s. g. L. gesucht. Vorst. vorm. Bürgermeister Adam, Rodenkirchen d. Köln, Hauptstr. 94*
Tüchtige, durchaus erfahrene
—"
sohort nach Bad Nauenahr ges.
Off. u. B 589 an d. 2. Besch d. Bl., Köln, Breitestr 35. b
Büglerin
Dreher
Ges u. Hamburg f. Herrschöhlt
küchtig. Alleinzsädchen
Vorstellen—7
Tenhoss. Worringerstraße 4,
für Maschtnenteile, Granaten und Werk.
zeuge sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 13.
Einige geübte
Radspanner
gegen hohen Verdienst per sofort gesucht.
Weyersberg, Kirschbaum&amp; Cie., Solingen.
Aebild. Fräulein, weiches sich im Drogen= u. Apothekensach ausb.., z. sos. od. spät. ges. Off. unt. A 109 an die Ge[Lüstsstelle d. Bl.
55
Tüchtige
für Lodomotive u. Kangiereil für Naneende Arbei! gesucht. Cheuische Tabrik Kalt,
Betorstraße 17. g“
smaschini
der befähigt ist, einen 60'S Sauggasmotor in Vertretung des Maschinisten gewissenhaft zu dedienen u. Repa raturen selbständig vorzunehmen.
Off. u. W 148 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242. g“
## Kommis,#
militärfrei. unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaft lichen Betriedes bei Köln
gesucht. Mit Vorortbahn tunde Fahrzeit. Off mit Zeugnisabschrift u. Lebenslauf unter M. 2163 an Daude&amp; Co. Habsburgerring 28 l erd.
für Maschinenbau und Eisenkonstruktion sofort gesucht. L. Hopmann,
Maschinen=Fabrik
Köln=Ehrenfeld.
Herr oder Dame gesucht.
Offert. unter A 110 an die Gesch..Bl.
## Verwalter S
underheiratet, militärfrei, auf ein Gut Nähe Kölns gesucht. Off. mit Zeugnisadschr. und Lebenslauf u. N. 2164 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28, I.
X uverl., prop., fleiß., dath. Mädch. .etw.näh...a. Ard..kinderl. Hause ges. G. Zeugn. m. vorh. sein. Schüller, Gereonswall 65.
stropere Person zum Waschen u. " Samstags zum Patzen ges. Nippes, Baudristr. 3 part.
Itrop br. tr. Mädchen v. Lande H z. Mischaustr. u. f. Hausarb. gesucht. Hasenderg, Westhoven.
Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht. Komödienstr 33.5
ein tucht. Röctschneider ". Westenschneider
suchen
Meyer&amp; Riddering,
Breitestraße 81. b
Hiesige Samenhandlung sucht unter günstigen Bedingungen
Lehting oder Lehrmädchen
zum sofortigen Eintritt. Gefl Anerbieten unt. B581 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Starker Junge als Ackerknecht, der in allen Landarbeiten bewandert ist, sofort gesucht. G. Lohn. Näh. bei Aug. Strick, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 185.
Unstr.=Lehrling gesecht
Köln=Mülheim, Nordstr..*
Zuverläss. Lagerarbeiter
## in hiesiger Kohlenhandlung gesucht. Beberstraße 2A.
Es werden jüngere und ältere
p
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ.
hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.
e, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Nachelosenheiz. Der hofw. Blich in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigr. Ottost. 42. T. A. 149. K
E N
Dasselstraße 24
für Geschäft, Fil., Büro, Arbeitsraum, Wohnung,
Ladenlokal
großes, und 2 Räume(ev. ein weiteres Zimmer vom Laden abzutrennen, oder—2 Mans. dazu) wegen des Krieges d*
weit unter dem bisher. preis
für nur 50., mit Mans 5— 10.4 mehr, zu verm., das. auch
gr. heber unterkek. hoft.
Moltkestr. 147, 3. Etg.
6 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde u. Kellerabtl., Kachelöfen, Balkon, Badeeinrichtung Moltkestr. 81, 1. u. 2. Etg.
je 5 Zim., Küche m. Sp., Mans. u. Kellerabtl., Erker, Rachelösen etc.
Parterre, Gartenseite,
4 Zim., Rüche m. Sp., Mans und Kellerabil., Rachelösen, Gärtchen.
Moltkestr. 87, 2. Etage 6 Zimmer, Küche m. Spind, einger. Bad. 2 Mans u. Kelleradteile. Parkeitböd., Nachelbfen, elektr. Licht. Mit Gartenabteil. Bescheid Büro Moltkestr. 93, Teleph. A 8292.*8
Wache Eras
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche eingericht. Badezim., Kachelbsen, Linol., Bainon, Erker usw. Bismardftr. 30, Hochp., 6 Zim., Kuche, einger. Badezim, Kach lören, Linol. usw. Bismarchftr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche einger. Badezim., Nachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Eilbachstr. 25, 2. Stage, 6 Zim., Küche. einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Baldon usw.
Ramekestr. 14, 1. Etage, 6 Zim., Küche einger Badezim., Linol., Kachelb#en, elehtr Licht ulmw
Werderstraße 1, 2. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Nachelöfen. elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
rop. Putzfrau morg. ½8-10 Uhr ges. Ehrens., Ottostr. 34.
Stellengesuchs
Selbst. braver
Handwerksmeister
Ans. der 40. Jahre. militärfrei, Hausbesitzer), der durch Krieg gezwangen, seinen Beruf aufzug., sucht Beschäftigung in Fabrik, Lager oder Geschäft. Nimmt auch Stelle für halbe Tage.
Off. u. C 460 a. d. Gesch. des Kbln. Loc.=Anz. p'
Bess. Mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren,
sucht Stelle
in Köln oder Nähe.
Off. u. C 197 an die Gesch. d. Bl.“
in gr. Anzahlf. lohn.
und dauernde Beschäftig. eingestellt.
Meldungen auch abends und Vonntags Annestr. 31.
Gebr. Stollwerct.=G.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Giadbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
sertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42 (geg. der höh. Töchterschule). 5
Herrschaftliche
Wohnungen
Nähe Könlgspiatz Opernhaus-Ringstrasse
Lindenstr. 54
Bad. Mans. usw..sofort 1400
Lützowätt.1 Mansar“2 sofert
900 K, schöne freie Lage.
Lochnarst. 9 Kiche, Bad. Mansarde usw. per sofort 1080.4.
M. Gerhard-St. 8 Küche: 591
Bad, Mans. usw. per sofort 1400 A
Die Wohnungen sind ausgest. mit elektr. Licht, Gas, Kachelösen, Linoleum bzw. Parkettböden, Balkonen bzw. Erker usw.- und werd. evt Wünsche berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 30, hchp.
Fernspr. A 5594. 1 Bureau tagsüber dauernd geöffn.
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oderzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermielen:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1809 bzw. 1700 M
Dasesbft Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
Lindenthal
haus Sochsstraße 19.
Freundl abg. Etagen, je 4 Zimmer, Küche, Spind. Keller u. eingerichteter Baderaum, straßenu. gartenwarts, sofort preiswert zu vermieten. Besch. b. Fischer im Hause Toreingang.,Et.
Stadtwald=„# illenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Drususgasse 21.
Laderloksl mit: Könen
part., sowie Wohnung von 4 Zimmern 2. Etage billig zu vermieten. Näberes bei Bo
Rechtsanwalt Dr. Trimbern,
Hohenzollernring 49,
oder Drususgasse 21, 2. Stock.
Bapenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u Küche an ruh Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieren. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8251. pl
Rodenkirchen.
Hauptstr. 488, Endstat. der
Straßenb., gegenüb. d. Post, I. abgeschl. Etg, 4 Zim., Küche u. Sp., Diele, Badez., Gas u. Elektr., preisw. z verm. Besch daselbst u. Salierring 19, Zigarrengeschäft.
Rahlenhausen 32
Haus mit Toreinf., Werkstätte u. 4X60 qm Lagerräume zu verkaufen od. zu verm. In dem Hause wurde 24 J. Four.=Gesch. mit Erfolg betrieden. Bescheid J. Graß, am Bolan Garten 1.
Premerstr 1 sof. zu v. Unterh.
3 sch. gr. R. m. Gas, 1 sch. gr. Z. 3. Et., fern. Maybachstr. 68, 2. abg. Et. p. 1. 7. 4gr.., Erk., K. m. Sp.,.= u. Leuchtg., Waschk. oben, Part., 4.,., Gas. Hof p. 1. 8. Heckers, Maydachstr. 68.
Zwei schöne Zimmer
eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch- u. Leuchtgas auf abg. Etg. beim Eigentümer an nur ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
mit Obstgarten, Stallung,
Waschksche m. Wasserlig an der Overatherstraße Ne. 10,
Bockenberg bei Bensberg zu
vermieten.
Große Scheune
zu verpachten..=Bickendorf. Häuschensweg 4.„
Köln-Poil
Villenartiges Haus, Abgeschl 1. Stock, 3 Zim., 1 Küche, Spind, Loggia, Gas zu verm. Preis
48 M. Salmstraße.*
alleinst. Dame oder stille Leute, Nähe der Elektr. zu sof. verm.
Off. u. B 574 an d. 2. Gesch d.=., Breitestraße 85. b
alt. besl. Mädchen
m. guten Zeugn. u. Empfehl., welches bis jetzt 13 Jahre bei einer Dame wohnte, sucht in ruhigem Hause ein Zimmer evt gegen Verrichtung von Hausarb. 2 Off m. Preisang unt. B 588 a. d i2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
In der
Kinderl. rnh. Beamtenfamilie sucht abgeschloss.
3 Zimmer-Wohnung
der Neuzeit entsprechend Nähe Post= und Hauptbahnhof.
Off. mit Preisang. u. B 583 a. die 2. Gesch Breitestr. 85. b
1lleinsteh. Person sucht 2 kleine Zimmer Anb. Preis bis 14.4. Nähe Rudolfplatz bis 1. Aug.
Off. u. B 587 an d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
2 kl. I. Parterrez. stryw. in lebh #. Geg ges. C.., Rudensstr. 6.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kursus.; Emzeinnterr.
Buchführung 10..K, Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse s. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Zu verkaufen
Gr. wod. Naturholf-Rüche,
Büfett, Anrichtem Aufsatz, Tisch u. Stühle u. Topsbank 65##, all. m. Linolium. Nußd. Schlafz. m. gr. Kleiderschr, Waschk., 2Nachtkom., 2 Bett. m. Spirale u. Auflegematratzen, Stühle u. Handtuchhalter 190.4 Groß. weiß. Herd, email. Olen, PetroleumKronleuchter, weiche Stühle, Trumeauspiegel, Vertiko. Bücheretageren. Eich. Speisezimmer, kompl. 375#
58 Friesenwall 7.
2 Gelegenheitskauf e
3 Eichen: Schlatzimmer
unter Fabrikpreis. s
S I. Geerling. Buhnsg. 13
Mod.Schlafz., neu1 15u. 145 Md. 0 Küch.=Einr 85 KA, orsch. Sofas Chaisel, Bett. m Einl. v. 15.4., Kleiderschrk, sch. Diw. u. Garnit. Tisch und Posten Stühle, Vertikos, Trumeauspiegel, Teppich, Bücherschrank billig Blaubach 8. Privat=Eingang I.
Muuderdares echt Eich. Schlafz., W hochf Ausf. gr. 3t.Spiegelschr., 2 Beiten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh.; festen Spottpreis von nur 4504(ganz neu) ferner schwere 3tür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Klaviere
Planoe v. 200 bis 400., wie neu erh.. Garantie.
49 Hansaring 49, Lager.
.Schneid., Sattl.
u. Familiengebrauch auch 50 gut näh., gbr. einzeln sehr billig.“ Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
350., Brett., Schudkarren
zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 92.
a. Maßanzug 80 M.
angemessen, weg. Einber. jetz 148.4 zu v. Gertrudenstr. 37, Maßgesch.
Eleg. hellblau=seid. Kleid,
* Fig. 44, nur wenig getragen, preisw. z. v. Kyffhäuserstr. 39, I.
Billiger Verkauf v Eintrachtstraße 30.
Rud. Rochen. Plands
Lahrend m. Frei. bin. Handl.
Tühlkas Domtrikanern.II. 5
Betten, 1Wasch.= u. Machtkom. zu verk. Balthasarstr. 26, Börtz.
Kaufgesucke
Für bedürftigen jungen Mann, dem beide Beine adgenommen wurden, wird ein
Selbstfahrer
zu billigem Preise zu kanfen gesucht.
Gefl. Angeb. unt. 464 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Niqnas für Densionat sof. gebr. pIAHB3 bar.s. Off. u. B586 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.5
### werden angekauft
Tahrrad zu haufen gesucht.
Etten, Nippes, Uerdingerstr. 9 II.

Seite 1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168&a Senntag, 20. Juni 1915
StadtvcrordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 12. Sitzung am Donnerstag, den 24. Juni 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken.
2. Bejestigung des Bürgersteiges unter der Eisenbahnüberführung der DeuyzMülheimer Straße.
3. Abgeänder##er Vertrag über die An erführungen der Kalker und Grünstraße in Cöln=Mülheim.
4. Brückengeldtarif für die
Hängebrücke.(Ersatz Schiffbrüche.) d
Leihhau
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 14.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1914 findet, soweit erforderlich, am.,., 13., 15, 16., 20., 22., 23., 27., 29.
und:0. Juli 1915 sta t.
Vermitia s von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgesenstände usw.,
nachmittags von—7 Uhr golbene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe. Broschen ketten, Armbänder, Brillanten usw. verhauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 20. Juni 1915. 25 Die Leihhausverwaltung.
Verdingung.
Nachverzeichnete Arbeiten und Liejerungen zur Errichtung eines Dienstwohngebäudes für 2 mittlere Beamte auf Bahnhof Roisdorf sollen in einzelnen Losen vergeben werden.
Los I: Erd-, Maurer=Asphalt= Kunststein= u. Steinmetzarbeiten,
" II: Zimmerarbeiten,
" III: Eisenarbetten,
„ IV: Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ V: Tischlerarbeiten,
" VI: Glaser= u. Anstreicher=
arbeiten,
„VII: Installationsarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen Können hier, Kostgasse 2, Zimmer 167, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen Einsendung von 1 A für jedes Los bezogen werden.
Die Eröffnung der Angebote findet am 30. d. Mts., vormittags 11 Uhr, statt. 8
Cöln, im Juni 1915.
Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1.
Nachtrag
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 in Köln verteigert werden:
Jirka 11 300 Stück Verblendsteine, 1 Klavier, 1 Harmonium, 2 neue Speisezimmer in Eiche, 1 neues Herrenzimmer in Eiche, 1 neues Schafzimmer in Mahagoni, 1 neuer dreit. Spiegelschrank in Nußbaum, sowie verschiedene neue u. gebrauchte Möbel u. 1 Fahrrad.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Köln. 7p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 22. Juni 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokals Neutzer straße 30 32 in Cöln versteigert
werden:
1 gr. Ledersofa, 1 Ptanino,1 Kastenuhr,1Schreibtisch, 1 Brillantring, 4 Kisten mit 400 Hüten, 1 Posten Schuhe, 1 amerik. Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
1
zu den Ortsbestimmungen für die Städt. Pflichtfortbildungsschulen in Cöln vom 29. Februar 1912.
Auf Grund der§§ 120, 127, 142, 150 und 151 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich in der Fassung der Bekanntmachungen vom 26. Juli 1900(R. G. Vl S. 871 ff.) und 27. Dezember 1911(R. G. Bl. S. 139) sowie des Gesetzes vom 1. August 1999 betreffend die Erhebung von Beiträgen für die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen(Ges. S. S 733) wird nach Anhörung beteiligter Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Stadtbez rk Cöln zu den vorbezeichneten Ortsbestimmungen folgender Nachtrag erlassen:
Artikel 1.
Im§ 1 werden die Worte„männlichen Personen unter 18 Jahren, sowie die weiblichen Handlungsgehilfen und=lehrlinge unter 18 Jahren" ersetzt durch die Worte„männlichen Personen unter 18 Jahren, ferner die weiblichen Handlungsgehilsen und=lehrlinge sowie die weiblichen Handwerkslehr= Unge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen unter 18 Jahren.“
Artikel 2.
Im§ 4 ist unter a. hinter dem Worte„Pflichtschüler“ einzuschalten„und jede Pflichtschülerin.“
Artikel 3.
Im§ 11 werden in Ziffer 2 hinter den Worten„Handlungsgehilfen und=lehrlinge" die Worte eingeschaltet:„sowie die vor dem Ostertermine 1915 aus der Volksschule entlassenen weiblichen Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen.“
Dieser Nachtrag tritt mit dem Tage seiner Veröffentlichung
in Kraft.
Genehmigt in heutiger Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung.
Cöln, den 20. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Löhe.
Köln, den 15. Juni 1915.
B. A. S 123.
Namens des Bezirks=Ausschusses
Der Vorsitzende:
J..: Kramer.
Die durch vorstehenden Nachtrag abgeänderten§§ der Ortsbestimmungen vom 29. Fedruar 1912 haden nunmehr folgenden Wortlaut:
S 1.
Alle im Bezirk der Stadt Cöln in einem gewerblichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter 18 Jahren, ferner die weiblichen Handlungsgehilfen und=lehrlinge sowie die weiblichen Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen unter 18. Jahren sind verpflichtet, die für ihren Beruf errichtete städtische Pflicht=Fortbildungsschule zu den festgesetzten Unterrichtszeiten zu besuchen und am Unterricht keilzunehmen. Der Unterricht findet an Werktagen statt in der Zeit zwischen 7 Uhr morgens und 8 Uhr abends. Die Schulpflicht erstreckt sich auch auf solche Arbeiter, Lehrlinge und Angestellte, die nur auf Prode angenommen sind.
§ 4.
Als Beitrag zu den Unterhaltungshosten der Schule sind ohne Rücksicht auf die Dauer der Beschäftigung der Schulpflichtigen im voraus zu zahlen:
a) für jeden Pflichtschüler und jede Pflichtschülerin der Gewerdlichen Fortbildungsschule halbjährlich.— M.
(Der übrige Wortlaut des§ 4 ist unverändert geblieden.)
§ 11.
Diese Ortsbestimmungen treten am 1. April 1912 in Kraft mit der Maßgade, daß
1) die vor dem Oftertermine 1911 aus der Volksschule entlassenen und nicht handwerksmäßig oder kaufmännisch beschäftigten Personen, d. h. die sogenannten ungelernten Arbeiter, nur zu zweijährigem Schuldesuch verpflichtet sind und die vor dem Ostertermine 1912 aus der Volksschule entlassenen weidlichen Handlungsgehilfen und=lehrlinge so wie die vor dem Ostertermine 1915 aus der Volksschule entlassenen weidlichen Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen von der Schulpflicht befreit bleiben.
2)
Cöln, den 18. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Löhe.
Kgl. Peß. Lott.=Einzahme
ech,
Breitestraße 23
1/1 12 14 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Telephon B7505.•7
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
Durch Stadtverordneten=Beschluß vom 20. Mai d.., genehmigt vom Bezirks=Ausschuß am 15. Juni 1915, ist die Schulpflicht für weibliche Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen eingeführt worden Der Unterricht beginnt am Donnerstag, den 1. Juli d. J.
Zum Schulbesuch verpflichtet sind alle im Stabtbezirk Cöln beschäftigten weiblichen Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen, die Östern 1915 aus der Volksschulpflicht entlassen worden sind. In Betracht nommen Schnelderinnen, Putzmacherinnen, Weißnäherinnen, Stickerinnen, Blumenbinderinnen, Friseurinnen sowie alle anderen handwerksmäßig beschäftigten Mädchen. Die Arbeitgeber, Meister und Meisterinnen haden für die Anmeldung der bei ihnen beschäftigten schulpflichtigen Mädchen zu sorgen. Sie erfolgt zweckmäßig durch die schulpflichtigen Mädchen selber, denen als Ausweis über die erfolgte Anmeldung eine Schülerinnenkarte ausgehändigt wird. Die Lehrlinge haden bei der Anmeldung den Lehrvertrag mitzudringen.
Die Anmeldungen finden statt in der Schule Unter Sachsenhausen 21—27, UI. Obergeschoß und zwar:
den 21. Juni Anfangsbuchstaben—D.
„„-J.
„„-M.
—R.
S—L
und nachmittags von—6 Uhr.
Soweit Plätze versügbar bleiben, können auch freiwillige Schülerinnen vor 1915 aus der Schulpflicht entlassene oder noch nicht beschäftigte Mädchen) ausgenommen werden.
Anmeldungen freiwilliger Schülerinnen werden an derselben Stelle entgegengenommen Montag, den 28. und Dienstag, den 29. Juni, vormittags von—12 Uhr.
Spätere An=, Um= und Abmeldungen werden in der Geschäftsstelle der Gewerblichn Fortbildungsschule, Quatermarkt 1, entgegengenommen. Daselbst wird auch weitere Auskunft erteilt,
Cöln, den 18. Juni 1915.
Der Direktor:
Montag, Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag. Freitag,
vormittags von 9
23.
24.
25.
12
Uhrmann.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Feuerveri
-Ke
in Neus a. Rb.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Biitz und Exblosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdisbstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 02
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonte 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0.<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8,<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4,<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I.<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„<space>„- H u m h o l d t k o l o n i e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> l o h.<space> B o e s.<space>
,<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„<space>„<space>- S ü l z,<space> Z ü l p i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> L a m b e r t<space> M a c h e r e y.<space>
„<space>„<space>- M e r h e i m<space> b e i<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 7 9,<space> H e i n r.<space> R a t h.<space>
,<space>„<space>- N i p p e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a l k e n b e r g,<space> H a u p t a g e n t u r.<space>
„-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr.
Bergheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach, Jos. Boschbach.
Bliesheim. Peter Horst.
Bocklemünd, Josef Höveler.
Prühl, Iubert Bommes.
Efferen. Wilh. Homburg.
Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Johann Faßbender.
Flittard, IIch. Opladen.
Frechen, Kaufmann Engels.
Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Hub. Frings.
Hermülheim, Bernh. Rosauer.
Hürth, Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf, lIch. Pauly.
Kendenich, IIch. Blatzheim.
Kerpen, Bankdirektor II. Ooms.
Kierberg. J. Kribben.
Kierdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich. C. Becker. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulheim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar, Iich. Schäfer.
Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Thorr, Adolf Zerving. Walberberg, Math. Imgrund. Weiss, Johann Kühbeler.
C
1865
Danksagung.
1915
Für die vielen herzlichen Glückwünsche ur Ehrungen, die uns anläßlich unserer goldenen Hochzeit in so reichem Maße dargebracht worden sind, sprechen wir hiermit allen, besonders de verehrten Nachbarschaft und dem Bonifatius-Kranken verein, unsern innigsten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juni 1915.
Neußerstr. 292
Familie Keimer.
Rathol. Lehrerinnen=Verein.
Wandervereinigung.
Mittw., 23. Juni, Ausflug nach Forsbacher Mühle. Abfahrt
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickarei Straltzenggaste 26
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
8 Eintift
Liuli 50
!**
39r01090
PIs. 3
Haararbeiten
Zöpfe, Teile, Unterlagen, Stirnlöchchen, Scheitel, Wellenteile, von einfachster bis zur feinsten Ausführung sertigt an
Gottfried Finger Köln, Langgasse Nr. 12. b
Baarllechten e Baarflechten
in allen Farben vorrätig, reichste und beste Bezugsquelle. 5
Haarhandlung Jakob Schmitz, marsitstein 8tmarkt:
Ausführung
von Reparaturen und Umänd erungen an
Jalousien, Relladen u. Harkisen
werden prompt ausgeführt. 9
Val. Leuschen, Domstrasse 64.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 21. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Richartzstraße 15 zu Cöln versteigert werden: 468 Kartons, enthaltend: Damenhemden, Spitzen, Blusen, Nachthemden, Korsetts, seidene Damenstrümpfe, Hosen. Untertaillen, Taschentücher, Decken und Kissenbezüge, Kragen, Seidenstoffe, Bänder sowie 1 Schaufenstereinrichtung, Ladenschränke, Theken, Regale, Schreibpulte, Sessel, Teppiche, Stühle usw.
*3 Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Sonntag: Tristan und Isolde, Anf. 6½ Uhr.
Montag, den 21. Juni 1915, im Opernhaus
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren vom Scheidt, Gleß, Waldmeier, Clemens, Vanoni, Majewski Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Darkettloge 2,50., 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett.50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 1,20.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.00 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dienstag, den 22. Juni.— Anfang 7½ Uhr:
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozarr.
Heute Sonntag: Pension Schöller. Anfang 8 Uhr. Montag, den 21. Juni 1915 im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Dienstag, den 22. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Sommerkonzerte.
Das Städtische Orchester veranstaltet am 23., 30. Juni,.,., 11., 14, 18., 21, und 25. Juli, in der
Flora
abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte.
Mittwoch, den 23. Juni, abends 8 Uhr:
IV. Philharmonisches Konzert
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn Heinr. Anders, und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Schröder, Opernsänger von hier.
Vortragsfolge.
1. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“... 2. Ouvertüre„Euryanthe“„...—
3. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger
von Nürnberg“....————
(Herr Karl Schröder)
4. Les Préludes.„Sinfonische Dichtung“„
Pause.
5. Ouvertüre„Der Barbier von Bagdad“ 6. Ball-Szene.-———„———
7. Arie aus Martha(Ach so fromm)„——
(Herr Karl Schröder)
8. Slavische Tänze„—„
E. Humperdink C. M. von Weber
R. Wagner
Fr. Liszt
P. Cornelius
J. Helmesberger Fr. v. Flotow
A. Dvorák
Elntrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln. den 18. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung
zu der am Montag, den 28. Juni 1915, abends 7 Uhr, in der Wirtschaft J. P. Maaßen,
Hahnenstraße 43, stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1914.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1915.
3. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes. Es scheidet aus Herr
Hofmeyer.
4. Festsetzung der Bedingungen für die Aufnahme von Beamten
und Angestellten der früheren Gemeinden Mülheim: Merheim, die das 45. Lebensjahr überschritten haben.
5. Verschiedenes.
Bd Der Vorstand.
Dr. Berndorff, Beigeordneter.
gestrickte, reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, Merino=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 1,20.K, Beinlänge, lange und halblange Herrenstrümpfe.“
Höhenluftkurort. Schöne waldreiche Gegend. Angenehm. ruhiger Aufenthalt. Eigene Forellenfischerei. Pensionspreis.50 M. Frau Apotheker Erbig. Hirsch-Apotheke.*
*