ERRRRRRREERRRRRRRRERRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
* Bezugspreis bei#
*<space> B a t s s e n t r a l l e u f<space> 2<space>
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20 (2 mon.), m 0. 60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
ERN
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblätt.
Snususnss#######rnässannununngunsn#nsununnnnng####nnnnnannnaaanannnnnnaunnnnnnannnnnunnnnünnnnnnannnnnaunnn#
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 5 #e für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e 2 Platzverschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel- K 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pl. 22 pes
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
*
Nr. 274. Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328
ert. 2r1. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636
a
Köln, Montag, 4. Oktober 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein Ultimatum an Bulgarien.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 3. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Monitore richteten nachmittags ein wirkungsloses Feuer gegen die Gegend von Westende=Bad.
Abermalige Versuche der Engländer, während der Nacht nördlich von Loos verlorenes Gelände wiederzugewinnen, mißglückten vollständig. Mit schweren Verlusten nach stellenweise erbitterten Nahkämpfen gab der Feind hier seine Angriffe auf.
Oestlich von Souchez mißlang ein französischer Vorstoß trotz Einsatzes einer erheblichen Menge von Gasgranaten. Ein feindlicher Angriffsversuch aus Neuville heraus gegen die Höhenstellungen östlich wurde mit starken Verlusten für den Feildavgeschlagen. In nächtlichem, dem Augriff folgendem Handgranatenkampf ging uns ein 40 Meter langes Grabenstück verloren.
Die Franzosen haben gestern die Infanterieangriffe in der Champagne nicht wiederholt. Das feindliche Artilleriefener hielt in wechselnder Stärke an.
Nördlich von Le Mesuil wurde der Feind aus einem gegen unsere Stellungen vorspringenden Graben hinausgeworfen, wobei er erhebliche Einbuße auch an Gefangenen hatte. Im Handgranatenkampf um die Stellung nordwestlich von Villesur=Tourbe behielten wir die Oberhand.
Der Feind wiederholte seine Fliegerangriffe auf Laon und Vonziers; in beiden Orten fielen wieder mehrere Zivilpersonen den Bombenwürfen zum Opfer.
In Gegend von Rethel wurde das französische Luftschiff Alsace zur Landung gezwungen. Die Besatzung ist gefangen genommen.
Heute.30 Uhr vormittags wurden auf die neutrale Stadt Luremburg von französischen Fliegern Bomben geworfen. Es sind zwei luxemburger Soldaten, ein Arbeiter und ein Ladenmädchen verletzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In den Kavalleriekämpfen südlich von Kosjany wurde der Gegner über die Mjadskolka zurückgeworfen. Im übrigen nichts von Bedeutung.
Bei den Heeresgruppen der Generalfeldmarschälle Prinz Leopold von Bayern und von Mackensen ist die Lage unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nach der Niederlage bei Czernysz und dem Scheitern aller russischen Angriffe gegen die Front nördlich dieses Ortes haben die Russen das westliche Kormin=Ufer bis auf kleine Postierungen an einzelnen Uebergängen preisgegeben.— Die Zahl der von den deutschen Truppen gemachten Gefangenen hat sich auf 2400 erhöht
Oberste Heeresleitung.
Landung in Saloniki?
Der österreichisch=ungarische Bericht.
TB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird ver
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind raumte gestern, erschöpft durch die vielen verlustreichen Angriffe, die er tags zuvor unternommen hatte, das Westufer des unteren Korminbaches Sonst im Nordosten bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern vor Tagesanbruch gruppierten sich die Italiener zu einem größeren Angriff auf den Nordwestabschnitt der HochChamer„„
.Villers Allerand Beau
Die neusten Kämpfe in der Champagne
W. T. B2201
fläche von Doberdo. Unsere Artillerie überfiel die Angriffstruppen mit Feuer und zersprengte sie größtenteils. So endete eine feindliche Unternehmung mit dem Vorstoß eines Bataillons längs der Straße Sdraussina=Sau Martino. Dieser Vorstoß und ein ähnlicher gegen Mittag angesetzter Angriff wurde abgewiesen. Ebenso scheiterten Versuche des Gegners, östlich Redipuglia vorzugehen. Gewisse Bewegungen hinter der feindlichen Front und der lebhafte Verkehr auf den venezianischen Eisenbahnen sind unserer Beobachtung nicht entgangen. Auf den übrigen Teilen der Südwestfront hat sich nichts von Belang ereignet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
5 Neue Erfolge in Abwehr und Angriff.
Stillstand der Infanteriekämpfe in der Champagne.
Der gestrige deutsche Tagesbericht ist in der erfreulichen Lage wiederum das Scheitern der feindlichen Angriffsversuche an fast allen Punkten der Westfront, wo solche am Samstaa versucht wurden, festzustellen. Der einzige greifbare Erfolg, dessen sich unsere Feinde rühmen können, ist die Besetzung eines kleinen Grabenstückes in der Gegend von Neuville, die ihnen in nächtlichem Handgranatenkampf gelang. Das Bemerkenswerteste an dem neuesten Tagesberichte ist jedenfalls der Stillstand der Infanterieangriffe in der Champagne. Nachdem die Franzosen hier die ganze Woche hindurch mit starken Kräften heftige Vorstöße unternommen und noch am Freitag in breiter Front— wiederum vergeblich— angegriffen hatten, ließen sie am Samstag eine Pause eintreten und setzten nur das Artilleriefeuer fort
Daß ihre Angriffskraft völlig erlahmt sei, ist natürlich aus dieser Nichtwiederholung der Infanterievorstöße nicht zu schließen es dürfte sich vielmehr nur um eine Pause zur Sammlung neuer Kräfte handeln; denn, wie schon gestern betont, werden sie gewiß das äußerste an den Versuch setzen, einen den schon gebrachten Opfern entsprechenden Erfolg zu erzielen. In der Zuversicht, mit der wir auch diesen zu erwartenden neuen Anstrengungen entgegensehen, kann uns der gestrige Tagesbericht nur bestärken.
Sind doch wiederum mehrere feindliche Angriffe an der unerschütterlichen„eisernen Mauer“, die unsere über alles Lob erhabenen Truppen im Westen bilden, abgeprallt. Die Engländer haben ihren schon in der Nacht von Freitag auf Samstag unter schweren blutigen Verlusten gescheiterten Versuch, das ihnen nördlich Loos abgenommene Gelände wiederzugewinnen, nochmals mit dem gleichen völligen Mißerfolge wiederholt und dann als aussichtslos aufgegeben. Die Franzosen haben östlich Souchez und gegen die Höhenstellungen östlich von Neuville vergebliche Vorstöße unternommen, in letzterem Falle unter starken Verlusten Anderseits war ein deutscher Angriff nördlich von Le Mesnil von Erfolg und brachte eine erhebliche Zahl von Gefangenen an.
Auch im Luftkampf hatten die Franzosen am Samstag Mißgeschick, sie verloren ihr Luftschiff Alsace; das ganze Ergebnis ihrer Fliegerangriffe auf Laon und Vouziers, dazu neuerdings auf die neutrale Stadt Luxemburg war wiederum
die Tötung eigener Landsleute sowie einiger luxemburgischen Soldaten und Zivilpersonen.
Vom östlichen Kriegsschauplatz wird nur von den Heeresgruppen Hindenburg und Linsingen Neues gemeldet. Dort erfolgreiche Kavalleriekämpfe, hier Preisgabe des westlichen Korminufers seitens der Russen.
*
Die Lage im Orient.
Ultimatum des Vierverbandes an Bulgarien.
WTB St. Petersburg,.Okt1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur). Der russische Gesandte in Sofia ist beanftragt worden, unverzüglich dem Ministerpräsidenten Radoslanow folgende Note zu überreichen:
Die Ereignisse, die sich gegenwärtig in Bulgarien abspielen, bezeugen den endgültigen Entschluß der Regierung des Königs Ferdinand, das Schicksal des Landes in die Hände Deutschlands zu legen. Die Anwesenheit deutscher und österreichischer Offiziere im Kriegsministerium und bei den Generalstäben der Armee, die Zusammenziehung von Truppen in den an Serbien stoßenden Gebietsteilen und die weitgehende finanzielle Unterstützung, die das Kabinett in Sofia von seiten unserer Feinde angenommen hat, lassen keinen Zweifel über das Ziel der gegenwärtigen militärischen Vorbereitungen der bulgarischen Regierung zu. Die Mächte der Enteute, die sich die Verwirklichung der Bestrebungen des bulgarischen Volkes haben angelegen sein lassen, haben den Ministerpräsidenten Radoslawow zu verschiedenen Malen darauf aufmerksam gemacht, daß sie jede Serbien feindliche Haltung als gegen sich gerichtet ansehen würden. Die von dem Vorsitzenden des bulgarischen Kabinetts als Antwort auf diese Warnungen kürzlich abzegebenen Versicherungen sind durch die Tatsachen widerlegt worden. Der Vertreter Rußlands, das mit Bulgarien durch die unvergängliche Erinnerung an Bulgariens Befreiung vom türkischen Joche verbunden ist, kann nicht durch seine Anwesenheit die Vorbereitungen zu einem brudermörderischen Augriff auf ein slawisches Volk und einen Verbündeten gutheißen. Der russische Gesandte hat darum Auftrag erhalten, Bulgarien mit dem gesamten Personal der Gesandtschaft und Konsulaten zu verlassen, wenn die bulgarische Regierung nicht binnen 24 Stunden offen die Beziehungen zu dem Feinde der slawischen Sache und Rußland abbricht und wenn sie nicht unverzüglich dazu schreitet, die Offiziere zu entfernen, welche Armeen der Staaten angehören, die sich mit den Mächten der Entente im Kriege befinden
***
Bulgarien und seine Freunde.
3 okt.19.5. der Berliner Lokalanzeiger schreibt: Die Annahme, daß Bulgarien, das monatelang seine Aussichten wie auch seine Gefahren abgewogen hat, heute durch einige Teiloder Scheinerfolge der Franzosen und Engländer auf der deutschen Westfront in seinen Entschlüssen wankend gemacht werden könnte, ist grotesk. Bulgarien fühlt sich nicht nur allein stark genug, seine nationalen Ziele zu erreichen, sondern
•••APATTAPPTATAT-TC.—
****

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Mentag, 4. Oktober 1915
es hat sich auch durch bindende Vertrage gegen die Möglichkeiten eines Rückschlages geschützt. Unabhängig von der Dardanellen=Armee steht in Thrazien ein starkes türkisches Heer bereit, auf dessen Rückendeckung die Bulgaren zählen dürfen. Ueberhaupt darf angenommen werden, daß Abkommen in Kraft getreten sind, die nicht nur den militärischen Schutz Bulgariens gegen alle Möglichkeiten, sondern auch den Ausbau und die Festigung der wirtschaftlichen Interessen der Völker Mitteleuropas im Auge haben.
Was Griechenland anbetrifft, so weiß man sehr wohl, daß der größere Teil des Volkes mit seinem König an der Spitze jeder Einmischung abhold ist, man verhehlt sich indessen in Sofia durchaus die äußerst schwere Lage nicht, in die Griechenland versetzt werden müßte, falls der Vierverband ein Durchzugsrecht für seine Truppen von Saloniki nach Serbien gebieterisch verlangen sollte. In Bulgarien sieht man einem etwaigen Angriff der Truppen des Vierverbandes mit Unterstützung der bereitgestellten starken türkischen Hülfsarmee mit Ruhe entgegen und wird sich in seinen Entschlüssen nicht irremachen lassen, zumal eine Landung an den bulgarischen Küsten nahezu ausgeschlossen ist. Es liegen aber gewichtige Gründe vor, die es noch als äußerst zweifelhaft erscheinen lassen, ob es zu alledem kommen wird, denn weder Frankreich noch England sind zurzeit in der Lage, eine genügende Truppenzahl für ein solches Unternehmen entbehren zu können. Es ist viel wahrscheinlicher, daß Serbien, wenn ihm einmal unabweislich klar geworden sein wird, daß es auf wirksame Hülfe nicht zu hoffen hat, sich trotz seiner trotzigen Allüren doch noch aufs Verhandeln legen und daß die Lage auf dem Balkan ohne zu großes Blutvergießen im Sinne Bulgariens und der Mittelmächte entwirrt werde.
Bedrohliche Pläne des Vierverbandes gegenüber Griechenland.
WTB Frankfurt(Main),.Okt.1915.(Drahtbericht.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Es tritt mit jedem Tage deutlicher hervor, daß die Entente Saloniki zur neuen Operationsbasis wählte. General Hamilton mit seinem Stabe weilt seit gestern in Saloniki, ebenso Teile des französischen Dardanellenstabes. Es gewinnt den Anschein, daß die Entente der achtmonatigen Kämpfe auf der Halbinsel Gallipoli, wo die Angriffe an dem heroischen Widerstand der ottomanischen Armee zerschellten, müde geworden ist. Mit wachsendem Mißtrauen und Ungeduld beobachtet man in Athen das Vorgehen der Entente in Saloniki. Franzosen und Engländer gebärden sich in der mazedonischen Hauptstadt als Souveräne ohne Rücksicht auf die griechischen Interessen.
WTB Parts,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet:
Der Vierverband teilte der griechischen Regierung mit, daß die Vorschläge zuruckgezogen worden seien, die Bulgarien gemacht wurden, um seine Teilnahme am Kriege gegen die Türkei zu erlangen. Die Landung der Franzosen und Engländer in Saloniki sei unmittelbar bevorstehend.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 4. Okt. (Vormittags. Drahtber.)
1915.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Gestern früh erschienen vor Zeebrügge fünf Monitore und legten ein wirkungsloses Feuer auf die Küste; drei belgische Bewohner fielen dem Feuer zum Opfer. Unsere Mustenartillerie traf einen Monitor, der schwer beschädigt abgeschleppt werden mußte.
Gegen die engliche Front nördlich von Loos, aus der nachts ein vergeblicher Ausfall gegen unsere Stellung westlich von Haisnes unternommen wurde, machten die Angriffsrbeiten weitere Fortschritte. Südlich des
Souchez=Baches konnten sich die Franzosen in einem kleinen Grabenstück an der Höhe nordwestlich Givenchy festsetzen. Südlich dieser Höhe wurden französische Angriffe abgeschlagen. Das 40 Meter lange Grabenstück nordöstlich von Neuville wurde von uns wiedergenommen.
In der Champagne setzten gestern nachmittag die Franzosen in der Gegend nordwestlich von Massiges und nordwestlich Villesur=Tourbe vergeblich zum Angriff an. Ihre Unternehmungen wurden unter konzentrisches Feuer genommen. Ein starker Nachtangriff gegen unsere Stellungen nordwestlich von Ville=sur Tourbe brach im Artillerie= und Maschinengewehrfeuer unter schweren Verlusten zusammen.
Der Bahnhof Chalons, der Hauptsammelpunkt des Nachschubes für die französischen Angriffstruppen in der Champagne, wurde heute nacht mit sichtbarem Erfolg von einem unserer Luftschiffe mit Bomben belegt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Russen schritten gestern nach ausgiebiger Artillerievorbereitung fast auf der ganzen Front zwischen Postawy und Smorgon in dichten Massen zum Angriff, der unter ungewöhnlichstarken Verlusten zusammenbrach. Nächtliche Teilunternehmungen blieben ebenso erfolglos. Auch südwestlich von Lennewaden(an der Dünas wurde ein feindlicher Vorstoß abgewiesen.
den anderen Heeresgruppen ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
#
63
6
8
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 4. Oktober 1914:
3
Eine russische Brigade wurde zwischen Opatow und Ostrowicz## geschlagen(3000 Gefangene).
Ins östliche Bosnien eingedrungene Serben und Montene=# griner erlitten eine schwere Niederlage. 0
England sperrte die südliche Nordsee durch Minen.
Feindliche Angriffsbefehle.
WTB Berlin,.Okt.1915.(Trahtb.) Seit einiger Zeit ist der Obersten Heeresleitung folgender Befehl des französischen Generals Joffre bekannt:
Großes Hauptquartier der Westarmee. Generalstab 3. Bureau Nr. 8. 565, 14. Sept. 1915. Geheim.
An die Kommandierenden Generale:
Der Geist der Truppen und ihr Opfermut bilden die wichtigste Bedingung des Angriffs. Der französische Soldat schlägt sich um so tapferer, je besser er die Wichtigkeit der Angriffshandlungen begreift, an denen er beteiligt ist, und je mehr er Vertrauen hat zu den von den Führern getroffenen Maßnahmen. Es ist deshalb notwendig, daß die Offiziere aller Grade von heute an ihre Untergebenen über die günstigen Bedingungen aufklären, unter denen der nächste Angriff der französischen Streitkräfte vor sich geht. Folgende Punkte müssen allen bekannt sein:
1. Auf dem französischen Kriegsschauplatz zum Angriff zu schreiten, ist für uns eine Notwendigkeit, um die Deutschen aus Frankreich zu verjagen. Wir werden sowohl unsere seit zwölf Monaten unterjochten Volksgenossen befreien, als auch dem Feinde den wertvollen Besitz unserer besetzten Gebiete entreißen. Außerdem wird ein glänzender Sieg über die Deutschen die neutralen Völker bestimmen, sich zu unseren Gunsten zu entscheiden und den Feind zwingen, sein Vorgehen gegen die russische Armee zu verlangsamen, um unseren Angriffen entgegenzutreten.
2. Alles ist geschehen, daß dieser Angriff mit erheblichen Kräften und gewaltigen materiellen Mitteln unternommen werden kann. Der ohne Unterbrechung gesteigerte Wert der Verteidigungseinrichtungen in erster Linie, die immer größere Verwendung von Territorialtruppen an der Front und die Vermehrung der in Frankreich gelandeten englischen Streitkräfte erlaubten dem Oberbefehlshaber, eine große Zahl von Divisionen aus der Front herauszuziehen und für den Angriff bereitzuhalten, deren Stärke der mehrerer Armeen gleichkommt. Diese Streitkräfte ebenso wie die in der Front gehaltenen verfügen über neue, vollständige Kriegsmittel.
Die Zahl der Maschinengewehre ist mehr als verdoppelt. Die Feldkanonen, die nach Maßgabe ihrer Abnutzung durch neue Kanonen ersetzt worden sind, verfügen über einen bedeutenden Munitionsvorrat. Die Kraftwagenkolonnen sind vermehrt, sowohl zur Verpflegung als zur Truppenverschiebung. Die schwere Artillerie, das wichtigste Angriffsmittel, war der Gegenstand erheblicher Anstrengung. Eine beträchtliche Menge von Batterien schweren Kalibers ist mit Rücksicht auf die nächsten Angriffshandlungen vereinigt und vorbereitet. Der für jedes Geschütz vorgesehene tägliche Munitionsersatz übertrifft den bisher jemals festgestellten größten Verbrauch.
3. Der gegenwärtige Zeitpunkt ist für einen allgemeinen Angriff besonders gunstig. Einerseits haben die Kitchener=Armeen ihre Landung in Frankreich beendet, und anderseits haben die Deutschen noch im letzten Monat von unserer Front Kräfte weggezogen, um sie an der russischen Front zu verwenden. Die Deutschen haben nur sehr dürftige Reserven hinter der dünnen Linie ihrer Grabenstellung.
4. Der Angriff soll ein allgemeiner sein. Er wird aus mehreren großen und gleichzeitigen Angriffen bestehen, die auf sehr großen Fronten vor sich gehen sollen. Die englischen Truppen werden mit bedeutenden Kräften daran teilnehmen. Auch die belgischen Truppen werden sich an den Angriffshandlungen beteiligen. Sobald der Feind erschüttert sein wird, werden die Truppen an den bis dahin untätig gehaltenen Teilen der Front ihrerseits angreifen, um die Unordnung zu vervollständigen und ihn zur Auflösung zu bringen. Es wird sich für alle Truppen, die angreifen, nicht nur darum handeln, die ersten feindlichen Gräben wegzunehmen, sondern ohne Ruhe Tag und Nacht durchzustoßen über die zweite und dritte Linie bis in das freie Gelände. Die ganze Kavallerie wird an diesen Angriffen teilnehmen, um den Erfolg mit weitem Abstand vor der Infanterie auszunutzen. Die Gleichzeitigkeit der Angriffe, ihre Wucht und Ausdehnung werden den Feind hindern, seine Infanterie= und Artilleriereserven auf einem Punkte zu versammeln, wie er es im Norden von Arras tun konnte. Diese Umstände sichern den Erfolg.
Die Bekanntgabe dieser Mitteilungen an die Truppen wird nicht verfehlen, den Geist der Truppe zu der Höhe der Opfer zu erheben, die von ihr gefordert werden. Es ist daher unbedingt nötig, daß die Mitteilung mit Klugheit und Ueberzeugung geschieht.
(Gez.) J. Joffre.
ein
französischer Regimentskommandeur folHierzu gab genden Zusatz:
Diesen Befehl bringt der Oberst zur Kenntnis der Bataillonskommandeure und Kompagnieführer und bittet sie, während des
Dienstes, in den Gräben und im Lager jede Gelegenheit zu benutzen, um den Leuten begreiflich zu machen, daß die von ihnen geforderte Anstrengung derartige Folgen haben kann, daß der Krieg binnen kurzem mit einem Schlage zu Ende ist. Alle müssen bei dem beabsichtigten Angriff diejenige Kraft, Energie und Tapferkeit einsetzen, die nötig sind, um ein so großes Ergebnis zu erreichen. Wir müssen die deutschen Linien durchbrechen und dazu vorwärtsgehen trotz allem.
Der Befehl des Generals Joffre wird in interessanter Weise durch die nachstehende Aeußerung des Kommandeurs der englischen Gardedivision ergänzt, die am 25. September in deutsche Hände fiel:
Divisionsbefehl der Gardedivision.
Am Vorabend der größten Schlacht aller Zeiten wünscht der Kommandeur der Gardedivision seinen Truppen viel Glück. Er hat den anfeuernden Worten des Kommandierenden Generals von heute morgen nichts hinzuzufügen. Möchte sich aber jedermann zwei Dinge vor Augen halten:
1. daß von dem Ausgang dieser Schlacht das Schicksal kommender englischer Generationen abhängt,
2. daß von der Gardedivision Großes erwartet wird.
Als Gardist von über 30 Dienstjahren weiß er, daß er nichts mehr hinzuzufügen braucht. gez. Lord Cavan.
Aus diesen beiden Dokumenten geht zunächst hervor, wie schmählich man die Oeffentlichkeit täuscht, wenn ihr nach dem
□
ehlschlagen des am 25. September unternommenen Angriffs
in seinen eigentlichen Bestrebungen immer wieder versichert wird, der in der Vorbewegung eingetretene Stillstand habe von vornherein in der Absicht der verbündeten englischen und französischen Heeresleitungen gelegen. Aber die Befehle gestatten auch noch andere Feststellungen.
Der Zweck des Angriffs war, die Deutschen aus Frankreich zu vertreiben, das Ergebnis dagegen, daß die deutschen Truppen auf der etwa achthundertvierzig Kilometer langen Front an einer Stelle in 23 Kilometer, an einer anderen, und an dieser nicht durch die soldatischen Leistungen des englischen Angreifers, sondern durch eine gelungene Ueberraschung mit einem Gasangriff, in 12 Kilometer Breite aus der vordersten Linie ihres Verteidigungssystems in die zweite, die nicht die letzte ist, gedrückt wurden. Nach vorsichtiger Berechnung betragen die französischen Verluste an Toten und Verwundeten und Gefangenen mindestens 1300000, die englischen 60000, die der Deutschen noch nicht ein Fünftel dieser Zahl. Gegner hiernach noch Aussicht haben, ihr Endziel zu erreichen, mag dahingestellt bleiben. Jedenfalls können solche örtlichen Erfolge, erkämpft durch den Einsatz sechs= bis siebenfacher zahlenmäßiger Ueberlegenheit, und vorbereitet durch vielmonatige Arbeit der Kriegsmaterialfabriken der halben Welt einschließlich Amerikas nicht ein„glänzender Sieg“, genannt werden.
Noch weniger ist davon zu reden, daß der Angriff uns gezwungen hätte, irgend etwas zu tun, was nicht in unserem Plan lag, im besonderen unser Vorgehen gegen die russische Armee nach ihm zu richten. Abgesehen davon, daß eine zum Abtransport bestimmte Division beim Einsetzen der Offensive auf dem westlichen Kriegsschauplatz angehalten und dafür eine im Antransport hierher befindliche andere Division nach dem Bestimmungsort der ersten gelenkt wurde, hat der Angriff die deutsche Oberste Heeresleitung nicht veranlaßt, auch nur einen einzigen Wann anders zu perwenden, als wie es seit langer Zeit bestimmt war. Anderseits ist der Angriff weder ohr: Ruhe Tag und Nacht fortgesetzt worden, noch gelangte er bisher an irgend einer Stelle über unsere zweite Linie hinaus, noch hat er uns verhindert, unsere Reserven genau so sicher und wirksam zu verschieben, wie wir es bei der Maioffensive nördlich von Arras tun konnten.
Oberste Heeresleitung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Angriff französischer Flieger auf Luxemburg.
TU Luxemburg,.Okt.1915.(Drahtb.) Luxemburg wurde gestern vormittag gegen 8 Uhr von feindlichen Flugzeugen heimgesucht, die mehrere Bomben abwarfen. Eine platzte in der Nähe des großherzoglichen Palais, wobei zwei Mitglieder der Luxemburger Militärkapelle schwer verletzt wurden. Der angerichtete Sachschaden ist nicht bedeutend und beschränkt sich an einige zerbrochene Feusterscheiben. Die Bevölkerung ist lebhaft beunruhigt und empört.
Die neuen französischen Geschützflugzeuge. WTB Paris,.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Temps sind die seit einigen Tagen in den französischen
Generalstabsberichten erwähnten Geschützflugzeuge(Avions=Canous)
Zweidecker, die außer dem üblichen Maschinengewehr eine kleine Hotchkiß=Kanone auf der oberen Tragfläche tragen. Die ersten Versuche mit dem Geschützflugzeug seien im Januar von den Hauptleuten Remy und Faure angestellt worden, die infolge eines falschen Manövers herabgestürzt und getötet worden sind.
Amerikanische=Boote für England.
Aftenposten(Christiania) vom 29. September meldet ohne Quellenangabe: Zeyn große englische=Boote, die in Amerika von der Bethlehem=Gesellschaft erbaut waren, konnten ohne fremde Hülfe von Amerika nach England fahren. Fünf sollen in der Nordsee, die anderen an den Dardauellen verwandt werden.
Eduard Bülle
Färberei, chem. Wäscherei
garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung. Trotz der bedeutenden Verteuerungen sämtlicher Materialien berechne ich
die alten billigen Preise.
im
Je
be
tra
sel
Ge
Di
da
Pf.
fin
.1
WO
ein
fin
in
erg
Hut
und Pli
Köl Bitte gen
* Df rheini seine el des Ver fünf Mi gefunder der soz Kriege. Köln,s führer 5 wurdee
(
triebsfül Firma
G
Radfahr zuge er Außerde Verletzu hospital
Kontroll dienste d Dr übergang Der Ma tal verbi Verwu

7
nd.
er nichts d Cavan. servor, wie e nach dem n Angriffs c versichert id habe von lischen und Befehle geFrankreich e deutschen ter langen ideren, und englischen gmit einem rsten Linie t die letzte etragen die erwundeten en 60000, hl. Ob die u erreichen, se örtlichen siebenfacher vielmonaWelt ein“<space> g e n a n n t<space>
iff uns gein unserem sie russische s eine zum r Offensive dafür eine i nach dem Angriff die ßt, auch perwenmmt war. Nacht fortiner Stelle verhindert, chieben, wie un konnten. itung.
sten.
xemburg.
iburg wurde Zeugen heim latzte in der itglieder der ). Der anänkt sich au ist lebhaft
zeuge.
ter Meldung französischen ons-Canous r eine kleine
Die ersten tar von den die infolge worden sind
nd.
meldet ohne Boote, die aren, konnten ahren. Fünf len verwandt
le
herei
Lieferung.
sämtlicher
reise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 a Montag, 4. Oktober 1915
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen meine innigstgelicbte Gattin, die treusorgende Mutter meines einzigen Kindes, unscre gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Beinrich Pohl
geb. Franziska Hennes
im Alter von 37 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Dies zeigen mit der Bitte, der teuren Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen, namens der trauernden Hinterbliebenen an
Gewerbelehrer Heinrich Pohl Clärchen Pohl Witwe Rektor Hennes geb. Clara Forsbach.
Köln, den 3. Oktober 1915.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen absehen zu wollen.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Georgsplatz 7 nach dem Friedhofe Melaten am Dienstag, den 5. Oktober, nachmittags 4½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am darauffolgenden Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. cd
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau und unsere gute Mutter
Frau Kath. Felten
findet Mittwoch, den 6. Oktober 1915, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. pb
Das Jahrgedächtnis
für den
auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
hern Oscar Cramer
findet Mittwoch, den 6. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Braunsfeld statt, wozu ergebenst eingeladen wird. cb
Hut-Sammete
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louls Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma achten!
FO!
für Frau
Heinr. Hub. Pilartz
geb. Maria Christ. Schmitz
Dienstag, d. 5. Oktober.
9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit frdl. eingel. w.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgaöfohen
* BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorst Heimhalon verallener Krieger nach
transpo
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
das Hreinlnolen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 29. September 1915. (Die Preise gelten für 1 Pfd.) Hochrippe
Zungenstück mit Beilage Schwanzstück
Hüfte
Schulter„
Brust„
Beinfleisch„
Blumenstück„
Bauch u. Hals„
Kalbfleisch
Viele Referenzen liegen vor.
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider - aus besten Stoffen sehr preiswert.—
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha. 0“
Kalk.
Für Trauer Jackenkleider, Blusen. Mäntel, Kleiderröcke
5 sehr preiswert.
Hervorragende Auswahl in Kleiderstoffen.
Besonders schöne Trauerhüte und Schleier.
Eduard Linz.
Kunststopferei
Handweberei
Helenenstraße 2 Eche Berlich
Jilialen: Severinst.184, Mülheim=Rh., Biegerst. 22.
Anzüge, Ulster, Damengarderoben, Teppiche aller Art, welche durch Motten und Mäusefraß, Brand, Risse oder Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestellt und kunstooll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder eingewebt.
Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise.
57 Mme. El. Korfmacher.
Schnitzel und Keulenstücke(Kalbsnuß) Rücken und Rippenstücke(Rippchen)
Zeule mit Knochen Schulter mit Knochen Halshstücke Hals mit Knochen Bruft
Eine Liste derjenigen Geschäfte,.„# Fen ungegtocnen
Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der städt. Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6, II. Stock, Zimmer Nr. 10, zur kostenlosen Einsicht offen.
Cöln. den 1. Oktober 1915.
Mittelpreis Mindestpreis
201 130
138 100
149 100
146 100
142 90
139 90
144 100
die zu den angegebenen
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
III. Kriegsanleihe
Die bei der hiefigen Sparkasse auf die III. Kriegsanleihe gezeichneten Beträge(Schuldbuchsorderungen und freie Stücke sind voll zugeteilt worden.
Eine besondere Bestätigung an die Zeichner erfolgt nicht. Brühl, den 30. September 1915.
Städtische Sparkasse Brühl.*.
Grabdenkmäler.
Im Nachlasse des verstordenen
Bildhauers Wilhelm Faßbinder
befinden sich eine Reihe von Grabdenkmäern aus Granit und Muschelkalk, die freihändig verkauft werden sollen. Ebenso sind zahlreiche gute Gipsmodelle vorhanden, an denen die Urheberrechte veräußert werden können.
Besichtigung kann in den Geschäftsräumen Venloerstraße 19. von 8½—12 und von—7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwalter
Dr. Georg Fuchs II,
Rechtsanwalt. b8
el
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt schrift. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz. n. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zurückgekekrt!
Dr. Panhuysen
Köln-Bickendorf.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Oktober 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien. 1 Sekretärschrank, 1 Schreibmaschine (System Urania), 1 Büfett mit Aufsatz, 1 Partie getragene Kleider, 1 Partie Briefpapier, Kuverts und Löschpapier.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln*d
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Herr Anton Sündtgen zu Cöln, Matthiasstraße 23, hat im Juli d. J. den Höchstpreis für
Petroleum erheblich überschritten. Derselbe ist bestraft worden.
Cöln, 2. Oktober 1915. v. Jastrow d*
Generalleutnant und Gouverneur.
Verdingung
Die zum 2. Erweiterungsbau des Postscheckamtes zu Cöln, Marzellenstraße, erforderlichenschmiedeeisernen Stützen, veranschlagt zu
10800., sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragsersüllung 3 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnung. Programm. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer 282 der Bauleitung. Hauptpostgebäude, An den Dominikanern zur Einsicht aus und können daselbst mit der Zeichnung zum Preise von.25 M. bezogen werden.
Die Angedote sind unterschrieben und verschlossen mit der Ausschrift:„An#edot auf schmiedeeiserne Stützen“, an die vorgenannte Adresse frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter den 15. Oktober 1915, vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer der Bauleitung geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für nnehmbar besunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angeboe vorbehalten.
Cöln, den 1. Oktober 1915.
Kaiserliche Ober=Dest= direktion. 04
35
Am Dienstag, den 5. Oktober 1915, nachmittags Uhr, sollen im Psandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werd n.
1 Partie verschiedene Damen=Winterhüte. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirtschaft Fischenich bei Hurth versteigert werden:
1 Pianino, 1 Orchestrion. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. d
Kriegsinvalide
sucht Stelle als Portier oder sonstige leichte Beschäftigung.
Off. u. 851 an die Ann.=St. Deutz, Tempelstraße 1.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
e
* Düsseldorf,.Okt.1915..(Drahtber.) Der Verband der rheinisch=westfälischen Presse hielt gestern in der Tonhalle seine elfte ordentliche Hauptversammlung ab. Ueber 100 Mitglieder des Verbandes(von insgesamt rund 350) stehen im Waffendienste, fünf Mitglieder haben vor dem Feinde und in Lazaretten den Tod gefunden. Der Hauptgegenstand der Tagung war die Besprechung der sozialen Lage der Redakteure und freien Journalisten im Kriege. Der Vorstand des Verbandes(Vorsitzender Dr. DresemannKöln, stellvertretender Vorsitzender Dr. Küppers=Bochum, Schriftführer Karthaus=Düsseldorf, Schatzmeister Pfaffendorf=Gelsenkirchen) wurde einstimmig wiedergewählt.
(A Frechen,.Okt.1915. Mit dem heutigen Tage blickt der Betriebsführer Andr. Hoff auf eine dreißigjährige Tätigkeit bei der Firma H.&amp; J. Geusgen zurück.
C) Frechen,.Okt.1915. Heute mittag überfuhr ein 30jähriger Radfahrer das Geleise am Bahnhofe. Er wurde von einem Güterzuge erfaßt und ein Bein wurde ihm vollständig abgefahren. Außerdem erlitt er einen schweren Armbruch und sonstige schlimme Verletzungen. Man brachte den Schwerverletzten in das Marienhospital in Brühl.
(d) Brühl,.Okt.1915. Dem Steuerinspektor und KatasterKontrolleur Meysen wurde beim Ausscheiden aus dem Staatsdienste der Rote Adler=Orden 4. Klasse verliehen.
() Dochem,.Okt.1915. Als gestern ein Arbeiter den Bahnübergang passierte, wurde er von einer Lokomotive erfaßt. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Marienhospital verbracht werden mußte, wo er bereits heute mittag seinen Verwundungen erlegen ist.
0 Bonn,.Okt.1915. Der 56 Jahre alte Heizer des Städtischen Gymnasiums wurde im Heizraume tot aufgefunden. Es liegt Vergifrung durch Kohlengas vor.
Ö Honnef,.Okt.1915. Heute fand hier die schon im vorigen Jahre geplant gewesene Einfügung der Urkunde zum Brückenneubau Gonnes=Grafenwerth statt. In Anbetracht des Ernstes der Zeit war von einer offiziellen Feier abgesehen worden. Es versammelte sich nur ein kleiner Kreis vormittags 11.30 Uhr am Honnefer Brückenwiderlager zur Versenkung der durch den Bauoberleiter Baumeister Cttomar Stein angefertigten Urkunde. Ter Bürgermeister gab einen Ueberblick der Vorgeschichte und der
mannigfachen Schwierigkeiten der Ausführung des Baues, welcher
in kurzer Frist unter der zielsicheren Leitung des Architekten Baumeister Stein entstanden sei, wofür letzterem der Dank der Gemeinde gebühre. Redner bezeichnete den Brückenbau als besonders gelungen und hob hervor, daß auch der Oberpräsident der Rheinprovinz ihm gelegentlich einer Rheinstrombefahrung in Gegenwart zahlreicher Teilnehmer einer Brückenbesichtigung seine Zustimmung und Anerkennung ausgesprochen und den Brückenbau als harmonisch mit der Landschaft verschmolzenes Werk bezeichnet habe. Auch der ausführenden Firma Helff und Heinemann, Ingenieure in Köln, sprach der Bürgermeister den Dank der Stadt aus. Der anwesende Oberleiter des Brückenbaues betonte in seiner Erwiderung, daß das neueste Verkehrsmittel der Stadt Honnef mit dem Rhein, in seiner Form als übersichtsfreie die Landschaft glücklich ergänzende Brücke der Initiative des Bürgermeisters der Stadt Honnef und der Unterstützung des Vorsitzenden des rheinischen Vereins für Denkmalspflege und Heimatschutz Geh. Rat Prof. Dr. Clemen (Bonn) zu danken sei. Hierauf folgten die üblichen Hammerschläge und die Vermauerung der Urkunde, die mit einer Widmungsplatte verschlossen wurde.
□0 Siegburg-Mülldorf,.Okt.1915. Die freiwillige Ablieferung der durch Bekanntmachung beschlagnahmten Gegenstände wie Kupfer, Messing und Reinnickel kann bis zum 16. Oktober auf dem Bürgermeisteramte von 8 bis 12 Uhr vormittags erfolgen. Für die freiwillig abgelieferten Gegenstände werden die in der Bekanntmachung genannten Preise gezahlt. Für die bis 16. Oktober nicht freiwillig abgelieferten Gegenstände muß Meldung in der Zeit vom 17. Oktober bis 16. November erstattet werden. Die Meldeformulare werden an die Haushaltungsvorstände verteilt. Die nach dem 16. Oktober schriftlich gemeldeten Gegenstände sind erst abzuliefern, nachdem weitere Bestimmung erlassen ist.
□) Niederpleis,.Okt.1915. An Stelle des aus seinem Amte geschiedenen Gemeindevorstehers Johann Richarz wurde der Ackerer Gottfried Klein als Gemeindevorsteher von Niederpleis gewählt und vom Landrat in Siegburg bestätigt.
() Obermenden,.Okt.1915. Gestern morgen gegen.30 Uhr stahl ein Schüler von hier aus der Theke eines Geschäftes 50 M. Mit einem anderen Burschen fuhr er nach Bonn und vergeudete einen Teil des Geldes. Auf dem Heimwege wurden die beiden von der Polizei in Beuel festgenommen. Der Dieb ist ein rückfälliger Frühverdorbener.
Bensberg,.Okt.1915. Im Kampfe fürs Vaterland fiel
der Vize=Wachtmeister und Offizier=Aspirant Willy Heidkamp von hier.
C) Overath,.Okt.1915. In einem Feldlazarett starb der Gefreite der Res. Joh. Peter Gatz aus Großlöderich als ein Opfer der letzten schweren Kämpfe.
0) Wiesdorf,.Okt.1915. Von heute ab bis zum 31. März 1916 sind die Dienststunden im hiesigen Rathause festgesetzt von vormittags 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Samstagsnachmittags bleiben die Bureaus geschlossen. Bei der Gemeindekasse und dem Einwohner=Meldeamt bleiben die Dienststunden für das Publikum unverändert.
(.4) Bürrig,.Okt.1915. Der im September v. J. in den Kämpfen auf den Maashöhen schwer verwundete Musketier im Infanterie=Regiment Nr. 67 Wilhelm Richrath von hier, Sohn der Witwe Wilhelm Richrath, hat jetzt für seine Tapferkeit das Eiserne Kreuz erhalten. Richrath liegt noch im Lazarett.
3* **
Von hab und Fern
608000 80 00BBSrO9 2.
** Drahilose Telephonie. London,.Okt.1915.(Drahtb.) Die Blätter melden, daß es gelungen sei, eine drahtlose telephonische Verbindung über eine Strecke von 2500 englischen Meilen zwischen Arlington(Virginia) und Mare Island(Kalifornien) herzustellen. Die Stationen stehen gegenwärtig unter der Verwaltung des Marinedepartements. Interessenten der drahtlosen Telephonie erklären, daß es nach dem Kriege möglich sein wird, von Amerika nach Europa zu sprechen.
WTB Daris,.Okt.1915.(Drahtber.) Ter Temps meldet: Der Militärflieger Heiman stürzte gestern bei einem Probefluge in der Nähe von Chartres ab und war sofort tot.
Die deutschen Verlustlisten, 71o. und 71.: Ausgabe
Preußische Verlustliste Nr. 343 Marine Verlustliste Nr. 51 Sächsische Verlustliste Nr. 201 u. 202
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 87, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus. 988 417
1#
AT

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 274&ap Montag. 4. Oktober 1915
# Kregsbilder LVIl.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ming Lesere wääde sich villeich noch dran erennere, dat ich vör einiger Zick'em Bigingche, dat en dem vun uns besetzte Deil vun Frankreich en'em Lazarett för et Vaterland arbeit, ne öntliche Stüver metgegevve han, domet uns arm Zaldate, die vun Huus us nix zozosetze han, widder jet öntliche Wäsch, Hemde, Strümp un esu wiggeschter, an der Liev krääche. Wat dat för en Freud' avgesatz hätt, es gar nir zo sage, un dä Dank, dä mer doför eß usgesproche woode, gevven ich hemet all ming Lesere, die mer esu treu ehr Offer scheckte, wiggeschter. Zoeets schrevv mer dä Inspekter vun dem Lazarett, dann ävver kräg ich och ene lange Breef vun dä Bigingcher, die do tätig sin, selver. Hatt doch dat eine Bigingche, dat bei mer gekött hatt, mer versproche, wann ens jet Löstiges bei inne passeere dät, dann wollt et mir dat zom Dank metdeile, domet och de Lesere vum Lokalanzeiger ehr Freud dran han künnte,— un richtig, en dem lange Breef stunnten e paar ganz nette Verzällcher, die wäät sin, gedröck zo wäde.
En dem Lazarett hatt ald monatelang ene kölsche Jung geläge, dä dank der gode Fläg jitz esu wick wor, dat hä en epaar Däg widder en de Front gonn kunnt. Hä wor ganz glöcksillig in dem Gedanke, widder bei sing Kamerade zu kumme, un op e neu's et Vaterland verteidige un de Franzuse bewiese zo künne, wat ene dütsche Zaldar zo leiste vermag. Et Ihsere Krütz dät ald sin Bruß zeere, un wann hä met helliger Begeisterung vun kummende Sch achte un Kämpfe sproch, dann wor dat nix Gemahtes, dann wor dat för in volle Aehnz un jet ganz Selvsverständliches. Do kom eines Dags de Oberin zo dem Zaldat— ich well in ald Hendrich Knoll nenne— un säht zo im:
„Heinrich, Sie bekommen Besuch, ein guter Freund aus dem Schützengraben ist hier.“
Kaum hatt se dat gesaht, do gingk och ald de Döör op, un erenn kom singe beste, jo singe allerbeste Fründ, der Schnells Pitter us Neppes. Zo glicher Zick woren se vor ville Monate usgetrocke, wore lunter beienein gewäs, hatte Freud un Leid zosamme gedrage, hatte sich gägesiggig geholfe, wo se nor kunnte, un nor dem Pitter hatt der Hendrich et zo verdanke, dat hä nit älend om Schlachfeld verblot wor. Zinter dem ävver, dat der Hendrich verwundt woode un en et Lazarett gekumme wor, hatten se sich nit mih gesinn. Nor villes und godes hat der Hendrich dä Bigingcher vun singem leeve Fründ un Levvensretter verzallt, un dröm wor inne der Pitter, wenn sien och nit kannten, doch keine Frembe miy.
Als wenn häe Gespens söhch, su kickte zveets der Hendrich op singe Fründ; dann ävver slog hä trotz singem noch jet stiefe Bein op der Pitter loß un reef:„Pitter, do he, he em Lazarett? Küßt' mich besööke? Häßt' Urlaub?“
Hätzlich dröckten sich die zwei junge Kölsche de Hand, un während der Pitter met strohlende Auge singe Fründ ansohch, säht hä:„Jja, Hendrich, ich darf bes morge usblieve. Unse
Kumpagnieföhrer hätt mich heher gescheck, om allerhand enzotause, un hätt mer extra noch gesaht:-Na, besuchen Sie auch mal Ihren Freund Knoll und sagen ihm, er solle bald wieder kommen. Solche Kerle können wir gebrauchene."—
„Hätt dat der Haupmann gesaht?“ frogde do der Hendrich, dä vör Freud’ bahl rut un bahl wieß wood.„Jo, sag im, ich köm en de allernöhlste Däg; su bahl se mich he gonn lohße däte. Un no verzäll mer ens alles, wat ehr en där ganze Zick erläävt hatt.“
Do sing der Pitter, während de Oberin höösch dä Krankesaal verleeß, an zo verzälle, un der Henderich sooß dobei un hoot met lööchtende Auge zo. Su hatten se ald en got Wiel beienein gesesse, do reef op eimol der Hendrich:„Sag, Pitter, häßt'e nit evvens gesaht, dat'e bes morge usblieve künns?"— „Jja, dat stemmp!“—„Och, leeve, gode Pitter, dann bliev doch he em Lazarett. He em Saal eß noch e leddig Bett. Do künnst'e jo ganz got drenn schlofe. Kumm met; mer sööken de Schwester Jovila op, die de Opsich üvver unse Saal hätt. Die weed secher nit Enä sage, denn ich kann der verrode, die Bigingcher he sin hätzensgot.“
Met dä Woot trook der Hendrich och ald singe Fründ am Saal erus, un bahl hatten se och de Schwester Jovila gefunge. Die begrößte rääch fründlich dä fremde Zaldat, vun dem se su vill Godes gehoot; als ävver der Hendrich singe Wunsch vörbraht, do wor se nit, we hä gegläuv hat, tireck domet enverstande, sondere se maht e Geseech, als wann en Möck ehr en der Nas kitzele dät, schott der Kopp un säht:„Ja, ja, das ist alles wohl und gut; aber darüber habe ich nichts zu sagen. Das kann allein die Schwester Oberin bestimmen. Warten Sie hier einmal; ich will sehen, was die Oberin dazu sagt.“
Bahl hat se och de Oberin gefunge un säht:„Denken Sie, Schwester Oberin, da ist der=Freund von Heinrich Knoll gekommen, und Knoll wünscht, daß er in dem freien Bett auf Saal V schläft. Das gehi doch nicht?"—„Warum soll das denn nicht gehen?“ frogden de Oberin, die eärg metliggig Hätz hätt.„Bedenken Sie, Schwester, seit Monaten hat der arme Junge kein richtiges Bett mehr gesehen, viel weniger darin geschlafen. Soll er denn bei der Etappenpolizei auf der Pritsche liegen?“—„Das ist es ja gerade,“ säht do verläge de Schwester Jovila,„daß er direkt aus dem Schützengraben kommt. Ich gönn ja auch dem armen Kerl von ganzem Herzen ein ordentliches Lager, aber... ja, sehen Sie, Schwester Oberin: wenn er in dem schönen, weißen Bette schläft... ist dann nicht — verzeihen Sie, Schwester Oberin, daß ich es sage— aber ist dann nicht morgen in dem Bett zahlreiche Einquartierung, die mit großem L anfängt und mit kleinem runden s aufhört?“
Do laachden de Oberin hell op un säht:„Möglich kann es schon sein, denn unsere armen wackeren Soldaten werden gar arg von der großen L und dem kleinen s gequält, so daß sie nur zu sehr empfinden, daß auch ein=au= zwischen den beiden Buchstaben ist. Das soll uns aber nicht abschrecken, dem Soldaten die Wohltat eines guten Bettes zu verschaffen. Wissen Sie was? Für jedes der Tierchen, das Sie morgen in dem Bette des armen Burschen finden, bekommen Sie von mir eine Zigarre, die Sie später den Jungens Ihres Saales verteilen
können.“
Als de Schwester Jovila dat hoot, do verklärde sich ehr Geseech, als wann se selvs der Orde„Purlömeritt“ krägen hätt, un se hätt nir Iligeres zo dun, als zo dä zwei Fründe zo karjiehze un denne bröhwärm alles zo verzälle, wat se met der Schwester Oberin üvverlaht hat. Kaum hat der Hendrich die got Noreech vernomme, do maat hä ne Luffsprung, als wann hä met dem Nikolajewitsch bes zom Kaukasus hätt höppe welle; hä kloppte der Pitter op de Scholder un reef:„Sag, sin dat nit famose Bigingcher? No kütt et op dich ävver och an, dat mer rääch ville Zigaare krige.“
Do ävver stund der Pitter ganz bedröv do, un hä maate Geseech, als wann hä e Staatsverbreche begange hätt. Hä schott der Kopp un säht:„Och, wenn ich dat gewoß hätt, ich hätt jo en ganze Meng metbränge künne. No ävver muß ich zo minger Schand geston, dat, su vill ich weiß, och nit en einzig vun dä Deercher bei mer singe Ferienopenthalt genomme hätt. Wä kunnt och ahne, dat esu en lusige Dinger Stöck för Stöck en Zigaar wäät fin.“
Als hä dat säht, do wood och der Hendrich ganz bedrööv, un selvs et Bigingche, dat koot vörher noch öm dat gode Bett besorg wor, leeß der Kopp hange, denn esu bellig wor se su bahl nit mit an Zigaare för ehr Zaldate gekumme. Doch der Hendrich leeß sich als echte Kölsche su bahl nit ungerkrige, un no koolem Bedenke, während dem de Schwester Jovila dat Betr su fing üvverdrecke dät, als sollt ene Prinz drenn schlofe, reef hä: „Hurra, ich han et! Ich weiß, war mer dunn. Kumm, Pitter, gangk met. Mer krige doch, wat mer sööke.“
Un hä trook der Pitter met sich fott un gingk met im vun Saal zo Saal, vun Bett zo Bett, vun einem verwundete Zaldat zom andere, un mallich verzallt hä, wat se met de Bigingcher üvverlaht hatte, un bei allemole schloß hä sing Räd met dä Woot:„No weißt'e, wat om Spill steiht, un do wollt ich dich ens froge, ov do mer nit winnigstens e paar vun dä koßbare Dheercher üvverlohße kanns. Geschenk welle mer se nit han, do bruchste uns nor zo liehne, un morge fröh krigst'e se ganz bestemp widder. Et eß jo nor für die ein Naach.“
Wat dat bei all dä verwundte Helde för e Gelaachs avsatz, ka'mer sich denke, un mallich, dä evvens op sing Bein erömbömpele kunnt, schloß sich dä zwei Bettstellere an un holf inne beim Kötte öm die lebändige War. An dem ganze Ovend wood en dem Lazarett vun nix anderem verzallt, als vun dem Hendrich un dem Pitter ehrer Jag, un all wore arg gespannt, wat wahl do erus köm, un ov die zwei kölsche Ströpp och goden Erfolg han wöödte. Doch die sähte nix, un als der Pitter sich en dat im esu ungewennte Bett lägen dät, als hä zom ehzte Mol no langer, langer Zick op wieße Lake log un e ganz richtig, ähnz Koppkösse hatt, do fohlt hä sich esu mollig, esn genöglich, dat hä ens deef, deef obodeme dät, sich streckte, su lang hä gewahße wor, un noch kein Minutt drop, do hoot mer in ald rääch kräftig schnorkse— nümmes ävver kunnt sage, ov hä vill oder winnig Enquarteerung bei sich hatt.
Als no der andere Morge kom, un der Pitter, dä de ganze Naach geschlofe hatt we ne Bär, kaum opgestande wor, do fung sich och ald en ganze Meng vun sing Kamerade en, öm dem Pitter si Bett ganz öntlich zo ungersööke, domet inne och nit ein vun dä wäätvolle Dheercher entgingk. Allemole vörop wor natörlich der Knoll Hendrich, dä esugar irgendwo un irgendwie e Vergrößerungsglas opgedrevve hatt. Doch se kunnten all sööke su vill un su lang se wollte— et fungen sich nit mih, we sage un schrieve zwei, ganze zwei, un dozo noch arg ärmsillige Exemplare. Do leeß der Hendrich un met im all sing Kamerade der Kopp hange, denn op e besche mih, un doröm op en öntliche Portiun Zigaare hatten se doch gehoff.
Su bedröbv no de Zaldate, su fruh woren de Bigingcher. Nit, dat se nor zwei Zigaare zo gevve bruchte, sondere voröm. weil so nett klor un deutlich dem Lazarett et beste Zeugnis üvver sing Reinlichkeit usgestallt wor woode. De Schwester Jovila, die fließig met gesook hatt, leef schnell zor Schwester Oberin un dät ehr et Resultat der Untersuchungskommission metdeile. Dat die och fruh drüvver wor, ka'mer sich denke, un noch stunnten de kranke Zaldate vum Saal V bedrööv öm dem Pitter si Bett erom, do kom och ald de Oberin zo inne en der Saal erenn. En de Häng hel se e ganz Keßche Zigaare, un endemm se dat dem Hendrich goov, säht se op got Kölsch:„Su. dat eß för alle Zaldate he vum Saal; ehr hatt üch all esu vill Möhde gegevve, dat'r wirklich jet verdeent hatt. Loßt üch de Zigaare got schmecke.“ Do brochen der Hendrich, der Pitter un all ehr Kamerode en Jubelrofe us, un markig un donnernd klung et us fresche, dütsche Männerkähle:„De Schwester Oberin lebe hoch, hoch, hoch!“
Bes zom Ovend des zwelten Dags dorf der Pitter noch do blieve, un als ha endlich vum Hendrich, de Bigingcher un dem Lazarett sich verabschiede dät, do broch de Naach old bahl an. Noch ene rääch düchtige Marsch hatt hä bes zo singem Ziel zo maache, un schwer belade met alle mügeliche Saache, die hä mettbränge sollt, troot hä der Heimwäg an. Doch si jungk Gemöt kannt kein Furch, un bahl dät im och der gode Mond fründlich op singe Wäg lööchte. Su wor hä beinöks ald en Stund gewandert un moot ene kleine, met Dänne bestandene Hüvvel üvverklemme, do blevv hä op eimol we faßgebannt stonn. Wat wor dat, wat do durch de Naach klung? Dat wor nit der Donner der Kanone ov et Knattere der Maschinegewähre, dat wore minschliche Stemme, die hä hoot. Acvver nit französche Laute drungen an sing Ohr— nä, dat wor Dütsch, ech Dütsch, wat hä do vernohm. Un Gesang wor et, veerstemmige Gesang, dä vun dem Hüvvel erunderklung, un jitz, wo hä lunsternd stonn blevv, verstund hä och jedes Woot:„Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben?" Klor un rein klung er en de Naach erenn, un ov der Pitter woll oder nit, Trone troten im en de Auge, als hä su plötzlich he, medden en Feindesland, dä dütsche Gesang hoot. Als dä veerstemmige Gesang zo Eng wor, do erhovo sich jubelnd allein en prächtige Tenorstemm, die met Maach en et welsche Land dat Leed erusschmetterte:„Es liegt eine Krone im tiefen Rhein.“ Un als dä
Sänger an die Stell kom:„Ich weiß wohl ein Häuschen am grünen Rhein,“ do kom jet we verhalde Schluckse en sing Stemm — denn weiß hä, ov hä der Rhing un sing Heimat, si Weib un Kind noch ens widdersühl?
Dochnit lanz sollt die wiehmödige Stemmung doore, denn grad
woll der Pitter vörtredde un sich sing Kamerade zeige, do klung et fresch un löstig durch der Wald:„Moder, ich well en Ding han...“ Wat? Dat wore jo Kölsche, die do sunge, richtige, ähnze Kölsche! Der Pitter hätt vör Freud üvver dä ganze Hüvvel erüvver springe müge, un kunt nor met Möhde an sich halde. Als no ävver dat Leed och zo Eng wor, un en Stemm reef:„Do ha'mer ävver gesunge, dat sier zo Kölle op de Huhstroß han hüre künne, ävver e Fleutche Kölsch un e Röggelche met Kies krige mer doch nit!“— do wor et'em Pitter singer Gedold am Eng. Hä stürmde dä Hüvvele rop un reef:„Enä, dat kann ich üch leider nit verschaffe, ävver ene Kölsche hätt üch zogehoot, un dat eß och jet wäct.“
Goov dat en Freud, als die veer Feldgroe, die do bovve gestande un gesunge hatte, un die natörlich all us Kölle wore, op eimol vun'em kölsche Broder üvverrasch woodte. Froge un Antwoote flogen hin un her, un schleßlich säht der Pitter:„No lohße mer allzosamme noch ei Leedche singe, ich fange an: 2Es braust ein Ruf wie Donnerhall=!“
Kräftig sung et der Pitter, un jubelnd feelen die andere en, un we zom hellige Schwur fungen sich fünf starke dütsche Männerfüüs em kräftige Drock zosamme. Dann trooken se allemole, er Hat voll huhem Mot nom Schötzegrave.„Mööch Gott se do behööde un beschötze, domet et Hätz am Rhing nit ver gäbens op se waat!
Theater und
Kölner Opernhaus. Ein Fremdling seltsamen Gefieders,
ein wundersam schillernder Papageno, nimmt Mozarts Zauverflöte innerhalb der Opernliteratur eine ganz eigenartige Stellung ein. Von Hause aus die in eine höhere Kunstregion erhobene Wiener Zauberposse, ein Singspiel mit prächtigster Musik, ist sie allmählich zur„großen Oper“ mit allerlei stilisiertem Ausstattungsprunk geworden. Von Mozart ist die Oper durchaus unter Rücksichtnahme auf die naiv=einfachen Forderungen der Volksbühne geschrieben worden. So oder so— in Mozarts Musik besitzt die Zauberflöte den magischen Schwimmgürtel, der sie über dem Werden und Fluten und Dahinschwinden jeder Zeit leicht und gefahrlos trägt. Um den Reiz und Adel der Volkstümlichkeit dieser Musik ist es etwas ganz Wunderbares. Mit ihr erschloß Mozart dem deutschen Volke das Zauberschloß seiner nationalen deutschen Kunst. In Welschland konnte diese„Barbaren"musik gerade deshalb noch weniger durchdringen, als Mozarts übrige Opern. Wie vordem kein anderes musikalisches Kunftwerk, fand die Zauberflöte aber den Weg zum Herzen des deutschen Volkes. Und diese Liede wird ihr bleiven, so lange ihre klingende Weisheit knapper Seutenzformeln und kurzer Melodiesätze einen Widerhall in der deutsche Brust finden. An der vortrefflichen Aufführung, die Kapellmeister Brecher leitete, haben das Solistenensemble und die überaus feine Orchesterleistung gleichen Anteil. Nur waren die Tempi zu einförmig, fast durchweg zu langsam und ohne eigentliche Schattierungszwischenstusen von Andante. und Allegro. Für einzelne Ensembies und die Deutlichkeit des Vortrages war das von Vorteil, für die musikalische Charakterfarbe das Gegenteil. Im ganzen aber konnte man sich dem Genusse des herrlichen Werkes ohne kritische Verärgerung hingeben und bedauerte nur wieder, daß das Publikum den Zauberklängen Mozarts so viel weniger Interesse entgegenbringt, als mancher Schundware, zu der es sich in vollen Scharen einfindet. An Stelle des Hrn. Schröder, eines Tamino von vornehmer Haltung in Gesang und Spiel, hätte man gern einmal Hrn. Krauß gehört, der doch auch einmal zu einer Mozartpartie zugelassen werden sollte. Die Pamina von Frl. Achsel hat nicht gerade einen individuellen Reiz, aber ihr schöner, edelliniger Gesang bewährt sich auch in dieser Partie. Den Sprecher faßt Hr. Gleß in der ersten Begegnung mit Tamino etwas zu scharf an; er gibt da zuviel Ton und würde durch eine ruhigere Art des Vortrags und der Haltung eindringlicher wirken. Aus dem übrigen bewährten Ensemble— A. Vidron als Königin der Nacht, Giesen als Sarastro, Vanoni als Monostatos— hob sich der Papageno des Hru. vom Scheidt durch prächtige Laune besonders hervor. Der weinerlich=rührsame Ton, den er für unangenehme Lebenslagen, wie gestörte Mahlzeiten und Begegnung mit wilden Tieren findet, brachte die Zuschauer immer wieder zu herzlichem Lachen. Sein Duelt mit der niedlichen Frau Fink, Papagena, war das feinste Zusammensingen. Auch den von den Damen Wolter, Laumer und Grimm=Mittelmann vertretenen Genien, die recht artig sangen, konnte er sich wohl anbertrauen. Das Trio der Damen Wolf, Bartram und Royr brachte seine Einsätze in dem ersten(wie fast alles zu langsam genommenen) Terzett sehr hübsch, aber der Zusammenklang der Stimmen war nicht ganz ungetrübt. Im ganzen darf die gestrige Aufführung dem Besten zugezählt werden, was uns die Spielzeit bisher gebracht hat. Und daß diese Sorgsalt Mozart galt, sei besonders dankbar anerkannt.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
[7919] Der Ernst der Jeit. Leider leben immer noch viele Menschen gedankenlos in den Tag hinein, unberührt von den Schrecken des Krieges, in dem das Vaterland um sein Dasein ringt. Ist es sonst wohl möglich, daß man noch täglich in den Anzeigen Tanzunterricht an Sonn= und Wochentagen, am Nachmittag und am Abend in immer neuen Kursen angezeigt findet? Hierunter sind jedoch die Tanzlehrer der besseren Kreise nicht vertreten, nur diejenigen Institute, die für ein jedesmaliges Honorar von 50 Pfg. bis 1 M. ihren oft fragwürdigen Unterricht erteilen wollen. Von vielen Seiten wird gefragt: ist dies denn überhaupt Unterricht“ Ist das nicht vielmehr eine Tanzlustbarkeit, ein Vergnügen, das dort geboten wird? Warum wird diese Tanzlustbarkeit nicht vervoten? Es scheint auch in anderen Städten dieses Uebel zu herrschen, jedoch wird von der Polizei dagegen eingeschritten, wie z. B. in Hamburg, wo nach dem Bericht des Hamburger Freindenblattes ein solcher Tanzlehrer auf Klage des Amtsanwalts zu drei Tagen Gefängnis verurteilt wurde, weil er ebenso, wie dies hier in Köln geschieht, auf„jedesmalige Abzahlung“, wié er es nannte, unter dem Namen Tanzunterricht Tanzlustbarkeiten geboten hat, was von dem Kommandierenden General während der Kriegszeit verboten ist. Warum wird hier in Köln nicht auch gegen diesen Unfug eingeschritten? Civis
Der Einkauf von Seifenpulver ist heute mehr als je vertrauenssache, denn qute Fette sind heut kaum mehr zu haben. Viele Hausfranen beklagen sich schon bitter darüber, ihre Wäsche bekomme nach dem Waschen einen widerlichen Trangeruch. Die Firma Cari Geniner in Göppingen stellt nach wie vor garantiert tran= und daher geruchfreie, staubfeine, samtweiche und leichtlösliche Seisenpulver her. V. Dr. Gentners Seisenpulver Schueekönig, welches höchste Waschkraft besitzt und völlig unschädlich ist. 9*
r
***
* 2 3—

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a. Montag, 4. Oktober 1915
0 Eine Vierteljahrsarbeit der Kölner Volksspende.
Am 1. Juli 1915 trat die Kölner Volksspende ins Leben. Sie hat mit recht befriedigendem Erfolge gearbeitet, beziffern sich doch ihre Einnahmen auf rund eine drittel Million. Dieser Betrag setzt sich zusammen aus etwa 269 000 M. wöchentlichen, 24000 M. monatlichen und 29000 M. einmaligen Zahlungen. Die Unkosten betragen 5,8 Proz.
Dieses schöne Ergebnis, ein Beweis für den Opferfinn der Kölner Bürgerschaft, verdient Anerkennung und Dank. Besonders die Minderbemittelten haben in ausgiebiger Weise sich beteiligt, dagegen sind die Beträge aus den begüterten Kreisen iicht überall zufriedenstellend. Eine Reihe bisheriger Mitglieder der Kölner Volksspende hat aus den verschiedensten durch den Krieg zerursachten Gründen die gezeichneten Beiträge nicht weiter geahlt oder aber erheblich vermindert. Für diesen Ausfall muß ein Ersatz geschaffen werden, es müssen immer weitere Kreise der Bevölkerung neue Beiträge der Kölner Volksspende zuführen. Nur dann, wenn höhere Beträge fortwährend zufließen, kann die Spende ihren hohen Zweck erfüllen.
Um dies zu erreichen, soll demnächst ein Nachwerben einsetzen, um denen, die bisher noch nicht Mitalied der Kölner Volksspende waren, Gelegenheit zu geben, das Versäumte nachzuholen. Gleichzeitig ergeht an alle, denen es möglich ist, erneut die dringende Bitte, ihre regelmäßigen Wochen oder Monatsspenden zu erhöhen. Anfang November werden die bestehenden Mitgliedkarten erneuert. Das macht viel Arbeit. Halbe Kosten, halbe Arbeit wird es verursachen, wenn gerade zu diesem Zeitpunkte recht viele Neumeldungen und viele Erhöhungen zu buchen sind. Abspringen darf niemand, das wäre bedauerliche Verkennung einer guten Sache. Beknnntlich wachsen die Anforderungen von Tag zu Tag, allein der städtische Zuschuß zur Unterstützung der Kriegerfrauen und=Kinder übersteigt bei weitem das Gesamtergebnis der bisherigen EinnahmenEs liegt also für jeden die Pflicht vor, sein Aeußerstes zu tun.
Vor einigen Tagen rannten englische und französische Scharen mit erneuter Wut gegen die eiserne Mauer an der Westgrenze. Mit klopfendem Herzen verfolgte besonders der Westen Deutschlands das Ringen. Wenn auch jeder die felsenfeste Ueberzeugung hat, die Feinde werden niemals durchkommen, so sollte doch keiner vergessen, wem er es verdankt, wenn in Köln Handel und Gewerbe, Leben und Arbeit sich ruhig fortentwickeln, als ob der tiefste Frieden wäre und wie unendlich bevorzugt unser Westen gegenüber der vom Feinde im Vorjahre mißhandelten Oftprovinz dasteht. Die Abwehr der neuen Offensive im Westen sollte allen eine besondere Mahnung sein, denen zu danken, die uns geschützt haben. Das geschieht aber am wirksamften durch die Beteiligung an der Volksspende.
Deshalb werde jeder in Köln Mitglied der Volksspende, falls er noch nicht dazu gehört.
Wer schon Mitglied ist, der wahre ihr die Treue
um unserer Truppen und ihrer Angehörigen willen.
6 Das Christusdrama.
Hoch gehen die Wogen der Kämpfe im gewaltigsten Völkerringen aller Zeiten. Heraus aus diesen Wogen richten sich Millionen und aber Millionen Augen und Herzen in die Ueberwelt, überweltliche Teilnahme und Hülfe herniederzuflehen. Mit starkem Vertrauen klammern sich hinausstürmende Kämpfer und daheim bangende Seelen an ihn, der Menschenelend und=Leid, wie kein anderer gekostet, an Christus und an sein Kreuz.
Wohltuend wie Balsam für brennende Wunden wirkt auf die Ringenden draußen auch der Anblick des Roten Kreuzes, und auch uns im Schutz der eisernen und lebenden Landeswehren tröstet über so vielen Kriegsjammer hinweg ein Rotes Kreuz auf Kragenspiegeln, am Arm oder auf Wagenwimpeln. All den Segen, den Balsam, den Trost hat das Rote Kreuz auch von Christus. Und das Drama, dessen ganze Tragik im Kreuz den lautest sprechenden Ausdruck gefunden, ist das Christusdrama. Verschließen wir ihm nicht den Geist, nicht das Herz! Jeder ist freundlichst geladen zu lauschen still und andächtig der überweltlichen Sprache, die aus der Persönlichkeit Christi redet. Der Denker und Dichter Nithack=Stahn wird sie verdolmetschen in seinem Lesedrama, das am Donnerstag, den 7. Oktober, abends 8 Uhr beginnend, im Großen Gürzenichsaale zum Vortrag gelangen wird.
Der berufenste Sprachmeister für das Lesedrama ist der vom Dichter selbst oft gewählte und empfohlene Kölner Sprachkünstler Gustav Hildebrant. Er dient als Gardelandsturmmann und Dolmetscher im Heere und ist für nur wenige Tage auf Urlaub. Mit besten Erfolgen hat er in letzter Zeit in den größten Städten Deutschlands das Christusdrama bereits vorgetragen. Die Reinerträge fielen wie auch dieses Mal dem Roten Kreuz zu. Von der gesamten Presse aller Richtungen ist die Darbietung auf das günstigste beurteilt worden. Für stimmungweckende und steigernde musikalische Umrahmung und Durchsetzung sorgen ernte Kräfte. Herr Franz Michälek, Lehrer am Kölner Konservatorium, wird mit dem Parsival=Vorspiel auf der großen Gürzenichorgel den Vortrag künstlerisch einweihen. Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin, Bonn, leiht ihre rühmlichst bekannten Sangeskräfte für die Einlagen: Rezitativ und Arie aus der Matthäus=Passion von Bach, Arie aus dem Cantate: Ich hatte viel Bekümmernis von Bach und: Herr, was trägt der Boden hier von Hugo Wolf. Um das Ganze mit einer Wucht andachtströmender Tonfülle zu umgeben, werden die mehrstimmigen Chöre: Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus und das Agnus Dei von M. Filke zu Gehör gebracht vom besthewährten Kirchenchor an St. Aposteln unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Bougnard. Die Orgelbegleitung dazu übernimmt Hr. Schotten, Organist an der Apostelnkirche.
Christus ist im alten Bunde als Friedensfürst feierlich angekündigt worden. Als ein frommer, tausendstimmiger Ruf um siegreichen Frieden an ihn möge diese Wohltätigkeitsveranstaltung des Roten Kreuzes die mit uns ringende Ueberwelt auf unserer Seite halten. Zur Einführung in die Dramenlesung wird Hr. Prof. Dr. Dieninghoff kurz das Drama von Nithack=Stahn besprechen und die Zuhörer in den Geist der Dichtung und in ihre Gedankenwelt geleiten.
0 Fundunterschlagung. In der Poststraße verlor ein älterer Mann seine Geldbörse mit 12 M. Der Finder, ein Bierkutscher, ging in eine nahe gelegene Wirtschaft, um sich dort mit dem Gelde einige genußreiche Stunden zu verschaffen. Er wurde dabei abgefaßt, als er bereits die Hälfte ausgegeben hatte.
0) Ein Totgeglaubter. In große Freude wurde eine junge Frau in einem Nachbarorte Kölns versetzt. Vor mehreren Monaten erhielt sie die Nachricht, daß ihr Mann gefallen sei, selbst Kameraden ihres Mannes gaben Zeugnis von seinem Tode. Am Samstag erhielt die Frau aber eine Karte von dem Totgeglaubten, worin er ihr mitteilt, daß er sich in verhältnismäßig erträglicher Gefangenschaft befände.
Seite 5.
0) Versteigerung. An 11. ds., vormittags 9 Uhr, findet auf dem Bahnhof Gereon, Lagerkeller, die Versteigerung von unanbringlichen Bütern statt.
Die Milchbüchse als Cebensretter. Einem Soldaten aus der Schallstraße in Lindenthal ist ein feindliches Geschoß in den Tornister eingedrungen, wo es in einer Büchse mit kondensierter Milch stecken blieb und so den Mann vor dem Tode bewahrte. Der Mann schickte die Büchse seinen Angehörigen.
(A) Anfälle. In der Roonstraße rutschte ein Mann aus und brach das Bein.— Einem Manne aus der Klarenbachstraße ging es ebenso.— Im Dau fiel ein Knabe von einem Gitter; er brach einen Arm.— Auf einem Schiffe am Rhein fiel einem Schiffsjungen eine schwere Schiffslaterne auf den Arm, der gebrochen wurde.— In der Lothringerstraße wurde ein zweijähriger Knabe von einem Wagen überfahren; schwerverletzt wurde er zum Hospital gebracht.— In der Münstereifelerstraße trank ein Mädchen Sublimat. Schwere innere Verbrennung war die Folge. Den Grund zur Tat will es nicht angeben. 9
(A) Einbrecher und Diebe. Auf dem Blaubach wurde ein Weißwarengeschäft erbrochen. Waren und Bargeld fielen den Spitzbuben in die Hände.— Aus einem Geschäft an der Venloerstraße verschwanden in gleicher Weise für mehrere hundert Mark Galanteriewaren.— Anzüge und Wertsachen entwendeten Mansardendiebe einem Koch am Hohenzollernring.— Am Kölner Bauer nahm ein Taschendieb einer Frau 40 M. ab, darunter ein Zwanzigmarkstück.— Ein älterer Mann fiel in der Pataleonstraße. Von einem scheinbar hülfsbereiten jungen Burschen wurde ihm seine Börse mit 60 M. gestohlen.— Blusen und Schmucksachen nahm ein stellenloses Dienstmädchen einer Witwe ab, welche es aus Mitleid bei sich ausgenommen hatte.— In Lindenthal holten Diebe für 500 M. Wäsche aus einer Wohnung— Die Polizei verhaftete einen Kutscher wegen Unterschlagung, einen Bettier wegen Diebstahls. 42
Versonalnachrichten.
□) Sein 40jähriges Dienstjubilaum feierte am 1. Oktober Hr. Telegraphensekretär Neubert. Als der Jubilar zum Dienst erschien, fand er seinen Arbeitsplatz mit Blumen geschmückt vor, wofür Tamen des Telegraphenamts Sorge getragen hatten, und aus sämtlichen Abteilungen kamen Kollegen und Kolleginnen herbei, um ihre Glückwünsche zu übermitteln, gewiß ein Zeichen dafür, daß der Jubilar sich größter Beliebtheit erfreut.
Verliehen wurde dem Seminardirektor Schulrat Dr. Schmitz in Brühl der Adler der Ritter des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.
Verliehen wurde dem Landgerichtssekretär Hintze, dem Amtsgerichtssekretär Lenz und dem Staatsanwaltschaftssekretär Güssow der Charakter als Rechnungsrat.
Ernannt wurden die Kölner Gerichtsassessoren Paul Weyer zum Amtsrichter in St. Wendel, Dr. Viktor Ungnad zum Amtsrichter in Emmerich, Dr. Walter Illig(Mutheim) zum Amtsrichter in Krefeld.
20506000000000060000008 0005
2 Köln,.Okt.1915. Kardinal von Hartmann hat heute morgen eine Firmungsreise im Dekanate Kornelimünster angetreten, die bis zum 15. Oktober dauert.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lehrer Ernst Kremer von der Schule Johann=Bensbergstraße in Holweide.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 4. Okt. 1915.
c Malva.
[87] Roman von Marg. Doradowska.
Wäre es möglich, daß die beiden künftighin als Fremde nebeneinander hergingen? Nein, nein, denn Noemi würde ein solches Joch jedenfalls bald von sich abschütteln. Gibt es ja doch Mittel und Wege, drückende eheliche Bande wieder zu lösen. Erschrocken bebte sie vor diesem verlockenden Bilde zurück, das gleich einer Erscheinung vor ihrem Auge erstand, und zitternd, wie in tödlicher Angst, faltete sie die Hände, während alles Blut sich ihr vom Herzen ins Gehirn drängte und ihre Augen trübte.
Der leise Flügelschlag einer Schwalbe gegen das Fenster riß sie aus diesem traumhaften Zustand. Sie hob den Kopf, bemerkte im Spiegel ihr erhitztes, verzerrtes Gesicht, und ein Grauen vor sich selbst erfaßte sie. Beschämt, von Gewissensbissen gepeinigt, richtete sie sich in die Höhe.
„O du niedriges, selbstsüchtiges Herz!“ stöhnte sie.„Wie kannst du dich solch sündhaften Gedanken hingeben, während das Glück deiner armen Schwester in Gefahr ist! Du schlechte, erbärmliche Seele, ich will dich schon besiegen, dich zermalmen, wenn es nörig ist. Diesen Augenblick der Schwäche sollst du mir teuer bezahlen!“
Sie hatte sich nun wieder ganz in der Gewalt. Rasch öffnete sie die ins Freie führende Glastüre und schlug den längs des Sees hinfuhrenden Weg ein, um Noemi entgegenzugehen.
Bald entdeckte sie auch die junge Frau am Waldesrand zwischen Farn- und Heidekraut. Ein Hirtenknabe war soeben auf sie zugekommen und übergab ihr einen Brief samt einem Blumenstrauß, was sie beides eilig versteckte. Von Angst getrieben, nur mühsam das stürmische Klopfen ihres Herzens beneisternd, eilte Malva vorwärts.
„Ah, da bist du ja!“ rief Noemi.„Jetzt endlich, nachdem ich wieder gesund bin, kommst du. Ich konnte deine Ankunft kaum erwarten; es gibt eine Menge Sachen für dich zu tun. Meine Jungfer ist ein dummes Ding. Und dann kannst du mir auch als Gardedame dienen.“
Prüfend, mit ernstem Gesicht, sah Malva sie an, ohne zu antworten.
„Jawohl, als Gardedame,“ fuhr ihre Schwester mit etwas erregter Stimme fort,„denn ich lebe hier wie eine Gefangene.
Audre ist durchaus nicht der ideale Mann, wie du ihn mir geschildert hast, sondern ein eifersüchtiger Tyrann.“
Freundlich hatte Malva ihre Hand ergriffen.
„Komm, setze dich hier zu mir auf diese Bank und schütte mir ganz offen dein Herz aus. Nicht wahr, du hast Unvorsichtigkeiten begangen und deinen Gatten gekränkt. Die Männer sind gar eifersüchtig auf ihre Rechte.“
„Was willst du damit sagen?“ rief Noemi auffahrend.„Ich werde wohl selbst am besten wissen, wie ich mich zu benehmen habe.“
„Höre, Mika, sei aufrichtig. Es gehen Gerüchte über dich in der Gegend um, die deine Ehre und die deines Mannes angreifen.“
„Unsinn! Wie kannst du solchen Klatschgeschichten Gehör schenken?“
„Es gibt einen gewissen Namen, der mit dem deinigen nicht zusammen genannt werden darf.“
„Adalbert?“ rief sie, in helles Lachen ausbrechend.„Du bist wirklich albern mit deinen Moralpredigten. Was ist Schlimmes dabei, daß ich einmal mit ihm getanzt und mich an dem gleichen Ausflug wie er beteiligt habe.“
„Mikachen, warum mir gegenüber Ausflüchte machen? Du weißt sehr gut, daß mehr dahinter ist. Willst du es leugnen, daß dich dieser Mann überreden will, heimlich mit ihm zusammenzutreffen?“
„Ja, ich leugne es! Es ist eine elende Verleumdung, und wer dir das gesagt, hat gelogen.“
„Und dieser Brief, den ich in deinem Zimmer fand," rief Malva entschlossen—„und jener andere, den du soeben erhalten hast: so gestehe doch!“
Wütend entriß Noemi ihrer Schwester den Zettel.
„Wie, noch bist du kaum eine Stunde hier und machst bereits die Spionin! Durchsuchst meine Sachen und verbindest dich mit meinem Gatten gegen mich? Das ist doch wirklich eine abscheuliche Rolle, die du da spielst!“ rief sie mit bebender Stimme. „Aber freilich, ich hätte mir's ja denken können nach dem leidenschaftlichen Interesse, das du Andre vor seiner Verheiratung entgegenbrachtest.“
Heftig zuckte Malva unter dieser Kränkung zusammen.
„O, wie kannst du so etwas zu behaupten wagen?" Dann fuhr sie mit einer Heftigkeit, deren ihre Schwester sie gar nicht für fähig gehalten hätte, fort:„Nun ja denn: es ist wahr, ich habe Andre geliebt!— mit der ganzen Glut meiner Seele geliebt! Zuerst sträubte ich mich gegen dieses Gefühl, deine Mutter aber hat meine Bedenken bald zu besiegen gewußt. Da,
eines Tages kamst du zurück— bitter, mit verwundetem Herzen, und von dieser Zeit an ist alles anders geworden. Du selbst kennst das Intrigenspiel, das ihr aufführtet, besser als ich. Wahrscheinlich dachtet ihr, meine Pflicht sei es, mich zu opfern. Ich durfte doch kein Hindernis für dein Glück sein! Und dubei habt ihr nicht bedacht, daß auch ich ein Herz habe. Aber ich war stolz— ich habe meinen Tränen vor euch verborgen— und ich habe dir verziehen, denn du warst eben doch noch immer meine kleine Mika, die ich einstens auf den Armen gewiegt. Das eine nur verlangte ich von dir, daß du deine Pflichten gegen deinen Gatten und Schwiegervater treu und ehrlich erfüllest.“
Die junge Frau lachte höhnisch auf.„Du verlangtest es?“
„Ja, so wie ich heute von dir verlange, daß du den Unverschämten, der es wagte, sich dir unehrerbietig zu nahen, von dir weisest. O, Noemi, ich flehe dich an: öffne die Augen, ehe es zu spät ist! Kehre in deine Häuslichkeit und zu deinem Manne zurück, den du aus freien Stücken geheiratet hast. Gestehe ihm deine Torheit, deinen Mangel an Vertrauen.“
„Ich ihm ein Unrecht gestehen, mich so weit erniedrigen!“ rief die junge Frau bebend aus.„Da liefe ich lieber alle Tage zu einem andern Stelldichein!“
„Schweige, du lästerst! Ich werde es nicht zugeben, daß du die Ehre deines Mannes in den Kot ziehst!"
Ein trotziges Lächeln blitzte in Noemis Augen auf, und das soeben erhaltene Briefchen schwingend, sagte sie:„Jedenfalls wirst du mich nicht hindern, vorläufig einmal zu diesem Stelldichein zu gehen!“
„Ha,“ rief Malva mit geballten Fäusten,„so wisse denn, daß dein Weg in die Arme dieses Elenden nur über meinen Leichnam führt!“
„Das wollen wir doch sehen!“
Ohne ihre Schwester eines Blickes zu würdigen, ging Nvemi dem Hause zu, wayrend die fröhlichen Klänge der zu Tisch
rufenden Glocke die Luft erfüllten.
Vierund zwanzigstes Kapitel.
Erregten Gemütes hatten sich das junge Ehepaar und Malva um den Familientisch versammelt. Nur der alte Ostoya, den seine Gicht gerade nicht quälte, war in guter Laune.
„Da wir beide nun endlich wieder auf den Beinen sind, meine liebe Noemi, so dachte ich, es sei dir und deiner Schwester vielleicht angenehm, nach Tisch die Milchkammern zu besichtigen. Die Mägde sind bereits benachrichtigt und freuen sich auf deinen Besuch."(Fortsetzung felgt.)
F

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&amp; Montag, 4. Cktober 1915
Neues
aus Köln
0 Die Hindenburg-Geburtstagsfeier am Kölschen Boor gestaltete sich durch die überans starke Beteiligung weitester Kreise zu einem herzerhebenden Ausdruck der Dankbarkeit unserer Bürgerschaft gegenüber diesem großen Heerführer des deutschen Volkes. Einen schönen Auftakt zu der Feier bildete am Samstagabend das Ständchen des Schülerchors der Loreleyschule in Verbindung mit dem Knaben=Orchester asu dem Bernardushause an der Rolandstraße. Diese wackeren jungen Sänger unter ihrem bewährten Chorleiter Rektor Douvern übertrafen sich diesmal selbst; es war eine wahre Herzensfreude, zu hören, mit welcher Begeisterung unsere markigen Kriegslieder zum Vortrag gebracht wurden. Lehrer Peter Schäfer schilderte in großen Zügen die Heldentaten Hindenburgs auf den Schlachtfeldern des Ostens und gab der Verehrung und Dankbarkeit in beredten Worten Ausdruck.
Ein unvergleichlich schönes Schauspiel bot sich auch am Sonntagnachmittag dar, als tausende Schüler und Schülerinnen der allgemeinen und höheren kaufmännischen Fortbildungsschulen der Stadt Köln am Standbild des Kölner Bauer sich einfanden, und durch die bedeutende Spende von 2457., darunter 1540 M. in Gold, ihren echt deutschen Opfersinn bekundeten, damit aber auch zugleich der Geburtstagsfeier Hindenburgs eine besondere Note aufprägten. Die Veranstaltung gewann noch an Glanz durch die Mitwirkung des Kölner Kriegsgesangvereins 1915, der unter Leitung des Musikdirektors Franz Bornheim Mitglieder der Gesangvereine Apollo, Arion, Orphea, Loreley und Kölner Männerquartett umfaßt, die mit ihren Fahnen erschienen waren. Nach einem einleitenden Musikstück der 24er Pionierkapelle, die unter ihrem Musikmeister Meinerzhagen wieder Treffliches leistete, brachte der Chor der Schüler und Schülerinnen unter Leitung des Diplomhandelslehrers Zorn das deutsche Kriegslied von Herzog, die Kölner Hymne von M. Bewer und das Hindenburg-Lied von Geyr zu Gehör. Durch den stimmungsvollen Vortrag des Gedichtes Kriegslosung von W. Heinzelmann entfachte Frl. Else Hochwart und mit der wuchtigen Dichtung Mein deutsches Land von W. Reith Herr P. Muschard brausende Begeisterung in der Menge. Der Kölner Kriegsgesangverein erntete lebhaften Beifall mit seinen Volks= und vaterländischen Liedern. Direktor Rosenthäl von der kaufmännischen Fortbildungsschule feierte in einer packenden Rede die Opferwilligkeit des deutschen Volkes; die Schüler und Schülerinnen dieser Schule bekundeten heute mit ihrem Opfersinn am Standbilde des Kölner Bauer, daß sie die große Zeit verständen. Dem Hoch auf das deutsche Vaterland und den Kaiser folgte der gemeinsame Gesang von Deutschland über alles. Abordnungen der Schüler und Schülerinnen der kaufmännischen Fortbildungsschule vollzogen dann die Nagelung der Platette mit den beiden Inschriften:
„Hart ist die Zeit, schwer unser Los,
Opferbereit werden wir groß;"
„Durch Not und Krieg,
Turch Kampf und Sieg Sei Heil und Frieden Der Welt beschieden!“
Die Festrede auf Hindenburg wurde von Schriftsteller Max Bewer aus Dresden=Laubegast gehalten, dessen markige Ausführungen einen tiefen Eindruck hinterließen. Im Namen des verhinderten Geheimrats M. von Guilleaume dankte Kaufmann H. Hertz allen Mitwirkenden,] ganz besonders den Schülern und Schülerinnen für die hochherzige Spende und widmete sein Hoch der Vaterstadt Köln und der kaufmännischen Fortbildungsschule, die sich in hohem Maße die Anerkennung der Kaufmannschaft erworben habe. Mit einem von Musikmeister Meinerzhagen vertonten Militärmarsch über das Lied Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen fand die Feier ihren Abschluß.
C) Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich. Freitag, den 1. Ottober 1915, Tageseinnahmen an der Kasse 1772 M. Gesamteinnahmen seit 20. Juni 1915 237 653 M. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 9895 M. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 743060 M.
() Dom städtischen Fischverkauf. Es ist darüber geklagt
worden, daß Geschäfte, die den städtischen Fischverkauf übernommen haben, für ihre ständige Kundschaft Fische zurucklegen, oder unter der Angabe, die von der Stadt bezogene Ware sei ausverkauft, Fische derselben Sorte zu erheblich höheren Preisen anbieten. Beides ist unstatthaft. Die städtische Verwaltung hat die Stellen unter Hinweis auf die Vertragsstrafe nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die von der Stadt bezogenen Fische nicht zurückgelegt werden dürfen, sondern an jeden Kölner Käufer abgegeben werden müssen, sowie daß an den Tagen, an denen städtische Fische verkauft werden, auch die anderweit bezogenen Fische derselben Sorte höchstens zu den von der Stadtverwaltung bestimmten Preisen verkauft werden dürfen. Das Publikum wird gebeten, etwaige Zuwiderhandlungen der städtischen Polizeiinspektion, Kl. Budengasse 6, anzuzeigen.
4 Don den Angehörigen der Kriegsgefangenen und
Vermißten der Marine gehen fortwährend beim Reichsmarineamt Anträge auf Bewilligung des Gehaltes oder der Löhnung ein. Für die Erledigung der Anträge sind aber nur die Stammmarineteile in Kiel oder Wilhelmshaven zuständig und alle, die es angeht, sollten im eigenen Interesse darauf achten.
(4 Das Schutzengrabenperiskop, Marke Feldgrau, Ladenpreis 2 Mark, ist nach einer Bekanntmachung im Deutschen Reichsanzeiger durchaus unbrauchbar. Eine Prüfung hat ergeben, daß es unhaltbar und ohne Widerstandsfähigkeit und wegen seines mangelhaften Abschlusses ohne Schutz gegen Staub und Feuchtigkeit ist. Der Preis sei auch viel zu hoch. Die Bekanntmachung
warnt vor Ankauf.
CA) Geschäfts-Jubiläum. Am 1. Oktober konnte die alte bekannte Kolonialwaren= und Südfrüchte=Groß= und Kleinhandlung von Wirz&amp; Schlösser G. m. b. H. auf ein 75jähriges Geschäftsbestehen zurückblicken. Dem Ernste der Zeit entsprechend wurde nach außen hin von jeder festlichen Veranstaltung Abstand genommen.
() Auch ein Jubiläum, das einer seßhaften Mieterin, feiert
die Frau des Eisenbahnsekretärs Kasvar Schmidt. Seit ihrem Witwenstande vom Oktober 1890 ab wohnt sie im Hause Schönsteinstraße 16 in Ehrenfeld.
(A) Straßensperrung! Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Maybachstraße von Krefelder= bis Ritterstraße von heute an auf 5 Wochen und der Bahnübergang an der Vogelsangerstraße vom 7. d. Mts. ab auf drei Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
(A) Leichenlandung. Am 12. August d. J. wurde in Utfort die Leiche einer männlichen Person aus dem Rheine gelandet. schreibung: Gestalt schlank, Größe 1,80 Meter, rötlches, kurzes
Duar, kurzer Schnurrbart, Augen braun. Bekleidung: englischlederne Hose, blaugestreifte Unterhose, Normalhemd, ein Lederpantoffel, ein Siegelring.
Personalnachrichten.
() Befördert: Zum Offizier=Stellvertreter Leo Brauns, Sohn des Hafenmeisters a.., nachdem er im März 1915 schon mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und gleichzeitig zum Vizefeldwebel ernannt wurde.
Aus Köln=Mülheim.
(A Nachmusterung der dauernd Untanglichen in Mülheim. Nach Mitteilung des Polizeipräsidiums wird die in KölnMülheim am 5. Oktober beginnende Nachmusterung der dauernd Untauglichen nicht erst am 18., sondern am 15. Okteber beendet werden. Den bereits für Samstag, den 16. und Montag, den 18. Oktober geladenen Gestellungspflichtigen werden neue Gestellungsbefehle zugehen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
½ Die Literarische Gesellschaft in Koln, E.., und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln haben beschlossen, angesichts der Kriegsereignisse im Winter 1915 16 wie im Vorjahre nur sechs Vortragsabende zu veranstalten, die dem Charakter der Zeit entsprechen. Am 15. Oktober spricht Gymnasial=Oberlehrer Dr. phil. Leo Schwering über das zeitgemäße Thema: Flämische Sprache und Volkstum im Kampfe um ihr Sein. Am 12. November hält Schriftsteller Karl Freiherr von Perfall einen Vortrag über unser Verhältnis zur ausländischen Literatur. Am 10. Dezember behandelt Geheimrat Professor Dr. Berthold Litzmann (Bonn): Ein Erlebnis Goethes und seine Gestaltung(Euphrosyne). Am 14. Januar 1916 spricht Dramaturg Dr. Simchowitz über ein antikes Kriegsdrama. Am 11. Februar veranstaltet Universitätslektor Dr. Albert Fischer einen Rezitationsabend, bei dem er Kriegsballaden zum Vortrag bringt. Den letzten Vortrag hält am 17. März Geheimrat Professor Dr. Gothein(Heidelberg), dessen Thema noch nicht bestimmt ist. O
(A) Kathol. kaufmännischer Verein Köln e. D. Wie bereits gemeldet, findet der vierte vaterländische Abend am 10.., abends .30 Uhr, im Gürzenich statt: Redner ist der bekannte Staatsund Hofbibliothekar Abgeordneter Dr. Pfeiffer, M. d.., welcher mehrfach mit Bewilligung des großen Hauptquartiers Kriegsschauplätze, besonders im Westen, bereiste, und längere Zeit in belgischen und französischen Städten verweilte. Durch Aufenthalt bei den höchsten Kommandostellen erhielt er reiche Einblicke und wird er fesselnde Erlebnisse und Beobachtungen aus dem Kriege darbieter. Durch die Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Liederkranz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, Königl. Musikdirektor P. Haas, der Opernsangerin Angele Vidron, des Hofschauspielers Walter Korth und des Lehrers am Konservatoriums, Hrn. Michalek, ist ein erhebender und genußreicher Abend gesichert. Der Reinertrag ist für Kriegswohltätigkeit bestimmt.(S. Anz. in der Sonntagsnummer.)
(0 Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Die Mitglieder der Vereinigung sowie deren Familien werden nochmals auf den Vortrag am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft aufmerksam gemacht. Der Missionspriester P. Bausch wird über die Türkei sprechen.
0) Verein für Gartenkultur und Botanik. In der gestrigen Monatsversammlung teilte der Vorsitzende, Joseph Elkemann, mit, daß der Regierungspräsident auf die Eingabe des Vereins wegen Maßnahmen gegen das schädliche Ueberhandnehmen der Amsel und des Stars geantwortet habe. Es ist bezüglich der Amseln eine Polizeiverordnung erlassen und in den letzten Tagen durch die Presse bereits bekannt gemacht worden. Gegen das Ueberhandnehmen des Stars Maßnahmen zu ergreifen, ist vorläufig nicht beabsichtigt. Zur Gratisverlosung gelangten 70 Obstkörbchen, welche die Jakob Schlösserschen Obstkulturen, Rittergut Burghof zu Buschbell, geliefert hatten; dazu waren 100 Rosen für die Damen des Vereins gestiftet.=
Soziales, Handwerk. Gewerbe.:
9000933
Was der Dienstag bringt:::
86809300 5
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Hugenotten. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Jettchen Gebert. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. Metropol-Bier-Palast, abends 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerte: Zeolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Huseen!
Wallraf-Richartz-Muscum
Kunstgewerbe-Nuseum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Muscum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzbischofl. Ciözesan-Museum. Domhof 8
!: Theater und Konzerte
CA Schweinemetzger-Innung Köln. In der letzten Generalversammlung berichtete Meister Franz Wahl über die Innungskrankenkasse. Die Mitgliederzahl sei durch den Krieg von über 1000 auf 523 herabgesunken. Immerhin sei es erfreulich, daß noch ein Kassenbestand von 17339 M. vorhanden sei, wovon 16000 M. für Kriegsanleihe gezeichnet wurden. Als Beitrag zu einer vom Innungsausschuß für den Kölner Bauer zu stiftenden Plakette beschloß die Versammlung, 300 M. zu spenden. Weiter beschloß die Generalversammlung, aus der Kasse der gewerblichen Vereinigung innerhalb der Innung allen im Felde stehenden Innungsmitgliedern zu Weihnachten ein Liebesgabenpaket zu senden. CO
44 Die Zimmermeister-Zwangsinnung Köln hat in ihrer Generalversammlung, die unter dem Vorsitze des Obermeisters I. P. Heimbach stattfand, einstimmig folgende Beschlüsse gefaßt:
Für die Herstellung und das Verhalten von Schutz= und Arbeitsgerüsten, so weit sie für Arbeitsausführungen anderer Handwerker (Maurer, Dachdecker, Putzer, Anstreicher oder sonstiger Arbeiter) dienen, sind in den Preisangeboten für Zimmerarbeiten besondere Vergütungen zu verlangen. Behörden und Architekten sollen ersucht werden, bei Verdingungsunterlagen für die Herstellung derartiger Gerüste besondere Posten einzusetzen. Ferner wurde beschlossen, an die Behörden und Architekten eine Eingabe zu richten zwecks Zuerteilung von Zimmerarbeiten an solche Mitglieder, die infolge des Krieges ohne Beschäftigung sind und deren Söhne zum Heere einberufen wurden. Da nach der neuesten Entscheidung des Ministers für Handel und Gewerbe die Innungen nicht mehr berechtigt sind, zur Unterstützung ihrer im Felde stehenden Mitglieder und deren Familien Gelder aus der Innungskasse zu nehmen, wurde beschlossen, zu diesem Zwecke eine Sammlung freiwilliger Beiträge bei den nicht einberufenen Mitgliedern zu veranstalten.
C Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Donnerstag im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan hielt einen Vortrag über die allgemeine Lage im Maler= und Anstreichergewerbe, die er als äußerst traurig bezeichnete. Die Materialpreise seien ganz enorm gestiegen. Zudem sei über eine große Gesellennot zu klagen. Der Vorstand wurde beauftragt, an die Stadtberwaltung heranzutreten, damit für städtische Arbeiten, der Steigerung der Materialien entsprechend, höhere Löhne festgesetzt werden. Hierauf unterhielt man sich über die Zukunft der Tekorationsmalerei und bedauerte, daß bei Ausführung in Wohnräumen der Dekorationsmaler nicht vorher zu Rate gezogen werde, und daß man nur die Vorlagen der Architekten berücksichtige. □O
() Die Gesellenprüfung bestand der taubstumme Malerlehrling Peter Thomas aus Kalk sowohl in praktischer als theoretischer Beziehung mit dem Prädikat: Gut. Obermeister Atenhan sprach den jungen Gesellen, der in der Malerwerkstätte von Wilh. Bröter ausgebildet wurde, unter Anerkennung seiner Leistungen los.
if
(A) Das Metropoltheater hat am Samstag unter der Direktion von Karl Weiß seine Pforten mit einem Schwank Lehmanns Kinder von Hans Sturm wieder geöffnet. Der Verfasser ist mit dem Schauspieler identisch, der unter Bernaus Direktion am hiesigen Deutschen Theater wirkte. Obgleich sein Stück, wie berichtet wird, in Berlin gleich an zwei Theatern allabendliche Erfolge davonträgt, muß man doch feststellen, daß Sturm ein besserer Schauspieler als Dramatiker ist. Sein Stück ist für die Mitwirkenden überaus strapaziös. Der Darsteller des Vaters von Lehmanns Kindern z. B. stellt sich einmal regelrecht auf den Kopf, läßt sich mit verblüffender Virtuosität zu Boden fallen, springt mehrfach hoch in die Luft, wälzt sich im Zimmer umher und strampelt mit den Beinen zum Himmel, von dem Uebermaß an Stimmaufwand zu schweigen. Auch die Anforderungen an die Lungenkräfte der übrigen Personen sind beträchtlich. Aber solche greifbare Wirkungen liebt das Publikum, wie man wieder hier feststellen konnte; eine anzuziehende Hose hat mehr Erfolg als der geistreichste Humor erzielen würde. In diese Hose bemüht sich Hans Lehmann zu schlüpfen, um sich aus einem Schuljungen in den regelrechten Gemahl seiner Resel zurückzuverwandeln. Sein Vater ist nämlich Theaterdirektor und hat nicht in Amerika, das wäre zu abgedroschen, sondern in Afrika einen reichen Onkel, der ihn unterstützt, aber nicht wollte, daß er heiratet. Er hat es doch, gab aber die Tatsache erst nach zehn Jahren zu, sodaß der Onkel, als er nach Europa kommt, Kinder von 12 und 15 Jahren anzutreffen glaubt, die in Wirklichkeit längst heiratsfähig sind. Hans hat, wie schon bemerkt, von dieser Fähigkeit schon Gebrauch gemacht. Die beiden Kinder Lehmanns, die auch dem Theater des Vaters angehören, proben gerade für eine Operette, in der sie Kinderrollen darzustellen haben, in Kostümen, und werden so dem Onkel vorgestellt. Nun läuft der Faden der Situationskomik mit den Quiproquos in bekannter Weise ab. Gespielt wurde das Stück dem Publikum zu Dank. Bruno Westphal war als Papa Lehmann von der nötigen Gelenkigkeit und Stimmkraft, Henny Jasdorf als seine Frau, Rob. Heinr. Marx und Edith Raven als Sohn und Tochter Lehmanns, Frida Reimers als Resel, Angi Geiger als Waschfrau und Alfred; Frank als Onkel erregten die Lachlust der Zuschauer, während die Muse schwieg.
4A) Der Kölner Männerchor wird am Mittwoch, den 6. d.
Monats, abends 8 Uhr im Stapelhaus ein volkstümliches Konzert veranstalten, dessen Ertrag dem Kölschen Boor en Iser zugute kommen soll. Einige Solisten und die Ersatzkapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Willy Trenks werden mitwirken. Auch der Kölsche Boor selbst hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt und beschlossen, mit dem Programm jedem Besucher des Konzerts ein kleines Gratisandenken zu verabfolgen. Der Eintrittspreis ist auf nur 50 Pfg. festgesetzt, so daß es vielen möglich ist, das Konzert zu besuchen.
srn
Handelsteil Is
X Köln,.0kt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo
2693 eh##e#z 126-128, b. 130.136, e. 137-142, d. 00-00.
e. 95-115, f. 00-00, g. 00-00. Markt langsam geräumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindnleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..48-.56,- M..080 1a 2 Ml..92.04. Kühe: I. Beschaflfenheit M..03-.16, 2. M. .00.04, 3. M. 1,76-1,88. Weidevieh: I. Beschauenheit M..00-0 00, 2. M..00-.00, 3..00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschalfenhei: M. .80.88. 2. M..68.76, 3. M. 0,00-.00. Speck M..56.64. B. Eiugeführtes Fleisch: Rind#leisen: fette Vorderviertel M..00—
.00, fette Hinterviertel N. 0,00-.C0, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M..00-.OO. ha blleisch: 1. Beschaffenheit M..00.CO. 2. M..C0-.00, 3. M..O.00. Schaffleisch I. M..00.00. II. M..00.00, III. M..00.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..76.84, 2. M..00 0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Speck llott; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch mittelmässig.
2467 Grossvieh, und zwar 825 Ochsen, darunter 700 Weideochsen. 1396 Kühe, darunter 625 Weidekühe und 245 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 70-76, a 2. desgleichen(ungejöcht) bis zu 4 Jahren 74-78, b. Junge. nicht ausgemästete und ättere ausgemästete 63-68, c. 54-61, d. gering genährte 44-50. Kühe, a 1. vollfleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 70-74, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Küne höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 63-69, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 53-62, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 46 50, d. massig genährte 40 46, an nn KI nO Dalian- höchsten
genährte grösserer
Ueberstand, auch in Stallochsen.„„
837 Kälber. a. M. 00 00, b. 88-94, c. 79-86, d. 62-75, e. 00-00,
f. 47-60. Bautzen 00-00.
22 Schafe.
Neuss..0kt.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00., Roggen, Höchstpreis 73.00., Hafer, Höchstpreis 3000., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Kartoffeln M..5—4. 0, Wiesenheu M. 4,6—5,0" Luzernerheu M. 6,50—7,00 die 50 Kll., Krumm- u. Press: stroh M. 19,0—21,0, Roggen- und Breitdruschstroh M. 21,00—23,00 die 500 Kil., hiesige Landeier 18 lfg. das Stück, Butter M. 3,60—4,20 Gas All.—
Wasserstands-Nachrichten am„Oktober 1915.
entwickelte jüngere Kühe und Farsen 46 50, d. massig genanrte e. gering genährte 00-00. Weidekühe 00-00. Bullen, a. Schlachtwertes 68-73, b. vollfleischige jüngere 52 62, c. massig und altere 43-51. Markt ziemlich belebt, voraussichtlich aber
Konstanz, 8., Bodens..50+ 0,01m Hüningen,7 om., Rhein 1,80—0,13 u Kehl, 7 vorm., Rhein 2,66—.08m Heilbronn, Zom., Reckar.35+0. 10 n Lingen, ov., Rheinga..66 40.16 m Bingerloch.26.0,16 m
Trier. 7 vorm, Mosel 0,40—0,02m Köln, 7 vorm. Rhein.48+-.20 m Ruhrort, 8 om. Rhein.36-.10 m Wesel, d vorm., Rhein 0,12--0,15 m
Mutmaßliche Witterung für den Oktober: Herbstlich kühl. Meist wolkig. Im Rheinthal früh nedelig. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 a Montag, 4. Oktober 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Schreiner
Zimmerleutt
Maurer
Handlanger
Dachdecker
gesucht.
Meldungen pesrönlich bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr., vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüche. Das Kuvert ist mit der Aufschrift
„Angebot Bauhandwerker“ zu versehen.
Felten&amp; Cuilleaume
Carlswerk, Aktien=Gesellschaft
6 gelernte Dreher 15 Hülfsdreher
sofort gesucht. 55
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 405.
Tüchtiger
Vorarbeiter
für Obst= u Gemüse=Dörranlage sofort gesucht. Nur solche, die bereits in einem Vörrbetriebe tätig waren, wollen sich mit Angabe der Lohnansprüche melden. Angebote unter C 339 sind zu richten an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Tüchtiger energischer
Maurerpolier
nach auswärts gesucht.
Baugeschäft Joseph Schwerm
Windmühlenstr. 136.:
Maschinenmeister Tiegeldrucker und Setzer
in lohnende dauernde Stellung gesucht.
Angebote mit Zengnisabschriften und Lohnansprüchen
erbeten. 1* 4
Soennecken, Buchdruckerei Bonn.
Tüchtige Maurer
Handlanger und Erdarbeiter gesucht.
Pulverfabrik Troisdorf. Fritz Pilgram, Baugeschäft Köln=Mülheim
Tüchtige Maurer und Schlosser, kräftige Arbeiter und Stocher
gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.
Branchekundige
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt b5
gesucht.
Erstes Spezial-Geschäft in Knaben- u. Jünglings-Bekleidung
H. Ludowicv&amp; Gastreich
Breitestrasse 47 40.
Polier
für Maurer- und Beton-Arbeiten
sofort gesucht. Anzufragen Br
Scheuermühle
Jos. Axer, Baunternehmer
Schießplatz Wahn.
Hausbursche
für Kolonialw. gesucht.
Dürenerstraße 179.
Ofenmaurer u. Handlanger
für die Schmelzerei unseres Stahlwerks sofort gesucht.
Slahlwerke van der Zypen,
Köln=Deutz.
But empfohlenen stadtkundigen
Hausdiener
zum sofortigen Eintritt sucht
A. M. Joseph
Schildergasse 59. 0
Meise, 18 J. alt, s. im Anschl.
an soeben erf. 2j. Besuche Haush.=Pensionats Stellung in kath. Hause, wo unter tät. Mitarbeit weitere Ausbildung in Küche, Haushalt usw. möglich ist. Off. u. 211 an d. Gesch. d. Bl.
haushälterin.
Kath., einf., zuverl. Fräulein, 40., in allen Zweigen d. Haush. erf.,.S elle,.l. in stillem Haush. Fr.=O. erb u. II E Machabäerst. 37
Einf. Haushälterin
sucht Stelle bei einzel. Herrn od. stillen Haushalt. Gute langjährige Zeugnisse vorhanden. Off. u. 210 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Tochter, d. 2 J. in
einem Haushaltungsgeschäft
gel. hat. Stelle m. ähnl. Branche als Volontärin.
Off. unt. L111 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
I schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfähigste und Plätterei am Platz.
3
∆0
0
70
G
—
0
□
0
8
0
—
(0
8
Besseres Fräulein
20 J. sucht Stelle als Stütze im Haushalt od. zu—2 Kindern. Off. u. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres ordentl. Rädchen aus A Westf., m. langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. Haush. b. ält. Pers. in Köln. Off. u. B 877 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Köln-Hiehl, 2e Etage, Ju. vermieten: 4 Zimmer und Küche, Wasser, Gas und elektr. Licht vorhanden.
Einf., ält, in Küche u. Haush.
ganz selbst. Mädchen mit gut Zeugn. u. Empf. sucht Stelle in kl. ruh. Haush. zu 1o. 2 Pers. i. Köln. Off. u. 212 a..Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Mädchen, d. gut koch. 5., s. Si. f. Rüche u. Haush., am l. in ruh. Hause Off. u. E 75 a. d..=St. Severinstr. 24.
Arbeitsgesuche
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick um gearbeitet und garniert.
Alle Zutaten äußerst billig
Modehaus S. Fritsch, Lindenthal,
Hans=Sachsstraße 25.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. 28 Abteilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
sauber und billig. 5
., Aachenerstr. 17, hpt.
u. Jacketts modernisiert u. rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13. II b
w. bill. u. schick angef. hull Vorh. Sachen werd. verw. Klingelpütz, 70. p. b
Verblichene Zöpsefäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7
5 Sof., Matr 3M an. in. K. g. Enggasse 16,1. b
S
( Zu vermieten)
Herrschaftl. Paterrewohn.
Dasselstraße 79
mit Vor= u. Hintergarten. 6 sch Zim, Küche.Wandpl. m. Spind. kompl. Bad. Mans, Keller usw.
Herrschaftliche 1. Etage Gorresstraße 3
4 sch.Zim., Küche i. Wandpl m. Sp. Mans., Keller usw., el.., Erk. usw.
Mohnung
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etg.
zus. 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Rachelösen, elektr. Licht, Balkon usw., eventl. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preisw. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 3594. 3
Moltkestraße 37
1. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Badezimmer, Mans. und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, elektr Licht usw.
Moltkestr. 35, 1. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Kachelosen, Balkon, Leucht= u. Heizgas usw., elektr. Treppendel.
Besch. Büro Moltkestr. 93. r<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 2 9 2.<space>
Hippes.
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde Schillsr 1 Luisenplatz, an Schlat. v, ruhige Fam. zu
vermieten. 48 Mark.
Besch. Verhöven, I. Et. hofw.
Fräulein findet
bei alleinstehender Frau. Brandenburgerstr. 16, 3. Et.
Aof 1.
Bachergasse 17 am Dom.
)<space> d u r c h g.<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t g.<space>
mit oder ohne Möbel, auch an Ehepaar zu verm.
Gülichsplatz 1.
2 sch. l. Zimmer, 2. Etg.,
mit od. ohne Mansarde an stille Leute zu verm. von Werthstraße 2. Bescheid I. Etage.
Ehrenfeld,
Stammstr. 73, drei Zim. zu vermieten. Bescheid 1. Stoch.
Zimmer zu vermieten.
Pantaleonswall 73.
M...om. Marzellenstr.58,.E. l.
Mietgesuche
Kinderloses Ehepaar sucht 2 Zimmer u. Küche
in anständigem Hause. Off. u. 213 an die Gesch
d. Bl.
Unterricht
Ein im Unterricht erfahrener
Geislicher nimmt Schüler
der unteren u. mittleren Klassen auf zur Beaussichtigung im Silentium und zur Erteilung von Nachhülfestunden.
Anfr. u. 214 a. d. Gesch.=St..Bl.
½ avierlehrerin ert. gewissenh Unterr., 2mal wöchentl. nur 8 K Boissereéstr. 10, 1, r.
(Verloren-Gefunden
Kleiner Brillanttnopf
mit rot. Rubin verloren. Geg. Belohn. abzugeben.
Lohmer, Marienburgerstr. 96.
AlaskaFuchsPelze u.
Garnituren
schöne, seidenglänzende. weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
Ifellig Pelz 22./6 2feilig Pelz 38.4 Eleg. Pelz m. gross. Muff 3tellig Garnitur 65. Sfellig Garnitur 85.0 Eleg. grosse Muffe 28.
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 35, p.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Ein Mand-Piano
sast neu, 4e preiswert abzug. Mand=Pianofabriken, =G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Reiserbesen
in jeder Preislage abzugeben
L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Damen=Ulster
billig zu verkaufen.
Gereonswall 43. p.
Jackenkleid, schwarzer
Pelz, getr. Mäntel, Stck
von 3 J an. Schildergasse 86, Eingang Kreuzgasse. 5
(Lauigenecte
Siche zu haufen Schlafzinmer- u. Kouloreinricht.
Ausführl. O. erd. C. R. Ginsberg. Wahlbach b. Burbach i. Westf.“
neißer Herd zu kaufen gesucht. Metzerstraße 20, II.
Ulster Paletots Anzüge
Große Ausw., schon von 15.6 an.
Alser, Paletots, Anjüge
reichh. Ausw. selbst aus stoffen angefertigt.. 25—48#
Tuch= und Maßgeschäft 5 Albertusstraße 40.
Ech. Pitchpineküche, BüfettIschr., Anrichte m. Schrach. i. Aufs., schwer Tisch. all m. Linol zs. 138 M. prachtv. Nußb.=Bett. n. m. Doppelmatr. 88., Auszieht. 25M., nußb. Büchschr. 70., Spiegelumb. 75 M. eleg. nußb. Büsett, Seck. nußzb. Tisch vol Stühle, sein. Teppiche, spottbill. geg. Kassa zu verk. Möbell. Bismarckstr. 64(Privath.)
u. Dalden
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung v. FederUnterbetien, Daunen-Oberbetien. Plumeaus und Kissen. Polsterwerkstätte im Hause.
Dampf-BettfedernReinigung Pfd. 258.
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr., auch 50 gutnäh gebr. einzeln sehr billig.
— Frank, Großhandl. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Köln, Severinstr. 96.
Telephon B 6517.
Wer diese Anzeige beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet. 5c
Schuster-Nähmaschine
weil überflüssig, spottbillig für 20 M. abzugeben. Blumenthalstraße 23, 3. Et.
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Piano
Gelegenheitskauf. b Eintrachtstr.30. Laden.
100 Stülch Mk..50 1000 Stück Mk. 12.50
Nur geg. Nachnahme ab Leipzig.
W. Kaden
Großhandlung Leipzig=Möckern 867.*
Verwischtes
8
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse—
— Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
—
Freiwilliger
Hilfsdieust
für durch Einberufung ihrer Inhaber oder der leitenden Kräfte zum Heere geschädigte kaufmännische und industrielle Betriebe.
Melde- u. Auskunftsselle: Woblfahrtshaus der Stad Cöln, Badstraße Nr. 8.
Eine Anzahl Herren, nachweislich befähigt, einem kaufmännischen oder industriellen Betrieb oder einzelnen Abteilungen großer Werke vorzustehen oder zu vertreten. hat sich bereit erklärt, zu obigem Zweck freiwilligen Hulfsdienst zu verrichten.
Auskünfte hierüber aber nur an Firmen oder Personen, die wirklich infolge Einberusung ihrer leitenden Kräfte auf einen solchen Hülfsdienst, Anspruch machen können, erteilt bereit willigst der Vorsitzende der Kriegs=Arbeitszentrale, Badstr. 8 Eingang II, erster Stock, Zim mer 16. vorm. von 10—12 Uhr Fernspr. A 6597. r“
Kriegspostkarten
Militär=Serien v. 10h ab, Kölner Ansichts-, Ramenslags= u. Gedurtstagskart., Feldpostbriefe u Blochs, Schreibpapier. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer.
Altermarkt 47.
§ M. geschenkt
erhält Käuser e. Nähmaschine oder wer solchen angibt. Kleine Teilzahl., prima Fabrikat. Ev. des. Heimarbeit. 5
Off. unt. B 875 a. d. 2. Geschäftost. d..=., Bretzostr. 85.

Seite 8.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 274&amp; Montag. 4. Oktober 1915
Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Mittwoch, den 6. Oktober 1915, abends 8 Uhr, im Stapelhaus:
Uckal- u. Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung der Ersatzkapelle des 7. Westf. Fußart=Reg. unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks und geschätzter Solisten.
Chöre von: C. Kreutzer. Wohlgemuth.
Silcher, H Heinrichs, I. Werth usw.
Der Reinertrag wird dem„Kölschen Boor en Ihser“ übermittelt.
Eintrittsprees 50 Der Vorstand.
Bei Ausgabe des Programms erhält jeder Besucher ein kleines Gratisandenken an den„Kölschen Boor".
Karten zu haben: beim„Köischen Boor“ am Gürzenich; im Stapelhaus; in den Zigarrengeschäften von Pappermann, Breitestr. 73, Ecke Neue Langgasse Schildergasse 114. EckeKrebsgasse; Marzellenstr.I; Brückenstr. 23, Eche Herzogstr.; Unter Taschenmacher 24, Ecke Große Neugasse: Gratzmann, Trankgasse i. Deichmannhause; Hohestr. 96, Ecke Obenmarspforten; Unt. Goldschmied 23. Ecke Große Budengasse; Hohenstaufenring?;
Hohenzollernring.. Ecke Ehrenstr;
Pominikaner 9, Ecke Andreaskloster:
Rothgerderbach. Ecke Weidenbach; Lindau&amp; Winterfeld, Breitestr. 177,
Ecke Apostelnstr.: Guntermann, Domkloster J. Ecke Unter Fettenhennen: Ha Ci=Fa, Wallrasplatz 1. Ecke Hohestr.;
Melchers, Eigelstein 6: Hüll, Krefelderstr. 75; in den Blumenhandlungen von Best, Hohepforte 19, und Hochkirchen, Im Laach 3. 9“
Katholischer Frauenbund, Zweigner
Bezirk Kalk N. F. G.
Grosse Frauenversammlung
Mittwoch, den 6. Oktober 1913.
abends 8½ Uhr, in der Aula des städt. Gymnasiums in Kalk, Kantstrasse 3
Vortrag:
Praktische Ratschläge für den
Kriegshaushalt
Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin.
Nach dem Vortrag findet freie Aussprache, dann die Verlosung einer Kochkiste und praktischer Haushaltungsgegenstände statt. Lose zu 10 Pfg. sind in der Versammlung zu haben. Der Eintritt ist frei.
Um zahlreiches Erscheinen bittet 3* Der Bezirksvorstand.
Sie lauten wie eine Biene,
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
E. Lowinkel 50 M, Stadtbauinspektor Stooß 50., N. N. .50., Prof. Franz Böhl, Groningen(Holland 10., F. Brandhorst 3 M. V. W. 50., Lumpenverkauf 18.60., Rentner Eduard Weyerstraß(XIV. Rate) 10., Evangelische Volksschule Cöln=Lindenthal(III. Klasse) 4., Karl Quester 20., Friemel 3., Steinbruchs=Berufsgenossenschaft Rente Lichten 61.20., Louis Frankenstein(12. Rate 10., Dr. Pincus 50., Sammlung der Arbeiterschaft der Firma Moritz Coldstein 44.39., Neumann u. Co. 25., Dr. Raedler 24.50 ., Dr. Zimmermann 10., Dr. Laymann 10., General Pförtner v. d. Hölle 25.30.. Oberleutnant D. Oedingen 20., Herm. Hausmeister 10., Rechtsanwalt Dr. Schreiber 5., Sammlung Eva Meyer 2621.16., Geschenk Carl Lehmann durch Herrn Hauptmann Druener 20., J. Laudenberg. Festg. M. G. Truppe 1., Apolheker Wirtz, Schiedsgerichtsvergleich 5., Apotheker Quambusch, Schiedsmannbuch 23. Bez. 282, 5., Frau Prof. Leichtenstern 20., Frau Eva Meyer 18.80
., N. N..85., 1. Batterie, 1. Landst.=Fuß=Art. Batl. VIII. Armeekorps, gesammelt von Wachtmeister Engels, Lüttchi 45., A. Pöttgen, Schiedmann des 17. Bezirks 5., Emil Tillmann, 7. Rate 100., M. S. Cöln 88., Christian Abner 300., Kölnische Bolkszeitung 133 M. Gustav Mittelstenscheidt 50., Gebeimrat Dr. O. Schniewind 200., C. Herstatt 52.85 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Wilh. Baum.36., Beamte und Unterbeamte Dostamt 5 (XI. Rate) 30.46., Pros. Jos. Schwartz.70., N. N. 20., C. Tante 100 M. Kinder der Forsbacher Volksschule 23.50., Personal von Heumann u. Co. 19.40., N. N. 1., Georg A. Jasmatzi 48.62., N. N. 1., Schafskopftisch der Cölner Liedertafel(3. Rate) 10., Arbeiterinnen der Fa. C Schirp 50., Dir. Druckenmüller 25., N. N. 20 M. N. R. 1., Frings 10 M. C. W. Frisch 9., Dotsdamerhof Nippes 5.,
Feldwebelleutnant Weitzmann 10., Brauerei Früh 50., eldflieger 9 200., N. N. 10., H. H. 1., Carl Peters 200., Ostermann u. Flüß 1000., Strafsache Hasselweiler 3 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Steifleder, Rens, Witwe Konrad Decker, Karl Gaudi, Emergeney Aid Society Philadelphia, Hermann Sternau, Christian Bachem, Hilde Simons, Frau v. Langen, Baum, Joh. Müller. Knell. Rechnungsrat Florin. Franz Meiß, Sammelstelle Christ. Wilh. Frisch, Anni Bendix. Frl. Röttgen, Frl. Scheuermann, Frau Trost, Joh. Roggenbuk, Schule Berrenratherstr., Christine Drescher, Frau Dr. Pleuß, Frau Hahn, Frau Karl Klein, Ferd. Zander, Frl. Eckartz, Schule Münstereifelerstr., Frl. Kreuzberg, Schlesinger, C. W. Frisch, Gärtnerei Ibach, Haldhaven, Frau S. Boisseree, Jakob Bier, Flink, Pohlmann, H. Blatzheim, Kommerzienrat Lindgens, Markesmüller, Mühlich. Sophie Hardt. Zollamt I Cranenburg, Heitman., H. Welter, Sibylla Bros, Maria Offermann, Frau Paul von Andrae, Kinderhort Klapperhof. Frau Geh. Spener, Frau Meyer, Frau F. Th. Schaeffer, Frau Pastor Dufft, Mädchenschule Palanterstr., Alwine Thisen, Marg. Froitzheim, Schule St. Martin, Rechtschule, Frl. Greif. Frau Adler, Frau Fremerey, Frau Kirsten, Marg. Kissel, Schule Schwaldengasse, F. Rothschild, Frau Schulze, Irmlein, Schule Hunnenrücken, Schule Lohrbergstr., Frau W. v. Rechlinghausen. Schuitze, Frau Weber, Frl. Holz. Frl. Eppenich, Holzhauer, L. Lapp, Welter. Frau Grötzner, Käthe Born, Liebmann.
Hierbei befinden sich Gaden von größtem Werte. Im Festungs lazarett 18 Severinswall, Weinhandlung Vanderstein=Bellen, Stollwerck.=., Sanit.=Rat Dr. med. Nolden, im Zweigverein Maximinenstr., Frau Wilhelm Koep 10., Direktor Bölger, Maasluis(Holland) durch Frau Deters 25., Sammlung Proviantamt Bayenstraße 145,30., Baumeister Carl Leitner .50 M.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt
in bar ein
kein Brennen d.
rund 1823600 m.
Futterkartoffein zu kaufen gesucht.
Für menschliche Nahrung unbrauchbare, aus Speisekartoffeln ausgelesene, kleine angestochene und auch schorfige oder sonstwie geringwertige— nur keine faulen — Kartoffeln zu Futterzwecken für Schweine zu kaufen
gesucht
Gut Handerath b. Heurath.
wenn Sienns. gestrickten Haus= u. Straßenschube tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz. k. Hühneraugen k. Ballen k. Drucka# empf. hochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; anschmiegend,
weich,elast.ausdünstungsfäh.
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
owie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrn Winzer&amp; Co., Kraustraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
MetropolBier-Palast
Gasisplel Labero
der Mann mit dem 6. Sinn
und das übrige großartige Programm. Der gestrige großartige Kassenandrang beweist die Zugkraft Laberos. Alle, die ihn gesehen, sind begeistert Anfang der Vorstell. 8¼ Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Infolge des großen Andranges wird um frühzeitiges Erscheinen gebeten. bd
Eintritt inkl. Gard. 30 Pfg.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d... Okt., 9., Probe in der Bürgergesellschaft zum Konzert am 10. Oktober im Gürzenich.
HerbstAnzüge
prachtvollste Stoffe, blau, braun, grau und dunkel
22 25 28 32
3S 38 Echt blaue Anzüge 35.4 Burschen=Anzüge 18
hochschick, mittl. Figur 25.4 hochapart, auf Seide 35.4 Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. g“
Fürs Feld
empfehlen wir unsere besonders bewährten Qualitäten
Hemden, Hosen und Unterjacken
Makko-Plüsch sowie Kamelhaar.
aus
Die 3fädige Webart und Güte des Materials garantieren grösste
Dauerhaftigkeit.
Alle Artikel für Liebesgabenpakete zu alten Preisen.
J. Raueiser&amp;
Köln, Waidmarkt.
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867. Tel. A345.
Deutsche Treibhaus-Tufeltrauben
viel süsser und vollsaftiger als ausländische, wovon sich jedermann selbst leicht überzeugen kann, sind preisgekrönt auf vielen landwirtschaftlichen Ausstellungen.
Montag letzter Waggon
Hordische Preisselbeeren.
Trotz des bedeutend höheren Einkaufspreises geben wir diese schöne Ware ausnahmsweise noch zum alten Preise
von 50 Pfg. per Pfund.
Frucht-Haus 6. m. b. H.
Köln, Minoritenstrasse 25. 4b
(ereinigte stadtheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute. Montag: Der Vogelhändler— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 5. Oktober 1915— im Opernhaus
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vdron, Gu zalewicz, Fink, Oesterreich, Saleska; Herren: Glet, vom Scheidt, Wolf=Märtens, Vanoni, Foerster, Rodert, Krauß. Giesen, Treitz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,90., I. Darkett 3,25.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 2,65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den s. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Heute, Montag: Neu einstudiert: Der Strom
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 5. Oktober 1915— im Schauspielhaus
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Herrmann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Teller=Habelmann, Lißl, Wolff. Becker, Brings, Landen. Pütz=Fricke; Herren: Korth, Eggerth, Dysing. Senden, Aßmann, Turrian, Blanckarts, Würthenberger, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkeittloge 3,00.,—
1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25..— L. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Mittwoch, den 6. Oktober 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 6477.
Täglich 8¼ Uhr. Kasscnöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr.
PRANG
Der Millionenrekrut.
55 Beispielloser Erfolg!
SSchilderranse
Hillocitsch-Theater
+ 101
Fernspr. B 9123
*
*
und folgende Tage, abends 8¼4 Uhr:##
Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 3“
0
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz.
Donnerstag, den 7. Oktober 1912, abends 8 Uhr.
im großen Saale des Gürzenich.
Das
Christus-Drama
von
walther Rithack- Stahn
vorgetragen von
Gustav Hildebrant- Köln
unter gütiger Mitwirkung von
Herrn Franz Michalek,(Orgel), Lehrer am Kölner Konservatorium: Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin und des Kirchenchors von St. Aposteln. Einführender Vortrag: Herr Prof. Dr. Dieninghoff,
vom Kgl. Gymnasium an der Apostelnkirche.
Preise der Plätze: Saalkarten 3., 2., 1., Galerie 50 3 Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten die Hälfte. Kartenvorverkauf in den Duchhandlungen Paul Neubner, Hohestraße 137, J. u. W. Boisserée, Minoritenstr. 19a, Benziger, Martinstr. 20. H. Könemann, Musikalien= und Kunsthandlung, Rudolfplatz 4 und Josef Zacher'sche Buch= und Kunsthandlung, Komödienstraße 49, außerdem Verkauf an der Abendkasse von 7 Uhr ab.
Der Reinertrag der Veranstaltung fließt den 1“ Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz zu.
Der Flügel ist von der Firma Rud. Ibach zur Verfügung gestellt.
Zum Pibener Urgel
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pllsener Urauell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. e“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
K S 11