GERRREERRRRRRERRREERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRERRRRRNANRAREERNARERRRRRERERRRENERRREERRRRRRRRRRÄRRERRRRRRRRRERRRRNRRRRRERR
Bezugspreis bei s 12 SIHgg 5 Anzeigenpreis#
FIIET 28 Die, einspaltige Kolonel=Zeile*
Botenzustellung im enger
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia in.80(3 mon.), in.20
(2mon.). m.öomon.). 26
Ausgabe B mit Colonia und S—„„ 26
Welt und Zeit in Wortund 2 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. Geschäftestellen: Maruellas.##
„ Bild 10 Pfmonatlich mehr. R„eemnensimse 8 Geschäftsstellen: Marzellen-#
RRRTERERRRREERERRRRNRRRRNREBRRZARRRNNRRRRNRRRRRRRRRRRRRREERRRRRRRRRRRTARRRENZURARRRRRRRRRRRRRRRERRERRRREERRRRRERZERERRSEES
S(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 „ und letzte Seite 30 Pf. 22 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel=#
Zeile 75 Pf, für Köln 5O PI, zweite Seite 60 Pf.
8 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
Nr. 199.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Hernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
GE
Köln, Mittwoch, 21. Juli
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag
VIB Großes Hauptquartier, 20. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
IEEE
Im Anschluß an die Minensprengung bei Hooge östlich von Ypern setzten die Engländer beiderseits der Straße HoogeYpern zum Angriff an. Der Angriff brach vor unseren Stellungen zusammen; teilweise kam er in unserem Artilleriefeuer gar nicht zur Durchführung. Den Sprengtrichter haben die Engländer besetzt.
Bei Souchez wurde ein Handgranatenangriff abgeschlagen.
Nach lebhafter Feuertätigkeit ihrer Artillerie in der Gegend von Albert versuchten die Franzosen abends, einen Vorstoß gegen unsere Stellungen bei Fricourt. Sie wurden zurückgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Kurland wurden die Russen bei Groß=Schmarden östlich Tuckum, bei Gröndorf und Usingen zurückgedrängt. Auch östlich Kurschany weicht der Gegner vor unseren Angriffen.
Nördlich Nowogrod(am Narew) bemächtigten sich die deutschen Truppen feindlicher Stellungen nördlich des Zusammenflusses der Bäche Skroda und Pissa. Neu eingetroffene Landsturmtruppen, die hier zum ersten Male ins Feuer traten, zeichneten sich besonders aus.
Nördlich der Szkwa=Mündung erreichten wir den Narew, die auf dem nördlichen Flußufer befindlichen ständigen Befestigungen von Ostrolenka wurden besetzt.
Südlich der Weimsel sind unsere Truppen bis zur Blonie=Grojec=Stellung vorgedrungen. Bei Nachhutkämpfen verloren die Russen hier 500 Gefangene und 2 Maschinengewehre.
Kriegsschauplatz.
Südöstlicher
GE
Die deutschen Landwehund Reservetruppen des Generalobersten von Woyrsch haben den überlegenen Feind aus der Ilzankastellung geworfen. Alle Gegenstöße eiligst herangeführter russischer Reserven wurden abgewiesen. Ueber 5000 Gefangene fielen in deutsche Hand.
Unsere Truppen sind dem geschlagenen Feind auf den Fersen. Kavallerie erreichte bereits die Bahn Radom=Iwan= gorod. Zwischen oberer Weichsel und dem Bug folgen wir dem zurückweichenden Feinde.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 20.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 20. Juli 1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Weichsel und Bug sind gestern die verbündeten Armeen in der Verfolgung des weichenden Gegners über das Schlachtfeld der letzten Tage hinausgerückt. Bei den an dem Erfolg hervorragend beteiligten Truppen des Feldmarschallentnants von Arz ist die Zahl der eingebrachten Gefangenen auf 50 Offiziere und 3500 Mann gewachsen. Auch bei Sokal brachten unsere Truppen über 3000 Gefangene ein.
Westlich der Weichsel brachen unsere Verbündeten in heldenmütigem Ringen den russischen Widerstand an der Ilzanka. Südlich und westlich von Radom bestanden österreichische und ungarische Regimenter heftige Kämpfe. Siebenbürgische Infanterie stürmte den Ort Kostrzyn. Radom wurde heute vormittag von unseren Truppen besetzt.
In Ostgalizien ist die Lage unverändert. An der Grenze zwischen der Bukowina und Bessarabien wurde eine russische Plastun=Brigade überfallen und zersprengt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Schlacht im Görzischen dauert fort. Die italienischen Angriffe, die sich nun mit großer Heftigkeit auch gegen den Görzer Brückenkopf richteten, hatten am gestrigen Tage und in der Nacht auf den heutigen wieder kein Ergebnis. Nach starker, bis mittags währender Beschießung des Brückenkopfes durch feindliche Artillerie ging die italienische elfte Infanterie=Division mit betrunkenen Truppen zum Angriff gegen den Abschnitt von Podgora vor. Der Feind drang stellenweise in unsere Deckungen ein. Er wurde wieder hinausgeworfen. Nach neuerlicher Artillerievorbereitung erfolgte um 4 Uhr nachmittags ein zweiter Angriff, der um 8 Uhr abends gleichfalls abgeschlagen war.
Um den Rand ves Plateaus von Doberdo wird erbittert weiter gekämpft. Gestern nachmittag schlug die tapfere ungarische Landwehr einen starken Angriff gegen ihre Stellungen bei Sdraussina zurück. Auch drei weitere Massenangriffe der Italiener brachen hier zusammen. Ebenso scheiterten alle gegen den südwestlichen Plateaurand von Polazzo, Redipuglia und Vermogliano herbeigeführten Vorstöße, sowie ein Angriff auf den Monte Cosich(nördlich Monfalcone). Der in seine Deckungen zurückflutende Feind erlitt überall schwere Verluste.
Es scheint, daß unsere Feinde im Westen ihrem hartbedrängten östlichen Bundesgenossen durch vermehrte Angriffstätigkeit zu Hülfe kommen wollen oder sollen. Was bis jetzt davon zu sehen ist, wird den Russen aber vermutlich noch weniger imponieren als die früheren mißlungenen Krastanstreng= ungen der Franzosen und Engländer. Bei ihrem Angriff östlich 9pern haben die letzteren außer einem besetzten Sprengloch einen Geländegewinn nicht erzielen können. Ebenso ergebnislos blieb ein französischer Augriff bei Fricourt in der Gegend von Albert.
Jedenfalls können alle derartigen Anstrengungen unserer Gegner im Westen den Fortschritt der deutschen Offensive im Osten nicht aushalten. In Kurland und in der südlich benachbarten litauischen Gegend von Kurschany dringen die deutschen Truppen weiter vor. Sie haben die Russenüber Groß=Schmarden(östlich Tukkum, an der Bahn nach Riga, nahe der Künte des Rigaischen Meerbusens, sowie bei Gründorf und Usingen zurückgeworfen. Auch östlich Kurschany, wo die Russen am längsten Widerstand leisteten, sind sie jetzt zum Weichen gezwungen worden.
In Nordpolen haben neu eingetroffene Landsturmtruppen, die hier zum ersten Male ins Feuer kamen, sich bei der Einnahme feindlicher Stellungen nördlich der Mündung des Baches Skroda in die Pissa besonders ausge eichnet. Nur 7 Kilometer unterhalb mündet die Pissa ihrerseits in den Narew, und zwar bei Nowogrod, das ungefähr 15 Kilometer westnordwestlich von der Festung Lomscha entfernt ist. Der nächste befestigte Platz den Narew abwärts ist Ostrolenka. Hier wurden bereits die ständigen
rechten Flußufer besetzt.
Festungswerke auf dem Auch weiter oberhalb, an der
Mündung der Szkwa in den Narew— etwa halbwegs zwischen Ostrolenka und Nowogrod— ist der Narew erreicht. Diese Gegend ist besonders deshalb von Bedeutung, weil hier das Eisenbahnsystem hinter dem Narew am nächsten an den Fluß herantritt. Von Ostrolenka führen Bahnen sowohl nach Osten wie nach Südosten und nach Süden.
Auf der anderen Weichselseite, gegenüber der Warschauer Front, sind unsere Truppen bereits bis zur Blonie— Grojetz=Stellung vorgedrungen, d. h. sie haben die Hälfte des Weges von ihren früheren Stellungen an der Linie Sochaczew—Bolimow bis zu den Forts von Warschau überwunden; die letzteren beginnen etwa 20 Kilometer östlich von Blonie. Muomter vsillch
Rückt so die große Lagerfestung Warschau immer näher in den Bereich der nächsten Kämpfe, so nicht minder der nächste ständig befestigte Weichselübergang südlich davon: die Festung Iwangorod. Immer mehr nähert sich dieser unter ständigen Kämpfen die Armee Woyrsch von Südwesten her. Aus der Ilzankastellung ist der Feind, dessen Ueberlegenheit an Kräften unsere Heeresleitung hervorhebt, endgültig geworfen; auch Gegenstöße mit eiligst herangeholten Reserven haben ihm nichts genützt. Ueber 5000 ließ er in deutscher Hand. Unsere Truppen haben sofort die Verfolgung aufgenommen, und unsere Kavallerie erreichte dabei schon die Bahn Radom—Jwangorod, während Radom selbst von den österreichisch-ungarischen Truppen besetzt wurde.
Artilleriekämpfe halten am mittleren Isonzo, im Krngebiete und an der Kärntner Grenze an. Im Raume südlich Krn wurden zwei heftige Angriffe der Alpini abgeschlagen. In den bereits erwähnten heftigen Gefechten in der Kreuzberggegend verloren die Italiener über 200 Mann an Toten und etwa das Doppelte an Verwundeten. Demgegenüber beträgt dort unser Gesamtverlust 42 Mann. Die Stellung südlich Schluderbach wurde von unseren Truppen wieder zurückgewonnen. Ein neuerlicher Augriff schwächerer italienischer Kräfte auf den Cor di Lana mißlang wie alle früheren.
.##

Sekte 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 a Mittwoch, 21. Juli 1915
von der Westfront.
Erneute erfolgreiche Beschießung von Arras.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf: Die gegen Reims angewandte Methode der fächerartigen Beschießung übte in jüngster Zeit und gestern wieder auch in Arras und Umgebung ihre verheerende Wirkung aus: Der französischen Artillerie und allen Militäranstalten wurde dort erneut schwerer Schaden zugefügt.
Die Lage in England.
Die Folgen des Bergarbeiterausstandes in Südwales.
VTB London, 20.Juli1915.(Trahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus Cardiff, daß eine der größten industriellen Unternehmungen infolge des Kohlenarbeiterstreiks genötigt wurde, die Koksöfen und Hochöfen auszublasen. In Swansea werden, wenn der Ausstand fortdauert, 1000 Arbeiter verschiedener Metallindustrien in den nächsten Tagen arbeitslos. In Neath schließen die Werke. Am Mittwoch werden die Kohlenvorräte Englands um eine Million Tonnen verringert sein.
Die Times feuert die Regierung an, gegenüber den Bergleuten von Südwales mit Energie aufzutreten. Das Blatt schreibt: Die Augen aller Völker sind auf uns gerichtet, die unserer Verbündeten mit Besorgnis, die der Gegner mit Freude und Hoffnung. Die Regierung muß eine entschlossene Haltung einnehmen. Ein Nachgeben würde die Anarchie bedeuten. Ueberall werden Streiks entstehen; auf Verhandlungen kann man sich nicht einlassen.
Ungünstige Ernteaussichten in England.
TU London, 20.Juli1915.(Drahtber.) Wie ein Berichterstatter der Times auf Grund seiner Beobachtungen zu melden weiß, seien die Aussichten für die Ernte in England sehr ungünstig. Seit zehn Jahren habe es keine so schlechte Ernte gegeben, als gerade in diesem Sommer, wo man sie so dringend nötig habe.
4
Von der Ostfront.
Die Kämpfe am unteren Duiester.
Dem Berl. Lokalanzeiger wird aus Czernowitz gemeldet: Die Russen haben am unteren Duiester große Verstärtungen zerangeholt und versuchten, den unserigen die am linken Dniesterifer gewonnenen Stellungen zu entreißen. Alle ihre Bemühungen blieben erfolglos. Unsere Truppen hielten alle ihre Stellungen. Die Russen haben auch schwere Artillerie herangeschafft und heftige Artilleriekämpfe haben sich entwickelt. An der bessarabischen Grenzfront haben die Russen in den letzten vier Nächten heftige Sturmangriffe gemacht, die regelmäßig von den unserigen abgewiesen wurden. Die Nachlangriffe vom 18. dauerten sechs Stunden. Unaufhörlich stürmten die Russen. Manche Stellungen versuchten sie achtmal zu nehmen, aber alle ihre Bemühungen waren vergeblich.
Der Auszug aus Warschau.
TU Wien, 20.Juli1915.(Drahtber.) Das 8 Uhr=Abendblatt meldet aus Kopenhagen: St. Petersbucger Zeitungen ist zu entnehmen, daß die für Rechnung des Staates arbeitenden Warschauer Fahrikbetriebe nach Spedlez und Litowjk verlegt werden. Die russischen Convernementsbehörden in Warschau siedeln teilweise nach Blela über. Die Finanzverwaltung des Gouvernements befindet sich bereits in Blela.
Der Seekrieg.
I. Die Vernichtungsarbeit der deutschen=Boote.
In einem Aussatz über die„deutsche See=Drohung“ führt der bekannte Marinefachmann der Times aus:
„Während ein großer Teil unserer Flotte im Mittelmeer festgehalten ist, erreichen uns wohlbegründete Gerüchte über die lebhafte Tätigkeit in den deutschen Kriegshäfen. Es würde niemanden überraschen, wenn gleichzeitig mit der Wiederaufnahme der Offensive in Flandern eine Flottenaktion vom Stapel gelassen würde, unterliegt doch die deutsche Hochseeflotte einem stetigen Drucke(!) von militärischer Seite. Inzwischen wird die Zerkrümelung unserer HandelsMarine durch die deutschen Versenkbaren unentwegt fortgesetzt. Lord Selborne mußte im Oberhause zugeben, daß die =Boote unausgesetzt mit unseren Schiffen aufräumen. Es wird sicher nicht die Schuld der deutschen Regierung sein, wenn es ihr nicht gelingen sollte, unserem Verfrachtungsgeschäft einen tödlichen Schlag zu versetzen, besonders demjenigen Zweige, der sich mit der Lebensmittelversorgung unseres Landes befaßt. Der Schiffsreeder und Kaufleute bemächtigt sich immer mehr eine wachsende Reunruhigung über die fortgesetzten Schiffsverluste. Nach den Aufzeichnungen des Generalstabes sind im Juni 33 Schiffe versenkt worden. Die Tatsache, daß die Gewässer südlich von Irland und am westlichen Ende des Kanals am meisten heimgesucht waren, beweist, daß diese Gebiete nicht genügend durch Zerstörer und Patrouillenboote bewacht werden, und daß es entweder an den nötigen Schiffen fehlt, oder daß ein sonstiger Mangel in der Organisation vorliegt. Die große Flotte darf eben auf keinen Fall von den kleinen Fahrzeugen entblößt und auch die Wacht in der Nordsee darf nicht geschwächt werden. Der Sieg der Verbündeten hängt von der dauernden Ueberlegenheit der britischen Flotte ab, und der Entscheidungskampf steht noch bevor. Die deutsche Hochseeflotte steht immer noch an zweiter Stelle, nur von der unserigen übertroffen, und sie liegt gefechtsbereit in geringer Entfernung von unseren Gestaden. Eine solche Macht darf nicht übersehen werden.“
Der englische Fachmann wiederholt dann das bekannte völkerrechtswidrige Rezept, die-Boote zu rammen oder die Handelsschiffe mit Geschützen zu versehen.
**
Der Krieg im Orient.
Wie der Vierverband um Hülfe bettelt.
WTB Paris, 20.Juli1915.(Drahtber.) Die Presse setzt ihren Feldzug, in dem sie die Diplomatie des Vierverbandes auffordert, durch Konzessionen die Balkanstaaten für die Sache des Vierverbandes zu gewinnen, fort. Im Gaulois erklärt der Deputierte de la Fosse, die Alliierten hätten die Dardanellenaktion nicht unternehmen dürfen, ohne zuvor sich der militärischen Hülfe Bulgariens versichert zu haben, weil sie die Grundbedingung des Erfolges wäre. Man hätte Bulgarien alles geben müssen, was es verlangte, denn die Alliierten hätten es geben können. Bulgarien verlangte Kawalla. Man hätte es geben müssen zum Nachteile Griechenlands. Man hätte auch die Serbien gehörenden Teile Mazedoniens geben müssen, welche es verlangte. Man hätte Serbien und Griechenland anderweitig befriedigen können, indem man z. B. Serbien Albanien mit einigen Häfen an der Adria gegeben hätte.[Und Italien?] Man müsse um jeden Preis die Intervention Bulgariens herbeiführen und alles tun, um dazu zu gelangen. Das sei der springende Punkt.— Der Figaro fordert von der Diplomatie die größten Anstrengungen und Bemühungen, um ein Abkommen mit Rumänien zu erzielen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine amerikanische Note an England?
IVI'B Das Reutersche Bureau verbreitet folgende Timesmeldung aus New York: Die Vereinigten Staaten sandten eine Note an Großbritannien, welche darauf besteht, daß die Rechte der amerikanischen Bürger gemäß dem Völkerrechte anerkannt werden müffen und durch britische Kabinettsorders und ähnliche Verfügungen nicht angetastet werden dürfen. Die Vereinigten Staaten weigern sich, die Urteile der Prisengerichte, soweit sie mit dem Völkerrecht in Widerspruch stehen, anzuerkennen
**
*
IVI·B London, 20.Juli1915.(Trahtber.) Die Times erfährt aus New York: Die Note der Vereinigten Staaten an Großbritannien wird von einem hohen Beamten eine Mahnung genannt, daß die Regierung der Vereinigten Staaten sich des Zustandes völlig bewußt ist, der durch die englische Mißachtung der Rechte der Amerikaner in betreff des Handels mit Baumwolle, Lebensmitteln, Tabak und anderen Ausfuhrgütern entstand.
Ferner wird in der Note auf die Lage hingewiesen, die durch die englische Weigerung hervorgerufen wurde, die Ausfuhr von Gütern, die in Deutschland hergestellt wurden, aber laut vorhandener Kontrakte Eigentum der Vereinigten Staaten sind, aus dem neutralen Rotterdam nach den Vereinigten Staaten zu gestatten.
In dem Kommentar zu der Note, den Lansing den Vertretern der Tageszeitungen gab, äußerte der Staatssekretär, die Note sei nicht zu verwechseln mit einer zweiten, die nächstens abgesandt werden solle und in der gegen die englische Blockade der skandinavischen Küsten Einspruch erhoben werde. Die letztere werde den Nachdruck darauf legen, daß die Blockade ungesetzlich sei, weil sie den Handel der Vereinigten Staaten mit Norwegen, Schweden, Dänemark und den Niederlanden unterbinde, dagegen die baltische Küste für den deutschen Handel mit Schweden und Norwegen offen lasse. Aus dem Umstande, daß England kein Kriegsschiff nach der Ostsee geschickt habe, um den deutschen Handel zu verhindern, zieht die Regierung der Vereinigten Staaten den Schluß, daß ein ausgedehnter Handelsverkehr zwischen Schweden, Norwegen und Deutschland bestehe, von dem die Vereinigten Staaten zu unrecht ausgeschlossen seien.
Fürst Hohenlohe in Konstantinopel.
TU Konstantinopel, 20.Juli 1915.(Drahtber.) Der stellvertretende Botschafter des Deutschen Reiches Fürst Hohenlohe= Langenburg und der neue Militärattaché Oberst von Lossow trafen heute hier ein. Botschafter Frhr. von Wangenheim reist Donnerstag zum Kurgebrauch nach Deutschland.
Wilson und die deutsche Note.
WTB London, 20.Juli1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Aus Washinaton wird gemeldet: Wilson hatte gleich nach seiner Ankunft in Washington eine Unterredung mit dem Staatssekretär Lansing über die Antwort der Vereinigten Staaten an Deutschland. Beide waren darüber einig, daß die Note an Deutschland deutlich hervorheben müsse, daß die Vereinigten Staaten nicht untätig bleiben können, wenn neuerdings ein Angriff auf ein unbewaffnetes Schiff unternommen wird, das keinen Widerstand leistet, und wenn dabei das Leben von Amerikanern verloren geht. Die Note wird die ernste Absicht der Vereinigten Staaten dartun, keines ihrer Rechte aufzugeben. Sie wird sich wenig oder gar nicht mit den in der letzten Note erörterten Grundsätzen befassen. Es steht nicht fest, ob die Note auch über den Angriff auf die Orduna etwas enthalten wird.
WTB Paris, 20.Juli1915.(Drahtber.) Nach einem Havastelegramm meldet der Washingtoner Korrespondent der Associated Preß, daß die Antwortnote Wilsons an Deutschland am Samstag nach Berlin abgehen wird.
Der Zwiespalt zwischen Munitionserzeugung und Ausfuhrnotwendigkeit.
WTB London, 20.Juli 1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph schreibt: Wenn wir alles hinter der Herstellung von Munition zurücktreten lassen, so wird es uns nicht mehr lange möglich sein, den Alliierten als finanzielle Hülfsquelle zu dienen. Ohne den Ausfuhrhandel größtenteils aufrechtzuerhalten, werden wir die silbernen Kugeln, welche den Krieg gewinnen sollen, nicht zur Verfügung haben. Die Beschäftigung der Mechaniker müßte so geregelt werden, daß unsere gewöhnliche Ausfuhrindustrie auf einem möglichst hohen Stand bleibt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroffizier der Landwehr Laurenz Koael beim Reserve=Inf.= Regiment 68 aus Köln=Ehrenfeld,— Pater Kunibertus Dahmen, der als Div.=Pfarrer auf dem östlichen Kriegsschauplatz tätig ist, — Unteroff. d. Res. Adolfs, Bäckermeister in Fischenich bei Köln,— Unteroff. d. R. Garke(Köln).
.4) Die Rote Kreuzmedaille wurde verliehen dem langjährigen Führer der III. Krieger=Sanitätskolonne vom Roten Kreuz Köln, Zollaufseher Lud. Wilh. Hügin, zurzeit Zugführer im Vereinslazarett, Zug 2 vom Roten Kreuz Köln— Stifter Baron Frhr. Theodor von Guilleaume— und den Pflegern Heinrich Mertens aus Mülheim, Holweiderstr. 114, Gerichtsassessor Cramer aus Balve in Westf., Heinrich Stupp, Stud. d. Med., Köln, Maybachstr. 165, Pastor Hötzel Honnef, Kaplan Heinrich Piepers Köln, Blumenthalstr. 1, sowie der Schwester=Oberin und drei anderen Schwestern aus dem Orden nach der Regel des h. Augustinus. Die Ueberreichung der Medaille erfolgte, wie uns Hr. Hügin mitteilt, nach Verlesung der Verleihungsurkunde durch den Chefarzt des Zuges, Dr. Wiemers, im Auftrage des Delegierten der sechsten Armee in Valenciennes und der 25. Fahrt.
6000000BOSOSDONSOSMOOSSS005
: Aus Kölns Nachbarschaft
Prr0cWTSOnSSOPONOD MLBLCOOO BOOOLO LUCOOOOOOARNOROOOOSen
() Brühl, 19.Juli1915. Der St. Hermann=JosephVerein machte gestern nachmittag einen Ausflug nach Godesberg. Heisterbach und Siebengebirge. Die Teilnehmer wurden vollauf befriedigt.— Der Gartenbauverein besichtigte gestern nachmittag den Marhof bei Dicobshof. Inspektor Lange stellte sich der Gesellschaft zur Verfügung und erklärte die Zucht der Frühgemüse und des Obstes. Die Treibhäuser wiesen Prachtexemplare von Tomaten und Gurken auf.— Der Kameradschaftliche Kriegerverein hielt gestern in seinem Vereinslokal Bierbrauerei Birgel seine ordentliche Generalversammlung ab, welcher der Borsitzende, Oberleutnant Dr. Flecken, der zurzeit hier in Urlaub weilt, und Leutnant Giesler als stellvertretender Vorsitzender und Leiter der Versammlung beiwohnten. Kamerad Blum gab den Kassen= und Jahresbericht bekannt. Leutnant Giesler gedachte der im abgelaufenen Geschäftsjahr gestorbenen Kameraden, besonders der im Felde gefallenen. Kamerad Kirsch gab dem Vorstand einige gute Ratschläge beim Einkauf von Liebesgaben und bei der Aufnahme neuer Mitglieder. Oberleutnant Dr. Flecken ermahnte die Mitglieder, treu zum Verein zu halten, besonders zur jetzigen Kriegszeik. 571.
(O) Brühl, 20. Juli 1915. Der Kevelaer=Verein beabsichtigt im August eine Wallfahrt nach Kevelaer zu veranstalten. Die Eisenbahndirektion hat bereits einen Sonderzug mit Fahrpreisermäßigung unter der Bedingung bewilligt, daß mindestens 230
die erforderliche Zahl der Teilnehmer spätestens Donnerstag, 19. August, abends erreicht sein.
(O) Urbach, 20.Juli1915. Gestern vormittag geriet die Frau eines Arbeiters unter einen Zug. Sie mußte zum St. Josephshospital in Kalk gebracht werden. Dort nahm man ihr den linken Fuß ao. 42
(0 Wesseling, 20.Juli1915. Im neuerbauten Krankenhause sind Apparate zur Aufstellung gelangt, die dazu dienen, den Verwundeten die Gelenkigkeit der beschädigren Glieder, soweit möglich, zurückzugeben. Die Apparate sind unter Beisteuer von Wohltätern beschafft worden. So hat u. a. die Jungfrauenkongregation 200 Mark gespendet.— Am 4. und 5. September findet die althergebrachte Prozession von Wesseling nach Kevelaer statt.
() Bergheim(Erft), 19.Juli1915. Gestern abend fand im Hundgeburtschen Saale ein Unterhaltungsabend zugunsten der Verwundeten der Lazarette Bergheim und Elsdorf statt, der von den Herren und Damen des Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangvereins unter Leitung des Musikdirektors Pielken, sowie der Damen Frl. Kruse aus Köln und Frl. Dorr aus Düren, und des Opernsängers Robert von der Linden aus Krefeld veranstaltet wurde. Der Saal war dicht besetzt von hörern, die mit größter Aufmerksamkeit den künstlerischen Darbietungen lauschten. Der ärztliche Leiter der Lazarette Med.=Rat Dr. Hillebrandt, dankte mit herzlichen Worten im Namen der Verwundeten allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen.
sp Burgbrohl, 18.Juli1915. Heute nachmittag brannte das Fabrikanwesen der Firma Stein= und Ton=Industriegesellschaft Brohltal vollständig nieder. Die Fabrik war nach einem Brandunglück vor zwei Jahren wieder neuerrichtet worden.
sg Ohligs, 19.Juli1915. Der Verwaltungsausschuß der städtischen Gas= und Wasserwerke hat mir Rücksicht auf die teueren Lebensmittelpreise den Arbeitern folgende Lohnzulagen bewilligt: dem unverheirateten Arbeiter 1,50 M. die Woche, dem verheirateten Arbeiter ohne Kinder 2., dem verheirateten Arbeiter mit einem Kinde 2,50., dem mit zwei Kindern 3., dem mit drei Kindern 3,50., dem mit vier und mehr Kindern 4 M. Die Erhöhung tritt ein für diejenigen Arbeiter, die am 1. Juli ein Vierteljahr und länger auf den Werken beschäftigt waren, für später einzustellende Arbeiter ein Vierteljahr nach Dienstantritt.
d Vermächtnis. Düsseldorf, 20.Juli1915. Der kürzlich verstorbene Bürger unserer Stadt, Buchdruckereibesitzer Joseph Tönnes hat testamentarisch über sein nach Abzug von Legaten rund 500000 M. betragendes Vermögen dahin verfügt, daß die Hälfte der jährlichen Zinsen dem Düsseldorfer Wöchnerinnenasyl überwiesen wird, die andere Hälfte zur Unterstützung von Handwerksmeistern und Handwerksgesellen Verwendung finden soll, die mindestens fünf Jahre in Düsseldorf ansässig sind. Diesen werden im Bedürfnisfalle aus den Zinserträgnissen rückzahlbare Kapitalien zu geringerem Zinsfuß zur Vergrößerung ihrer Betriebe und zur Erholungsreise bewilligt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&ap Mittwoch, 21. Juli 1915
Staft besonderer Anzeige.
In der Blüte der Jahre, in der Fülle der Kraft, Hat des Feindes Kugel dich hingerafft.
Und wenn uns auch bricht das blutende Herz,
Wir müssen ertragen den furchtbaren Schmerz. Und schweift zu dir auch tränenumflort der Blick Du kehrst zu uns doch nimmermehr zurück.
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so schlicht,
Im Leben, im Beruf, vergißt dich nicht.
Auf dem Felde der Ehre starb nach Gottes hl. Willen den Tod für sein geliebtes Vaterland am 2. Juli durch einen Brustschuß, fern von seiner Heimat, unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser herzensguter treuer Bruder, Schwager, Onkel, Enkel, Neffe und Vetter, der wohlachtbare Jüngling
Musketier im Königs-Iutanterie-Regiment Nr. 145
im blühenden Alter von 21 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Familie Johann Kleinjohann.
Köln-Nippes(Thüringerstr.), d. 21. Juli 1915.
Wir bitten, des uns so teuren tapferen Helden im Gebete zu gedenken.
Das feierliche Seelenamt findet Freitag, d. 23. Juli.
morg. 8½ Uhr, in der Pfarckirche St. Maria Himmel fahrt zu Köln-Niopes statt. a
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag, den 18. Juli, nachmittags 2 Uhr, meinen lieben, guten Mann, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Onkel und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Blochhaus
nach kurzem, schmerzlichem, durch einen Unfall hervorgerufenem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Johann Blockhaus.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, in seinem unerforschlichen Ratschlusse meine liebe gute Mutter, Schwiegermutter, unsere Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Wilh, Niessen
geb. Sibylla Mertens
heute nacht 1 Uhr nach fünftägigen schweren Leiden im Alter von 73 Jahren, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Bartel Niessen
Helene Niessen geb. Wagener Maria Hexges.
Köln, den 20. Juli 1915
Deutscher Ring 11 II und Altenberger Strasse 16
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24. Juli, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Agnes. Im Anschlusse daran die Beerdigung um 11 Uhr von der Kirche aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche anzusehen.
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Herrn
findet statt Donnerstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. 3
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von .50.4 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 28. Juni 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
Zwangs-Versteigerung is
Am Donnerstag. 22. Juli 1915, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Klavier usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Die Execuien für Herrn
Peter Töller
finden Donnerstag, den 22. d.., morgens 9 Uhr. seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt. wozu freundlichst eingeladen wird. 7
beefügungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
rgung der dazu nötigen Papiere.
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 4
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
Köln-Kalk, den 21. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause KunftSaison-Ausverkauf!Hasaa
Eleg. Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tisch- u. Küchenwäsche, Taschentücher, Bade-Anzüge, Badetücher, Schürzen
Seit unter heutigem Preis.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
Fabrik 16 Burgunder St.
.-A. 2618
OeldruckTapeten
wieder eingetroffen, welche für jeden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab: 3= bis 5farbig 20 u. 253, 6= bis 10farbig 35-453, Ingrain=Tapete 453, Linkrusta=Imitation 60) per Rolle. Ca. 500 Stück LederGummi= und Wachstuche— Linoleum. Preise in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
straße 2 aus.
Bessere waschkommode
mit Marmor nebst Nachtskon sölchen und Handtuchhalter, gebraucht son ein gewöhnl Nachtskonsölchen billig gegen Kasse zu kaufen gesucht.(Für Ansang August). Offerten m. Preisung u. V. S. 19 a. d. Geschättsst. .=Mülheim Buchheimerstr. 27.“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
aus feinst., deutschem Stahl
empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
BL
Hiedorsioin Bürgerstr. 22-24
eäeisiein Ecke Alter Markt.“
Ordentlichen Leuten,
die über ein Ladenlokal oder leeres Zimmer verfügen, übergebe ich den Verkauf meines vorzügl. Seifenpulvers in schönen 5 PjdSäckchen. Die Ware ist leicht abzusetzen u. dietet bei Fleiß hohes Einkommen. Kleines Kapital erforderl, jedoch garant. ohne jed. Risiko für den, dem der Verkauf übertragen wird. Seifenfabrik Paul Alfred Goebel, Hoflieferand, Godesberg a. Rhein. 5
# Anterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen g
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia.(lühkörper 40 u. 45J „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Weil Sommer!
Garnituren, seid. glänz.
Pelz= u. Muff. Sais. ch
preis.130.4, jetzt 03-4 Glockengasse—. 1. Et.e
Neues
aus Köln
Hf Familienunterstützungsanträge müssen bald
gestellt werden.
Einem neueren Erlaß des Reichskanzlers zufolge, sind die zur Zahlung der Kriegs=Familienunterstützung berufenen Stellen angewiesen worden, dem Reichsschatzamt allmonatlich eine Nachweisung über die Höhe der verausgabten Reichsunterstützungen einzureichen. Damit diese Nachweisungen nicht nachträglich wesentliche Aenderungen erfahren, ist es unbedingt erforderlich, daß Anträge auf Gewährung von Familienunterstützung moglichst schnell nach der Einberufung gestellt werden, weil sonst der Anspruch für die weiter zurückliegende Zeit erlöschen wird. Aus diesem Grunde haben auch bereits Zahlstellen Anordnungen getroffen, daß künftig solche Unterstützungsbeträge, die nicht pünktlich abgeholt werder nur bei Darlegung ausreichender Entschuldigungsgrunde zur Auszahlung kommen. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß sich jeder Unterstützungsempfänger strafbar macht, er dem Ausschuß Angaben verschweigt, die für die Bemessung der Unterstützung oder ihre Aufhebung bestimmend sind. Unter diese Angaben fallen: Aenderungen in den Einkommensverhältnissen oder in der Zabl der Familienmitglieder und schließlich Entlassungen aus dem Heeresdienst oder Beurlaubungen zu Arbeitsleistungen.
0 Eine achttägige Gedächtnisfeier der Uebertragung der Reliquien der hl. drei Könige beginnt am Freitag abends.30 Uhr im Dom. Während der Oktav ist jeden morgen.15 Uhr eine hl. Messe, jeden Abend.30 Uhr Predigt und Andacht mit Ausnahme des Sonntags und des Schlußtages, wo die Predigt um.45 Uhr beginnt.
( Zur Selbstversorgung mit Brotgetreide und Rehl
erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Verordnung, in welcher die Meldepflicht der Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die Rechte und Pflichten der Mühlenbesitzer, die Ausgabe der Mahlkarten erläutert sind. Bis zum 30. Juli müssen die Antrage auf Selbstversorgung bei der Städtischen Abteilung für Brotversorgung vorliegen. Die Zulassung gilt als bewilligt, wenn bis zum 10. August kein ablehnender Bescheid eingeht. Der Antragsteller bekommt dann eine Mahlkarte ausgehändigt, nachdem er dem Polizeibeamten nachgewiesen hat, daß er die erforderlichen Mengen besitzt. Brotbücher bekommen die Selbstversorger nicht, denn sie dürfen kein Mehl und Brot einkaufen.
() Die Feuerwehr löschte am Karthäuserwall einen Kellerbrand, ehe er gefährliche Ausdehnung nehmen konnte.— In Braunsfeld brannte ein Strohbarmen nieder. 9
Aus Köln=Dellbrück.
(.4) Die Mitglieder des Kath. Frauenvereins von Dellbrück werden aufmerksam gemacht, daß am 25. Juli, morgens 8 Uhr, eine h. Messe mit gemeinschaftlicher b. Kommunion stattfindet. Des Nachmittags ist um 5 Uhr die Andacht mit Predigt von einem auswärtigen Kanzelredner, zu welcher ein reger Besuch auch seitens aller anderen Pfarrangehörigen erwünscht ist.
Handelsteil
Konkurseräffnung Cöln. Luna-Vergnügungspark-Gesellschaft
m. b.., hier, Werkbundaustellung. Eröffnungstermin: 15. 7. 1915
nachmittags 12.30 Uhr. Offener Arrest: 28. 8. 1915. Schluß der Anmeldung: 28. 8. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 14. 8. 1915, mittags 12 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 16..1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Pflaum in Cöln Eintrachtsrasse 97.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Verkehrsnachrichten
CO) Eine günstige Nachtverbindung mit Crier=Aletz(Charleville). Vom 24. Juli d. J. ab verkehrt zwischen Köln— Jünkerath— Trier— Metz ein neues Eilzugpaar im nachstehenden Fahrplane: Köln Hbf. ab 12.40 vorm., Euskirchen an .24 ab.26 vorm., Jünkerath an.32 av.34 vorm., Trier Hbf. an .54 ab.00 vorm., Diedenhofen an.00 ab.02 vorm., Metz an .34 vorm.— Metz ab.18 vorm., Diedenhofen an.43 ab.45 vorm., Trier Hbf. an.49 ab.00 vorm., Jünkerath an.37 ab.14 vorm., Call an.22 ab.23 vorm., Mechernich an.31 ab.35 vorm., Euskirchen an.50 ab.51 vorm., Köln=Süd an.26 ab.27 vorm., Köln Hbf. an.35 vorm. Der Eilzug 162 bietet denjenigen Militärpersonen, die bis 12.30 nachts in Köln Hbf. eintreffen, mit und ohne Berechtigung für die Benutzung der=Schnellzüge eine günstige Nachtverbindung nach Trier—Metz—(Charleville). Durch die
thal ab.17 vorm., Call an.02 vorm.
Mutmaßliche Witterung für
Wetter zunächst noch wie bisher. ( Aufg..44, Unterg..32
den 22. Juli.
CAufg..22 nachm.
Temperatur und
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juli 1915. Konstanz. 8., Bodens. 4,24—0,02m Hüningen,7 om., Rhein 2,80—0,18 n Kehl, 7 vorm., Rhein.40-0,11m Mannheim,§om., Rh. 4,474 0, 1Im Heilbronn, Lom., Reckar 0. 45-0,03 m Canb, 9 vorm. Rhein 2,60-0,08 m
Bingen, 6., Rheingau 2,35-0,08 m Bingerloch 1,85--.08 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,13+0,03 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,39+-.05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.46+.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.18+-0,00m
Wer ersetzt die durch Fliegerbomben verursachten Schäden?
Die im Publikum vielfach verbreitete Annahme, daß für die von Fliegerbomben durch Explosion und Brand entstehenden Beschädigungen die Feuerversicherungsgesellschaften aufzukommen hätten, beruht auf einem Irrtum. Nach§ 84 des Reichsgesetzes über den Versicherungsvertrag haftet der Versicherer nicht, wenn der Brand oder die Explosion durch ein Erdbeben oder durch Maßnahmen verursacht werden, die im Kriege von einem militärischen Befehlshaber angeordnet worden sind. Die Versicherungsgesellschaften haben diese Bestimmung auch allgemein in ihre Versicherungsbedingungen aufgenommen. Auch die öffentlichen Feuerversicherungsgesellschaften übernehmen solche Schäden nicht. Im Interesse der Allgemeinheit ist es sehr zu begrüßen, daß jetzt ein paar Gesellschaften doch die Versicherung gegen Schäden durch Luftfahrzeuge ausgenommen haben. Die Frankfurter Allgemeine Versicherungs=Aktien=Hesellschaft in Frankfurt am Main teilt in dem der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt die näheren Bedingungen für den Abschluß entsor. Versicherungen bei ihrer Gesellschaft mit.
KANENDAAMMU
******

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Mittwoch, 21. Juli 1915
an, die alle befriedigte. Um 8¼ Uhr wurde dann die Rückfahrt angetreten. Den hochherzigen Gönnern sei auf diesem Wege herzlicher Dank ausgesprochen.
00 Verein für Bewegungsspiele
Entscheidungskampf um die
Union:2. Zum der=Klasse stellten sich obige Mannschaften auf dem Platze des Köln=Sülzer Spieldereins 1907 gegenüber. Die erste Hälfte zeigte Union mit dem Wind zum Bundesgenossen mehr in Front, und vermochte der letztere auch den ersten Treffer zu buchen. Halbzeit:0 für Union. In der zweiten Hälfte legen die Bewegungsspieler mächtig los und vermögen auch bald auszugleichen. Beide Stürmerreihen bringen wiederholt die Tore in Gefahr, vermögen jedoch nichts zählbares zu erreichen und nach regulärer Spielzeit trennt der Schiedsrichter die Parteien. Die Verlängerung des Spiels wird notwendig und beide Parteien wechseln nochmals die Seiten. Union greift mächtig an, jedoch landen die Schüsse ins aus aus oder gehen über die Latte hinweg. Unglücklicherweise verursacht ein Läufer der Bewegungsspieler Hand und der gegebene Elfmeterstoß wird verwandelt, wodurch das Spiel für Union entschieden ist. Das Spiel entschied die besseres Stürmerreihe der Union, welche sich der gegnerischen überlegen zeigte.
a Schlagballwettspiel. Nachdem der Brunoverein die Handelsrealschule vorige Woche mit wenigen Punkten schlug, traten Samstagabend beide Parteien nochmals zu einem letzten Kampfe an, um ihre Ueberlegenheit entgültig festzustellen. Im Anfang des Spieles war die Handelsrealschule durch ihre vielen Massenläufe in großem Vorteil. Später holte der Gegner den Verluft etwas auf. Gegen Ende des Spieles mußte dieses abgebrochen werden, wobei die Mannschaft der Handelsrealschule mit 49: 31 Punkten im Vorteil war.— Die zweite Mannschaft von St. Agnes spielte dieser Tage gegen die U. Illb des Dreikönigsgymnasiums ein Wettspiel. Das Spiel entschied sich zu Gunsten des Dreikönigsgymnasiums mit 60:27 Punkten. Die erste Mannschaft von St. Agnes stand um 6 Uhr der ersten Mannschaft von St. Michael im Wettspiel gegenüber. Das Spiel entschied sich zu Gunsten von St. Agnes mit 77: 63 Punkten.
(.4) Jußball-Vorschau. Der Westdeutsche Spielverband Bezirk
Köln, hat das Endspiel der Pokal=Trostrunde auf kommenden Sonntag, nachmittags Punkt 4 Uhr, festgesetzt. Das Spiel, an dem der Kölner Klub für Rasenspiele und der Köln=Sülzer Spielverein beteiligt sind, wird auf dem Sportplatz an der unteren Amsterdamerstraße(Ecke Flora—Kanalstraße) ausgetragen. Morgens 11 Uhr tagen die##. Mannschaften beider Vereine ein Gesellschaftsspiel aus.
() Rheinfahrt von Verwundeten. Am 16. d. unternahmen
die Verwunde
nutorlans und St. Annalug s Siebengebirge. Hochestern beider Lazarette, und verrur namhafte Beträge, so,<space> s o n d e r n<space> a u c h<space> f ü r<space> e i n e<space> t l e i n e<space> Aöln=Tüffeldorter Tampfschiff
mofer önen " Da
ur Verfügung, der den eiter begunstigte Rheindiese Tampfertour schon
des Stadtwald hospitals in Lindenthal einen herzige Gönner, besonders die einige benachbarte Burger spe daß nicht nur für gute Verpflegu Feier gesorgt werden konnte. fahrts=Gesellschaft stellte einen verwundeten Kriegern eine vom fahrt bis Königswinter ermöglich an und für sich reizend ist, so sah man nur freude##rahlende Gesichter. Um halb 3 Uhr nachmitlags war der Drachenfels erreicht. Ein stilles Betrachten, eine wißbezierige Besichtigung der Drachenburg und dann eine gemütliche Kaffertasel mir Anssicht auf den Rhein und die Inseln Nonnenmereh und Grafenwerth. Die fröhliche Stimmung erreichte ihren Hahepunkt, als Untecoffizier Weltersbach, der militärische Leiter beider Lagarette, im Hotel Bellinghausen eine erfrischende Bowle Vereitgestellt hatte. Auch für warme Sprisen war reichlich gesorgt. Unter der Parole::„Auf daß wir bald wieder ins Feld rücken,“ schloß sich vann noch eine Frier
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juli 1915.)
Sterbefälle. Jos. Bünger, Magazinarbeiter, z. Zt. Soldat, led.,
22., Elsaßstr. 18.- Lambert Efferoth, Schlosser, z. It. Soldat, ledig, 20., Achterstraße 52.-Balthafar Wineken, Tagel., verh., 52., Rosenstraße 2. Gerh. Kindermann, Maurer, z. Ie. Soldat, verh., 34., Veledastr. 2.- Heinr. Bornhard, 14., Schartgasse 16.- Katharina Münch, geb. Adolf. verh., 44., Merbvingerstr. 8.- Franziska Czech,
3., Köln=Bayen hal, Bonisazstr. 9.- Hilarius Pfennig, 1., KölnRaderthal, Brühlerstr. 277.- Adrian Freiherr von Eerde, 1., KölnRiehl, Stammheimerstr. 18.- Anna Kleinschmidt, Ordensschwester, 30., Zülpicherstr. 47.— Franz Heifter, Lagarist, z. It. Utffz., ledig, 26., Kur#ürstenstr. 20.- Ferd. Lewald, Sattlergeh., led., Musk. i. Inf. Reg. 28, 22., Sternengasse 41.- Jos. Bartel, Hausdiener, led., Musk, im Res.=Inf.=Reg. 257, 23., Krummer Büchel 13.- Maria Herckrath,
9., Agrippastr. 98.- Adolf Wengenroth, o.., verw., 83., Rothgerberbach 174. Elise Kuth, geb Oehl, Wäscherin, verw., 43., Heins.rastraße 18." Joh. Peter Schilling, Lagerarbeiter, verheir., 49., eherstr. 22. Katharina Spieß, 7 M. Holzmarkt 29.- Peter Lingscheidt, Reserv. d. 3. Komp d. I. Ers.=Vat. 6. Rh. Inf.=Reg. 68, Bergarbeiter verh, 29., Glockenring 13.- Joh. Hofmann, Kriegsfreiw. d. 12. Komp. Res.=Inf.=Reg. 236, Postbote, led., 18., Eigelstein 10. Peter Jos. Capitain, Musk. d. 9. Komp. Res.=Inf. 236, Fuhrm., ked.,
23., Goldgasse 11 15.
(20 Juli.) Wwe. Jenny Vieten geb. Grüne, 53., Vogteistr. 35.— Margarete Diener, led., 67 J. Blumenstr. 6. Peler Knutzmann, Kriegsfreiw. d 4. Komp., Res.=Inf.=Reg. 219. Kausm., led., 19., Neue Mastrichterstr. 26.- Matth. Wall, Ers.=Res. d. 12. Komp., Res.=Ins.=Regiment 240, Fuhrm., led., 22., Im Krahnenhof 7.- Johann Göbbels, Musk. der 11. Komp, 2. Oberelsäss. Inf.=Regt. 171, led., 21., Christoph straße 46.- Wilh. Broich, 1 M, Gereonswall 12.= Wwr. David Görrig. o.., 77., Rheingasse 5.— Ewald Bertrams, Leutn. d. Res., Feldart.=Regt. 15, Reserendar, led., 27., Sudermanpl. 2.- Aug. Helmeg. Ers.=Res. d. 3. Komp, Res.=Inf.=Regt. 240, Kfm., led., 32 J. Dagobertstr. 72.- Hellmuth Hellwis, Leuen. d. Res=Inf.=Regts. 113, Gerichtsreferendar. led, 23., Mollkestr. 95.- Joh. Müller, Wehrmann d. 10. Komp., Res.=Inf.=Regr. 235, Bahnarb., led, 31., Maybachstr. 112. Wwe. Sibylla Niehzen geb Mertens, Rentnerin, 73., Deutscher Ring 11.
Wish. Bleistein, 9., Gereonswall 193. Joh. Meeßzen, Musk. d.
I. Komp., Res=Inf.=Regt. 238, Fabrikarb., led., 25., Unter Krahnenbäumen 15—17.- Wwe. Julie Rethsehild geb. Bing. 76., Käsenstr. 18.Michael Bochem, Metzger, led,, 51 J. Trutzenberg 42.- Wwe. Sophia Wichmann geb. Biume, 69 J. Burgunderstr. 7." Joh Herkenrath, Versicherungsbeamter, led, 24 J. Helenenstr. 16.- Christian Mertans, Fuhrm., Ersatz Res im Res.=Inf.=Regt. 240. ld., 22., Färbergasse.Maria Litzinger, Rentnerin, led, 78., Mittelstr. 29.- Matth Becker,
3., Lintgasse 14.- Paul Lindlar, Hdlgsgeh, Ers.=Res. im Res.=Inf.= Regt. 240, led., 23., Mauritiusstelnweg 118.- Franz Kessel, 11., Holzmarkt 6l.- Anton Scheidt, Kaufm., Leu n. d. Res. im Res.=Inf.= Regt. 240. 1., 22 J. Aih n.-Klemens Danz, Anstreichergeh., Ers.=Res. im Res.=Jnf=Regt..4, verh., 30., Gr. Griechenmarkt 112.- Adelheid Schaller geb. Tillmann, verh. 61., Ludwi.str. 8.— Emil Mutz= berg. Hausdien r. Land. im Rej=Ins.=Regt. 20“, verh. 29., Kupsergasse 15.- Werner Lirone##, Tagel., Musk. im Res. Inf.=Regt. 240, 22., #oslhosfstr..— Matth Raues, Hausierer, verh., 68., Auf dem Rochenberg.- Karl Krüger, Kim., Pionier im Pionier=Regt. 24, led., 21., Mathiessr. 22.- Karl Mölier. Maschinist. Landst. im 2. Landu.=Batl. Nachen. verh., 49., Thiedoldsgasse 50. Engelbert Flink, 10., Zugasse 15.
AAür5Am. WAInindentpal.(Vom 19. Juni 1915.)
Sterbefälle. Aurella Unmpert, 3., Schlegelstr. 1.- Christian Heinr. Köschler, Gärln, Erl.=Res. Res.=Inf.=Reg. Nr. 257, led, 27.,
Bachemerstr. sin.= Jos. Velser, 51.., Köln=Bayenthal. Goltsteinstr. 108.
- Manth. Steinderger, Beulenarb., Wwr., 52., Berrenrath, Landkr. Göln.- Magdal. Winnner, Fabrikarb., 17 J, led, Köln, Alteburgerstraße 40.- uqnes Röllug, 1., Köln, Eintrachtstr. 10-12.- Ludwig Kraussopf. Gärln., led., 26 J. ohne seste Wohn.- Regina Goebels, J. Föln, Lintfasse 22.- Andreas Maria Kerres. Fahrikarb., Musk., somn Res.=Inf=Reg. Nr. 240, led., 23 J. Köln=Braunsfeld, Hermann Pslaum str. 24.
29. Juli 1915.) Wir. Rod. Jak. Albert Langen. Kanfm., 47., iö n. Erit.er 8= Eson Rloysius Menden, 4., Sülz, Wittekindstr. 35.
- An onie Herst, geb Stiel, verh., 50., Nipnes Gartenür 9.— Wwr. Aug Saure, Straßenbahnhüttsichaffner,., Köln, Severmstr. 194.
Standesamt Köln=lippes.(Dom 15. bis 18. Juli 1915.)
Sterbefälle. Eduard Schürger, Kriegsfretw., led., 19., Steinbergerstr. 30.- Heinr. Nettelmann, Offiz.=Stellv., led., 28., Boltensternstr.—6.- Michael Pützfeld, Musk., led., 20., Florastr. 32.— Paul Hochheiser, Ers.=Res., verh., 31., Wartburgplatz 11.- Ludwig
Kreiterling, led., 18., Hochstadenstr. 8.- Peter Schmitz, 3., Gretenstr. 6.- Joseph Brenig, 3., Sechzigstr. 6.- Joseph Miebach, verh., 46., Hogenbergstr. 10.- Karl Jansen, 1 St., Knechtstedenerstr. 6. Martha von der Ruhr, 7., Turmstr. 16.- Aug. Behring, Armier.= Soldat, verh., 39., Helmholtzstr. 2.- Gertrud Schwenke, 3., Stammheimerstr. 148.- Karoline Wolf geb. Koenders, verh., 66., Ullrich=Zellstraße.- Karl Müller, Einj.=Freiw., led., 20., Neußerstr. 196.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 11.—17. Juli 1915.)
Sterbefälle. Aug. Büttner, Heiz., Landwehrm../239, led., 37., Vorsterstr. 11.= Georg Aug. Münch, Arb., Res. Inf.=Reg. 28, 11 Komp., verh., 26., Bergische Str. 5.- Josephine Else Krämer, 19., Vorsterstraße 80.- Franz Meurer, Arb., Freiw../210, led., 19., Ostheimersteaße 88.- Malth. Miestereck, Arb., Inval., verh., 74., Oranienstraße 64.— Emil Siebigteroth, Kelln., Musk. 3. Komp. 3. Ober=Els. Inf.=Reg. 172, 21., Herlerstr. 58.- Andr. Löhe, Musk. 3. Komp. 3. Ober=Els. Ins.=Reg. 172, 20., Robertstr. 10. Werner Middeldorf, Leutn. d. Landw., 37 J. Kaiserstr. 12, I.-#ranz Georg Knöß, Ers.=Res. .237, verh. 29., Bertramstr. 38.- Wilh. Seekamp, 2., Rolshoverstr. 2. Paul Emil Rogalla, 5., Olpenerstr. 174.- Joh. Koch, Faßb., Musk../171, 21., Vietorstr. 56-58.. Friedr. Weishaupr, Musk.,./69, 20 J. Industrestr. 94.- Marg Wertenbruch, 3., Kalk=Mülh. Str. 110.- Pet. Blomes, 17., Pollerstr. 112. Karl Inval., verh., 61., Olpenerur. 7.- Ludw. Jos Geuer, Inv., Wwr., 72., Köln=Rath, Gröppersgasse 39.- Walt. Heinr. Wilh. Betz, 5., Köln=Deutz, Theoderichstr. 1. Elisab. Jilger, geb. Volkel, verh., 73., Vietorstr. 12. Erna Marnette, 5., Kalk=Mülh. Str. 90. Louis Hummer, Tagel., Ers.=Nes. 6. 240, verh., 33., Olpenerstr. 176. - Marg. Sost, geb. Geureith, verh., 52., Heumar, Bahnhofstr. 76. Friedr. Kühlem, 3., Köln=Deutz. Taanusstr. 11. Rod. Heinrich Herzog, Wagenaufs., verh., 46., Hollweghstr. 18. Karl Schäfer, 10., Buchsorststr. 55.= Ernst Wilh. Eyl, Dipl.=Ing., Ers.=Res../239, led., 31., Kalker Hauptstr. 124.- Ald. Herm. Poskowski, Bahnarb., Musk../240, led., 22., Rolshoverstr. 49.- Wilh. Schützendorf, Kutsch. u. Metzg., Ulan, led., 23., Josephskirchstr. 54.
Rnsnurgn.
893
1245
0
P
59
ist seine Ausgichigkseit
Schr GION ·
und darin liegt seine Billigkeit. Heutzutage muh jeder sparen.—„Kriegs-Kornfranck“ ist cin vorzüglicher Kaffce-Ersetz. Die sorgfältige Auswahl geeigneter Rohsioffe und deren glückliche Zusammensetzung verschaften dem Gefränk scinen angenchmen Geschmack und Geruch. „Kriegs-Kornfranck“ ist überall zu haben. Ganzes Paket 50 Ffs., halbes Pakct 26 Pfg.
rrn
Feuilleton des Kölner Local Unzeiger.* 21 Juli 1915.
Geemetr mernin...##chstege. vnsch.#bera. u rr. ntuch izr u. Og.
c5 S. M. S. Erille!
11] Roman von Otto Elster.
„Lieber Neithardt, ist das Ihr Ernst?“
„Ja, gnädige Frau, mein vollec Ernst, so sehr, daß ich sogar entschtossen bin, mich selbst um die Hand Fräulein Käthes zu bewerben...“
Sprachlos saß die Baronin da.
„Unmöglich, Heer von Neithardt!“ rang es sich von ihren Lippen.
„Weshalb unmöglich, gnadige Frau?“ entgegnere er schroff. „Ich denke, ich bin Manns genug, um meiner Gattin die ihr gebührende Stellung in der Welt zu geben.“
„Ja freilich... aber Ihre Grundsätze!"
„In der Liebe hören die Grundsätze auf,“ sagte er mit einem sich selbst verspottenden Lächeln.„Also sei'n Sie mir nicht böse, liebe Freundin. Ich kann nicht anders handeln. Ich habe es für meine Pflicht gehalten, zuerst mit Ihnen zu sprechen.“
„Weiß Fräutein Schuhmacher schon?“
„Nein, doch ich glaube ihrer Neigung sicher zu sein. kann ihr ja alles bieten, was das Leben lebenswert macht, Namen, Stellung in der Welt, Reichtum...“
Die Baronin lachte nervös auf.
„Allerdings— und Fräulein Schuhmacher wird sich gewiß durch Ihren Antrag sehr geehrt fühlen. Ich wünsche Ihnen alles Glück, Herr von Neithardt," setzte sie mit steifer Förmlichkeit hinzu.
Sie war verletzt. Sie hatte wohl das Interesse bemerkt, das Neithardt Käthe entgegenbrachte; aber an eine ernste Neigung dachte sie nicht, sie lebte noch immer in der Hoffnung, ihn doch einmal als Schwiegersohn begrüßen zu dürfen. Jetzt brach das Gebäude ihrer Hoffnungen plötzlich zusammen, und sie konnte ihre Enttäuschung nicht verbergen.
Er erriet, was in ihr vorging. Sie tat ihm leid. Mit ernster, aber sanfter Stimme fragte er:
„Sind Sie mir böse, liebe Freundin?“
„Ich, böse?— O nein, wie käme ich dazu?— Aber daß ich über Ihren Entschluß erstannt bin, können Sie sich wohl denken... Und jetzt wünschen Sie wohl Fräulein Schuhmacher zu sprechen?“
„Wenn Sie gestatten, ja.“
heime Fluidum gefühlt hätte, das die Fäden zwischen ihm und ihr hin und wieder spann. Der scheue Blick ihrer Augen, das flüchtige Erröten, ja seibst iyre Zurückhaltung ihm gegenüber erschienen ihm als deutliche Zeichen ihrer Neigung.
Er wartete wohl eine Viertelstunde, er wurde schon ungeduldig, seine Herrennatur war das Warten nicht gewöhnt— als sich die Tür öffucte und die Baronin wieder eintrat.
„Es tur mir leid,“ sagte sie kühl.„Fräulein Schuhmacher ist mit Wera in den Wald gegangen. Sie müssen Ihre Sehnsucht noch zügeln.“
„Wollen Sie mich verspotten, gnädige Frau?“ fragte er verletzt.
„Das liegt mir fern; es ist ja selbstverständlich, daß Sie als glücklicher Bräutigam Sehnsucht sühlen.“
„Noch bin ich es nicht, gnädige Frau... Wann kehren die jungen Damen zurück?“
„Ich weiß es nicht. Wollen Sie ihre Rückkehr hier abwarten?"
Er erhob sich und griff nach seinem Hut.
„Ich fürchte zu stören, gnädige Frau; ich komme lieber ein anderes Mal wieder."
„Wie Sie wollen.“
Er wandte sich zum Gehen, doch plötzlich kehrte er zu ihr zurück und streckte ihr beide Hände entgegen.
„Gnädige Frau! wir waren doch so lange Zeit befreundet, sollen wir so auseinander gehen? Können Sie mich denn gar nicht verstehen?"
„Ich verstehe nur das eine,“ entgeguete sie mit bebender Stimme,„daß Sie im Bearih sind, eine Torheit zu begehen.“
„Weil ich Fräulein Schuhmacher liebe und zu meiner Gattin machen will?"
8
„Aber weshalb denn?“
„Fräulein Schuhmacher paßt nicht zu Ihnen.“
„Aus welchem Grunde? Sie ist schön, gebildet, besitzt Stolz..
„Dieser Stolz ist es, der Sie abhalten sollte, um sie zu werben. Aber sprechen Sie selbst mit ihr; ich fürchte, Ihre Liebe wird an dem Stolz Käthe's scheitern.“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Sie wird Ihre Hand zurückweisen.“
„Gnädige Frau?!“
„Wollen Sie sich dieser Erniedrigung aussetzen, so fragen Sie Käthe selbst. Ich habe Ihnen vorhin nicht die Wahrheit gesagt, um Sie zu schonen: die beiden Mädchen sind nicht in den Wald gegangen oder waren es bis vor kurzem noch nicht. Ich traf Kathe im Park; als ich ihr sagte, daß Sie sie in einer ernsten Angelegenheit zu sprechen wünschten, erschrak sie zuerst, und ihre Wangen slammten auf. Dann fragte sie mich, ob ich wüßte, in welcher Angelegenheit Sie sie zu sprrchen wünschten. Ich zuckte die Achseln— sie werde wohl selbst wissen, was es bedeute, wenn ein unverheirateter Herr eine junge Dame in ernster Angelegenheit zu sprechen wünsche. Da bedeckte plötzlich tiefe Blässe ihr Gesicht, sie wandte sich zu Wera:=Komm, Weras, sagte sie, elaß uns in den Wald gehen, ich möchte Herrn von Neidthardt nicht begegnen.—„Aber er erwartet Sier, sagte ich.—=Sagen Sie ihme, entgegnete sie mir, daß seine Angelegenheit kein Interesse für mich hätte.: Und damit nahm Sie den Arm Weras und zog sie mit sich fort.... Aus alter Freundschaft habe ich Ihnen die Wahrheit gesagt, Herr von Neithardt. Wollen Sie noch um Käthe Schumachers Hand werben?“
Er war marmorblaß geworden. Mit finsteren Augen sah er zu Boden; seine breite Brust hob sich in einem tiefen Atemzug.
„Es würde mir ein Triumph sein," sprach er, mit den Zähnen knirschend,„ihren Stolz zu brechen...“
„Und dabei selbst unglücklich werden. Lieber Neidthardt, sei'n Sie verständig.“
Sie legte iym die Hand auf den Arm.„Wenn Sie sich vermählen wollen, weshalb gerade diese unstandesgemäße Partie?"
Er lachte hart auf.
„Ich soll mich wohl lieber an Fräulein von Gravenharst wenden?“ spottele er.„Sie paßt allerdings vortrefflich zu mir, wir sind in demfelden Jahre geboren, das gäbe eine ruhie Ehe...“
(Tortsetzung folgt.)

heute an im Erdgeschoß unter anderm
Fabrik=Restbestände und Waren, die für den Export bestimmt waren,
fAe Tgatengen Preisen.
EMNN nn
1500 Biminen=Wasen auf den Wert
s in 6 Klassen eingeteilt.
S. Bis zu den schönsten Kristall=Vasen
zum Aussuchen. 2os 130 AVA Emn.—
Jedes Stück 1 F 9i 0. Jch
480 Stück
alle Farben reich eschliffen
S Aussuchen
750 Stück
Sammel=Römer
.
90480
*
S 3. Aussuchen U.
Likör=Gläser
A s reich
S geschliffen
e 45
S für Wasser, Limonade, Wein oder Bier
Wein Odel Dlrr—„"
zum Aussuchen.50.30.95.60.40
—
Teller, Schalen, Flaschen, Karaffen, Aufsätze, Körbchen
Oerchocer zu ganz enorm billigen Preisen
EENTENREENRR GR
1
BC C 5
8558
D
##
S 557—
*
Fisaten: Ehrenstraße, Eigesstein, Wetzerstraße, Mälheim am Rhein.
FITS
alle Farben viele
Formen zum Aussuchen
2222
8

Seite 6.
Römmer Local-Huzeiger Nr. 199 4 Mittwoch. 21. Juli 1915
0 Die Brotversorgung der Bewohner des Kreises Köln=Land im neuen Erntejahre.
Der Kreis Köln=Land hat auf Grund der neuen Bundesratsbestimmungen beantragt, in bezug auf die Brot= und Mehlversorgung seiner Einwohner als Selbstwirtschafter zugelassen zu werden. Er wird alsdann aus der allgemeinen Versorgung durch die Kriegs=Getreidegesellschaft vom 15. August d. J. ab ausscheiden und mit dem für ihn in seinem Bezirke beschlagnahmten Brotgetreide selbst wirtschaften. Der Kreis wird bestrebt und auch zweifellos in der Lage sein, den Mehlpreis so zu stellen, daß das Brot in den Gemeinden des Kreises nicht unerheblich billiger als bisher verkauft werden kann; bisher mußten gezahlt werden für das vierpfündige Schwarzbrot bis zu 65 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot bis zu 70 Pfg. Daß das Mehl billiger wird abgegeben werden können, als beim Bezuge weither durch Vermittelung der KriegseGetreidegesellschaft, dürfte außer Frage stehen, da sehr beträchtliche Spesen erspart werden. Roggenschrot soll durch den Krieg unter Selbstkostenpreis abgegeben werden; der dadurch beim Schrot entstehende Einnahmeausfall wird umgelegt werden auf die Preise für Weizen= und Roggenmehl.
Es ist zwar auch vorgesehen, daß unter gewissen Voraussetzungen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe im Kreise als sogenannte„Selbstversorger“ mit den in ihrem Betriebe gezogenen Brotgetreidevorräten für sich und ihre Wirtschaftsangehörigen in bezug auf die Brotversorgung eine Selbstwirtschaft betreiben können; sie nehmen dann nicht teil an dem allgemeinen Brotkonsum, da für sie und die Angehörigen ihrer Wirtschaft keine Brotkarten ausgegeben werden. Allein, es ist anzunehmen, daß sie angesichts der für die Kreiseinwohner in Aussicht stehenden allgemeinen Verbilligung des Brotes— insbesondere des Schwarzbrotes— auf das Recht der Selbstversorgung gern verzichten werden, da sie sich sagen werden, daß sie durch die Brotbereitung aus eigenen Beständen kaum Vorteile haben werden, wenn sie alle Unkosten, die ihnen dabei entstehen, in Betracht ziehen, und wenn sie bedenken, daß ihnen die Herstellung von Brot aus Roggenmehl oder Weizenmehl nicht möglich sein wird, da die meist für sie in Frage kommenden Schrotmühlen nicht das erforderliche Ausmahlungsverhältnis herzustellen vermögen.
(A) Die Salzfleischdauerwaren der Stadt Köln,
mit deren Verkauf in voriger Woche begonnen worden ist und die seitdem einen steigenden Zuspruch seitens der Kölner Bevölkerung gefunden haben, sino zum überwiegenden Teile in einem 400 Quadratmeter großen Kühlraum des Städtischen Schlacht= und Viehhofes und zum kleineren Teile in freien Zellen der dortigen Schweinekühlhalle gelagert. Von der peinlich sauberen Aufbewahrung und Behandlung, sowie von der tadellosen Beschaffenheit dieser Speckseiten, Vorder= und Hinterschinken haben sich am Dienstag Vertreter der hiesigen Presse bei einer Besichtigung dieser Fleischwaren überzeugen können, die sie unter Führung des Schlachthofdirektors Dr. Bützler, sowie der beiden Stadtverordneten Obermeister Lamertz und Mertens vorgenommen haben. Unter Leitung dieser beiden erfahrenen Metzgermeister sind die Schweinefleischbestände eingelagert worden. Den Angaben und Erläuterungen dieser drei sachverständigen Herren verdanken die folgenden Zeilen ihr Entstehen.
Bei dem
Verfahren des Einsalzens von Schweinefleisch kommen nur die ganzen Speckseiten, sowie die Vorderschinken ohne Knochen(Schinkenspeck) und der Hinterschinken mit Knochen in Frage; die übrigen Teile, wie Kopf und Füße usw. werden bei der Schlachtung sofort an die Metzger verkauft. Das Einsalzen und Pökeln von Dauerfleisch erfolgt in der Regel bei einer Temperatur von 5 bis 6 Grad Celsius über Null, was für eine Aufbewahrung von mehreren Monaten bis zu einem halben Jahre ausreicht. Da aber die Fleischdauerwaren der Stadt Köln voraussichtlich noch längere Zeit lagern mußten, so hat man das Einsalzen bei etwas tieferer Temperatur vorgenommen. Diese Vorsicht hat sich bewährt, da kein Lot des gesalzenen Fleisches verdorben ist, trotzdem es teilweise bereits im heißen Monat August des vorigen Jahres eingelagert ist und seitdem schon elf Monate liegt. Auch diese älteren Bestände an Speck usw. sehen noch so frisch und weiß aus, wie die jüngeren, selbstverständlich hat man jetzt bei dem Verkauf mit der ältesten Ware begonnen, und die gute Aufnahme, die das Fleisch in der Bürgerschaft gefunden hat, ist der beste Beweis für seine treffliche Beschaffenheit.
Während nun die Speckseiten sofort trocken eingesalzen und dann gelagert werden, kommen die Vorder= und Hinterschinken zunächst vier Wochen lang in Pökel und werden dann erst ausgelagert. Alle vier Wochen sind die Fleischbestände mit frischem Salz umgelagert worden, und dank diesem peinlich sauberen Verfahren ist es gelungen, die Bestände so unversehrt zu erhalten. Das Einsalzen von Schweinefleisch wurde vom Monat August 1914 an bis zum April 1915 durchgeführt, von da ab hat die Stadt Köln mit der
Einlagerung
von Gefrierfleisch begonnen, worüber bereits an dieser Stelle berichtet wurde. In den Kühlräumen, in denen das Salzfleisch gelagert ist, herrscht eine Temperatur von—4 Grad Celsius über Null; die Räume müssen dunkel gehalten sein, jedoch über ständige frische Luftzufuhr verfügen, damit der Speck nicht ranzig wird. Die Kühlung erfolgt durch die großen Eismaschinen des Schlachtund Viehhofes, die Luftzufuhr durch mächtige Ventilatoren.
Da sowohl bei der Schlachtung der Schweine wie bei der ständigen Behandlung der Dauerwaren zahlreiche Arbeitskräfte benötigt wurden, so wurden der Stadt Köln auf ihren Antrag vom Generalkommando für die Zeit der Schlachtungen und des Einlagerns 22 Militärmetzger, einberufene selbständige Metzgermeister, zur Verfügung gestellt, die sich bei diesen Arbeiten sehr bewährt haben. Zurzeit sind bei dem Umlagern und bei dem Verkauf der Dauerwaren noch neun Militärmetzger bei der Stadt tätig. Das Dauersalzfleisch der Stadt erhalt bekanntlich eine rote Stempelung durch zwei Querstreifen, um es von anderem Fleisch zu unterscheiden und um dadurch Unterschiebungen beim Verkauf zu verhindern. Da nun aber auch das von Holland usw. eingeführte Fleisch dieselbe rote Stempelung erhält, so könnten hiesige Metzger
beim Verkauf solchen Fleisches leicht in den Verdacht geraten, daß sie städtisches Fleisch an nicht verkaufsfreien Tagen abgäben. Um solche Unannehmlichkeiten zu verhüten, hat man jetzt einen Brandstempel beschafft, mit dem das Salzfleisch der Stadt demnächst gestempelt wird. Der
Verkauf des Salzfleisches an die Metzgerschaft hat in den letzten Tagen eine überaus starke Steigerung erfahren, die erklärlich ist, wenn man vernommen hat, wie schnell die Metzgerläden in voriger Woche das Salzfleisch verkauft hatten. Binnen wenigen Stunden war das ganze Fleisch an die Kundschaft abgegeben; viele Käufer haben nichts erhalten können. Während in der ganzen vorigen Woche rund 30 000 Kilo Salzfleisch an die Metzger abgegeben wurden, betrug der Absatz am gestrigen Dienstag allein rund 20000 Kilo. Jeder Metzger kann bis zu drei Zentner Salzfleisch erhalten, und zwar in dem Verhältnis, daß je zur Hälfte Speck, und je ein Viertel des Betrages an Schinkenspeck und Hinterschinken mit Knochen genommen werden muß. Diese Bestimmung muß beim Abwiegen der gekauften Fleischbestände beachtet werden, was natürlich eine Verzögerung bei der Abgabe des Fleisches an die Metzger herbeiführen muß. Die
Behandlung des Salzfleisches beim Kochen bedarf besonderer Beachtung, da sonst infolge des starken Salzgehaltes die Speisen, Gemüse und Suppen leicht in Mitleidenschaft gezogen werden können. Tatsächlich haben in voriger Woche manche
Hausfrauen den Fehler gemacht, das Salzfleisch sofort in der
Suppe oder im Gemüse abzukochen, und dadurch diese Speisen versalzen. Das Salzfleisch muß zunachst zweimal in Wasser bis zum Kochen gebracht werden, dann ist der überschüssige Salzgehalt entfernt; dann kann man das Fleisch den übrigen Speisen zur weiteren Würze zufügen, ohne Gefahr zu laufen, daß diese noch versalzen werden. Erforderlich ist es jedoch nicht, das Fleisch noch der Suppe oder dem Gemüse beizugeben, sondern am besten bringt man das im Wasser abgekochte Fleisch ohne Weiteres auf den Tisch, da sein Geschmack kräftiger und vorzüglicher ist. Von Familien, die in dieser Weise das Fleisch behandelt haven, hat man nur anerkennende Aeußerungen über den würzigen und trefflichen Geschmack des Salzfleisches vernommen.
0) Die Trichinenbeschau im Städtischen Schlachtund Diehhof
hat im letzten Jahre eine weitere bedeutsame Vervollkommnung erfahren, die neben einer Erhöhung der Sicherheit im Erkennen etwaigen trichinösen Fleisches auch den Vorteil hat, daß sie der Stadtverwaltung eine Ersparnis von etwa 30000 M. in diesem Jahre erbracht hat, weil bei der jetzigen Einrichtung nur noch die Hälfte der früher erforderlichen Zahl von Trichinenbeschauern benötigt wird. Wie wohl allgemein bekannt sein dürfte, erfolgte früher die Untersuchung des Schweinefleisches auf Vorhandensein von Trichinen durch Beobachtung mit dem Mikroskovp. das eine vierzigfache Vergrößerung des untersuchten Fleisches ermöglichte. Bei der Untersuchung kommt vornehmlich mageres Muskelfleisch in Frage, in dem sich die Trichinen vorfinden, während sie im Speck oder Fett sehr selten vorkommen. Seit einigen Jahren war man bereits in Bayern zur Untersuchung der Schweine auf Trichinen zum Projektionsapparat übergegangen, mit dem eine achtzigfache Vergrößerung der zu unterfuchenden Fleischteile und damit eine noch genauere Durchforschung ermöglicht wird.
Seit etwa einem Jahre hat nun auch die Stadt Köln die Erlaubnis zur Einführung dieser Projektionsavvarate erhalten und zunächst zehn Stück aufgestellt, denen jetzt noch vier weitere folgen. Die Kosten eines Apparates stellen sich auf 650., dazu kommen die Anlagekosten für die elektrische Strom= und Lichtleitung. Der Projektionsapparat wirft das achtzigfach vergrößerte Bild der zu untersuchenden Fleischteilchen auf die erhellte Dunkelwand. Die Fleichstückchen werden in einen Glasbehälter eingesetzt, der beweglich ist und durch eine maschinelle Vorrichtung so scharf eingestellt werden kann, daß die genaue Untersuchung des Bildes ermöglicht ist. In diesen Glasbehälter kommen insgesamt 28 Fleischteile, und zwar von je einem zu untersuchenden Schweine 14 Teilchen, so daß der Trichinenbeschauer, der neben dem Apparat sitzt und das genaue Einstellen der Bilder mit einer Hand regelt, jedesmal zwei Schweine untersuchen kann. Das Vorkommen von Trichinen gehört in Rheinland und Westfalen, wie die langjährigen Untersuchungen ergeben haben, zur Seltenheit, während in den östlichen Provinzen öfter Trichinen festgestellt werden.
C Der stellvertretende kommandierende General des
8. Armeekorps Exz. von Plötz traf Dienstagnachmittag zu einem zweitägigen Besuche hier ein. Vom Gouvernement aus fuhr er in Begleitung des Gouverneurs und des Kommandanten zum Krieger=Tagesheim im Volksgarten, wo er, vom Garnisonarzt Dr. Lambertz geführt, das Heim und das Volksgarten=Lazarett besichtigte. Von dort aus fuhren die Herren nach den Lazaretten in der Lindenburg, Handelsrealschule und Handelshochschule, in welchen die Chefärzte die einzelnen Verwundungen und Operationen erklärten. Exz. von Plötz erkundigte sich bei allen Verwundeten nach ihren Verwundungen und nach dem Orte, wo sie sie erhalten hatten und hatte für jeden tröstliche Worte.
4A) Eine Rheinfahrt des koreler=Schulerchores nach Rotandseck. Dem rührigen und opferfreudigen Schülerchor der Loreleyschule soll nach angestrengter Tätigkeit auch eine Freude bereitet werden. Am Sonntag wird die wackere Sängerschar eine Rheinfahrt nach Rolandseck unternehmen, dabei aber das Gute mit dem Schönen vereinigen. Die Abfahrt erfolgt morgens 7¼ Uhr mit dem Dampfer der Holländischen Gesellschaft. Im Gasthof Rheingold in Rolandseck findet nachmittags von—6 Uhr ein Konzert statt, dessen Reinertrag zur Spende von Liebesgaben für unsere tapferen Truppen verwendet wird. Gewiß werden manche Freunde und Gönner des Schülerchors am 25. Juli ihr Reiseziel auf Rolandseck richten, zumal, da wir verraten können, daß der Chor mit ganz neuen wirkungsvollen Kompositionen aufwarten wird.
(A) Jung-Köln beendet in Nr. 8 den interessanten Bericht des Kölner Lehrers J. Henke über seine Patrouillengänge, die ihm das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse einbrachten. Ein Bild des tapferen Kriegers fehlt nicht. Der große Krieg und die kölsche Erein das
seinerzeit die Dampfer Tinorah, Ville de Lille und Dulwich zum Sinken brachte. Gustav Halm berichtet aus eigener Anschauung über Jerusalem im Kriege. Die täglich die Neugier anregenden Scheinwerfer erfahren eine sachgemäße, durch Bilder unterstützte Erläuterung, während eigens für die Mädchen der Aufsatz Gegen die vierte feindliche Großmacht(die Fleischnahrung) geschrieben ist.
(A) Ferienfahrkarten auf der Eisenbahn. Für die Zeit der großen Schulferien, das ist vom 3. August bis einschließlich 8. September 1915 werden auf den Stationen des Eisenbahndirektions= bezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien Stamm= und Nebenkarten 1. bis 3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten geltenden Bedingunzählung Bolze Pitter werden fortgeführt. Interessieren wird Gespräch mit dem deutschen Unterseebootführer Klaus Hansen,
jen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet, unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anfragen oder Anträge wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirks zu richten.
(A) Für die Ferienreisen zu beachten. Die bevorstehende Ferien= und Reisezeit gibt Veranlassung darauf hinzuweisen, daß Personen, welche sich vorübergehend außerhalb Kölns aufzuhalten beabsichtigen, gut tun, sich vor der Abreise mit einer Bescheinigung zu versehen, daß sie das hier ausgefertigte Brotbuch an die städtische Behörde zurückgegeben haben. Die Anträge auf Ausstellung dieser Bescheinigungen sind bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) zu stellen; Samstagsnachmittags sind für diesen Zweck jedoch nur die Verwaltungsstellen der Vororte und die BrotbuchZentrale Cäcilienstraße 1 geöffnet. Die Bescheinigung ist zur Erlangung einer Brotkarte am neuen Aufenthaltsorte unbedingt erforderlich.
( Dom Kölschen Boor. Die vom Kölschen Boor begonnenGoldsammlung hat einen guten Erfolg. Am zweiten Tage sind rund M. 10000 an der Kasse zur Verrechnung gelangt. Letztere erfolgt, wenn mindestens eine Mark für die Zwecke des Boors geopfert worden. Hierbei wird für jedes Zwanzigmarkstück in Gold eine vergoldete Schmucknadel, dagegen für jedes markstück in Gold eine versilberte Schmucknadel dem Einwechselnden kostenlos gespendet.
(A) Der schlimmste Feind im Osten und im Westen ist
das Angeziefer, so lauten die Eingeingszeilen eines bei der Redaktion eingegangenen Feldpostbriefes aus Frankreich, worin um eine Gäurschneidemaschine gebeten wird. Mit diesem Instrument, als der einfachsten„Mähmaschine für deutsche Locken“, will man den Erfolg der kurz geschorenen Häupter im Kampfe mit den lästigen kleinen Feinden zu einem allgemeinen in der betreffenden Abteilung machen. Freundliche Geber, die sich in diesem Sinne um unsere Feldgrauen verdient machen wollen, sind höflichst gebeten, sich unserer Vermittelung zu bedienen oder die Adresse der Bittsteller bei uns abzufordern.
(0 Viel Glück im Unglück hatte ein Mann, der, einen Handwagen ziehend, in der Herzogstraße mit einem Rollwagen zusammenstieß. Er flog mit samt seinem Wagen infolge des Anpralles in ein großes Schaufenster hinein. Die Scheibe wurde zertrümmert, aber der Mann blieb unverletzt. C.
(A) Anfälle. Auf dem Salierring fiel ein Sportwagen um. Ein dreijähriger Knabe fiel heraus und erlitt eine Gehirnerschütterung. — Auf dem Perlengraben stürzte ein 10jähriger Knabe von einem Handwagen und brach den Arm.— Durch einen Steinwurf eines Kindes wurde am Niederländer Ufer unglücklicherweise ein älterer Mann am linken Auge getroffen. Der Arzt befürchtet den Verlust der Sehkraft.— In der Sömmeringstraße fiel ein Kanalarbeiter in den Kanal. Man mußte ihn schwerverletzt zum Krankenhaus bringen.— Beim Reifenschlagen kam ein Knabe in der Zülpicherstraße zu Fall und brach den Arm.
(A) Diebereien. Während der Fahrt vom Gereonsbahnhof bis zum Altermarkt wurde von einem Fuhrwerk ein großer Kübel mit Butter gestohlen.— Eine Zuckerkiste verschwand in gleicher Weise in der Severinstraße.— Fleischdauerware, Eingemachtes usw. stahlen Einbrecher aus einem Keller am Hohenzollernring.— In einer leerstehenden Wohnung auf demselben Ring wurden sämtliche Bleirohre abgeschnitten.— Für mehrere hundert Mark Kupfer entwendeten Einbrecher aus einer Fabrik in Braunsfeld. Eine Platte versteckten sie hinter der Fabrik; beim Versuch, sie abzuholen, wurden sie verscheucht.— Durch das offene Fenster im Untergeschoß stieg in der Domstraße ein Dieb ein und stahl eine Geldbörse mit 110 M. sowie eine Herrenuhr mit Kette.— Ein stellenloser Viehschweizer fiel Bauernfängern in die Hände und wurde um seine Barschaft von 120 M. betrogen.
(1A) Im Gedränge oder vor dem Schaufenster werden alltäglich aus Damenhandtaschen die Geldbörsen gestohlen. Oft sind es ansehnliche Beträge, deren sich die Langfinger als Beute erfreuen dürfen. Die Haltestellen am Dom, an der Brückenrampe und auf dem Neumarkt, die Bürgersteige vor den Schaufenstern in der Hohestraße und Breitestraße, sind meist der Schauplatz der Gaunerstreiche. Diese Tatsache ist seit Monaten in der Presse so oft festgestellt worden, daß man heute die Opfer nicht mehr bemitleiden, sondern sich nur wundern kann über ihre durch keinerlei Warnung zu beseitigende Sorglosigket und Unachtsamreit. Wer nicht gedankenlos durch den Großstadtverkehr sich bewegt, wird kaum jemals zum Miternährer der Taschendiebe werden.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem bisherigen Senatspräsidenten beim Oberlandesgericht in Köln, Geh. Oberjustizrat von Lütcken in Hollemrich(Kr. Kehdingen) der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife.
C
Als 500-Gramm-Brief zu versenden:
Her
KONT
Eichn
Waschstoffen
in jeder Preislage.
FRANZ SAUER
0*
Hohe Strasse 162 Wallrafplatz 6.
2

tüchtige erfahrene bfortigen Eintrit bei
Dreher, hobler, Stoßer, Horizontal=Bohrer und Schlosser.
Umzugskosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet
Eulenberg, Moenting&amp; Co.
Maschinenfabrik Schlebusch-Maufort bei Köln.
Schlosser, hieter, Zuschläger und Hülisarbeiter sofort gesucht. Waggenfabrik Ehrenfeld
Uenloerstrasse.
Erdarbeiter
für städtische Bahnen gesucht.
Weißbüttengasse 35-43, Zimmer 50. 3“
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.=Ing. Kaiser
Seite 7.
mit guten Empfehlungen
sucht noch einige Kunden
im Ausbessern von Wäsche und Kleidern außer dem Hause.
Off. u. 558 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle perblich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Einige tüchtige
Bleilöter
gesucht.
Solche, die bereits in chem. Fabriken tätig waren und mit der Herstellung von Säure behältern und Säureleitungen durchaus vertraut sind, erhatten den Vorzug. Geeignete Bewerber wollen ihre Offerte unter Angabe ihrer Lohnansprüche einreichen unter B 674 an die 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. o5
Tüchtige
Automobilmonteute
zum mögl. sofort. Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Brauns u. Bringe,
Mauritiuswall 11.
Eoer mögl. branchek., od.
Lert, Fräulein für das Büro einer Kolonialwaren: Großhandlung nach Euskirchen zum sofortigen Ein tritt gesucht.
Offerten erbeten unt. C 232 die Geschäftsst. d. Bl.
Maschinist
zur Bedienung der DampfDreschmaschine gegen hohen
Lohn gesucht.
Jos. Bremer, Hofgat Krie
Köln=Lindenthal.
Wir suchen einen zuverlässigen
hausdiener
der auch Fensterputzen versteht, gegen Lohn und volle Pension. Israelitisches Asyl, Ehrenfeld, Ottostraße 85.
rei
sucht tücht. Hülfsarbeiter.
Mosblech, Piusstraße 44.
Rich Installateur
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 9.
Schuhmacher ges. St. Apernstr.54.
Kontoristin
nicht unt. 18 u. nicht üb. 25 J. welche m. einf. Buchführung u. Korrespondenz vertraut ist, zum sofort. Eintritt gesucht. Angebote m. Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnisabschriften unter B673 a. d. 2. Geschst. d Köln..=., Breitestr. 85. b
welchem Gelegenheit geboten, im Geschäft mit tätig zu sein, für alle Hausarbeit gesucht, etwas nähen erwünscht. Zu erfragen in der Geschäftsstalle des Kölner Local=Anz in.=Gladbach.
Tüchtiges, in allen Hausardeiten erfahrenes
Nädchen
das auch kinderliebend ist, in kl. herrschaftl. Haush(2 Pers. Kind) per 1. August gesucht. Frau Pillen, Blumenthalstr. 97.
Aelt. Witwer, alleinsteh., sucht
Haushälterin
kath.. Ende 30er., aus ordtl. Familie. Kinderlose Witwe n. ausgeschl. Dürenerstr. 68, unt. b
Durchaus zuverl. gedieg. brav.
kathol. Zweitmädchen
m. g. mehrj. Zeugn., w. g. wasch., putz., büg., näh. kann, v. ält.kath. Dame in Köln ges. Off. m. Ang. d. bish. St., Zeugn.=Abschr., Alter u. Lohnanspr. Köln, v. Werthstr. 23.“
Süchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit, nicht unter 18 Jahren, gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Für klein., ruh. Haushalt wird ein brav., still. Mädch. gesucht, welch. d. bess. bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übern. Offert. u. 559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
was kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, zu 3 Pers. ges. Kopp, Eifelstraße 2, II. 5
( Zu vermieten)
Sicheres Einkommen für
Photographen.
Ein großes, gut gehendes photographisches Geschäft ist mit sämtl. Einrichtungen und Apparaten sowie Wohnung zum 1. Oktober 1915 preiswert zu vermieten. Bei Sicherstellung Kapitalunterstützung. Das Geschäft befindet sich in einer verkehrsreichen Industriestadt Westfalens. Meldungen unt. Angabe der Verhältnisse unter C 237 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Herrschaftliche
Villen-Etagen
Leichtenkernstr. 9, 11, 13
Wohnungen v. 4 u. 5 Zimmern, Küche u. Speisek., einger. Badez. gr. helle Diele, Mädchenzim. i. d. Etage, Zentralheizung, ständ. Warmwasserbereitg., Treppendeleuchtung u. Reinigen u. Garten.
Sülzburgsraße 203
Etagen von 4 Zimmern, Küche, Speisek., Badez., Diole zu 55 A zu vermieten. 55
Bernh. Horn, Zülpicher Straße 302. Fernsprecher 4517.
Köln-Nippes
Drosselweg 33
mit herrl. Totalansicht d. Rennbahn, abgeschl. herrsch. Etagen, 5 resp. 4 Zimm., Küche. Diele, Zentralheizung m. Warmwasserbereitung, Badezimm. usw. zu v. Heradges. Preis inf. d. Kriegsl. Bescheid Christinastraße 64, Baubureau. 6“
Sr. kathz. Mädchen
Arb. ges. Brüsselerpl. 8, 2. Et
Dr. Dienstm.p...gesSeverin st144
Perfektes
Bürofräulein
aus guter Familie, die schon Stellung hatte, sucht Bureau, wo sie ihre kaufmännischen Kenntn. allseitig verwerten kann. Beste Referenzen. Off. u. A129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, katholisches
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Zu erfahren: Neuenhaus Nr. 4 b. Bens berg.
Besseres Mädchen
ucht Stelle als Stütze, am iebsten bei älterem Ehepaar, mit Familienanschluß.
Off. u. C 236 an die Gesch. d. Bl.
Fuche f..Tocht., 14.,kräft., St. * b. Kind. u. I. Hausarb., in.kth, H. Kl. Verg.erw. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27 B.
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
geg. der höh. Töchterschule). b
bb.
Nähe Schillergymn., abgeschloss. I. Seiten-Etage, 3 Zim., Küche, Spind, Balkon, Elektr. u. Gas, zu 42 M. inkl. Treppenputz. z. vermieten. Bescheid: Vogelsangerstraße 60, Bureau.„
14 Jahre alt, der zu Herbst das Konservatorium der Musik besuchen soll,
Zimmer mit voller pension
u. Familienanschluß in kath. Hause od. bei geistlich. Herrn. Liebev. Behandlung Vorbedingung.Gesucht für denselben Einzelunterricht in Geschichte, Geographie, Literatur, Kunstgeschichte, einer fremden Sprache usw. durch Herrn, der auch Interesse an seinem künstlerischen Streben nimmt.
Angebote mit Preis bezw. Honorar=Ansprüchen unter M2 268 an das Central= Zeitungs=Bureau, Münster k. Westf. 12
Kostenfreier gemeinnütziger
Wöhnungsnachwseis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Lehrerin
sucht möbl. Zimmer Anfang Nippes oder nördl. Stadtteil (ev. Pension). Off. mit Preisangabe unter M 58 a. d. Hauptper r. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kolli eKürses- ing Ersatz! F. F. Speckher. 41 Frei Haus! E. Degener,
Swinemuns#, Ostsee 79a.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesa.
Briefmarken
kaufen Sie vorteilhaft
Dagobertstraße 40.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
fahrrad fast neu spottb. zu verk. 8 Ehrenf., Dechenstr. 38 U. Anb.r. d
wie neu erh., 175.
Lag. Eintrachtstr. 30.
Piano
edr. starkes Fahrrad 15 M.
Rins
Nippes, Cranachstr. 44, III.
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Handwagen
vierrädrig, zu kaufen gesucht. Ausführl. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an J. Statz&amp; Cie., BrüggenErft, Baumaterialienhandl.*
Ein gebrauchter, gut erhaltener
— Küchenschrank, Tisch. Stühle, Wandbrett u. sonst. Gerät.kauf. gesucht. Fr.=Offert. u. 560 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6. utterkartoffeln und Küchenabfälle zu haufen gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 305.
□
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein.
Garl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co. Köhler&amp; Müller, Frau Hepperle,
Max Aldenhoven, Joseph Becker,
Chr. Erven Johann Daniels.
6. Bechen,
Kapitalien
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach „ Friesenstrasse , Aachenerstrasse „ Josephstrasse Schillingstrasse Weissenburgstr.
, Ankerstrasse A. d. Rothenberg „ Follerstrasse Martinsfeld 28
Darlehen
an Beamte und solvente Leute ohne vorherige Unkosten.
Stark, Dasselstraße 31.
2. Etage,
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie zu vermieten. Preis 45 M. Klapperhof 43, am
Hohenzollernring. 5
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
haus Sachsstraße 19,
Lindenthal, schöne abg. Etagen, 4 .Küche usw. z. orm. Besch.daselbst Fischer, Toreingang, 1. Etg. b
Nippes, abg. 2 3. m. Erker, Küche
m. Veranda, Keller, Bleiche, Waschk. u. luft. Wohn. z. 26 z. om. Uerdingerstr. 10 III. Ursulastr. 17, a. II. Hackhausen. 5
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, 1. Daseldst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. 330
Im Kloster.Dominikanerinnen Mi telstraße 29. werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
für aufs Land, bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Rothehausstr. 53
Starkes Kasse-Pferd
.73 Meter hoch, 6— 7jährig, für Beispannpferd vorzüglich geeigner, billig abzugeben. RathHeumar, Rösratherstr. 57.
Beste Milchkuh
mittelschwer und jung, für den billigen Preis von 380 c umständehalber abzugeben. RathHeumar, Rösratherstraße 57.
Vermischtes
Wilhslm Bleier. Köln-Lindenthal, Dürenerstr., Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Düppelstr“ Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse. Heinr. Betz&amp; Co., Köln-Kalk, Eisenbahnstrasse. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Lungenbrahm
Essen-Rüttenscheid
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Köln,
Gereonshaus, Zimmer 35..30
Hippes
Küche, Gas, hof= und straßenwärts Veranda, zu vermieten. Ulrich Zellstraße 2.
9 schöne Zimmer, Anbau, Gas,
# elektr. Licht, billig an einz. Dare zu vermieten.
Siebenburgen 64.
gelt. anst. weibl. Person
- zum Mitbewohnen eines Zimmers von Frau gesucht. Bayardsgasse 31, 4. Etg.
2 Et abg, 3., Küche u
de El. Mans. zu vermieten. Preis 40.K Gladbacherstr. 41.
.3 u. 4 Zimmer=Wohnungen. 0 Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Fürmchenswall 70. 2 große
E.4. Et. z. om. Besch. b. Dellgrün.
9 u. 3. Et., je 3 Z. strßw. a.
r. L. z. om. Rinkenpfuhl 8, I.
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Haararbeiten bilangsfertigt.
Waidmarkt 7.
22 Etage, 4 Zimmer zu
verm. Alte Wallgasse 13. b
Mietgesuche
Zu verkaufen
Qualitätsbranntwein,
Ia. Zucker-Destillat, versteuert, offeriert in ganzen Gebinden. auch weniger, jedoch nicht unter 100 Liter. Anfragen erbitte unter K W 247 an die Ann.= Stelle Kalk, Markt 28.
Pelz=Revaraturen 1//un heim.
und Umarbeitungen! 4¼
jetzt ganz bedeutend billiger wie in der Saison, da Arbeitskräfte später fehlen. B
Glockengasse 6, 1. Et
)
Sasrechnung
Beschlagnohmefreiesreines
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
unter Fabrikpreis
I. Geerling, Kuhnsg. 13.
Prchtv.echt Ech.=Schlfz.
hochf. Ausf., Itür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.(ganz neu) ferner schwere 3tür. Ditchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
ohne Brotbuch zu haben bei
Jos. Hermanns
Landsbergstraße 22. g
Himbeer-Saft Zitronen-Saft
In bruchsicheren
115 Kücheneinr. 85, Plüsch= u. 119, Lederdiw., Sofa, Chaisel. v. 18-Kan, Vert., Tr.=Sp., einz. Bett., Kinderb..K Blaubach 8. Dr.=., I.
500-gr-Packung.85 M.
Wiederverkäufer Rabatt.
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Fabrikbau
zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 100 an die Annahmest. Neußerstraße 57.
Niane
Mand=Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 Telephon A3481.*
—
Gelr.
wie neu, 15—18 und 22 M. zu verkaufen. Gertrudenstraße 37.
ein fast neuer 4 l. Plateau=Handwagen abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. Bel. Ehrenfeld, Stammstr. 24.
UnnRE mD Tam
Grosse Ausstellung 0r s
s Promotheus Gasherde u. Kocher:
s Beleuch- P verg Höhles
tungshaus Schiffgen 8/14.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpactung pro Jer.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Haartlechten* Haartlechten
in allen Farben vorrätig, reichste und beste Bezugsquelle
Haarhandlung Jakob Schmitz. Marsilstein 8
AATTTTTPTTTAOTMTTNT
r
A

Seite 8.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 199* Mittwoch, 21. Juli 1915
Verordnung
betreffend die Selbstversorgung mit Brotgetreide und Mehl.
Auf Grund der§§ 48 und 49 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915. vom 21. Juni 1915 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Zur Selbstversorgung im Sinne des§ 6 Absatz la der genannten Bundesratsverordnung werden nur Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe zugelossen, die selbstgezogenes Brotgetreide oder aus selbstgezogenem Brotgetreide gewonnenes Mehl in solchen Mengen besitzen, daß es zur Versorgung aller Wirtschaftsangehörigen in der Zeit vom 16. August 1915 bis 15. August 1916 ausreicht bei Verwendung von monatlich 9 kg Brotgetreide oder 7,2 kg Mehl auf den Kopf.
Als Wirtschaftsangehörige im Sinne dieser Bestimmung gelten die im§ 6, Abs, la, der genannten Bundesratsverordnung und im Abschnitt 1. Abs. 3, der Ausführungsanweisung bezeichneten Per,onen.
S 2.
Bei Vermeidung des Ausschlusses haben die Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die Selbstversorgung beanspruchen, diese bis zum 30. ds. Mts. einschl. der Städtischen Abteilung für Brotversorgung in Cöln anzuzeigen und dabei die Durchführbarkeit nachzuweisen durch Angabe der Zahl der zur Wirtschaft gehörenden, für die Selbstversorgung in Betracht kommenden Personen und der für die Zeit der Selbstversorgung verfügbaren Vorräte an Brotgetreide und Mehl. Einer solchen Anzeige bedarf es nicht, wenn der den einzelnen Unternehmern übersandte Fragebogen vorher eingereicht ist.
§ 3.
Die Zulassung zur Selbstversorgung gilt als bewilligt, wenn nicht bis zum 10. August 1915 ein ablehnender Bescheid dem Antragsteller bekannt gegeben ist. Ueber Beschwerden gegen die Ablehnung entscheidet der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln
endgültig.
Die Genehmigung des Antrages erfolgt durch Aushändigung einer Mahlkarte, nachdem der Unternehmer dem die Karte aushändigenden Polizeibeamten nachgewiesen hat, daß er die nach § 1 erfo derliche Menge besitzt.
Bei Aenderungen in der Zahl der Selbstversorger ist unter Rückgabe der bisherigen eine neue Mahlkarte bei der Städtischen Abteilung für Brotversorgung zu Cöln zu beantragen.
S 4.
Selbstversorger haben das nach§ 1 erforderliche Brotgetreide oder Mehl jederzeit räumlich getrennt von anderen Brroten an Brotgetreide und Mehl aufzubewahren und pfleglich zu behandeln. Sie dürsen mehr als die nach§ 1 zulässige Menge nicht verbrauchen.
§ 5.
Selbstversorger dürfen das Brotgetreide in beliebigen Mühlen des Stadtbezirks Cöln unter Vorzeigung der Mahlkarte vermahlen lassen, in jedem Monat jedoch nicht mehr als die in der Mahlkarte verzeichnete Monatsmenge, die der Mühle auf einmal zuzuführen ist.
§ 6.
Mühlen dürsen Brotgetreide, das ihnen nicht durch die Reichsgetreidestelle oder einen Kommunalverband überwiesen ist, nur gegen Vorzeigung der durch§ 2 vorgeschriebenen Mahlkarte und nur innerhalb der auf der Mahlkarte verzeichneten Monatsmenge in dem betreffenden Monat nach Maßgabe der gesetzlichen Ausmahlungsvorschriften vermahlen. Sie haben den Mahltag und die vermahlene Getreidemenge jedesmal in der Mahlkarte anzugeben und durch Unterschrift des Mühlenbesitzers oder seines Bevollmächtigten zu bescheinigen.
Mahllohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§ 7.
Selbstversorger dürfen das auf Grund der Mahlkarte ermahlene Mehl bei beliebigen Bäckern gegen Vorzeigung der Mahlkarte verdacken lassen oder im eigenen Haushalt verbacken. Die Vorschriften über die Bereitung von Backwaren müssen in beiden Fällen genau beachtet werden.
Backlohn darf nur in darem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§ 8.
Selbstversorger dürfen Mehl und Brot nicht einkaufen. Brotbücher werden ihnen nicht verabfolgt.
§ 9.
Selbstversorger sind verpflichtet, den mit der Nachprüfung der Vorräte beauftragten Polizeibeamten und Sachverständigen den Zutritt zu den Aufbewahrungsräumen, die Besichtigung der ämtlichen Getreide= und Mehlvorräte und die Einsicht in die Mahlkarte zu gestatten, ihnen ferner auf Verlangen das Gewicht zer vorhandenen Mengen an Brotgetreide und Mehl nachzuweisen und jede zweckdienliche Auskunft zu geben.
S§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach § 57 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
Erweist sich der Selbstversorger in der Verwendung seiner Bestände unzuverlässig, so kann ihm nach§ 58 der genannten Bundesratsverordnung das Recht der Selbstversorgung entzogen werden. Seine Bestände können in diesem Falle dem Kommunal= verbande übereignet werden.
Cöln, den 19. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.*
recht in diesem riginalkarton
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog. Breite Str. 45. E. Pohlenjr. Hlohe Str. 64, Fr. W. Careim, Dominikaner 1. In Mülheim I. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton..20 Jahre jünger“ gibt grauen Hauren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es schen. Karton.50 fl Man lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädllichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und ompfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Hlerm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Düsseldorf 183. 8*
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Städtischer Kleinverkauf von Zucker.
Von Mittwoch, den 21.
d. M. ab gelangt in den städtischen Verkaufestellen
Kristallzucker
5 Pfund zu M. 1,40 zum
Verkauf. Die Preise sind erheblich billiger als in den Kolonialwarenhandlungen, da die Städt Cöln einen besonders günstigen Abschluß hat machen können.
Cöln, den 20. Juli 1915. g“
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Straßenbauarbeiten.
Die Ausführung von Erd= und Pflasterarbeiten zwischen Fabrik Schütte und dem Neubau des Ruderklubs Germania in Poll soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vorrat reicht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Mark be zogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Bezirksbaubeamten in Deutz, Graf=Geßler=Straße Nr. 4 zur Einsicht aus.
Die Anbebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens den 29. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 333 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 333, 3. Stock, statt.
Cöln, den 17. Juli 1915.
1 Tiefbauamt.
K.
Donnerst. d. 22. ds.., abds 8¾ U.
Gesamtprobe.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG.3 o 1* 000000000000000
Ein Lehrer auf dem Lande nimmt während der Ferien 1 oder 2 Knaben in
Pension.
Gute Verpflegung, gesunde Gebirgs= u. Waldluft, event. Nachhülfe, mäß. Pr. Off. u. C 234 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Sommeraufenth.
Aufs. eotl. m. Nachhülfe. Dellbrück, Gladbacherstr. 362. b
Für die Ferien 1 bis 2 Kinder in gute Pflege zu nehmen gesucht. Garten vorhanden. Bescheid Köln=Nippes, Eisenachstr. 29, vorm. od. mitt.-3 Uhr.
Im Dom
beginnt am Freitag, den 23. Juli, um 8½ Uhr. die
achttägige Gedächtnisteier
der Uebertragung der Reliquien der hi. drei Könige.
Während der Oktav ist jeden Morgen 7¼ Uhr eine hl. Messe zur Verehrung der hl. drei Könige, der Schutzpatrone der Domkirche, und jeden Abend 8½ Uhr Predigt und Andacht mit Ausnahme des Sonntags und des Schlusstages, wo die Predigt um 6¾ Uhr beginnt. 7
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide. Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 4,50 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Ebendaselbst angenehrner Sommeraufenthall.
Extra billiger Verkauf
700 Stück moderne
Damentaschen
solange Vorrat reicht
85. 11 1° 1“ 25 37 v. 8
Aloys Finke, Ehreufeld.
bedeutend
unter Preis!
50
Stamptzucker
zu städtischen Preisen verkaufe ich la. Pfeifer&amp; Langens
Kristallzucker: S Pfund zu M..40.
Alle anderen Waren zu billigstem Tagespreis. d
Josef Emmerich, Romödienstr. 22.
Schutt und Mutterboden
kann gegen Vergütung angefahren werden. Baustelle Amsterdamerstraße, schräg gegenüber Artilleriekaserne. Delfosse, Motorenfabrik G. m. b. H.
Köln=Nippes. 7
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt
garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung K. 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37. 5
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 1346. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
peditions&amp; agerhaus Akt.-Ges. Coln
D ae eei ec es aa ae
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
1371
eE
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 22. Juli 1915, abends 7½ Uhr
III. Prüfungs-Aufführung
im Opernhause
(dramatischer Abend der Opernschule) unter Leitung des Direktors des Konservatoriums Herrn städt. Kapellmeisters Hermann Abendroth. Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Kapellmeister Franz Weissleder.
„Bastien und Bastienne“.
Singsplel in einem Akt mit neuem Text und Dialog von Max Kalbeck.
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalisch eingerichtet von J. N. Fuchs. Personen: Bartien(Josef Kalenberg), Bastienne(Aenny Quester), Colas(Eugen Schmidt).
Die Magd als Herrin“
29
(La Serva Padrona)
Intermezzo in zwei Aufzügen. Textvon Gen. Ant. Federico.
Musik von Giovanni Battista Pergolese.
Personen: Doktor Uberto(Franz Lindlar), Serpina, seine Dienerin(Maria Masselter), Vespone, Bedienter (Eugen Schmidt).
„Die Maienkönigin“.
Schäferspiel in einem Aufzuge.
* Frei nach dem Französischen des Favart von Max Kalbeck.
In der Bearbeitung von J. N. Fuchs.
Personen des Schäferspiels: Philint, Hirte(Klara Vogel), Helene, Lisette, Hirtinnen,(Cölestine Hermkes, Maria Zerres), Marquis von Monsoupir, fürstlicher Hofmarschall, im Schäferspiel genannt Damon(Heinrich Esser), Richard, ein reicher Pächter(Eugen Schmidt).
Einlaß 7 Uhr.— Anfang 7½ Uhr.— Ende gegen 10 Uhr. Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses
Beginn des Kartenverkaufs vom 19. Jullan, vorm.
—1 Uhr. im Opernhause. 882
E
*
Hillogitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr. 0“
:„Die gute Partie.“:
Mätterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 113.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Bonnerstaa, den 22. Juli, von—6 Uhr,
Flandrischestr. 10 Kath. Frauenbund)
Beratungen über hauswirtschaftliche Fragen.
Gleichzeitig Beratung über praktische deutsche Mode.
(Verein für Frauenkultur und deutsche Mode.)
1*
16 Neumarkt 16
Bestgepflegte helle und Münchener Biere Ausgesucht feinste Weine von M. 1,20 die Flasche an
besonders empfehlend: Mosel-, Rhein- und Rotweine in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Bekannt vorzügliche Küche Mittagessen zu M. 1,— und M. 1,40 bei Dutzendkarten Preisermässigung.
Gasthof Fuchs, Irmenach
b. Traben—Trarbach.
Telephon 18.
Ruhige und angenehme Sommerfrische, viel Tannenwald, gute bürgerliche Küche, vorz. Weine, schöne Zimmer, tadell. Bedienung. Pensionspreis 4 M.— Von Trarbach Postverbindung.*3
"—