* Bezugspreis bei u
a Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf, 26 K im erweiterten 60 Pf monat# * sich; mit dem wöchentl.# g illustriert Unterhaltungsblatt###
a Welt und Zeit in Wort und###
Bild 10 Pf mehr. 5 # Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia# g m.50(3 Mon.), m.—# *(2mon.), m 0,50(1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und#
2 Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.# RRRRRRAKRRRNRANRRRRNAN
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u AnzeigenpreisK
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 3
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pf. 38
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25.Pi. 26
* 5
a Geschäftsstellen: Marzellen- u " strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 102.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.##2
Köln. Mittwoch, 14. April 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel.
Zusammenbruch der russischen Offensive.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
VTB Großes Hauptquartier, 14. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein nächtlicher feindlicher Vorstoß bei Berry=auBac scheiterte.
Nordwestlich von Verdun brachten die Franzosen gestern Minen mit stark gelblicher Rauchund erstickend wirkender Gasentwickelung gegen unsere Linien zur Verwendung.
Zwischen Maas und Mosel wurde weiter gekämpft. Bei einem starken französischen Angriff gegen die Linie Maizerey=Marcheville drangen die Franzosen an einer schmalen Stelle bei Marcheville in unsere Stellung ein, wurden durch Gegenangriff aber wieder bald hinausgeworfen. An der übrigen Front brach der Angriff bereits vor unserer Stellung zusammen.
Zwischen Combres und St. Mihiel fanden gestern nur Artilleriekämpfe statt. Im Ailly=Walde wurden nach erfolglosen feindlichen Sprengversuchen drei feindliche Angriffe zurückgewiesen.
Ein Angriff beiderseits der Straße Essey—Flirey scheiterte westlich dieser Straße und führte östlich derselben zu Nahkämpfen, in denen unsere Truppen die Oberhand behielten. Im Priesterwalde fanden keine Kämpfe statt.
In den Vogesen mißglückte ein französischer Vorstoß gegen den Schneppenriethkopf südwestlich von Metzeral.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Der Eindruck der deutschen Kriegsberichte.
Aus Genf, 13.April1915, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Die andauernd starke Wirkung der deutschen Darstellung der viertägigen Kämpfe zwischen Maas und Mosel sucht eine Havas=Note durch den Hinweis auf die anders lautenden französischen Bulletins abzuschwächen, aber die Wünsche des französischen Publikums, von irgendwelchen bedeutsamen Folgen der angeblichen französischen Errungenschaften zu vernehmen, blieben auch heute unerfüllt. Die allgemeinste Aufmerksamkeit erregt die den öffentlichen Pariser Gebänden gewidmete deutsche Notiz, weil sie auf eine umfassende Kenntnis der vom Gouverneur Galieni jüngst getroffenen Maßnahmen schließen läßt.
60 Auszeichnung des Infanterie=Regiments Nr. 29.
Se. Majestät hat dem Infanterie=Regiment Nr. 29 aus Anlaß der hundertjährigen Zugehörigkeit zur preußischen Armee und für tapferes Verhalten in der Champagne=Schlacht die Fahnenbänder verliehen.
44
Interpellation wegen Neuve=Chapelle.
D London, 12.April1915. Nach der Daily News interpellieren mehrere liberale Abgeordnete die Regierung darüber, warum noch kein Bericht Sir Frenchs über die verlustreiche Aktion von Neuve=Chapelle vorliege, damit die Verantwortlichkeiten festgestellt werden könnten.
von der Ostfront.
Oesterreichisch=ungarischer Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Aprill915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 13. April, mittags: Die seit ungefähr 20. März andauernde russische Offensive in den Karpathen ist an der ganzen Front zum Stehen gerommen. Als der in erbitterten Kämpfen während der Ostertage vom Gegner mit starken Kräften versuchte Durchbruch im Laborcza= und Ondawatal scheiterte, versuchte der Feind im Waldgebirge beiderseits des Uzsokerpasses erneut vorzudringen. Auch hier wurden in den letzten Tagen alle Angriffe der Russen unter großen Verlusten des Feindes zurückgeschlagen. Die sonstige Lage ist unverändert.
Die Wichtigkeit der Karpathenschlacht.
WTB London, 13.April1915. Die Times schreibt in einem Leitartikel über die jüngsten Episoden des Krieges:
Die Frühlingskampagne im Westen hat kaum erst begonnen, aber die verzweifelten Kämpfe an der Ostfront um den Besitz der Karpathenkämme können kaum als eine Präliminaraktion aufgefaßt werden. Sie sind von größter Wichtigkeit. Der ganze Ausgang auf dem östlichen Kriegsschauplatz hängt von ihnen ab. Die Russen befinden sich noch immer auf der Nordseite des mächtigen Uzsokerpasses. Man darf von ihnen nicht Wunder an Geschwindigkeit erwarten. Der Kampf wird wahrscheinlich noch Wochen andauern, für die Alliierten im Westen liegt der Wert des russischen Truckes darin, daß die Deutschen der Ostfront die größte Aufmerksamkeit schenken müssen und ihre Armeekorps nicht zwischen beiden Fronten hin= und herschicken können und sich auf einen Kampf auf beiden Fronten gefaßt machen müssen.
Diese Offensive der Russen in den Karpathen, von der„der ganze Ausgang auf dem östlichen Kriegsschauplatz abhängt," ist nach dem heutigen österreichisch=ungarischen Tagesbericht auf der ganzen Front zum Stillstand gekommen.„Man darf von den Russen nicht Wunder von Geschwindigkeit erwarten!"
Erkrankung des russischen Generalissimus?
Der Lok.=Anz. schreibt: Man hört von einer nicht unwesentlichen Erkrankung des russischen Generalissimus Großfürsten Nikolaijewitsch. Ein langjähriges Leberleiden macht in letzter Zeit schnell Fortschritte. Es wird angenommen, daß es sich um ein krebsartiges Leiden handelt.
Vor dem
Dem Feldpostbrief eines deutschen Offiziers im OporTal, der vor der Erstürmung der russischen Höhenstellung geschrieben würde, entnehmen wir folgende Schilderung:
Zwinin! Welch ein schöner Name! Auf einer guten Karte könnt ihr ihn finden. Es ist ein 992 Meter hoher Berg, der auf der Nordseite der Kuppe von den Russen äußerst stark befestigt ist, die hier, in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Stellung sibirische Schützen und was sie sonst vom Besten besitzen, zusammengezogen haben. Wir werden unserseits unser Bestes tun, ihnen den Berg ganz zu entreißen und sind ihnen auch schon mit unseren Schützengräben bis auf 40, selbst bis auf 12 Meter auf den Leib geruckt. Bisher ist die höchste Stelle leider immer noch in ihren Händen. Heute morgen haben wir ihnen eine größere Zahl von Handgranaten hinübergeworfen. Zur Antwort schickte man uns einige eiserne Grüße ohne Wirkung in unser Quartier in Orawa. Wir buddeln uns im steinigen Boden ganz langsam bergan. Rechts von uns liegt ein von den Russen stark besetzter Berg, Ostrog, von wo wir ebenfalls Feuer erhalten. Unser Berg ist rings von mit Schnee bedeckten Höhenrücken umgeben und selbst mit Tannen bewachsen. Ein wunderbarer Blick von hier rings in die Runde. Soeben fährt ein feindlicher Flieger über uns hin. Die frische Höhenluft ist glänzend. Das Wetter ist überhaupt jetzt am Tage sehr schön. Nachts sinkt die Temperatur jedoch bedeutend. Sobald es dunkel ist, hebt von beiden Seiten ein lebhaftes Knattern an, das auch bei Tage nie ganz verstummt. Unsere Artillerie spricht am Tage, zumal vormittags, eine ganz klare Sprache zu den Russen. Nun lebt wohl! Noch bevor euch dies erreicht, werdet ihr vielleicht von uns gelesen haben.
71608 russische Offiziere in den amtlichen Verlustlisten.
St. Petersburg. 12 April1915. Die seit Kriegsbeginn veröffentlichten 257 Listen über Offiziersverluste, die zeitlich sich bis zum 20. März erstrecken, umfassen nach einer Statistik mittelst der Angaben des Rußki Invalid, 71608 Namen. Tot und vermißt sind 18822 Offiziere.
Italien und die Türkei.
414 Rom, 13.April1915.(Eig. Drahtber.) Midhat Schükrk Bei, der Generalsekretär des Vereins Einheit und Fortschritt, sowie Abgeordneter Carasso Effendi sind gestern über Wien nach Stambul abgereist. Sie erklärten, keine Mission amtlichen Charakters gehabt zu haben. Sie hätten die verschiedenen Strömungen der öffentlichen Meinung in Italien gegenüber dem Weltkrieg und die großen Interessen, die er in Europa wachgerufen, studiert. Sie konstatierten, daß die Meinungsverschiedenheit betreffs der Haltung, die Italien einnehmen soll, sie nicht hinderte, die Existenz einer großen Interessengemeinschaft zwischen Italien und der Türkei festzustellen. Sie betonten, die Türkei werde keinen Separatfrieden abschließen. Das Osmanenreich sei mit vollem Bewußtsein in den Krieg getreten, und es werde bis zum Ende ausharren.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a Mittwoch. 14. April 1915
Die Lage im Orient.
Der Kampf um die Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 13.April1915.(Drahtbericht.) Das Große Haupiquartier gibt bekannt: Einige feindliche Beobachtungsschifse beschossen gestern eine halbe Stunde lang erfolglos am Ausgang der Dardanellen unsere in der Umgebung des Einganges der Meerengen gelegenen Batterien. Durch unser Feuer wurden ein Kreuzer und ein Torpedoboot getroffen.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
Amsterdam. 13.April1915. Die Times meldet:
Der London Souty Western Eisenbahn Kanaldampfer Guernsey aus Southampton ist etwa drei Stunden von Guernsey entfernt Freitag 10 Uhr vernichtet worden. Von der Besatzung ertranken sieben Mann, darunter der Kapitän. Zwölf Ueberlebende wurden von dem Dampfer Cherbourg in Southampton gelandet. Der Dampfer war 509 Tonnen groß und hatte Mehl und Gemüse als Ladung.
WTB London, 13.April1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Bei dem Angriff auf das Passagier= boot Wayfarer sind keine Menscheuleben verloren gegangen. Die Besatzung erzählt, daß sie sich etwa 100 Meilen von den Scilly=Inseln entfernt befanden und gerave zu Mittag gegessen hätten, als eine heftige Explosion entstand. Alle Boote wurden schnell ausgesetzt. Die Mannschaft ruderte zwei Stunden auf der ziemlich bewegten See, bis das Kohlenschiff erschien, sie aufnahm und den Wayfarer ins Schlepptau nahm. Das Unterseeboot wurde nicht gesehen.
*
Eine geheimnisvolle Explosion.
WTB London, 13.April1915.(Drahtb. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm, das in Aberdeen aus Lerwick auf den Shetlandsinseln eingetroffen ist: Gestern abend hat eine schreckliche Explosion stattgefunden. Eine ganze Straße am Hafen ist vernichtet worden. Viele Menschen sind umgekommen. Weitere Einzelheiten fehlen.
*
Fliegerangriff auf einen englischen Dampfer.
Aus Rotterdam meldet das Berl. Tageblatt: Nach dem Nieuwe Rotterdamsche Courant wurden gestern nach dem Dampfer Imber der Cork-Steamship Company auf dem Wege von Liverpool nach Rotterdam fünf Bomben von einem Flugzeug abgeworfen. Das Schiff wurde jedoch nicht getroffen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. April 1915.
56. Kriegswoche.
4. April.
Die Belgier werden bei dem Versuch, nach dem Orte Drie Grachten Verstärkungen heranzuziehen, durch Artilleriefeuer zurückgetrieben. Französische Angriffsversuche im Argonnenwalde, ferner gegen die Höhenstellung westlich Boureuilles(südlich von Varenne) und westlich von Pont==Mousson haben keinen Erfolg. Mehrere Minensprengungen bringen den deutschen Truppen Geländegewinn im Priesterwalde.— Ein russischer Angriff auf Mariampol wird unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen.— In den Karpathen wird im Laborczatal und in den beiderseits anschließenden Abschnitten heftig gekämpft. Oestlich Zaleszczyki versuchen stärkere feindliche Kräfte am südlichen Dujestr=Ufer Fuß zu fassen; sie werden nach mehrstündigem Kampfe zurückgeworfen(zwei russische Infanteriebataillone vernichtet, 1400 Mann gefangen, sieben Maschinengewehre erbeutet).
5. April.
Die Franzosen greifen zwischen Maas und Mosel unter Einsatz starker Kräfte und zahlreicher Artillerie bei Verdun sowie bei Ailly, Apremont, Flirey und nordwestlich von Pont==Mousson ohne wesentlichen Erfolg an.- Russische Angriffe östlich und südlich von Kalwarja sowie östlich von Augustowo sind erfolglos.— Die Kämpfe in den Karpathen nehmen weiter an Ausdehnung zu. Auf den Höhen östlich des Laborczatales werden von deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen starke Stellungen der Russen erovert. In den anschließenden Abschnitten werden mehrere heftige Angriffe unter großen Verlusten des Feindes blutig zurückgeschlagen(insgesamt 7500 Russen gesangen). In Südostgalizien scheitert auf den Höhen nordöstlich Ottynia ein Nachtangriff des Feindes.— An der kaukasischen Front greifen die Russen die türkischen Vorhuten nördlich von Ischkan in der Nähe der Grenze an. Nach einem erbitterten Kampfe von 18 Stunden wird der Feind auf die andere Seite der Grenze geworfen. Die Türken besetzen die russischen Dörfer in der Umgebung von Khosor und Parakez, südlich von Tauschkert.— Unterseebootkrieg, Englische Dampfer Olvine, Northlands, Segler Acantha, russischer Segler Hermes torpediert.
6. April.
Französische Angriffe in den Argonnen und bei Verdun scheitern: östlich und südöstlich von Verdun unter außergewöhnlich schweren Verlusten. An der Combres=Höhe werden zwei französische Bataillone aufgerieben. Bei Ailly gehen deutsche Truppen zum Gegenangriff vor und werfen den Feind in seine alten Stellungen zurück. Auch bei Apremont und bei Flirey haben die Franzosen keinen Erfolg(zahlreiche Tote). Am Westrande des Priesterwaldes werden im Bajonettkampf starke Kräfte des 13. französischen Regiments zurückgeschlagen. Am Hartmannsweilerkopf wird trotz starken Schneesturmes gekämpft.— Bei einem Vorstoß in russisches Gebiet nach Andrzejewo, 30 Kilometer südöstlich Memel, vernichtet deutsche Kavallerie ein russisches Bataillon,(Kommandeur, fünf Offiziere und 360 Mann gefangen, 120 getötet und 150 schwer verwundet) und schlägt ein zu Hülfe eilendes zurück. Russische Angriffe östlich und südlich Kalwarja sowie gegen die deutschen Stellungen östl. Augustowo werden abgewiesen.— In den Karpathen dauern die Kämpfe fort. Die Zahl der auf den Höhen östlich des Laborczaiales gemachten Gefangenen erhöht sich um weitere 930 Mann; ferner zwei Geschütze und sieben Maschinengewehre erobert und zahlreiches KriegsBelohnung eines Franktireurs zur See.
WIB London, 13.April1915.(Drahtb.) Der Fischdampfer Strahisla aus Leith erhielt von der Admiralität einen Preis von 120 Pfund Sterling für die Versenkung von U 12.
Die Heldenfahrt des Hülfskreuzers Kronprinz Wilhelm.
WTB London, 13.April1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus New York: Der Kapitän des deutschen Hülfskreuzers Kronprinz Wilhelm hat erklärt, daß er keine Kanonen gehabt habe, als er am 3. August New York verließ. Er habe die Kanonen von dem englischen Dampfer Correntinagenommen, den er bald nach seiner Ausreise aus New York erbeutete. Er sei dauernd in Sorge gewesen wegen Mangels an Lebensmitteln Die Besatzung habe im Dezember fast ausschließlich von Reis gelebt, der vielfach durch Seewasser verdorben gewesen sei, wodurch an Bord die Beriberi=Krankheit ausgebrochen sei, namentlich unter den Gefangenen. Der Hülfskreuzer erbeutete eine Ladung graues Tuch von einem französischen Dampfer, aus dem Uniformen für die Mannschaft hergestellt wurden.
Die Minengefahr an der holländischen Küste.
WTB Haag, 13.April1915.(Drahtber.) Seit der letzten Veröffentlichung über die an der holländischen Küste angespülten Minen sind bei Helder vier Minen in den Grund geschossen und neun am Strande vernichtet worden; von diesen waren fünf englischen, eine deutschen, die übrigen unbekannten Ursprungs. Zwischen Helder und Hoek van Holland wurden 44 Minen in den Grund geschossen und 22 vernichtet; davon 41 englischen, 1 französischen, 5 deutschen, die übrigen unbekannten Ursprungs.— Seit Beginn des Krieges fand man 437 Minen, von denen 259 englischen, 54 französischen, 28 deutschen, die anderen unbekannten Ursprungs.
4
Die tätige Teilnahme des Papstes an der
Milderung des Kriegselends.
'’B Rom, 13.April1915.(Drahtber.) Der Papst sandte 25 000 Franken an Kardinal Mercier für die Bevölkerung Belgiens und begleitete die Spende mit einem Brief, worin er seine Genugtuung darüber ausdrückt, daß in verchiedenen Ländern Hülfskomitees für Belgien entstanden sind.
Der Papst sandte dem Fürstbischof von Krakau für die polnische Beoölkerung 25 000 Kronen.
*
Lord Kitchener im französischen Hauptquartier.
WTB Kopenhagen, 13 April1915.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Loncon: Lord Kitchener stattete dem französichen Hauptquartier einen mehrtägigen Besuch ab, dem außerordentlich große Bedeutung beigem ssen wird.
Die Fürsorge für die Kriegsopfer.
WTB Berlin, 13.April1915.(Eig. Drahtber).
Die Budget=Kommission des Reichstages ist heute Vormittag unter dem Vorsitz des Abgeordneten Dr. Spahn zu einer Sitzung zusammen getreten. Gegenstand der Beratung bildete die Ausgestaltung der Gesetze über die Pensionierung und Versorgung der Kriegsinvaliden und der Hinterbliebenen gefallener Mannschaften und Unteroffiziere. Den Versorgungs. bedürftigen soll, der B. Z. a. M. zufolge, Erhöhung ihrer Bezüge entsprechend dem Zivileinkommen des zur Fahne Eingezogenen gewährt werden. Der Sitzung wohnte auch der Reichsschatzsekretär D. Helfferich bei, der auch im Laufe der Debatte zu vertraulichen Erklärungen das Wort ergriff.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhakten:
Felddivisionspfarrer A. Backes, Kaplan an St. Mauritius in Köln,— Sanitäts=Unteroff. W. Weyer im Ersatz=Inf.=Regt. 28 aus Köln,— Bernard Fischer, Inf.=Regt. 68, Sohn des Kaufmanns J. Fischer in Balkhausen,— Gefr. Theodor Braun im Res.=Inf.=Regt. 65, aus Köln=Bickendorf, Sohn des Ackerers Kaspar Neuß,— Unteroff. d. R. im Res.=Inf.=Regt. 68 Rob. Schaper, Angestellter der Geldschrankfabrik Firma Hansen in Köln,— Feldunterarzt Albert Kirchem, Sohn des Genossenschafts=Dieektors Oekonomierat Kirchem in Köln,— Marqua, Postbote aus Köln, Unteroffizier d..,— Schäfer, Postbote aus Bonn, Wehrmann, — Thomik, Postbote aus Köln, Wehrmann,— Unteroffizier Cieslick, Ehrenfeld, Glasstr. 62,— Karl Thurn, Unteroffizier der 1. Komp. des Landwehr=Inf.=Regt. 29 aus Köln=Kalk.— Thomas Hülzer vom Res.=Regt. 65 unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Kriegsfreiwilliger Kanonier August Drahn im Res.=Feldart.=Regt. 16, Sohn des Kaufmanns Louis Drahn in Köln.
Gefreiter Hausstätter von Efferen erhielt die fürstlich Lippesche Militär=Verdienst=Medaille am Band.
Steckenpferd-Seife
die beste Lilienmilch=Seife für zarte weiße Haut.
Aberall zu haben! Stück 50 Pfg.
material erbeutet, darunter über 5000 Gewehre.— Die neuerlich
erfolgte Beschießung der offenen Stadt Orsova wird durch ein kurzes Bombardement von Belgrad beantwortet.— Unterseekrieg: Englischer Kohlendampfer City of Bremen torpediert; zwei englische Frachtdampfer der Harwich=Linie überfällig, mutmaßlich torpediert.
7. April.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel dauern fort. In der Woevre=Ebene östlich und südöstlich von Verdun scheitern sämtliche französische Angriffe. Von der Combres=Ebene werden die an einzelnen Stellen bis in die deutschen vordersten Gräben vorgedrungenen feindlichen Kräfte im Gegenangriff vertrieben. Aus dem Selouse=Walde nördlich von St. Mihiel vorgebrochene Bataillone werden unter schwersten Verlusten zurückgeworfen. Im Walde von Ailly finden erbitterte Naykämpfe statt. Im Walde westlich von Aprémont stoßen die deutschen Truppen dem Feinde, der erfolglos angeriffen hatte, nach. Vier Angriffe auf die
Stellungen nördlich von Flirey sowie zwei Abendangriffe westlich des Priesterwaldes brechen unter sehr starken Verlusten in deutschem Feuer zusammen. Drei nächtliche französische Vorstöße im Priesterwald mißglücken. Der Gesamtverlust der Franzosen auf der ganzen Front ist wieder außerordentlich groß, ohne daß sie auch nur den geringsten Erfolg zu verzeichnen haben.— In den Ostbeskiden beiderseits des Laborczatales wird noch gekämpft; doch ist der Erfolg der Österschlacht, die an 10000 unverwundete Gefangene und zahlreiches Kriegsmaterial einbrachte, ein unbestrittener. Oestlich des Laborczatales wird im Waldgebirge in einzelnen Abschnitten heftig gekämpft.— 25000 Mann des englisch=französischen Operationskorps gegen die Dardauellen werden nach Aegypten gebracht.— Unterseekrieg: U 29 mit Kapitänleutnant Weddigen als verloren gemeldet. Englischer Fischdampfer Zarina torpediert.
8. April.
Aus dem völlig zusammengeschossenen Orte Drie Grachten an der Yser werden die Belgier vertrieben(5 belgische Offiziere und 122 Mann gefangen, 5 Maschinengewehre erbeutet). Als Erwiderung auf die Beschießung der hinter der deutschen Stellung gelegenen Ortschaften wird Reims mit Brandgranaten belegt. Nördlich vom Gehölz Beau=Séjour, nordwestlich von Le Mesnil, werden den Franzosen mehrere Gräben entrissen(zwei Maschinengewehre erbeutet). In den Argonnen mißglückt ein französischer Infanterieangriff. Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel dauern mit gesteigerter Heftigkeit an. Die Franzosen haben bei den wieder gänzlich erfolglosen Angriffen die schwersten Verluste. In der Woevre=Ebene greifen sie vormittags und abends erfolglos an. Zur Besitznahme der Maashöhe bei Combres setzen sie dauernd neue Kräfte ein. Ein Angriff aus dem Selouse=Walde nördlich von St. Mihiel bricht an den deutschen Hindernissen zusammen. Ebenso mißglücken französische Vorstöße bei Apremont, Flirey und im Priesterwalde, sowie ein Versuch, das von deutschen Fruppen besetzte Dorf Bezange=la=Grande südwestlich von Chateau=Salins zu nehmen.— Im Karpathen=Waldgebirge setzen die Russen ihre frontalen Vorstöße unter schonungslosester Ausnutzung ihres Menschenmaterials in andauernden Sturmangriffen fort. Berge von Leichen und Verwundeten kennzeichnen die im wirkungsvollsten Geschützund Maschinengewehrfeuer der öst.=ungar. Stellungen liegenden russischen Angriffsfelder(1600 Gefangene).— Der deutsche Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich wird wegen Nichteintreffens erwarteter Unterstützung auf Wunsch des Kommandanten in der Marinewerft von Norfolk interniert.— Unterseekrieg: Französ. Segelschiff General de Sonis in Grund gebohrt.
9. April.
In der Champagne nördlich Beau=Séjour räumen die deutschen Truppen die am 8. April genommenen, durch schweres französisches Feuer zerstörten Gräben und weisen französische Angriffe in dieser Gegend ab. Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel halten mit gleicher Heftigkeit an. Zwischen Orne und den Maashöhen erleiden die Franzosen eine schwere Niederlage. An den Combres=Höhen fassen sie an einzelnen Stellen der vorderen deutschen Linien vorübergehend Fuß, werden aber durch nächtliche Gegenangriffe teilweise wieder zurückgeworfen. Auch die Angriffe gegen die deutsche Stellung nördlich St. Mihiel sind völlig erfolglos. Kleinere Vorstöße auf der Front Ailly=Aprémont werden abgewiesen. Auf der Front Remenauville—Priesterwald werden sämtliche französischen Angriffe zurückgeschlagen. Am Westrande des Priesterwaldes verliert der Feind endgültig auch den Teil der deutschen Stellung, in den er Ende März eingedrungen war. Bei dem wiederholten Versuch. Bezange la Grande, südwestlich von Chateau=Salins zu nehmen, wird eine französische Kompagnie völlig aufgerieben(zwei Offiziere, 101 Mann gefangen).- Oestlich und südlich Kalwarja werden die Russen bei Angriffsversuchen mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.— Im Karpathen=Waldgebirge finden in den Abschnitten östlich des Uzsokerpasses heftige Kämpfe statt. Deutsche Truppen erobern nördlich Tucholka eine seit dem 5. Februar vielumstrittene und von den Russen hartnäckig verteidigte Höhenstellung(ein Oberst und über 1000 Mann gefangen, 15 Maschinengewehre erbeutet). Im Opor=Tale und im Quellgebiet des Stryj scheitern gleichzeitig heftige feindliche Angriffe an den österreichisch=ungarischen und den deutschen Stellungen unter schweren Verlusten des Gegners(insgesamt 2150 Gefangene).
10. April.
Am Yserkanal bei Poesell, südlich von Drie Grachten werden drei von den Belgiern besetzte Gehöfte genommen(1 Offizier und 44 Mann gefangen). Bei kleinen Vorstößen gegen den Ancre=Bach bei Albert 50 Franzosen gefangen. Im Westteil der Argonnen mißglückt ein französischer Angriff. Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel nehmen gegen Abend an Heftigkeit zu. Im Waldgelände nördlich der Combres=Höhe versammeln die Franzosen starke Kräfte zu einem neuen Versuche, die deutsche Höhenstellung zu nehmen; der Angriff scheitert gänzlich. Südöstlich von Ailly sinden die Nacht hindurch heftige Nahkämpfe statt, die zugunsten der deutschen Truppen entschieden werden. Bei einem starken, aber erfolglosen französischen Anaren nordlich Flirey haben die Franzosen sehr schwere Verluste. In den Kämpfen im Priesterwalde werden vier Maschinengewehre erbeutet. Anschließende sehr erbitterte Nachtkämpfe sind für die Deutschen erfolgreich. Die sehr schweren Verluste der Franzosen in den Kämpfen zwischen Maas und Mosel lassen sich noch nicht annähernd schätzen. Allein zwischen Selouse und Lamorville=Wald werden 700, an einer kleinen Stelle nördlich Regniéville über 500 französische Leichen gezählt. 11 Offiziere und 804 Mann gefangen und 7 Maschinengewehre erbeutet.— Bei Mariampol und Kalwarja, sowie bei Klimki an der Szkwa werden russische Angriffe abgeschlagen. Aus einem Orte bei Bromierz, westlich von Plonsk, werden die Russen hinausgeworfen(80 Mann gefangen und 3 Maschinengewehre erbeutet).— Im Karpathen= Waldgebirge dauern die Kämpse an einzelnen Abschnitten fort. Oestlich des Uzsoker Passes werden bei Ausnutzung des Erfolges vom 9. April weitere 9 Offiziere und 713 Mannschaften gefangen und 2 Maschinengewehre erbeutet.— Unterseekrieg: Engl. Dampfer Harpalyce, franz. Segelschiff Chäteaubriand, portugies. Segler Douro torpediert. Engl. Dampfer Southpoint als verloren (von U 28 durch Kanonenschüsse versenkt) gemeldet.

Seite 3.
Kölner Local-Auseiger Nr. 192&ap Mittwech. 14. April 1915
G Eine Warnung an die Verkäufer von Petroleum.
Der Gouverneur der Festung Köln erläßt folgende Bekanntmachung: Es sind Fälle bekannt geworden, in denen Geschäfte den Verkauf von Pekroleum von der Entnahme anderer Waren, sogar in bestimmten größeren Mengen, abhängig gemacht haben. Ich warne hiermit vor einem solchen Verfahren, das auf das kaufende Publikum einen unzulässigen Zwang ausübt. Bei Nichtbeachtung dieser Warnung haben die Inhaber Schließung ihres Geschäftes zu gewärtigen.
0 Die Lösung der Brotfrage in Köln,
vom ärztlichen und wissenschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, ist, wie Geheimrat Prof. Dr. Hochhaus in einem Vortrag im Gürzenich feststellte, überaus glücklich gehandhabt, weil sie den Bedürfnissen der Gesunden, Schwachen und Kranken in jeder Hinsicht gerecht wird. Die vielfach geäußerte Ansicht, daß Weizenbrot viel nahrhafter sei wie Roggenbrot, ist irrig; denn der Nährwert bei den Brotarten ist ungefähr gleich. Dazu kommt, daß der Nährwert des Brotes durch den Zusatz von Kartoffelmehl nicht gelitten hat, da die ärztliche Wissenschaft in neuerer Zeit festgestellt hat, daß die Bestandteile des Kartoffelmehls von Magen und Darm in viel höherem Maße aufgelöst werden, wie man bisher angenommen hatte.
Unser Schwarzbrot, das infolge der stärkeren Ausmahlung des Roggens jetzt auch einen Teil der Kleie mit enthält, hat keinerlei Schaden für Gesunde. Im Gegenteil, es hat vielen, die bisher mit Verdauungsstölungen zu tun hatten, infolge des Kleiegehalts eine so rege Darmtätigkeit gebracht, daß sie sich wohler fühlen wie früher. Das Schwarzbrot ist hygienisch ebenso einwandfrei wie das Feinbrot, dessen Zusammensetzung mit Weizenmehl auch für schwächere und empfindliche Mägen erträglich und bekömmlich ist. Das Feinbrot weist eine so günstige Mischung und Zusammenstellung der Mehlarten auf, daß sein Weiterbacken auch nach dem Kriege nur erwünscht sein kann.
Wenn in der ersten Zeit der neuen Brotmischungen Beschwerden wegen der allzugroßen Festigkeit oder Feuchtigkeit des Brotes entstanden sind, so lag das nicht an der Art der Zusammensetzung, sondern an der technischen Zubereitung, die erst gelernt und ausprobiert werden mußte, bis der richtige Zusatz von Sauerteig, die Dauer der Knetarbeit usw. gefunden war. Heute erhält man durchweg in Köln ein schönes lockeres Brot, das sehr gut bekömmlich ist. Für Kranke und kleine Kinder ist der aus Weizenmehl hergestellte Zwieback vorhanden.
Die Brotmenge von 250 Gramm täglich ist in den meisten Fällen durchaus ausreichend. Für solche, die jedoch mit dieser Menge nicht auskommen können, hat die Stadt jetzt das aus Reis=, Gersten= und Maismehl hergestellte sogenannte Kölner Brot geschaffen, dessen Kauf nicht im Brotbuch eingetragen wird. Auch dieses Brot ist, wie der Vortragende hat feststellen können, sehr gut bekömmlich, schmeckt dabei vorzüglich und sein Genuß kann auch vom ärztlichen Standpunkte aus nur empfohlen werden.
() Kondensierte Magermilch. Anmeldungen zum Bezug der von der Stadt eingeführten kondensierten Magermilch und etwaige sonstige Anfragen sind von jetzt ab an die städtische Säuglingsmilch=Anstalt, Mülheim, Berlinerstraße 138/188 (Telephon Nr. 306 Amt Mülheim) zu richten.
0 Die Zugvögel sind wieder da.
Mit dem Einzuge des Frühlings sind die Zugvögel wieder zurückgekehrt. Schwarmweise kommen sie über unsere Stadt. Auf hohen Kirchtürmen oder an alten, efeuberankten Mauern machen sie Rast, die oft tagelang dauert. So konnte man sie in den letzten Tagen auch auf der höchsten Turmspitze der Herz=Jesu=Kirche sehen. Um die Abendzeit, so gegen Sonnenuntergang ist die beste Stunde, das Leben und Treiben des kleinen Völkchens zu beobachten. Fröhliches Gezwitscher erfüllt den blauen Abendhimmel. Zunächst gewahrt man noch nicht, woher das Gezwitscher kommt. Endlich sieht man auf der Kirchturmspitze hier und da ein Vöglein auffliegen, und beim Näherzuschauen stellt man ganze Schwärme dieser Tierchen fest. Dicht nebeneinander sitzen sie, hauptsächlich auf den etwas vorspringenden Verzierungen des Turmes. Wenn es einem der Tierchen unbehaglich wird, fliegt es auf, läßt sich aber an einer anderen Stelle gleich wieder nieder.
Da— ganz plötzlich begannen im Turme die schweren Glocken das Abendläuten. Erschreckt flog das kleine Völkchen auf. In mehreren kleineren und größeren Schwärmen gings in großem Bogen um den Turm, das helle Gezwitscher nicht unterlassend. Hier und da kam ein Schwarm wieder bis nahe an den Turm heran, als ob er sich niederlassen wollte. Aber den dröhnenden Glocken schienen die Vöglein nicht zu trauen, sie setzten ihr Kreisen um den Turm fort. Oft flogen mehrere Schwärme zu einem großen zusammen. Tann ging es in langgestrecktem Zuge weit vom Kirchturme ab, als ob sie ihre Reise fortsetzen wollten. Doch in einiger Entfernung machten sie wieder kehrt; in breitgestrecktem Schwarm ging es zur Kirche zurück. Dieses Spiel wiederholte sich drei=, vier= fünfmal. Dann hörten die Glocken zu läuten auf. Aber noch immer kreisten die Schwärme in der Luft, immer in der Nähe des Turmes. Schöne Gleitflüge wurden ausgeführt, die fast wie Sturzflüge aussahen, und vom Gleitfluge ging es wieder steil in die Höhe. Es war interessant zuzuschauen. Erst als das Dunkel des Abends sich merklich herniedergesenkt hatte, bezog das lustige Völkchen wieder sein Nachtquartier: die Kirchturmspitze. Wieder dicht aneinander geschmiegt, zwitscherten sie akkordvoll ihr Abendgebet. Auch das ließ langsam nach. Der Schlaf schien ihnen die Aeuglein zuzudrücken. P.
(2) Kriegsminister von Farkenharn traf heute mit dem =Zuge um.45 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.20 Uhr vormittags nach Berlin weiter.
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern nachmittag um.40 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof ein Krankenzug ein, der mit 130 leichtverwundeten und kranken Deutschen und mit über 30 schwerverwundeten Franzosen belegt war. Die Franzosen und der größere Teil der Deutschen ist nach Deutz zur Aufnahme in hiesigen Lazaretten, die übrigen Deutschen nach Linz weiterbefördert worden. Gestern abend nach 9 Uhr sind etwa 40 gefangene Belgier auf dem Hauptbahnhof angebracht und mit dem Personenzuge um 12.28 nachts nach Limburg abgeschoben worden. 124 gefangene Franzosen, die in Kölner Lazaretten in Pflege waren, sind heute mit dem Personenzuge um.12 vormittags in das Sennelager abgeschoben worden.
(A) Einbrecher und Diebe. Die Uhr mit Kette und 60 M. in bar wurden einem am Übierring auf einer Bank eingeschlafenen jungen Manne gestohlen.— In der Gereonstraße und am Altermarkt ausgeführte Einbrüche brachten den Spitzbuben für mehrere hundert Mark Kleider und Wäsche, sowie einen größeren Geldbetrag.— Im Volksgarten legte eine Dame ihre Handtasche mit 13 M. Inhalt neben sich auf die Bank; ein schulpflichtiger Knabe stahl sie ihr.— Eine angebliche junge Telephonistin mietete sich an verschiedenen Stellen ein, verschwand aber stets, ohne zu bezahlen und nahm außerdem alle erreichbaren Wertsachen mit.— Verhaftet wurde ein Kutscher, der 900 M. Kundengelder unterschlagen und sie in lockerer Gesellschaft verjubelt hatte.— Geld hoffte ein
Postaushelfer in Briefen zu finden, die aus dem Felde kamen oder dorthin gingen und deren er eine große Zahl unterschlug. Er
wurde festgenommen.— Uhren und Goldwaren im Werte von etwa 500 Mark holten Einbrecher aus einem Geschäfte an der Aachenerstraße. 82
□) Warnung vor Ueberschreitung der Höchstpreise. Nach dem Gesetz über die Höchstpreise vom 4. August 1914 ist derjenige mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark zu bestrafen, der die festgesetzten Höchstpreise überschreitet und der einen anderen zum Abschluß eines solchen Vertrages auffordert oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet. Wie bekannt geworden ist, werden öfters die Bestimmungen des Gesetzes dadurch zu umgehen versucht, daß neben dem eigentlichen Preise noch eine Provision verlangt wird. Dieses Verfahren ist ebenso strafbar und zieht gerichtliche Verfolgung nach sich.
CA Unfälle. Einen Armbruch und den Verlust mehrerer Zähne hatte ein zehnjähriger Knabe zu beklagen, der auf dem Holzmarkt beim Rollschuhlaufen fiel.— An gleicher Stelle fiel ein Knabe in den Rheinauhafen. Ein hinzuspringender Schiffer rettete das bereits in den Wellen verschwundene Kind. 9
:: Aus Kölns Nachbarschalt.: *
□ Hangelar, 12.April1915. In der Verblendsteinfabrik von Jonas entstand gestern abend auf bisher noch unbekannte Weise ein Großfeuer. Die Fabrikgebäude brannten bis auf die Umfassungsmauern nieder.
a Die wirtschaftliche Bedeutung der Kämpfe in
den Karpathen. Mit Spannung folgt ganz Europa dem gewaltigen Ringen, das seit Wochen in den Tälern der Karpathen unentschieden hin- und herwogt. Die Strategen messen dem Ausgang der Schlacht hohe Bedeutung bei; nicht minder beansprucht der mit beispielloser Erbitterung geführte Kampf auch wirtschaftliches Interesse. Für unsere Bundesgenossen ist das Besitzen oder Nichtbesitzen der Karpathen in wirtschaftlicher Beziehung beinahe eine Lebensfrage; denn dies— übrigens auch für Viehwirtschaft wichtige— Waldgebirge bildet das Tor Ungarns, der Kornkammer des Ilabsburger Landes. Es ist wohl nicht allein auf politische Gründe zurückzuführen, dass die Russen in dieser Zeit ihre Angriffe gerade auf die Karpathen und damit auf Ungarn richten. Wenn es den Russen gelungen wäre, während der Bestellung der Felder auch nur vorübergehend in das reiche, ungarische Tiefland einzudringen, so hätten sie die Ernte von Brotgetreide unserer Bundesgenossen in Frage stellen können
Auch Deutschland hat Interesse an einer vollen Ernte Ungarns; denn das Land gehört zu den Getreide-Ausfuhrländern Europas. An erster Stelle stcht seine Weizen-Ausfuhr. Bekanntlich deckt die deutsche Weizenerzeugung nicht den eigenen Bedarf, und für den Ueberschues der Erzeugung Ungarns, der sich in den letzten Jahren auf durchschnittlich 15 Millionen Doppelzentner stellte, sind wir dankbare Abnehmer. Ungarn ist fast restlos Ackerbauland und muss annähernd den halben Getreideverbrauch seines österreichischen Bruderstaates aufbringen. Die Karpathen sind dem Lande in klimatischer Beziehung von unschätzbarem Nutzen; sie schützen die Shat vor den rauhen Ostwinden. Auch geologisch ist Ungarn für den Ackerbau ausserordentlich begünstigt und darin beispielsweise weit besser gestellt, als sein Nachbar Oesterreich.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 14. April 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,36—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,40—0,15 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,53—0,15 m Mannheim, 8 om., Rh. 5,52—0,44 n
Heilbronn, 8om., Neckar.84—0 18 m Lohr. 11 vorm.. Main 2,97—.09 m
Cand, 9 vorm. Rhein 4,55—0,24 m Trier, 7 vorm., Mosel.18—0,22 m Köln, 7 vorm. Rhein 5,17—.07 m Ruhrort, 8 om.. Rhein 4,65-.03 u Wesel, 8 vorm., Rhein 4,63--.04 n
Mutmaßliche Witterung für den 15. April: Vorerst ziemlich
kühl und meist wolkig bei nordöstlichen bis nordwestlichen Winden. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Schweinezählung nach dem Stande vom 15. April 1915.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 15. April d. J. wieder eine Zwischenzählung der Schweine statt. Zur Durchführung dieser Zählung wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer in der Nacht vom 14. zum 15. April 1915 Schweine in seinem Gewahrsam hat, hat diese dem Zähler am 15. April mit folgenden sieden Unterscheidungen anzugeben: 1. unter einem halben Jahr alte Schweine und Ferkel; 2. ein halb bis noch nicht ein Jahr alte Zuchteber; 3. einhalb bis noch nicht ein Jahr alte Zuchtsäue; 4. alle anderen einhalb bis noch nicht ein Jahr alte Schweine; 5. ein Jahr alte und ättere Zuchteder; 6. ein Jahr alte und ältere Zuchtsäue und 7. alle anderen ein Jahr alten und älteren Schweine.
§ 2.
Die am 15. April verkauften Schweine sind stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen.
§ 3.
Die bei Metzgern und Händlern stehenden oder am Zählungstage eintreffenden und in der Nacht vom 14. zum 15. April beförderten, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmten Schweine sind von den Metzgern oder Händlern anzugeben, sofern die Tiere nicht ers am Zählungstage gekauft sind.
§ 4.
Am 15. April werden ehrenamtliche Zähler die erforderlichen Angaben von den Haltern von Schweinen einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
§ 5.
Die Zählung erfolgt stets auf dem Grundstück, auf welchem sich die Schweine in Stallung befinden.
§ 6.
Wer vorsätzlich eine Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung aufgefordert wird, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit fängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Schweine, deren Vorhanden ein verschwiegen wird, im Urteil für dem Staate verfallen er klärt werden.
Cöln, den 1. April 1915.
% Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Es sind Fälle bekannt geworden, in denen Geschäfte den Verkauf von Petroleum von der Entnahme anderer Waren, sogar in bestimmten größeren Mengen, abhängig gemacht haben.
Ich warne hiermit vor einem solchen Verfahren, das auf das kaufende Publikum einen unzulässigen Zwang ausübt.
Bei Nichtbeachtung dieser Warnung haben die Inhaber Schließung ihres Geschäftes zu gewärtigen.
Cöln. den 6. April 1915.
v. Held
General der Infanterie und Gouverneur der Festung Cöln.
Kaiserin=Augusta=Schule.
Schulbeginn am Freitag, den 16..15, morg. 8½ Uhr; vorher ¼8 Uhr Gottesdienst; an demselben Tage sind die Aufnahmeprüsungen von 9 Uhr ab. Sprechstunde des Anstaltsleiters täglich von 11—12 Uhr in der Stolzestraße.
Anmeldungen können für alle Klassen außer X, IX, VIII und IV noch angenommen werden. Nachm. 3 Uhr Aufnahme.
Lyzeum HII.
Aufnahmeprüfung Donnerstag, den 15. 4. 15, morgens 8 Uhr, Schulbeginn Freitag, den 16. 4. 15, um 8 Uhr, für die Schülerinnen der X. Klasse um 9 Uhr. 35
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage der Speditionsfirma Koll&amp;
Kubach werde ich am Donnerstag, den 15., nötigenfalls Freitag, den 16. April, vormittags 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr, in Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, im Lagerhause Köln,
10 Kurfürstenstrasse 10
folgende Güter: 40 Schinken, 47 Fäßchen Sardinen, 64 Dosen Heringe, 20 Sack Salz, eine Anzahl Dosen Fleischkonserven, 1 Partie Liköre und Essenzen, 1 große Dartie Hosenträger, Socken, Pulswärmer, 1 Partie Offizier=Leder=
Gamaschen, 1 Partie bessere Zigarren meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Lager Kurfürstenstraße 10 zu besichtigen.
NB Gelegenheit für Wiederverkäufer. 0B
Hron Kaufmann, Tarator
Köln. Brüderstraße 8.— Teleph. B 9095.
Zwangsversteigerung.
Am 29. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene,
dem Bäckermeister Wilhelm Jacobs daselbst gehörige Haus grundstück zwangsweise versteigert werden:
Robertstraße Nr. 18
Flur 5, Parzelle Nr. 163/20, Wohnhaus mit Hofraum und Waschküche, groß 2,28 Ar, mit 1809 Mark Gesamtnutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d“
(heller irlpfers Zuchs)
zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius Widdersdorferstraße 207.
Telephon A 5597 und 5598. 53
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 15. April 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibpult, 1 Salonschrank, 1 Sprechmaschine, 1 Damenpelz, 1 Ladeneinrichtung und verschiedene Möbel.
Schreibmaschine und Schreibpult werden bestimmt verkauft.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigertut
Am Donnerstag, den 15. April 1915, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Köln versteigert werden:
Herde, Klavier, Klubsessel, 1 Dobermannrüde, Große Warenregale, Gestell, Theke, Bufetts, Kredenz, Schreibtisch und weitere gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. April 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Schreibtisch, Büfett, Diwan, Pianino usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dur Abfuhr der von der * Stadt angekauften Kartoffeln können noch einige Gespanne im Tagelohn beschäftigt werden.
Auskunft erteilt der städt. Fuhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße 46.
Die Direktion des Fuhrparks: Adolphs.
Lei bescheid. Ansp. sucht ältere zuverlässige Haushälterin Stelle in klein. dess. Haushalt Fr.=Off. v. K 171 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Mitwe, w. 12 J. ein. Geistlichen W d. Haush. führte, perf. Köchin sucht w. Sterbef. Stelle a. Haushälterin. Fr.=Off. n. K 168 a d.
Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bekanntmachung.
In den Volksschulen der Stadt Cöln findet eine Aufnahme der Schulnenlinge am 16. d M. nicht statt. Die Einschulung dieser Kinder wird bis zum 1. Oktober d. J. hinausgeschoben.
Cöln, den 13. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Kahl. 3.
Oeffentliche
Verdingung.
Nachdem zu Anfang d. Mis. bekannt gemacht war, daß die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen pp. für die Festungsbauten bei der Fortifikation einzusehen waren, findet nunmehr die öffentliche Verdingung der für das Rechnungsjahr 1915 für die laufende Unterhaltung erforderlichen:
1. Pumpenmacherarbeiten,
2. Fuhrenleistungen
am Donnerstag, den 22. April 1915 und zwar:
zu 1. um 10 Uhr vormittags, zu 2. um 10.30 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Fortisikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, versiegelten Angebote der Bewerber aus dem Bereiche des Stadtgebietes Cöln sind spätestens zum Beginn der einzelnen Zeitpunkte der Fortifikation einzureichen; sie sind mit der Aufschrift:„Angebot auf Pumpenmacherarbeiten pp.“ zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen und Preise können im Geschäftszimmer eingesehen, oder gegen Erstattung von.50 K dortselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Eröffnungstage ab 3 Wochen an ihr Angebot gebunden, falls nicht innerhalb dieser Frist der Zuschlag erteilt ist. p*
Flügel oder Piano gesucht
0 mit Preis u. Fabrikangade. Off. u. E. M. 117 a. d. Gesch. d. Vl.

T
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 102# Mittwoch. 14. April 1915
1
C Feiertag in der Flora.
Ein prächtiger Frühlingstag folgte auf den Weißen Sonntag. Ganz feiertäglich, als wolle er den Erstkommunikanten eine besondere Freude bereiten! Wie lockte er ins Freie! Und nur zu gern folgten jung und alt der Aufforderung, die Großstadt auf Stunden zu verlassen. Auf zur Flora! war meine Losung, wo Natur und Kunst sich harmonisch vereinen, um Auge und Herz zu erquicken.
Das werktägige Treiben der Stadt liegt bald hinter mir. Die Straßen haben ländlichen Charakter, denn rechts und links vom Wege reiht sich Garten an Garten. Hier hilft ein kleines Mädchen dem Vater beim Pflanzen, dort wird gegraben— es soll jedenfalls das Stück Wiese zu Kartoffelland umgearbeitet werden. Auf vielen Beeten ist schon allerlei gepflanzt, und im Winde wehende Papierfähnchen sollen naschhafte Vögel verscheuchen. Auf einem großen freien Platze sind Soldaten in verschiedenen Gruppen am Ueren. Und noch immer kommen neue: hier ein Trupp feldmarschmäßig zeruftet, dort wollen andere sich im Bajonettkampf üben, darau weisen die Schutzvorrichtungen hin, die sie mitschleppen. Auf den
wird es belebter. Festtäglich gekleidete Mädchen, die junge Stirn umkränzt von Myrthenblumen; Knaben im neuen schwarzen oder blauen Anzug, mit einem Sträußchen geschmückt. Frohlich schauen sie in die Welt, geradeso wie ihre Angehörigen, die sie beToch da ist das Ziel erreicht: die Flora öffnet ihre gastlichen Tore dem fast nicht endenwollenden Menschen,trom.
Wie schmuck sieht es hier schon aus! Die Rasen prangen in saftigem Grün, mit Maßliebchen bestickt. Auf dem Riesenbeet am Eingang grüßen Stiefmütterchen und duftet Goldlack. Und viele
prüchtige Bäume sind schon dabei, ihr lichtes Lenzgewand anzulegen. Der Menschenstrom teilt sich. Die kleine Jugend zieht es vornehmlich zum Spelplatz, wo Schaukel und, Rundlauf, Karussell und Turnreck wohl ständig belagert werden. Auch die Automaten, glaube ich, werden nicht umgangen.„
Zu den Gewächshäusern eilen viele. O stolzes Palmenhaus mit deinen majestätischen Fächerpalmen, hohen Dattelbäumen und löniglichen Bergpalmen. Schling= und andere Pflanzen überall dazwischen, neue Farben und Formen bietend. Längs des Glashauses stehen Frühlingsblumen in buntem Gedränge. Das ist eine Farbenpracht! Azaleen, Österglocken und Primeln säumen die eine Seite ein, Hortensien, Primeln und Hyazinthen die andere. Und dazwischen reizende Bäumchen, Ziersträucher, über und über mit zartrosa Blüten bedeckt.„Wie Heckenröschen,“ meint ein junges Menschenkind, das selbst rosig anzuschauen ist;„'s sind gewiß kleine vfelbäumchen,“ meint ein anderes, und sieht gewiß im Geiste schon schöne Aepfelchen dran hängen. Wie stark die Hyazinthen duften, und welch herrliche Farben sie haben: lichtes Blau und Rosa. Sie haben des Gärtners Pflege überreich belohnt, denn viele wiebeln zeigen zwei, drei, vier, ja fünf Blütenschäfte. Am Goldtischteich stehen große und kleine Kinder und freuen sich am munteren Spiel der flinken Fischlein. Auf einer grünumrankten Bank sitzen einige Backfische in Lesen vertieft.
Auch in den anderen Glashäusern hat man genug zu schauen an Farbenpracht. Wie lauter große Blumensträuße sieht eine Sammlung von Cineraria aus: dunkelblau, jene hell, lila, rot, wei alle Farben leuchten in wunderbarer Schönheit und ergötzen die Augen der Besucher. Auch viele Feldgraue hat der schöne Tag herbeigelockt. Manche haben sich schon im Sonnenschein draußen auf einer Bank niedergelassen und lauschen dem Konzert der gefiederten Sänger. Toch drinnen, im palmengeschmückten Festsaal, sitzt man bei Kaffee und Kuchen und den Klängen der Musikkapelle. Und die Stunden eilen allzuschnell! Bald heißt's für heute Abschied nehmen von dem schönen Fleckchen Erde, das der Großstadt Köln zur Zierde gereicht.. hl
8 Vorträge. Im Laufe der nächsten Monate finden im Museum für Volkshygiene eine Reihe von öffentlichen Vorträgen über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung statt. Den zweiten Vortrag hielt am Mittwoch, 31. März, Pros. Dr. Czaplewsti über die Krankheitskeime und ihre Erforschung. Nachdem in diesen beiden einleitenden Vorträgen die Grundlagen gegeben sind, sollen in den folgenden Vorträgen die einzelnen Infektionskrankheiten behandelt werden. Der nächste Vortrag wird am Freitag den lpril, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshzgiene Im Dau 3 stattfinden: Ueber die Wundinfektionskrankheiten(mit Lichtbildern).
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 14. April 1915.
c Französische Barbarei in Köln vor 120 Jahren.
Die Dreiverbandspresse hat in dem jetzigen Weltkrieg gegen das Deutschtum wiederholt Lügen über angebliche Räubereien und Schandtaten deutscher Truppen in die Welt gesetzt, die aber bald als Erfindungen gebrandmarkt werden konnten. Wer aber wirklich wie Rüuber gehaust hat, das waren die französischen#####maren bei der Besetzung der Rheinlande im jahre 1794, und ganz besonders hat die damals noch freie Reichsstadt Köln unter der französischen Raubgier gelitten, die er an Wert= und Kunstgegenständen wegzuschleppen versuchte, was nicht niet= und nagelfest war. Ein kleines Spiegelbild aus jenen Schreckenstagen unserer Vaterstadt mag hier die von den Franzosen betriebene Barbarei zeigen.
Nichts war den französischen Heeresmassen heilig. Wuste Rotten brachen in Kirchen und Klöster ein, trieben die Geistlichen und Klosterinsassen aus ihrem Eigentum, raubten, was ihrer Habsucht zusagte, und trieben mit den heiligsten Gegenständen Spott. in der zur früheren Kölner Universität gehörigen Artistenschule brachte man das für Armeebedürfnisse bestimmte Schlachtvieh unter, das Karthäuserkloster wurde in ein Lazarett verwandelt. Deir gleichen Zweck wurde auch das Kloster der Dominikaner
uberwiesen. Die Kirchen der Karmeliter, der Abtei St. Pantaleon und anderer Klöster wurden zu Pferdeställen benutzt. Von
CA Schloß korriand ist der neueste Roman von Matthias Blanck, der jetzt in unserer illustrierten Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ zu erscheinen beginnt. Der Roman spielt in dem in Lothringen gelegenen Schloß Lorriand, das sofort bei Beginn des Krieges von den Franzosen besetzt worden war. Inmitten der kriegerischen Ereignisse der Augusttage, in
denen die große Schlacht in Lothringen geschlagen wurde, findet auch ein Familiendrama seine Lösung. Das Werk wird sicher mit Spannung bis zum Schlusse gelesen werden.
Welt und Zeit in Wort und Bild bringt außerdem, wie schon bisher, kürzere packende Erzählungen aus dem großen Weltkrieg und in jeder Nummer eine Reihe aktueller Bilder aus dem Kriege. Die Wochenschrift kostet für Abonnenten des Kölner Local=Anzeigers monatlich nur 10 Pfg. Bestellungen werden noch täglich von unseren Vertretern und Zeitungsboten entgegengenommen. Bei der Post bestellt, kostet die Wochenschrift 50 Pfg. fürs Vierteljahr.
(A) Unfälle. Der Kutscher eines Bierwagens wurde in der Neußerstraße von seinem Pferde gegen den Leib getreten.— Mit erheblichen Kopfverletzungen brachte man einen Knaben zum Hospital, der sich auf der Venlverstraße an einen Wagen gehängt hatte und gestürzt war.— In der kleinen Witschgasse kam ein Kind zu Fall und brach den Oberschenkel.— Auf der Dürenerstraße gab es einen Zusammenstoß zwischen einem Handwagen und einem Fuhrwerk: der Handwagenführer erlitt schwere Beinverletzungen.— In der Roonstraße warf ein Knabe einem anderen einen Stein gegen den Kopf. Ter Getroffene sank besinnungslos um; der Steinwurf hatte ihm einen Schädelbruch gebracht.— Ein berstender, in Bewegung befindlicher Schleifstein wurde einem daran beschäftigten Arbeiter in einer Deutzer Fabrik zum Verhängnis: Durch die herumfliegenden Stücke wurde er am schlimmsten an der Brust getroffen, so daß man ihn zum Hospital bringen mußte. 9
—
Theater und Konzerte
(A) Bismarcks Gedenken,
14. Städtischen Volks hatte den großen Gür
stahend sein Gedas dem
präge gab,
letzten Platz gefüllt, ein Beweis sur.„
Beliebtheit dieser künstlerischen Darbietungen sowohl wie für die Anirzenichsaal wieder bis auf den s für die Zweckmaßigke, und Beliebtheil bieser kunstierischen Darbietungen sowohl wie für die Anziehungskraft des diesmal zugrunde liegenden Gedankens. Mit Fanfarentönen aus Richard Wagners Rheingold, die den Einzug Helden in Walhall verkünden, begrüßte das städtische Orchester
Volk in diesen Tagen feiert. Herr Beigeordneter Laué hielt dann eine kurze Ansprache: Bei Bismarcks Tode ging durch ganz Teutsch= land ein Schwur der Treue, sein Erbe zu wahren und das glorreiche neue Reich zu erhalten und auszubauen. Allerorten entstanden zu des Toten Gedächtnis wuchtige Male, deren Flammen am 1. April, mitten im Weltkrieg, zum Himmel loderten, auch auf den Kriegsschauplätzen in Frankreich, Rußland und an den Dardanellen, überall wo Deutsche sind. Seine Politik hieß Deutschlau,
vier Königen und drei Kaisern hat er in Treue gedient, durch drei Kriege sein Volk zur Höhe geführt. Er war ein Mann der Tat, und wo er Widerspruch fand, griff er kräftig zu; wo er aber Fehlgriffe machte, hat er sie später auch wieder gutgemacht, und deshalb wollen wir dieser heute nicht mehr gedenken. Als er starb, stand ganz Deutschland an seiner Bahre.— Hierauf hielt des größten deutschen Tonkünstlers herrlichste Schöpfung die Zuhorer in langer andächtiger Spannung: Beethovens heroische Symphonie, deren wechselnder Ideenreichtum so recht geeignet ist, das Leben unseres größten deutschen Staatsmannes zu illustrieren. Reiche, Anerkennung dankte der ausgezeichneten Wiedergabe des städtischen Orchesters.
60c0feeB 0 R0 60000 00 00 8000008 88. 5
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
POCrc pr O 0r 0O20 r
(A) Raufmännischer Arbeitsmarkt. Die Einziehung des ungedienten Landsturms im Monat März hat ein weiteres Sinten der Bewerberzahl bei der Stellenvermittelung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig zur Folge gehabt; sie ging von 1751 im Vorjahre auf 925 zurück, darunter etwa die Hälfte,
#rer Rrester konreen„„„„„
iner großen Anzahl Gotteshäuser wurde das Dachblei herabgerissen und zum Gießen von Kugeln verwendet. In der St. Peterskirche bemächtigte man sich mit Gewalt des bekannten wertvollen Rubensschen Altargemäldes und sandte es in das große Raublager nach Paris. Glücklicherweise int es 1815 dort wieder herausgeholt und nach Köln zurückgebracht worden. IIn dem ehemaligen Jesuitenkollegium wurden Bibliothek und Nuseum ihrer wertvollsten Schätze beraubt; ebenfalls wurde auch im städtischen Zeughaus der wertvolle Inhalt an Waffen und
und zwar 492, stellenlose Handlungsgehülfen. Offene Stellen wurden 1572(1734) gemeldet, sodaß auf 100 Bewerber 170 offene Stellen kamen. Die Aussichten auf Erlangung neuer Stellung sind also gut, was in der Verminderung des Bewerberstandes an 31. März zum Ausdruck kommt. Es waren 1375(3905) Bewerber vorhanden, davon 875(1299) stellenlose. Neue Stellen erhielten 691(626) Bewerber, davon 395(346) stellenlose. Als Nichtmitglieder haben sich 336 Handlungsgehülfen bei der Stellenvermittelung des Leipziger Verbandes eintragen lassen; sie waren sämtlich stellenlos; 155 erhi##ten neue Stellung. Am Schlusse des Monats März waren obene Stellen vorgemerkt: 1358(1127) Gehülfenposten und 18(82) Leyrstellen.
Kriegsfürsorge.
Köln, 13.April1915. Auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigterein Köln, sprach gestern abend im großen Saale der Lesegesellschaft Freifrau von Bissing die Frau des Generalgouverneurs von Belgien, über das Thema: Die Mitarbeit der Frauen in der Fürsorge für unsere Kriegsbeschädiaten und ihre Angehörigen. Die Rednerin räumte zwar ein, daß die Hauptarbeit für unsere Kriegsbeschädigten den Männern zufalle, sie wies aber überzeugend nach, daß auch Frauen auf diesem Gebiete eine umfassende, segensreiche Mitarbeit zu leisten vermögen. Aeltere, erfahrene und gebildete Frauen könnten durch freundlichen Zuspruch und echte mütterliche Anteilnahme das Vertrauen der Kriegsbeschädigten erwerben, sie mit ihrem Schicksal aussöhnen, ihnen neuen Lebensmut und Hoffnungsfreudigkeit einflößen un innen die Notwendigkeit darlegen, wieder schaffende, nützliche Glieder der menschlichen Gesellschaft zu werden. Auch auf die Angehörigen der Kriegsbeschädigten könnten solche Frauen in bester Weise einwirken. Zur Organisation einer solchen Wirksamkeit, die als Wohlfahrts=, nicht als Wohltätigkeitsbestrebung anzusehen sei, ist unter dem Vorsitz der Rednerin eine Zentralstelle zunächst für Preußen gegründet worden, die über die Bundesstaaten ausgedehnt werden soll, und von welcher allerorten erfahrene Frauen zur Mitarbeit herangezogen werden. Es soll keine neue Organisation gebildet werden, sondern innerhalb bestehender Vereinigungen für den angegebenen Zweck gearbeitet werden. Namens der gut besuchten Versammlung dankte Herr Dr. von Mallinckrodt der Rednerin für ihre Darlegungen.„
Anschlusse daran berichtete Beigeordneter wig über die Tätigkeit, welche ein zu diesem Zweck aus Aerzten. Industriellen und Lehrern hier eingesetzter Ausschuß im Interesse der Kriegsbeschädigten entfalte. Es habe sich gezeigt, daß der Prozentsatz derjenigen, die nicht ihrem alten Beruf zurückgegeben werden können, gering sei. Das Bestreben des Ausschusses sei, die Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit in den Stand zu setzen, ihre frühere Tätigkeit wieder aufzunehmen. Die Erfahrungen der Krüppelfürsorge müßten hier besonders dienstbar gemacht werden. Von Wichtigkeit sei es, die Kriegsbeschädigten möglichst bald ihrer Heimat zuzuführen, da dort am besten für sie gewirkt werden könne. Freifrau von Bissing berichtete noch kurz über die in Oesterreich=Ungarn in dieser Beziehung gesammelten Erfahrungen, die sich zur Nachahmung empfehlen.
Für die Otto Weddigen=Stiftung wurden 153 M. 65 Pfg. von der Rheinisch=Westfälischen Kölner Freitags=Nachbörse gesammelt im Weinrestaurant Hardy.
Literatur.
Eine schöne Gabe bietet der Verlag der Montanus=Bücher in dem soeben erschienenen Bismarawerk dieser Snmmlung: Wir
„<space><space><space> O<space>
Munition geplündert. Im Umgange von St. Maria im Kapitol wurde ein vielfarbiges Grabmal mit der Abbildung Arnulfs, eines nahen Verwandten Pipins von Heristal, ausgebrochen und weggeführt. Eine gegen zwölf Fuß hohe orientalische polierte alte Granitsäule von schöner schwarz=weißer Mischung wurde aus der Mauer neben der St. Gereonskirchtür ausgebrochen und nach Paris geschickt. Das in dem schönen Kreuzgang des Karthäuserklosters aufgestellte Denkmal des im Jahre 1725 verstorbenen sächsischen Herzogs Christian August und das prachtvolle Grabmal der Familie von der Stessen in der ehemaligen St. Lorenzkirche wurde vernichtet.
Auch der Dom stand in Gefahr, mit seinen prachtvollen Fenstern und seinen herrlichen Denkmälern der Bildhauerkunst ein Opfer der französischen Barbarei zu werden. Ein großer Teil des Dachbleies und mehrere bronzene Grabmäler von Erzbischöfen wurden auch wirklich eingeschmolzen. Den unablässigen Bemühungen des Professors Wallraf gelaug es, der weiteren Zerstörung am Dom Einhalt zu tun. Alle an öffentlichen Denkmälern und Häusern angebrachte Wappen wurden zerschlagen, die Heiligenbilder niedergerissen und die drei Kronen von den städtischen Gebäuden entfernt. Die hölzernen Wappenschilder, die in den verschiedenen Kirchen der Stadt zum Andenken an einzelne hervorragende Geistlichen oder vornehme und wohltätige Pfarrgenossen aufgehängt waren, wurden auf dem Neumarkt zusammengehäuft und verbrannt. Nachdem die Säkularisation der Klöster und Stifte ausgesprochen war, wurden die wertvollsten Güter zu Spottpreisen angesteigert. In der Stadt Köln brachte in den Jahren 1802 und 1803 der Verkauf von etwa 500 zu Kirchen und Klöstern gehörigen Gebäuden den französischen Gewalthabern die Summe von 1287473 Franken ein. Die Kirchen der aufgehobenen Klöster wurden zum Teil für militärische Zwecke verwandt, zum Teil als Wohnhäuser eingerichtet, viele auch abgebrochen. Insgesamt wurden während der Franzosenzeit in Köln über 60 Kirchen und Kapellen der Verwüstung anheimgegeben. Gerade in unseren Tagen darf die Barbarei nicht vergessen werden, mit welcher die Franzosen einst am Rhein gehaust haben.
Nr Biis Air Der hreich„
scheinende Kriegswerk„Um Vaterland und Freiheit“ des Verlages Hermann Montanus(Siegen und Leipzig). Die Sammlung„Um Vaterland und Freiheit“, die nur wenige Bände in zwangloser Folge zu je 2 Mark hervorbringen soll, wird ein wertvolles Bildmaterial in sich vereinigen. Der erste Band erscheint augenblickiich im 31.—60. Tausend.
.„„7
7.
# 1
Die
KT. 5
machen Sie unseren topferen Jeldgrauen mit einerechter
oder Salem Gold
Zigarette!
Ne 3½ 4 S 6 6 10 Pras: 3½ 4§ 6 8 10 Pfg. d. Stck.
20 Stck feldpostmässig vernackt portofrei! 50 Stckfeldpostmässig vervackt 10 Pf.Porto!
Orient Tebak u Cigarettenfabr. Venidze, Dresden Inh. Hiugo Zietz, Hoflieferauf...KönigsvSachsen
Trusffrei!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 a Mittwoch, 14. April 1915
Seite 5.
der Stadt eingeführte
gleich vorteilhaft zum Bestreichen des Brotes in unverdünntem wie
als Milch in verdünntem Zustande.
zum Genusse
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmer lose Entleerung„Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung######## wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.
Asthma?
Alter Bronchialkatarrh?
Keuchhusten bei Kindern? Glänzende Erfolge! Zahlreiche freiwillige Dankschreiben! Spezielle Behandlung dieser Leiden durch akadem. gebild. Fachmann, der selbst 20 Jahre asthmaleidend war! Mäßige Preise! Asthma=Spezialbehandlung.
Köln, Machsbäerstraßze 50 52, Hochparterre,
5 Minuten hinter dem Hauptbahnhof. vB * Sprechst. 10—11,—4; Sonntags 10—12.
handels=Realschule der Stadt Cöln
und Handelsklasse. 9 Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, nachmittags 3 Uhr, im Gebäude der Realschule an der Spiesergasse.
Ebendort finden die Aufnahmeprüfungen statt Donners tag, den 15. April, morgens 9 Uhr.
Die Sprechstunde des Unterzeichneten ist im Anstaltsgebäude der Handels=Realschule, Hansaring 56, 11 Uhr vormittags.
*: Der Direktor: Dr. Cüppers.
Höh. Knabenschule u. Peusiongtcherpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde UmgebungGroßes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von d. Leiter der Schule u. des Pensionat##s. Fernspr. Amt Korrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.*7
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Graße Auswahl Formen. gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Begr. 1897. Tel. S 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Erste und älleste
—————
für Kragen, Manschetten und Hemden emfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung Größte Schonung
er Nece J. Renner Fauchon
Klingelpütz 39. Telephon A 7722.
Reesen's
bestempfohlene fachmänn.
Rechisberatungestelle
für alle Rechts= u. Prozeßsachen
Deteklide
für Ermittel. und Beobachtungen
Auskunkter#.
für Heirats=, Vermögens=, Kreditusw. Angelegenheiten befindet sich Köln, Herzogstraße 27, I.
Sprechst. nur Wochent.-12 Uhr.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.* Ausk. durch Rekt. Linder.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
ungenleiden
aller Art
Studt. theol.
erteilt gewissenh. Nachhülfestun den in allen Gymnasialfächern Mäßiges Honorar.
Off. u. 302 a. d. Gesch d. Bl.
I
Sochen erschienen:
HYGSS
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen Uninrich Mllllign Unter Taschenmacher 28 HORTiCH MaNeT, Nähe Hauptbahnhof. Tei. B 6261.
Gedenket der gefallenen Krieger.
3
C
Spiritussen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Sähne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Trostworte von P. Cokrad Lienert, O. S. B.
Mit Titelb. und mehr. Kopfleisten. 64 Seiten. 80X125 mm. Brosch. 20 Pfg. Bei 100 Excmpl. à 16 Pfg. Geb. 50 Pfg.
Trost der armen Seelen.
Belehrungen und Beispiele über den Zustand der armen Seclen im Fegfeuer, nebst vollst. Gebetbuche zum Troste derselhen und einem Anhang mit Gebeten
für die getallenen Krieger.
Zu’reisen von M.—.90,.— und höher.
Ein besonderer Vorzug disses altbewährten Armensselenbuches ist der Anhang mit trostreichen Gebeten für gefallene Krieger. 84
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln
Martinstrasse 10A und 20. Fernspr. A5269.
wie Katarrhen, tuberkulös. Erkrankungen 2c. erzielten, wie vorlieg. Mitteilungen von Arzten. Apothekern u. Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin-Pillen
in jahrelanger Praxis vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung Auswurf, Nachtschweiß Stiche im Rücken u. Brustschmerzen hörten auf; Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch.— Erhältlich infolge Reichsarznei taxe zu M..— p. Schachte! in allen Apotheken. Wo nicht vorrätig eotl. auch direkt von uns durch unsere Versandapotheke Ploetz&amp; Co., Berlin S 1 68 Broschüre gratis u. franko
Ständige Niederlage in Cöln: Hirsch-, Jan von Werth,- Z. gold.
Kopf.Kronen-Apoth.
i. Kalk: Marien-Apoth.
Heißt unseren
Veruundeten
Ziehung 20.—23. April 1915
im Ziehungssaale der Königlichen Generai-Lotterie-Direktion
Rote Kreu
Geld Lotlerie
545454 Lose. 17851 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlber
im Gesamtbetrage von M.
us Köhlel Geschafswer
gat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
30900
20000 10000
Original Rote-KrauzGeld-Lose M..30
Porto und Liste extra 30 Pf. Zu haben bei den Königl. Lotterte- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
R. Moling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.April 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
43]
Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Und nun sollte er ihr vielleicht genommen werden, ehe ihre Sehnsucht, seine Liebe zu erringen, erfüllt wurde. Ein neidisches Geschick wollte all ihr Hoffen zertrümmern, wollte sie elend machen— so elend, wie sie nie zuvor in ihrem Leben gewesen? Was war das, was sie bei Forsts Verlust empfunden hatte, für ein schwaches Gefühl gegen die Angst, die jetzt ihre Seele zerwühlte?
Schluchzend warf sie sich auf den Diwan und grübelte, was sie tun könne, um sein Leben für sich zu erhalten. Ob sie zu seiner Mutter ging und ihr die heiße Angst ihrer Seele gestand? Aber nein— war ein Duell im Gange, wie sie fürchtete, dann konnte die Mutter auch nichts ändern. Oder ob sie zu Ellen ging und ihr offenbarte, was ihnen drohte? Nein, nein— das half auch nicht— und Ellen würde schon die Angst und Aufregung töten. Ach— wenn sich ihr doch ein Weg zeigte, zur Rettung für ihren Gatten!
So lag sie in heißen Schmerzen— bis sie draußen die Stimme ihres Gatten hörte. Sie klang ruhig und klar. Fee sprang auf und lauschte.
„Er ist es— er ist es! Ach, mein Gott, laß iyn mir— laß ihn mir! Vielleicht quäle ich mich mit törichten Phantasiegebilden. Er ist ja so ruhig. Am Ende kommt es gar nicht zum Duell. Im Grunde ist ja nichts geschehen. Wenn Hans nicht gehört hat, was Forst zu mir gesprochen— dann ist es vielleicht nicht so schlimm, wie ich denke. Hans ist doch besonnen und ruhig. Ach, vielleicht quäle ich mich umsonst. Aber nein — was hatte er leise mit Forst zu sprechen? Das konnte doch nur eine Forderung sein.“
Ach— wenn sie doch wenigstens Gewißheit hätte.
Mit zitternden Händen glättete sie ihr Haar und ordnete hastig ihren Anzug. Umzukleiden vermochte sie sich jetzt nicht.
In leidlicher Fassung, aber mit heißer Angst im Herzen, trat sie dann ihrem Gatien im Speisezimmer entgegen.
Besorgt betrachtete er ihr Gesicht. Sie sah so blaß und elend aus und ihre Augen blickten wie erloschen.
Er überlegte, ob es nicht das beste sei, ihr jeden Verkehr mit Ellen Forst zu untersagen. Irgend ein Vorwand mußte sich dafür finden lassen. Er wollte sich das einmal überlegen und
in den nächsten Tagen, wenn sie wieder ruhiger geworden war, mit ihr darüber sprechen. Jodenfalls sollte es seine Sorge sein, sie in Zukunft wirksamer vor einer Belästigung durch Forst zu schützen. Es war unerhört von ihm, sich immer wieder an sie heranzudrängen.
Daß Fee an ein bevorstehendes Duell zwischen ihm und Forst denken könne und nur deshalb go elend und blaß aussah, kam ihm gar nicht in den Sinn, sonst hätte er sie sofort beruhigen können. Hans Ritter war ein strenger Gegner des Duells, das er für eine läppische Farce hielt, bei der ein blinder Zufall willkürlich über Recht und Unrecht entschied. Er sand es unsinnig, wenn ein Mann im Bewußtsein seines guten Rechts sich auch noch zur Zielscheibe seines Gegners machte.
Stiller als sonst nahmen sie beide ihre Mahlzeit ein. Ritter bemerkte nur zu gut, daß Fee sich mühsam einige Bissen hinunterzwang. Auch ihm verging der Appetit.
Gleich nach Tisch zog er sich in sein Arbeitszimmer zurück, ohne, wie sonst, ein Stündchen mit seiner Frau zu plaudern.
Fee ging ruhelos im Hause umher. Immer wieder kam sie an ihres Gatten Arbeitszimmer vorüber. Sie glaubte, er habe sich zurückgezogen, um seine letztwilligen Verfügungen zu treffen für don Fall, daß er im Duell fiel.
Zuweilen war ihr, als könne sie die Ungewißheit nicht mehr ertragen, als müsse sie zu ihm gehen und ihre Aengste und Befürchtungen zu ihm tragen. Zufällig ließen sich im Laufe des Nachmittags zwei Herren bei Ritter melden, die geschäftlich mit ihm zu verhandeln hatten.
Fee maß diesem Besuch natürlich eine besondere Bedeutung zu. In ihrer Angst vermochte sie es sogar über sich zu bringen, in ein Nebenzimmer zu schleichen und an der Tür zu ihres Gatten Arbeitszimmer zu lauschen. Sie wollte Gewißheit haben um jeden Preis.
Es handelte sich bei dieser geschäftlichen Besprechung um den Ankauf eines Wiesenterrains, das mit herrschaftlichen Villen bebaut und zu einer Villenkolonie umgewandelt werden sollte. Dieses Wiesenterrain lag vor der Stadt unmittelbar am Walde und eignete sich durch seine Lage vorzüglich zu diesem Zweck. Hans Ritter sollte eine Gesellschaft ins Leben rufen, die das Terrain in dieser Weise ausnutzte. Er selbst hatte den Plan angeregt und ein größeres Kapital dafür gezeichnet. Da man wußte, daß der Erfolg stets auf Ritters Seite zu sein pflegte, fanden sich schnell noch einige Geldleute bereit, sich zu beteiligen. Die beiden heutigen Besucher standen mit dieser Angelegenheit
in Verbindung und sie verabredeten mit Hans Ritter für den nächsten Morgen eine Besichtigung des Terrains.
Fee konnte nur wenige Worte verstehen. Sie hörte das Geräusch von Rede und Gogenrede im ernsten Tonfall. Erst als die Unterhaltung zu Ende ging, vernahm sie in der Nähe der Türe die klare, ruhige Stimme ihres Mannes und verstand ganz deutlich einige Worte:
„Also, meine Herren, es bleibt dabei. Morgen früh um 8 Uhr treffen wir am Waldrande an den Wiesen zusammen. Um strengste Diskretion brauche ich Sie nicht erst zu bitten. Die Bedingungen sind Ihnen ja nun klar.“
Fee durchrieselte ein eisiger Schrecken.
Also wahr— wahr? Das Schreckliche sollte geschehen? Morgen früh um 8 Uhr— dann würde er sie verlassen haben — vielleicht für immer.
Sie taumelte in ein anderes Zimmer und sank wie gebrochen in einen Sessel. Dann hörte sie, wie sich die Herren, von ihrem Manne geleitet, entfernten, und er in sein Zimmer zurückging.
„Morgen früh um 8 Uhr— morgen früh um 8 Uhr!" so tönte es ihr in den Ohren.
Schreckliche Bilder sah sie vor sich. Sie sah Hans bleich und starr vor sich liegen— mit leblosem Gesicht— der herbe Zug um Mund und Kinn schien wie in Stein gegraben— so fest und hart. Und seine Augen waren geschlossen— diese klaren, klugen, machtvollen Augen. Ihr war als müsse ihr das Herz brechen in unsäglichem Leid.
An Ellen Forst vermochte sie nicht mehr zu denken, an deren Leid, wenn statt ihres Gatten Heini Forst als Opfer dieses Duells fiel. Ihre Angst um Hans machte sie egoistisch. Was galt ihr Ellen— was Forst? Nur um Hans handelte es sich für sie— nur um ihren Gatten, den sie liebte und den sie nicht lassen konnte, ohne selbst zugrunde zu gehen.
Wie sie Forst haßte, daß ihr dieses neue Leid von ihm kam! Erst hatte er sie kalt von sich gestoßen, dann sie belästigt und beleidigt durch sein Benehmen und nun— nun nahm er ihr wohl noch den Gatten, dem sich ihr Herz in tiefer, heiliger Liebe zugewandt hatte.
Ach, wie namenlos litt sie in der Furcht, ihn zu verlieren!
Wie lange sie so gesessen hatte, wußte sie nicht. Sie schrak auf, als plötzlich die Türe geöffnet wurde und ihr Mann eintrat.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 102* Mittinsch, 14. April 1915
□ Städtischer Kartoffelverkauf in den Vororten.
Mehrfach an uns ergangene Anfragen, warum nicht auch in den Vororten, namentlich den äußeren, ständig städtische Kartoffelverkäufe eingerichtet würden, können wir auf Grund von Erkund iggungen bei der Stadtverwaltung dahin beantworten, daß bei der demnächstigen Neuregelung des Kartoffelverkaufs auch die ländlichen Vororte bedacht werden sollen. Soweit es eben möglich ist, will die Stadt auf diese Vororte von Zeit zu Zeit Waggons hin disponieren und den Verkauf durch Ausschellen bekannt machen lassen. Alle diese Vororte mit ständigen Verkaufsstellen auszurichten, scheitert an der Frage der Zufuhr. Es ist ganz unmöglich, die Kartoffeln regelmäßig durch Fuhrwerk in diese Vororte zu fahren. Die Verwaltung wird indes ständig darauf bedacht sein, soweit es in ihren Kräften steht, auch für die ländlichen Vororte zu sorgen.
(A) Die strittige Schankerlaubnisfrage im Apollotheater
hat jetzt ihre Erledigung am Bezirksausschuß gefunden. Wie vor einiger Zeit an dieser Stelle mitgeteilt worden war, hatte der Stadtausschuß unter Verneinung der Bedürfnisfrage die von dem jetzigen Pächter des Theaters Direktor Mar Samst nachgesuchte Schankerlaubnis abgeschlagen.., der seit dem 1. August v. Is. das Apollotheater leitete, hatte damals von der Polizeibehörde die Notkonzession vorläufig erhalten, da die Polizeibehörde der Ansicht
1. Sichuung der 4. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
war, daß die Schankerlaubnis, die schon 30 Jahre in diesem Unternehmen bestand, weiter erteilt werden würde. In der Verhandlung vor dem Bezirksausschuß machte S. erneut geltend, daß ein Volkstheater in der Art des Apollotheaters ohne die Erlaubnis des Bierausschanks nicht lebensfähig sei; nur in der sicheren Erwartung, daß er die Schankerlaubnis erhalten würde, habe er seinerzeit das Theater gepachtet. Der Bezirksausschuß hob die abschlägige Entscheidung des Stadtausschusses insoweit auf, als er den Ausschank von Bier in den eigentlichen Theaterräumen gestattete.
(A Ausstellung deutscher Spitzen. Im Anschluß an die Ausstellung deutscher Hüte stellt der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur augenblicklich im KunstgewerbeMuseum handgeklöppelte Spitzen und Klöppelarbeiten von Leni Matthaei(Hannover) aus. Leni Matthaei war auf dem Gebiete einer neuen, rein deutschen Spitzenkunst bahnbrechend und hat in Hannover eine kleine Kolonie von Klöpplerinnen gegründet.
ar Das Ergebnis der Goldsammlung an den höheren Schulen. Von etwa 200 höheren Schulen liegt jetzt von der„Gold in die Reichsbank=Organisation“, die die Delegierten=Konferenz der Philologen=Vereine geschaffen hat, das Ergebnis vor. Es sind über 6 600000 M. zusammengekommen. Die wohl höchste Ziffer verzeichnet die Oberrealschule von Gummersbach. Hier wurden in 14 Tagen mit Zuhülfenahme eines schulfreien Tages 182000 M. gesammelt. In Königsberg kamen von den zwölf höheren Lehranstalten 135000 M. zusammen. Das Gymnasium in Düren brachte 75000., das Mommsen=Gymnasium in Charlottenburg über 84 000 M. In Bonn kamen von den höheren Lehranstalten 210000 M. zusammen, in Hamburg 375000 M.
(A) Der Osterverkehr der Eisenbahn ist in diesem Jahre auffallenderweise stark gewesen. In der Hauptreisezeit, Donnerstag vor dem Feste bis Österdienstag, sind insgesamt 204800 hier ankommende Reisende gezählt worden gegen 204 400 im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Bahnsteigkarten sind 30083 verausgabt
(Am 18. und 14. Aonil 1915.) Nur die Gewirne über 192 Mk. sino den Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
betreffenden
..B.
Ant jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe heinne gefallen, und soar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
13. April
23 42 943
58 123 42 943 TI
455 538 3047 75 92 151 236 457 814
428 37 85 605 991 6327 31 645 47 853
1915, vormittags. Nachdruck verboten.
1105[500) 98 226 403 755 861 62 2077 192 288 340
584 78
500
5085 116 5 633 55
4070 190 331 7059 250 478 500
799 902 8204 20 22 783 880 9113 26 294 334 595 686 726 938
10014 51S 40 62 64 698 849 11025 988 12003 5 844 020 13176
300 19 601 13 816 14041 467(400) 831 15589 664 16027 379(100)
609 748(1000) 17019 249 339 87 561 89 712 18334 803 989 19017
361 772 954 68
21046 560 715 962 22074 664 23273 648 755 93 891 24316 27
92 583 89 666 25148 230 578 773 26171 288 95 325 82 490 700 33 825
39 27023(400) 582 650 94 95 837 39 28835 29002 131 84 319 23 36
421 91 741
30166 552 889 31009 71 87 272 78 322 67(400) 653 727 1400) 62
900 9 91 3251 44 862 90 939 52(400) 33102 35 388 765 31 22 509 27 824 965(500) 82 35076 83 219 844 944 36145 307 75 460 682 900 37025 111 28 682 714 16 830 38006 312 469 70 613 786 876 85 39161 312 30
477 647 742(500) 918
40•99(400) 688 888 41032 132 55 248(400) 604 906 42123 74 296 314 643 896 935 433089 233 1000) 360 437 524 29 845 444013 116 228
931 69. 45288 566 694 865 46125 857 47368 406 862 48058 153 257
76 309 483 674(400 94 808 20 976
50144 341 516 54 869 51101 340 780 984 52011(1000) 810 988
530·2 325 952 54178 265 550 996 55153(400) 307(400) 712 876 974
563050 52 187 566 89 633 741 57613 806 87 903 58245(400) 300 670 8e9•3 50108 21 308 40 578 94 946
60 30 134 273 372(500) 96 578 612 54 977 98 61325 593 778
R2011 94 284 591 681(400) 772 835 940 633037 245 405 64 913 64127 97 219 345 64 982 65133 86 537 66093 718 956 62 67151 76 267 1100) 396 f 000) 477 513 18 912 68000 189 323 458 70 88 550 976 69022
156 507 874 87 96 98
70151 305 468 99 805 71111(400) 29 227 485 72661 85 762 66
80 73470, 85 680•4059 798 830 55 7514 221 591 672 804 76001
413 541 77038 48 100 359 980 78355(100) 633 45(400) 98 785 980
79005 278 016 787 878
80117 66 164 308 81259 335 425 797 82164 207 336 529 36 11000
965 83400 513 84098 45 681 773 85017 252 74 340 61 721 48 69
5000 S6051 149 293 406 96 87462 596 885 977 88098 421 585 623
89121 596 1500) 731 847 54 937
9ns:8 509 604 821 91139 622 72 85 793 950 92011 131 256 316
72 53* 727 803 981 93119(400) 770 91045 72 432 33 35 865 90 929
95014(400 51 251 69 10 110(500) 719 37 801 6 21 96058 310 65.1
1001 86 1400) 97416(1000) 98161 714 912 99015 103 47 87 476
1449048 155 57 371 461 62 69 671 720 77 968 101338 522 31 65 79
10 04 007 00S 102581 781 1 1093170 23S 150001 76 314 51
101054 151 291 482 668 702 94 105003 147 346 540 644 991 106097
508 38 621 36 70 811 42 81 963 107013 35 288 372 408 503 69 600 742
976 1083052 92 443 574 917 109225 464(400) 739 801 12
110251 587 736 875 98 111345 506 12 89 96 690 721 25 828
112014 72 334 492 577 636 815 1133005 347 407 747(1000) 801
114584 635 715 923 40 115144 415 63 788 850 116297 305 728 81
874 951 117224 62 407 821 917 118411 37 569 641 958 119044 475
747 65 8½9
120615 17 78 711 121070 161 86 277 316(400) 99 122025 561 92 C68 748 123398 865 90 99 124382 125096 367 511 l0) 24 31 647
126 68 77 3 6 528 780 127209 416 24 732 128001 290 355 535 44
641 746 129330 94 651 55
13007 634 799 820 936 131017(400) 356 588 795 829 132006
294 106 98 628 713 814 994 133013 131141 186 231 423 79 670 907
135097 312 516 659 82 727 99 1336109 357 666 843 1376•3 918 80
13·035 48 506 601 37 960 97 139016 112 231 39 339 79 494 726 805
140244 593 806 141143 315 746(4001 55 971 98 142193 203 80
719 90 997. 143041 568 660 779 144199 270 307 461 97 653 729 831
43 145381 146304 20 423 56 696 926 72 147303 411 148100(500)
472(400) 765 858 149058(400 353 88 667 763 76 83o 49 904 55
159122 741 89 978 151168 240 571 97 698 874 152332 577 618
1532.6 399 493 617 762 862 154157 406 11 617 72 731 155124
508 601 854 62 66 156105 311 658 794 836 157099 243 48 335
608 63 894 985 158003 313 673 806 159.53 321 597 801
169427 664 161174 221 319 83 560 80 807 162135 393 778 163 15 161 25 414 16 21 649(500) 715 165042 93 217 767 982 166249(400) 302 3 23 31 75 813 167150 291 508 59 168263 169200
303 615 756 855 78 919
170116 204 68 76 403 811 44(400) 975 171019 121 263 342 990
1721 2 S 84 229 605 29 173180 372 523 33 755 840(40000) 174537
(400) 56 898 919 175135 444 554 68 176034 543 54 635 935 177228
414 89 543 837 178052 279 520 58 76 657 59 835 48 919 179119 48
313•3 756
180116 705 16 946 181059 226 395 493 532 797, 182036 682 854
968 183008 154 243 394 572 608 75 725 801 34 184001 376 622 42 843
78 901 23(500) 185 90 114 95 305 23 97 843 186006 51 152 67 202 50 67 495 897 99 187168 69 80 97 272 347 577 188014 74 144 225 630 189 091 116 61 793 915
190188 317 550 70 657 80 191112 21931 76 443 692 726 805 1921 2 258 537 613 64 720 878 193228 310 11(500) 640 767 98 194042 152
244 47 81 322 440 85 543 632 58 747 865 71 195 195149 267 621 771 3000) 834 952 196143493 542 197083 184 305 198124 945 199001
79 250 424 53 693 787 895
200558 64 11000 86 91 957 201448 604 747 885 202503 88 797
202 115 48 63 463 533 84 663 201071 94 329 584 647 777 818 937
205132 56 245 444 592 629 731 980 206413 575 77 604 751 207794
803 208292 209193 467 593 673 809 76
210119 479 92 520 211134 275 314 92 405 503 212528 78 674
213191(400) 466 535 746 866 975 86 214075 308 85 424 60 81 749 857
215107 26 87(400) 538 651 788 216058(400) 72410 800 87 94 914
217358 98 503 9 42 89 218036 102 239 328 503 721 851 901 219143 443 813 32 931
230583 742 82 2221007 535 664 752 75 80 834 39 58 222022 71 434
500 2·233106 4 3 574 84 610 93 718 400) 47 928 221185(4001 291 399 421 591 225 55 636(500) 738 226 85 479 227093 541 771 914 228069
190 219 29 386(500) 475 99 526 66 832
1. Tiehurg der 4. Klasse der 5.
(731. Egl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(An 13 und 14 April 1915.) Nur die Gewinne über 192 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr.
Li jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var si einer auf die rose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
164 227 352 518 683 718 983 107014(400) 218 108814
303 598 921
110121(400) 645 111035 103 694 958 112467 758 899
64 498 659 704 978 114165 533 656(500) 704 115103 528 68 954
610 117286 733 858 118329 462
109210
113232 954 564 911
13. April 1915. nachmittags. Nachdruck verboten.
14° 4001 99 671 704 24 839 1004 552 633 841 2081 199 446
598
16.03 1500 481 705 17056 72
73 81 19023 26 98(400) 125 31 33
31.0•
3 1011
622 728
772 833 936 19d 435 500
37106 405
739 870 954 30 0 40 515 4/47 63 65 484 510 650 5245 765
6102 515 27 678(400 976 7139 311 85 456 610 8155 235 327 42 63
10 36 359 68 78 429 11018 59 1500) 70 390(100) 493 701 33 52 82
831 94 1500 984 12129 302 976 13285 580 723 35 838 140 6 486
•0 881 15 37 358 76 85 89 975 83
211 4 9 57 616 31 18072 365 755
2u 82 166 290 350 449 66 560 684 21175 210 22088(400) 278 85
447 909 22102 251 419 84 852 25 02 201 413 993 26238 500(4001 618 841 913 27742 64 74 28°56 919 25 35 29112 67 246 428 950 301 6 202(500] 29 08 51 6·2 829 86(400) 981 32213 436 802 3 22 56 987°30 6 419 728 99 832
3 48 95%0 35542 601 36088 148 08 282 499
580 11001 743 38179 703 39·23 656 1100) 778
40211 42 6 9 935 41225 41 90 340 87 614 97 760(1000 847 921
42049 52 431670 9041400) 433080 97(400) 186 316 536 775 84 871 44363 418 87 617 896 45158 62(00) 372 406 531 859 74 905 46139 232 669 88 868 47430 65 612 816 48021 336(500 40 497„50 669 87 965 49052 124 42 223 94 369 792
50214 83 508 45 690 920 51070 266 70(400) 581 650 722 882 88 91
52264 87 413 31 00 607(400) 533027 195 310 13 489 669 54099 144 218 95 54 481 666 55171 283 703 987 56182 323 503 80 833 90e 72 57182 240 45 50 83 365 401 551 704 50 845 64 58052 403 522 59232 120000 400 8 506 646 11000 96 825 924 38„ 0
60 12 437 873 61103 35 272 339 91 435 83 755 62534 932 856 84 85 6317• 554 75 75- 890 14100] 989 98(400) 64006 204 56 70 361 553
685 99 788 883 900 40 65039 298 304 57 855 66024 58 115 54 3 0
83 491 571 77 757 822 958 86 67051 265 341 471 619 757
69106•3„
70240 360 652 62 711 26 71230 334 42 463 72411 52 502
84 794 73071 390 407 782 74041 143 413 559(1000) 605 42 75092 693 76·41 400 837 77072 208 356 722 932 78022 30 293 306 447 56 663 97 99 716 53 814 941 7916; 518 711 852
800f7 251 61 76 824 81174 301 70 432 744 824 82052 132 51
65 572 811 83 53 515 72 76 622 844 60 84024 370 415 512 45 886
94 85067 78 175 366 551 1400] 80099 122 280 432 87201 334 71
98 41* 1000) 35 37(500) 88158 302 53 467 607 778 828 947 89131 440
90007: 342 537 671 900 91014 104 54 216 716 89 886 91 92096
170 95 235 90 606 995 93032 543 755(3000) 980 04758 963 95017
195 209 406 57 715 96 96 742 88 97133 252 606 723 98528(400) 645 1500) 82 702(400) 30 820 907 61 99136 360 652
1000 4 131 298 325 90 800 101172 102058 75 126 369 108208
104031 74 200 716 821 65 998 105504 13 51 911 106062(400] 86 94
68657 831
103059 88 92 144 328
119 27 106 869 951
120118 556 58 728 838 921 121160 255 470 518 39 923 122007
2 6 612 840 41 123004 372 490 673 766 124107 51(1000) 84 440 546
616 26 125 87 265 40 0 706(1000) 90 854 126620 56 57 127096 140
581 736 828 901 62 128452 942 45 129129 38 261 607 31 703
130036 313 58 627 131009 125 29 34 384 742(4001 132138 68 133200 61 321 54 525 44 843 912 134376 593 115000) 895 925 56 135 61 142 523 76 136111 237 616 808 934 137036 182 86 281 366
689 729 930 43 77, 138134 35 59(400) 444 49 617 963 139071 278
1440 68 157 319 557 141030 37 129 142210 58(1000)°2 493 678
970 143036 218 3·6 411(400 94 602 905 144076 83(1000) 126 69
500 254 433 730 145311 416 853 64 69 957 146604 743 71 933 39
68 147140 525 148010 180 358 744 149209 328 58 486 536
150207 587 151 M41 552 788 832 98 934 36 44 152075 167 93 218
316 912 20 153022 28 180 370 4·0 521 826 154122 78 216 91 398
750. 155566 94 817 958 156267 371 408 78 903 157044 72 284 497
579 600 11 729(300] 158111 343 536 841 159208 41 330 603(400
100071 205 42 643 763 983(400] 161619 39 50 775 901 23 162003
541 Soo 57 74 163010 170 316 499 608 58 718 914 164037 339 426 32
510 751 165641 59 801 166217 310 439 66 517 38 663 752(400] 832
167207 400 88(500) 516 616 70 168081 115 88 99 391 448 545 77 838
945 199014 275 376 549 655(400 870 1500
170722 39 192 226 344 59 513 691(5000 970 98 171036 318 79
454 644 903 96 400) 172403 622 834 918 173166 446 925 34 174291
4·2 817 92 175231 368 417 38 42 985 176164 99 201 525 95=27.(500)
177350 809 939 178553 692 729 824 179040 133 206 85(1000) 302
683
190103 33 480 548 656 181023(400) 162 98 323 437 675 683(500)
729 971 182796 1833.3 845 84(400) 984, 184161 579 96 828 54 59
185028 36 209 321 451 636 768 70 802 912 186317 37 674 713
875 187002 482 598 603 16 836 61 188176 763 894 921 25 189095
190104 71 313 82 408 62 894 993 191102 15 48 747 50 910 80
92080 49 998 193229 307 75 467 716 8 0 68 90 985 194196 99 256
318 477 611 758 195222 49 652 53 89 780 196124 35 40 390 592
975 197209 882 198103 74 96 469(400) 559 772 199475 528 728 989 200762 201310 94 202070 266(400) 76 314(500 71 616 762 816
400 932 2033035 118 233 404 70 599 688 877 928 204001 240 88 391 589 680 747 72 90 956 205466 699 206191 258 79 93 558 662 737 207321 548 51 939 208120 11000 21 67 550 897 983 209214 86 42
689 934 74
210712 97, 211006 205 304 63 504 42 653 618(1000) 29 212170
272 337 78(400) 84 737 842 87 213164 218 59 1500) 62 481 572 828 910
23 214136 501(400) 552 215042 290 417 27 609 12 54 77 876 216164 387 451 686 717 20 858 217430 901 72 218004 65 550 53 657 219055
323 500 621 64 934 85
220°84 221198 375 496 631 657 996 222061 278 534 685 777 93 816 221235 365 916 22.4055 117 224 41 859 22.165 79 679 727 62 832 (400) 22 3016 150 94 232 380 636 227126 559 605(400) 956 228017 18 279 373 89 919
Im Gewinnrade verblieden: 2 Gewinne zu 100000, 2 zu 60000, 4 zu 10000, 6 zn 5000, 14 zu 3000. 10 zu 1000. 38 zu 500 Mk.
worden gegen 29056 im Vorjahr. Etwas geringer war die Zah der von Köln Abreisenden; sie betrug diesmal 160 863 gegen 162.062 im Vorjahr. Zur Erhöhung der Osterverkehrsziffern haben zweifel. los die Militärurlauber und Lazarettbesucher wesentlich beigetragen Wenn die Zahl der Abreisenden etwas geringer als im Jahre 1914 war, so haben die teilweise verregneten Feiertage wohl hauptsächlich die Schuld daran,
C4) Die Einschulung der Schulneulinge findet laut ein Anzeige des Oberbürgermeisters jetzt nicht statt, sondern wir bis zum 1. Oktober d. J. hinausgeschoben.
((A) Bearäbnis. Die sterblichen Ueberreste des Rechnungsrat und Obergütervorstehers Brandt wurden gestern nachmittag vor Sterbehause Ewaldistraße 23 auf den Nordfriedhof zur letzten Rur bestattet. Die große Zahl der Leidtragenden und die Menge de prächtigen Kranzspenden zeugten von der großen Beliebtheit, derer ich der Verewigte erfreute. Ueber zehn Jahre war der Verstorbene an der Güterabfertigung Köln=Gereon tätig und kam so viel mit der Handelswelt in Berührung, die bei dem Verstorbenen stets ein freundliches Entgegenkommen fand. Sein biederer Charakte und hoher Gerechtigkeitssinn waren auch bei den ihm unterstellte Beamten und Arbeitern der Güterabfertigung Köln=Gereon allgemei bekannt.
erichts=Verhandlungen
CA Im Konflikt mit den Backwaren=Bestimmungen.
Aus der Schöffengerichts=Sitzung vom 12. April, in der gegen 35 Bäcker und sonstige Personen, die sich mit Verkaufen oder Vereiten von Backwaren beschäftigten, verhandelt wurde, sind folgende, besonders interessante Fälle zu berichten:„Wo ist Ihr Mann?“ fragte der Richter eine Frau, welche die betr. Bundes ratsverordnung in ihrem Geschäftslokale nicht ausgehängt hatte. „Mein Mann ist im Felde", war die Antwort.„Und was tun Sie?“„Ich arbeite auch im Felde“, sprach die Frau. So stellte cs sich heraus, daß der Mann nicht im Kriege ist, sondern auf dem Felde arbeitet. Da es sich um eine arie Brotverkäuferin handelt, blieb es bei drei Mark Strafe.— Eine Bäckerin hatte Einback verkauft. Das ist das Gebäck, das aus dem Zwieback hergestellt wird, ein Milchweck, eine Art Kuchen. Die Angeklagte erhielt zehn Mark Strafe.— Ein Bäckermeister hatte solchen Einback einer Inhaberin einer Militärkantine geliefert, weil sie kein Brot mehr hatte. Beide erhielten sechs Mark Strafe.— Einer Wöchnerin ließ deren Mutter Blatz aus Weizenmehl backen, weil die Wöchnerin das Kriegsbrot nicht vertragen konnte. Sie legte dem Gesellen einer Bäckerin ein Attest einer Hebamme vor, worin bescheinigt war: Wöchnerinnen können das Kriegsbrot nicht vertragen, weil es bei ihnen zu allgemeinen Verdauungsstörungen führt. Die Mutter erhielt 15 Mark, der Geselle und seine Meisterin je sechs Mark Strafe. — Am 18. Januar hatte eine Bäckerin zu Stommeln Brote, deren Herstellung mit dem 15. Januar verboten wurde, verkauft. Sie behauptete, die Brote seien vor dem 15. Januar gebacken gewesen. Das Gericht sprach sie frei, weil das Gesetz nur die Bereitung treffen wolle, nicht aber den Verkauf von Backwaren, die vor dem 15. hergestellt waren.— Bei einem Bäckermeister wurden am 20. Februar im Ofen Brote gefunden, die mit dem 19. gestempelt waren. Der Meister muß 60 Mark Strafe zahlen.— In Hermülheim unterließ ein Backermeister die Stempelung des Brotes mit dem Datumstempel. Strafe: 50 Mark.— Ein Bäckergeselle bereitete Roggenbrot mit ca. 25 Prozent Weizenmehlzusatz. Er
muß 60 Mark, seine Meisterin 40 Mark Strafe entrichten.— Ein Bäckermeister aus Longerich, der es unterlassen hatte, das Brot mit dem Stempel des Herstellungstages zu versehen, muß 60 Mark Strafe zahlen.— Ein Bäckermeister aus Stommeln sollte bei Angabe seiner Mehlvorräte dem Bürgermeister unrichtige Angaben gemacht haben. Amtsanwalt Steinstraß beantragte 200 M. Geldstrafe. Das Gericht kam zur Freisprechung, weil es glaubte, daß der Angeklagte bei der zweiten Deklaration das vorher verbrauchte Mehlquantum mit angegeben habe.— Der Inhaber einer Brotfabrik war angeklagt, nach 7 Uhr abends gebacken zu haben. Eergab sich, daß der Angeklagte im Auftrage des Gouvernements für 4000 Verwundete Brot backen mußte. Da er sich in einer Zwangslage befunden hat und nicht anders handeln konnte, wurde er freigesprochen.
PO
mmin
07 11.
r
Bei Erkrankungen des Magendarmkanals Chart näckiserVerffopfimd) mit ihren ernfien Folgen gibt die illuffr Schriff:
„DasKönis-Ludwis-Bad
K„
„Trinkkuren zu Hause Aufklärung. koffenlose Zusendung
durch:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Mittwoch. 14. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Elektriker
gesucht, der mit Motoren und Lichtanlagen sowie deren nstandsetzung vertraut ist.
Köln=Ehrenfelo, Herbrandstraße—5.
Lleißige gesunde Arbeiter
finden lohnende Beschäftigung. 27
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße-5.
Ein braves kath
Lehrmädchen
für Vorzellangeschäft gesucht. Off. u. P S13 a. d. Geschst. d.=A. Köln=Mülheim. Buchheimer st. 277
Zuverl. junges kathol.
Mädchen,
a. liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit per s fort gesucht. Antwerpenerstraße 17,.*
Kath. Fräulein
im Koch u. Haushalt erfahren sucht bald Stellung.
Fr.=Off. unter K 177 an Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
die
Zelt. zuv. Kräul. pfiege gut
erfahren s. Stelle, am l. zu kl. Kinde. Gute Zeugnisse vorh. Auf dem Berlich 5, 2. Et. b
Gesunde kräftige Leute
im Alter von 16—19 Jahren gesucht.%0
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße-5.
Junges prog. Mädchen
zur Beihülfe in die Küche ges Dlo maker, Heumarkt 8.
guche f. m. Tochter, 14 J. alt,
Stelle z. Erl. d. Haush. i. g. kath. H. od. bei einem Geistl., ohne Verg. Wwe. Linden, Gutenbergstraße 27 B.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilh=lm=Rin= u. S adtgarten, 3. Erage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw. zu 1320 K zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Gesucht wird ein
Kochlehrfräulein.
Klapperhof 28, Damenheim. 5
Kath. mädchen Haussts.
in Privathaush. ges p. I. Mai. Frau Beckers Gertrudenstr 8. b
Junges Dienstmädchen für alle Hausarb in Privath. sofort gesucht. Vogreistraße 35, 1. b
S
Zum sofortigen Antritt oder später suche ich:
2 tüchtige
Verkäuferinnen für Kleiderstoffe
1 tüchtige
Verkäuferin für Handschuhe
1 tüchtige
Verkäuferin für Korsette
1 tüchtige
Verkäuferin für Herrenartikel.
Damen, welche obige Branchen beherrschen,
werden gebeten, Zeugnisabschriften und Photographie sowie Gehaltsansprüche einzusenden. 0“
Gustav Zeeck, Stolp(Pom.)
Jüngeres Fräulein
mit guten Kenntnissen der Wäsche- und SchürzenKonfektion als angehende
Direktrice
für unseren Fabrikbetrieb gesucht.
Bewerberinnen, die einen derartigen Posten in größerem Betriebe bereits bekleideten, erhalten den Vorzug.
Schriftl. Angebote m. Ang. bish. Tätigk., Zeugn.-Abschr. and Gehaltsansprüchen erbeten.
F. W. Brügelmann Söhne.
(olonsache.)
Kräftiger Mann,
45 Jahre alt, militärfrei, bisher Portier in einem größer. Werke, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, ähnliche Stelle.
Offerte erbeten u. L. 47 an die Hauptver retun Ehrenfeld.
Hess. Mädchen s St a. St. in
S kl. Haush Off. u. B 378 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Hößler- u. Organisenzelle
Heimarbeiterinnen
für blaue Arbeiter=Jacken, jedoch nur solche, welche auf diesen Artikel eingearbeitet sind, suchen
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 1
Für meine Verkaufs=Abteilung (Waffen, Jagdart.kel usw.) suche ich einen
Lehrling
mit gründlichen Elementarschulkenntnissen, aus guter Familie. Kleine Vergütung wird gezahlt.
Vorstellung nur in Begleitung eines Erwachsenen und unter Vor age einer selbstgeschriebenen Offerte erwünscht. 58
Eduard Kettner, Hohe Str. 67.
Redegewandte
Herren u. Damen
für den Vertrieb aktueller Artikel bei hoher Prov. gesucht.
Verlag Stuttgart.
gehrling für Bäckerei u. ges. Nippes, Florastr. 7
Kond. b
Tüchtige
Elektromonteute u. Reparaturschlosser
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
Küfer
mit gut langj. Zeu., für die Meisterstelle einer hiesigen altren. Likörfabrik u. Kognakbrennerei gesucht. Bevorzugt, der bereits in dieser Branche die Fabrikat der Likdre u. Kognakbrennerei selbständig geleitet hat. Off. mit Lohnanspr. u. B 387 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Wir suchen sofort für dauernd
Gleichstrom=Ankerwickler, Schlosser u. Hülfsarbeiter.
Köln=Mülheim,
Schönrather Straße.##
Zin zuverlässiger HausE diener, der sich für das Dacken von Modewaren eignet, sofort gesucht.
Hunnenrücken 9.
Schuhmacher gesucht.
B. Plankl. Severinstr. 123=125.“
Schuhm. ges. St. Apernstr. 54.5
Tüchtige
Näherinnen
in der Anfertigung von Militär Drelljacken und Hosen geübt, für unseren elektr. Betrieb ges. Durchg. Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
gesucht. Auch getrennt.
Gefl. Anfr. u. B 190 an Gesch. d. Bl.
die
Gebildete, tüchtige
Haushälterin
angenehme Persönlichkeit. 333 alt. welche alle Arbeit verrichtet sucht Stelle in kl. bess. Haus alt bei einzelnem Herrn oder hame, event. ohne Vergütung. Off. u. B 373 a. d. 2. Geschst d. Köln..=., Breitestr. 85. b
zum 1. Juli
Stelle als Buchhalterin oder Korrespondentin
in Land= oder Ferstverwaltung Gute Zeugnisse stehen z Diensten. Offerten unter K 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche in sein Geschäft Stellg.
auszubilden Alter 20 J. Gehall wird nicht beansprucht. Au nahm im Hause u gute Behandig Be ding. Ia Zgn. u. Empf. zu Dienst Offerten unter K 180 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Dame
Ende 30er, die in all. des Haushalis u. in d kenpflege erfahren ist, Stelle in besserem Hause. Ang bote unter K 176 g Geschäftsstelle d. Bl.
Kran
Moltkestraße 147 3. Etage
6 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker bzw. Balkon, Kachelofen uw.
Bescheid Buro Moltheste. 93
Telephon A8292.*7
22 Zimmer zu vermieten I. Et. Mariengartengasse 28. b
2 3 Mans.o
an ruh. L. nur Gr. Telegraphenstr. 28.
9<space> Z i m m e r,<space> K o c h=<space> u.<space> L e u c h t g a s,<space>
5
Zimmer, Hintery mieten
zu verAlte Wallgasse 13. b
Mans.=Zim. z. v Ur ulakl. 8.
G. m. 3 m. 1 u. 2.z. vm. Elsterg.28.
Kontoristin.
Jetzt entlass. od. älteres Fräulein aus ordentl. Familie— Vorkenntnisse unnötig— für kaufm. Kontor gesucht. Stellung mit gutem Anfangsgehalt nach erfolgter Einarbeitung.
Off. unter B 384 a d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85. b
21 J. alt, musikal., im Nähen Handarbeit bew., sucht Stel als Kinderfrl., Gesellscha od. Stütze bei Familienanse Off.erb. u. K179 a. die Geschäft: des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen
Alleindienen. Dass. ist Nähen u. all. häusl. Arb. ersa Off. erbet. u. E H 12 an Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.
Zuverl. Küchenmädchen
kath., mit g. Zeugn., w. in der besseren Küche selbständig ist u. Hausarb übernimmt, z. I. Mai esucht. Gr. Wäsche außerhalb. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstraße 28.
Kathol. Beamter sucht 17jährige Tochter
Stelle zur
des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für sofort ein braves
kathol. Mädchen
für alle
Hausarbeit.
Eintrachtstraße 94.
Huche für S chen Geleg
Erlernung
Arbeiten ohne gegens. etw. Taschengeld erw, am sten in geist ichem Hause. Fr.=Offert. unter K 175 Geschäftsstelle d.
Ein tücht., brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
b Berlich 10.
Schulentl. Mädchen nachmitt. zu 2 Kindern gesucht Off u. B 386 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
21 jähriges,
in Küche und Haus i schaftlichem Hause. Gefl. Off. u. K 182 an schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Besseres kathol. junges
s. Stelle nachm. zu Kindern. Offert unt. 306 a. d Ges
des Köln. Loc.=Anz.
Breitestraße 122
Etage, große helle
Bureau, auch als ermieten Einzusehen von
Wohnung
b
6 Uhr.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Pot= u. Obersektion, abgeschl. 3. Etage Zimmern. Küche, einger. immer, Parkett, Kachelel. Licht zu 1100 M zu eten. Hausmeister. B
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtreis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
unmähli
Jöbii
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8
95 ucke Holbeinstr. u.
ÖS Christinastr. 3 große ftszimmer oder Wohnu. Küche zu vermieten. Bescheid Holbeinstraße 10. erhaus. b
Et. mit je 4 gr. Zimm., r, billig zu vermieten
sparek. 0
Zimmer
suchtgas, zu hr nfeld zu vermieten. Subbelratherstraße 153, II.
1. Et., And., mit Koch= u. 4 M. Anfang
bg. 4. Etage, Anbau, 4 R. m. od ohne Mans. an stille
18. a. Deutsch. R.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus Ga Einzelanter.
Buchführung 19.a, Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Gut beanl. schulpfl.K w. verf. Lehrer.Herbst i Silent. o. Einzelunt u. Garant f. d. 2 Schulj. o rber.
Fr.=Off. u. 303 a. die Gesch. d. Bl.
5
Pranjösischer Sprachkurst
Std. 504. Wer beteiligt sich? Off u. 304 a. d. Gesch d. Bl
Verloren-Gefunden
2)
GlA gefunden. Abzuholen Oeld Ehrenf., Overbeckst.., u.
Abgeschloss. Wohnung
3 Zimmer u. Küche
sofort gesucht.
Off. m. Preis u. B 385 an d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alleinst. Witwe sucht per sofort 6 abgeschl. Etage, 3 od 4 Zimim liebst. B
mer mit Küche. loerstraße Ehrenfeld. Benloerstraße 367.
enBescheid:
b
9 3
Ainder arühench.
von alleinsteh. Person gesucht. Off. u. 308 an d. Gesch. d. Bl.
immer
. Etage, —2 Per
schöne Zimmer,
in gutem Hause, an ers. z. verm
Probsteigasse 36.
Etage 3 kleine Anbauzimmer zu vermieten.
Lüdeckerstr. 7. Bescheid Nr. 3.
Zu verkaufen
Schenkwirtschaft,
sehr gutes Geschäft, nur an solvente, gut empfohl. Leute zu übertragen. 5000 Keig. Kapital Bedingung. Anfr. u A. K. 14 an die Hauptvertr. Mülhelm, Buchheimerstr. 27.
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste
Schule tölns.— Besannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus Plätze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße. p“
Antike
Schränke
eingel. Kommoden
eingel. Damenschreiblische
hohe Hausuhren. Gebrüder Trimborn
Köln. Duffesbach 18. Telephon A 8007.
*8
noch mehrere
4 Waggons
Zuckerrüben
1 pro Ztr. 2 mk. K * zu verkaufen.
# Billiges Viehfutter, besonders f. Pferde. K 5 Off. u. C138 an d. Ge#schäftsstelle d. Bl. 28 8
„VVVVVVVVV
Lernt Maschinen schreiben! Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H.
Marzellenstr.*
Vorbereitung
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Schul- u. Militär=Ex., bes. f. Notprufungen. Nichtvers. Schüler hol.in 1 Jahr(ev.schon bis Herbst) das verlor. Jahr wied. ein. Günst. Gelegenh. f. nichtvers. Obertert., schnell d. Einj.=Zeugn. z. erlangen. Ia. Ref. Pr. mäß., auch Pens. Anerb. unt. B 353 an die 2. Gesch d..=., Breitestr. 85. bd
2 Gelegenheitskaufe
Eichen-:
s Schlatzimmer s
S unter Fabrikpreis.&ap;
9
9
s L. Geerling. Ruhnsg. 13.
Schön. Nb.=Vert., Tisch, Daneelbrett, sch. Rßb. Notenschränkchen. prachtv. Mah.=Konsol. 2 sch. 4arm. Bronze=Wandleucht., altu. neue Oelgem. Zinn= u Kup ers., antike Tassen, Fig., Vasen und Wandteller. sch.#owle, Pendeluhr, eich. Flurständer m. Spieg. 13.4, Sofa 12.A, vollst. Bett 20.K. Kinderpult mit Stuhl 10.4.
Achterstraße 4.
Wegen Sterbefalls
verhaufe zu billigen Preisen
Zementrohre, Formen
sowie eine Brunnenbaupumpe.
Ww. Wilh. Stauf, Rösrath.
3 Ctr. Ton Mischer. u. größt. neu. Lttich Rog. -Salzher.60. Kca 15=13 R 1 1/10 .K! Postc. 4,50! All. freil u. je * Dose N. Oelsardinen extra E. Degener, Swinemünde 90d
Kalker privatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System B
Geschw. Weier Wiersbergst.=5.
nicht versetzte
Schüler
können das verlor Jahr wieder einholen. Vorber auf a. Klassen u Prüf. Gute Erfolge. la. Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr 17 Frnspr. A441. b
Kr. mass Eich.=Büf. geschn. 100,
Geich.mass.=Kom. 20, sch Pl.=u. Led=Sof. I7, versch. Schr.,=u. 2tür. ow. Waschk. l..pol. v. 13# an. gr. w. Kor. 15.4 Weißendurgst. 63, S.
f. Schneid. u. Fam., auch
Versenkmasch. m. Garant.
staun. bill., gbr. 10, 20. 30.
günst.Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager. b
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, neden d. Hauptpost.
Caden=Einrichtung

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. zoz · Mittwoch, 14. April 1915
Fortsetzung v. Seite 7
Gastochet lig abzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417, 1
1 Diano u. div. Möbel b. z. vk.
A Ehrenfeld, Marienstraße 7. b
Alte Truhenbank(Kölner
A Wappen) z. vk. Eigelstein 33.
5 Pianos Hot Eintrachtstr.30.
Kaufgesucke)
Gebrauchte
Schreibmaschine
(Adler) zu kaufen gesucht. Bonn, Meckenheimerstr. 43. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesenst. 55. C. Hoster.b
Verein für das missionshaus Knechtsteden.
Nach Gottes Ratschluss ist der zweite Vorsitzende und Mitbegründer unseres Vereins
Herr
Franz Ziikens
aus dieser Zeitlichkeit abberufen worden.
Aufrichtige Trauer begleitet den Heimgang eines Mannes, der lebhaftes Intcresse für die Verbreitung des katholischen Glaubens in den Heidenländern mit tatkräftigem Wirken für die deutsche Missionstätigkeit verband, ihr eine Stätte in Knechtsteden schaffen half, mit Rat und Tat die Bestrebungen unseres Vereins stets förderte und unterstützte. Dem Dahingeschiedenen ist cin treues ehrenvolles Andenken behalten.
Haare
werden angekauft
Maidmarkt 7.
Köln. 12. April 1915.
0•
Der Vorstand.
Tiermarkt
Gute milchgebende Ziege
zu kaufen gesucht.
Germania 72g. Höhenberg.
Kapstallen
I. Hypothek
oder gute 2. v. 2000 M. auszul.
Off. u. B 382 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Hungthab 12.000 M. 4 ¾%
I. Hypoilten sofort gesucht.
Off. u. B 383 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
( Verwischtes
Beatimmt nächste Woche Ziehung!
Heift unseren Verwundeten
Ziehung 20.—23. April 1915
Rofe-KreuzGeld-Lotferie
17851 Geldgewinne
600000
100000
50000
30000
Original-Rote-Kreuz- 230
Geld-Lose M. O
Amtenbrink
Schildergasse 30.
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
la. Rot oder Weißzwein
30 Ltr. M. 18.00
la glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..= 60 Ltr. M. 16.80 Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer, Bellheim
N
—
Geheimer Baurat Heimann
I. Vorsitzender.
Lasset die Kleinen zu mir kommen; denn für solche ist das Himmelreich.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¼ Uhr unser liebes Söhnchen, Brüderchen, Enkelchen und Neffchen
Heini
nach kurzem, schmerzlichem Krankenlager im Alter von 3½ Jahren in die Schar seiner Engel aufzunehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Famile Heinr. van Husen.
Köln-Ehrenfeld, 13. April 1915, Philippstrasse 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Paul Faust
findet am Donnerstag, den 15. April, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. gb
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hermann Kremer
findet morgen, Donnerstag, den 15. April, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt. Verwandte und Bekannte werden hiermit freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Carl Adler
Sicherstellung des Frauengutes
in Ehen, die nach 1900 geschlossen. Gütertr., Pfändungsaufhebung, Perträge, Klagen, Testamente,
Einziehung von Forderungen, Steuer- und Strafsachen usw. 27
Rechtsauskunftsstelle
Sülz. Berrenratherstr.242.
Stapelhaus.
Donnerstag, den 15. April, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Militär-Frauenvereins
ausgeführt von der Garnisonkapelle(45 Musiker) Obermusikmeister.Trenks. gb
Eintritt 50 Pfg.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Mittwoch: Iphigenie auf Tauris. Anfang 8 Uhr
Donnerstag, den 15. April 1915— im Schauspielhaus
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Frey, John, Brings, Pütz; Herren: Porth. Dysing. Korth, Aßmann, Helfer, Majewski Nitzgen. Willi, Senden, Tachauer, Rutkowsky, Heber, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungeföhr 11 Uhr.
Verein für Volksbildung Köln=Nippes.
Sonntag, den 18. April 1915, abends 7 Uhr,
188. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale
„Deutsche Kunst von Deutschen Künstlern". Mitwirkende: Opernsängerin Frl. Goetzer, Hofopernsängerin Frl. Heumann, Frl. Haneld(Harfe), Frau Rubens(Dekl.), Herren E. Heuser und Michalek, Lehrer am Konservatorium (Klavier), Herr Opernsänger Kaiser, Herr Konzertmeister Stahr (Geige, und Herr Kade(Cello).
Am Flügel: Frau Stahr, Herr Heuser und Herr Blumenberg. Elntrittsheftchen zu 20 Pfg. sind v. Donnerstag ab zu haben beim Hausmeister der Lese, Langgasse 6, u. zwar von 11—1 und nach 6 Uhr abends, außerdem beim Hausmeister der Bürgerges Appellhofplatz und in der Bibliothek des Volkshauses. Severinstraße. Der Vorstand. 8
pferdefütterung.
Am Mittwoch, den 14. April, abends 8½ Uhr,
wird Herr Fuhrparkdirektor Adolphs im hinteren Saale der
Restauration Comp, Neumarkt 16, einen
Vortrag über praktische Pferdefütterung während der Kriegszeit
halten. Eintritt frei.
Bei der großen Wichtigkeit des Vortragstoffes ist der Besuch allen Pferdehaltern und Futtermittelhändlern dringend anzu
raten.
Cöln, den 12. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Ite Geschäftsbücher
Freitag, den 16. April 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 15. April 1915, im Opernhaus:
Das nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Akten von Konradin Kreutzer Spielleitung: Franz Weißleder.
Musikalische Leitung: Egon Bloch. Mitwirkende: Dame: Laumer; Herren: Clemens, Renner, Giesen, Vanoni, Waldmeier.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Welden, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾
Freitag, den 16. April 1915— Anfang 71. Uhr:
Madame Butterily.
Tragödie in 3 Akten von Giacomo Duccini.
Ktnl
e Hillowsitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
*
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
ach! Mat
*
Die Exequien für Frau Wwe. Ioh. Wilh. Schmidt
Sofie geb. Schilling
finden Donnerstag, den 15. April, morg. 9 Uhr, seitens
I. MNar. Bürgenodaltfät in St Maria-Himmelf. statt, wozu hierm. freundl. eingelad. wird.
K..=.=U.
Donnerst., 15.d.., abds. 8¾ Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert.
In Vorbereitung:„Die Frau hat’s Wort“.
"—— Die Theaterkasse ist. geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittagt von 5 Uhr ad.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmachen
Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silber; waren u. Bestecken.— Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Rasiermesser
aus felnstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasserpinsel -Spiegel und Rasierseifen
empfiehlt
zu äussersten
Preisen
findet am Samstag, den 17. April, 9 Uhr, in Herz Jesu statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene
Hohlschleiferei.
erdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln. Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Flora
Restbestände besserer und eleganter
Damen-Wäsche
jetzt weit unter Preis.
Thekla„Felbert
jetat Richmodstrasse 29 5.
Vertag und Druck von 9. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG.
o 1*
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahl reiche Anerkennungen. Niederlage; Germania Drogerie, Schildergasse 43-45.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Bewohner von Köln und den eingemeindeten Vororten, dass der Verkaufspreis der Händler und Hausierer für
Union-Briketts
zu Hausbrandzwecken auf
Mark.S5 ur der Lentner adsr 100 Stüch,
beides frei Haus, festgesetzt worden ist. 5•
Rheinisches Braunkohlenbrikett-Syndikat G. m. b. H.
Möbeltransport von und nach jjeder Richtung.
EE FIEES
*
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0