Kölner
„ Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 50 Pf, 2
im erweiterten 60 Pf monat# a lich; mit dem wöchentl.## g illustriert. Unterhaltungsblatt#2
* Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 85
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 s Ausgabe A mit Coionia ap; m 1,80(3 Mon.), In.20 g
(2mon.), m O, O0(mn.) Ausgabe B mit Colonia und#
ge Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr. Sas aaun
* 1
2
2
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 212. Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Jernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 53 un
„ Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Koionel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 55 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c Platzvorschritten 10% Zuschl.# u Reklamepreis
28 Die 90 mm breite Kolonel-### 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. ggss 90
am Geschältsstellen: Marzellen- 2# " strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
CRRRRRRRRRRRARARRAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAA
Köln, Dienstag, 5. Kugust 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten.
Zedeutende Erfolge an der Ostfront.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 2. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Westteil der Argonnen setzten wir uns durch einen überraschenden Bajonettangriff in den Besitz mehrerer feindlicher Gräben, nahmen dabei vier Offiziere, 142 Mann gefangen und erbeuteten ein Maschinengewehr.
Am Abend griffen die Franzosen in den Vogesen abermals die Linie Schratzmännle=Barrenkopf an. Die ganze
Nacht hindurch wurde dort mit Erbitterung gekämpft. Der Angreifer ist zurückgeworfen. Auch am Lingekopf sind erneut Kämpfe im Gange.
An verschiedenen Stellen der Front sprengten wir mit Erfolg Minen.
Südlich von Ban de Sapt schoß unsere Artillerie einen französischen Fesselballon herunter. Ein Kampfflieger zwang bei Longemer(östlich von Gérardmer) ein feindliches Flugzeug zur Landung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
wurde von unseren Truppen nach Kampf genommen. Die Stadt ist im allgemeinen unversehrt.
Oestlich von Voniewiez haben sich Kämpfe entwickelt, die einen für uns günstigen Verlauf nahmen.
Nordöstlich von Suwalki wurde die Höhe 186(südöstlich von Kaletnik) erstürmt.
Nordwestlich von Lomscha erreichten unsere Truppen, nachdem an verschiedenen Stellen zäher Widerstand der Russen gebrochen war, den Narew; ein Offizier, 1003 Mann wurden gefangen genommen.
Auf der übrigen Front bis zur Weichsel ging es vorwärts. 560 Gefangene, dabei ein Offizier wurden eingebracht.
Vor Warschau ist die Lage unverändert.
südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich anschließend an die am 31. Juli eroberten Höhen bei Podzamcza drangen gestern Truppen des Generalobersten von Woyrsch unter heftigem Feuer durch das Waldgelände nach Osten vor. Der weichende Feind verlor 1500 Mann an Gefangenen und acht Maschinengewehre.
Vor Iwangorod lieferten österreichisch=ungarische Truppen siegreiche Gefechte. Der Halbkreis um die Festung zieht sich enger.
Bei den Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackensen hält der Feind noch zwischen Weichsel und der Gegend südwestlich von Lenczna. Deutsche Truppen errangen neue Erfolge östlich von Kurow; sie machten 600 Gefangene.
Zwischen Lenczna und Zalin(nordöstlich von Cholm) schreitet der Verfolgungskampf vorwarts. Am Bug erreichten wir die Gegend nördlich von Dubienka.
Oesterreichisch=ungarische Truppen dringen südwestlich von Wladimir=Wolynsk über den Bug vor.
Oberste Heeresleitung.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.August1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.August 1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Damaszow gegenüber der Radomka=Mündung errangen unsere Verbündeten gestern neue Erfolge. Westlich Iwangorod entrissen unsere siebenbürgischen Regimenter dem Feinde acht etagenförmig angelegte betonierte Stützpunkte mit dem Bajonett. Vier dieser Werke wurden allein von dem zum größten Teile aus Rumänen bestehenden Infanteriebtegiment Nr. 50 erobert. Der Halbkreis um Iwangorod verengte sich beträchtlich. Wir nahmen 15 Offiziere, über 2 300
Mann gefangen, erbeuteten 29 Geschütze, da runter 21 schwere, elf Maschinengewehre, einen großen Werkzeugpark, viel Munition und Kriegsmaterial. Unsere bewährten siebenbürgischen Truppen dürften diesen Tag zu den schönsten ihrer ehrenvollen Geschichte zählen.
Unmittelbar östlich der Weichsel erstürmte eine unserer Divisionen die Eisenbahnstation Nowo Alexandria und einige zunächst gelegene Positionen. Bei Kurow drangen deutsche Truppen, nachdem sie gestern zwei feindliche Linien genommen, in die dritte ein. Weiter östlich bis zum Wjeprz hält der Feind noch seine Stellungen. Zwischen Wjeprz und Bug wird die Verfolgung fortgesetzt. Unsere zwischen Sokal und Krylow über den Bug gegangenen Truppen rücken in Richtung Wladimir=Wolynsky vor.
Iu Ostgalizien ist die Lage unverändert.
scher Kriegsschauplatz,
An der Tiroler Front wurde eine feindliche Abteilung im Ledrotale westlich Bezzecca überfallen und unter großen Verlusten zurückgeworfen. In Indicarien vertrieben unsere Patrouillen zwei italienische Beobachtungsposten, die auf den Höhen nordwestlich Candino sich eingenistet hatten. Im Kärntner Grebgebiete ereignete sich nichts wesentliches. Im Küstenlande herrscht in den nördlichen Abschnitten größtenteils Ruhe. Am Plateau hält der Geschützkampf an. Die gegen unsere Stellungen östlich Polazzo geführten starken italienischen Angriffe wurden durch einen Gegenangriff, der unsere Infauterie bis über ihre ursprünglichen Stellungen hinausführte, vollständig zurückgeschlagen.
# Vorwärts auf der ganzen Ostfront!
Von der Ostsee bis zum Bug sind die deutschen und österreichisch= ungarischen Heere fast an allen Teilen der Riesenfront in erfolgverheißendem Vorgehen. Auch von der Armee Below liegen neue Nachrichten vor. Ein Teil der Armee hat Mitau genommen;„nach Kampf“, sagt der amtliche Bericht, kann jedoch erfreulicherweise hinzufügen, daß die Stadt im allgemeinen unversehrt ist. Mitau ist als die Hauptstadt Kurlands eine ansehnliche Stadt mit zahlreichen öffentlichen Gebäuden. Von den 35 000 Einwohnern sind zwei Drittel Deutsche. Sehr stark (24 Prozent) ist auch die jüdische Bevölkerung; der Rest verteilt sich auf Letten, Litauern, Polen und Russen. Mitau ist eine Gründung des Schwertritterordens(1235), der dort eine Ordensburg und Kommende besaß.
Nachdem der deutsche Tagesbericht weiter einen glücklichen örtlichen Kampf südöstlich von Kaletnik(an der Bahn Sulwalki— Olita) erwähnt hat, teilt er mit, daß unsere Truppen jetzt auch nordwestlich von Lomscha, wo an verschiedenen Stellen seither noch zäher Widerstand der Russen zu überwinden war. in erfolgreichen Kämpfen, wobei sie über 1000 Gefangene machten ebenfalls den Narew erreicht haben. Damit ist jetzt wohl die ganze Narewfront in unseren Händen. Auch weiter unterhalb wo der Narew schon länger überschritten ist, geht es trotz des hartnäckigen Widerstandes der Russen langsam vorwärts Warschau aber wird trotz der Ankündigung, daß es geräumt werden soll— auch der russische Kriegsminister deutete soeben in der Duma, wenn auch mit gewissen Einschränkungen, dergleichen an— von den Russen noch gehalten. Ebenso Iwangorod, dessen Umklammerung auf dem Westufer in glücklichen Gefechten österreichisch=ungarischer Truppen immer enger gezogen wird, zugleich macht das Vordringen anderer Truppen der Armee Woyrsch aus dem Ostufer die Lage der Festung auch von Osten her immer schwieriger.
Der österreichische Bericht gibt Einzelheiten über den Fortgang der Einschließungsbewegung bei Iwangorod. Danach haben siebenbürgische und speziell rumänische Truppen mit hervorragender Tapferkeit mehrere stark befestigten Feldstützpunkte mit dem Bojonett gestürmt. Die Bedeutung dieses Erfolges wird erläutert durch die Eroberung von 29 Geschützen, darunter 21 schweren. Die Tatsache, daß siebenbürgische Truppen diesen schönen Erfolg errangen, verdient die Hervorhebung, die der österreichische Bericht ihr zuteil werden läßt; zeigt er doch, mit welcher Begeisterung die Truppen auch dieses österreichischen Kronlandes für die Sache des Habsburgerreiches eintreten. Die Einnahme von NowoAlexandria reiht sich den Erfolgen westlich Iwangorod würdig an. Damit ist auch vom Süden her die Einschließung Iwangorods wieder ein gut Teil näher gerückt.
Die Lage in Rußland.
Eine Rede des russischen Kriegsministers.
WTB St. Oetersburg,.Aug.1915.(Drahtber. Fortsetzung
der Dumaverhandlung, vgl. Nr. 623.) Die St. Petersbürger Telegraphenagentur meldet: Von langanhaltendem Beifall von allen Bänken begrüßt, begann Kriegsminister Polimanoff seine Rede mit der Erklärung, daß Rußland Staaten bekriege, die es sallein"? vor einem Jahrhundert aus den Händen Napolcons befreit habe. Durch die geschickten und hartnäckigen Vorbereitungen Deutsch= lands während vierzig Jahren erzielte es in der Tat Ergebnisse, die es in militärischer Hinsicht über die anderen änder stellt, besonders, wenn es seine reichen technischen Hülfsquellen benutzt und dabei vollkommen die Kriegstraditionen vergißt, die bisher das Gesetz der militärischen Ehre der zivilisierten Nationen ausmachten.[Das wagt ein Russe zu sagen— nach den russischen Untaten in Ostpreußen und Galizien!] In diesem Augenblick zog der Feind gegen uns ungewöhnlich große Streitkräfte zusammen, welche Schritt für Schritt das Gebiet des Militärbezirks von Warschau umtreisen, dessen strategische Grenzlinien immer einen schwachen Punkt unserer westlichen Grenze bildeten. Unter diesen Umständen werden wir dem Feinde vielleicht einen Teil dieser Gegend überlassen und uns auf die Stellungen zurückziehen, wo unser Heer die Wiederaufnahme der Offensive vorbereiten kann. Dies ist das Ende, das das im Jahre 1812 erprobte Vorgehen krönt.!] Wir werden vielleicht heute Warschau dem Feiude überlassen, wie wir seinerzeit Moskau geräumt haben, um schließlich den Sieg zu sichern. Dieses Gefühl herrscht in ganz Rußland vor, ebenso wie die Liebe für unsere Armee und die Achtung vor ihr, der wir den triumphartigen Marsch nach Lemberg verdanken, sowie die Siege in Galizien und bei Praschnüsch, wo wir unerhörte Trophäen erbeuteten.(Lebhafter anhaltender Beifall.)
***
Heute muß der russische Kriegsminister unumwunden eingestehen, daß Deutschland„Ergebnisse erzielte, die es in militärischer Hinsicht über die anderen Länder stellen". Diese objektive Feststellung glaubt der neue Mann im russischen Kriegsministerium beeinträchtigen zu müssen durch die gerade in russischem Munde doppelt niederträchtige Behauptung, daß Deutschland„vollkommen die Kriegstraditionen vergißt, die bisher die militärische Ehre der zivilisierten Nationen ausmachen". In dem Bestreben, dem verzweifelten russischen Volke die Vernichtung von Millionen seiner Söhne erklärlich zu machen, verschmäht der russische Kriegsminister auch Verleumdungen nicht. Warum soll auch die russische Regierung in dieser Beziehung den„Kulturnationen“ England und Frankreich das Feld allein überlassen?
Ueber die militärische Lage äußerte sich der Minister, daß die „Umkreisung des Militärbezirkes Warschau" durch die verbündeten Zentralmächte fortschreite. Auch dafür hat der Minister eine Entschuldigung, die jedenfalls den Reiz der Neuheit hat:„Warschaus strategische Grenzlinie habe immer einen sehr schwachen Punkt gebildet.“ Auch der Kriegsminister spricht von einer Räumung Warschaus und einem bevorstehenden Rückzug der Russen in Stellungen, von denen dann die Offensive wieder erfolgen könnte und erinnert im Anschluß hierau an den Rückzug von 1812. Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß uns der Hinweis auf den freiwilligen russischen Rückzug im Jahre 1812, der schließlich zu der Vernichtung der großen Armee Napoleons führte, im Zeitalter der Eisenbahnen und Automobile nicht schreckt.
Gärungen in Finnland.
TU Kopenhagen,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Russische Zeitungen berichten vom Ausbruch von Unruhen in Finnland. Die russische Behörde sorgte allerdings durch einen verstärkten Ueberwachungsdienst dafür, daß keinerlei Nachrichten über die Grenze gelangen. Der Post= und Telegraphenverkehr nach Finuland ist vollständig eingestellt.9
von der Ostfront.
Der russische Rückzug auf die Buglinie.
##eevam, 3Aug.1915.(Drahtber.) Die russische Gesandtschaft im Haag veröffentlicht eine Mitteilung, wonach die russische Armee sich gezwungen sehe, wegen Mangel an Munition auf die zweite und ursprüngliche(!) Festungslinie am Bug zurückzugehen. Es hätte auch gar nicht in der Absicht der Russen gelegen, die Weichsellinie mit Warschau zu halten.(?) Daher ginge die russische Armee auf die verstärkte Stellung zurück [Man weiß, was man von derartigen Schönfärbereien, die niemanden täuschen können, zu halten hat.]

Seite 2.
Kömrer Locur-Anbeiger Nr. 212&a Dienstag, 3. August 1915
von der Westfront.
Leistungen unserer Flieger.
WTB Paris, 2.Aug.1915.(Trahtber.) Das Journal meldet,
daß Gérardmer in der letzten Zeit täglich von deutschen Flugzeugen überslogen wurde. Am 30. Juli und 31. Juli wurden sechs Bomben auf die Stadt geworfen, die beträchtlichen Tachschaden anrichteten. Ueber Nancy erschien am 30. Juli ein Aviatikflugzeug, welches bei bewölktem Himmel bis mitten über die Stadt gelangte. Vier Bomben fielen in ganz kurzen Abständen an beinahe derselben Stelle nieder; die gewaltigen Explosionen schreckten die ganze Bevölkerung aus dem Schlafe. Da die Straßen leer waren, ist kein Menschenverlust zu beklagen. Der Sachschaden muß beträchtlich sein, denn die Einzelheiten strich die Zensur.
WTB Paris,.Aug.1915.(Drahtber.) Temps meldet: Mehrere deutsche Flugzeuge überflogen gestern in früher Morgenstunde Dünkirchen, wo sie von heftigem Geschützfeuer empfangen wurden. Sie warfen zahlreiche Bomben ab, wobei sie nur Sachschaden anrichteten. Ueber Goudekerke, Bethune und St. Pol warfen deutsche Flugzeuge Bomben ab, ohne jemand zu verletzen oder zu töten; jedoch wurde Sachschaden angerichtet. In der Nacht zum Donnerstag wurde St. Omer von deutschen Flugzeugen mit fünf Bomben belegt. Die erste zerstörte eine Bäckerei und tötete den Bäcker und seine Frau, eine andere tötete eine alte Frau, die übrigen Bomben verursachten Sachschaden. Das deutsche Flugzeug entkam trotz der Verfolgung durch englische Flugzeuge unter dem Schutze der Dunkelheit.
Der Seekrieg.
Abgejagte Prise.
WTB Christiania,.Aug.1915.(Drahtber.) Kapitän Hang und die Besatzung des Dampfers Trondhjemsfjord kamen Sonntag nachmittag von Helsingborg an. Der Kapitän berichtete, das Schiff sei am 27. Juli auf 62 Grad 40 Min. nördl. Breite und 13 Grad 12 Min. westl. Länge von dem britischen Hülfskreuzer Hildebranth gekapert worden, der acht Mann der Prisenbesatzung an Bord gesetzt hatte und das Schiff nach Kirkwall beordert habe. Am nächsten Mittag sei es auf 61 Grad 30 Min. nördl. Breite und 3 Grad 40 Min. westl. Länge von einem deutschen Unterseeboote angehalten, dessen Kommandant die Besatzung aufforderte, das Schiff zu verlassen. Sobald die Mannschaft in die Boote gegangen war, feuerte das Unterseeboot einen Torpedo ab, der das Schiff mittschiffs traf. Es sank im Laufe einer Stunde. Das Unterseeboot schleppte die Boote bis zur Bark Glance, welche sie übernahm. Später wurden sie vom Dampfer Orlando übernommen. Die englische Prisemannschaft wurde von einem englischen Fischdampfer ausgenommen.
*
Die Lage in Italien.
Die kritische Finanzlage Italiens.
Aus der Schweiz,.Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Der Schatz= minister Carcano„richtete an seine Kollegen ein Rundschreiben, in dem er ersucht, angesichts der kritischen Finanzlage die allergrößte Sparsamkeit bei allen Ausgaben zu üben. Er ersucht angelegentlichst, sämtliche Budgettitel einer genauen Prüfung zu unterziehen. Keine Nachforderungen fänden zukünftig Berücksichtigung.
Der Krieg im Orient.
Italien und die Türkei.
WTB Hamburg,.Ang.1915.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet aus Zürich: Die neutralen Journalisten in Rom wurden im Pressebureau unterrichtet, daß keine Kriegserklärung Italiens an die Türkei in Aussicht genommen sei.
Die bulgarisch=türkischen Beziehungen.
National Tidende in Kopenhagen berichtet aus Paris, daß nach französischer Auffassung die türkisch=bulgarischen Verhandlungen in den letzten Tagen eine für die Zentralmächte sehr günstige Entwickelung genommen hätten. Die Entente könne zukünftig von seiten Bulgariens im besten Falle auf eine wenig freundliche Neutralität rechnen.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Reuterschen Bureaus meldet von den Dardanellen: Fliegerbeobachtungsposten konnten feststellen, daß an verschiedenen Punkten große türkische Verstärkungen herangeführt worden sind. In der Nacht vom 22. zum 23. Juli wurde die französische Stellung angegriffen und ein flüssiger Stoff: in die Schützengräben geschüttet, der nachher durch Bomben in Brand gesteckt wurde. Die französischen 7,5 Zentimeter=Geschütze eröffneten das Feuer und brachten das Feuer der Angreifer zum Schweigen. Um 3 Uhr nachmittags, am 23. Juli, wurde ein Angriff auf einen vorspringenden Teil unserer Linie auf dem linken Flügel unternommen, den die Türken bereits mehrmals erfolglos angegriffen hatten. Nach einer kurzen Beschießung wollte eine kleine feindliche Abteilung in diese Stellung eindringen, sie wurde aber durch das Feuer zweier Flugzeugkanonen vertrieben und hinterließ ungefähr 40 Tote.
Neuartige Kampfmittel der Türken.
TU London,.Aug.1915.(Drahtber.) In einem Reuterbericht von den Dardanellenkämpfen heißt es: In der Nacht vom 22. zum 23. Juli wurde eine französische Stellung angegriffen, wobei eine Flüssigkeit in die Gräben gespritzt wurde. Dann wurden Bomben geworfen, die beim Explodieren die Flüssigkeit entzundeten. Auch wurde ein neues Geschoß in unser Lager geworfen. Es hat die Form einer Brandbombe von ungefähr siebeneinhalb Zentimeter Länge und den gleichen Durchmesser. Geräuschlos wird es mittels eines Minenwerfers geschleudert, wenn es auf den Boden aufschlägt, explodiert es, schlägt ein Loch in den Boden und verbreitet in einer Ausdehnung von ungefähr acht Fuß Flammen um sich.
0
# 6 8 6
8
3
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 3. August 1914:
Die deutsche Regierung teilte amtlich mit, daß Frankreich durch Eröffnung des Angriffs den Kriegszustand hergestellt have und daß der deutsche Botschafter in Paris angewiesen sei, seine Pässe zu fordern.
Der Depeschenwechsel zwischen Kaiser und Zar wurde veröffentlicht.
Deutsche Truppen besetzten Kalisch, Tschenstochau und Bendzin in Russisch=Polen.
6
2
G
6
1
□
2
2
9
6
□
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die tapfere Haltung der Schweiz gegenüber den Anmaßungen unserer Feinde.
'TB Rom,.Aug.1915.(Trahtber.) Die Idea Nazionale meldet aus Bern: Die Konferenz zwischen der Schweizer Eidgenossenschaft und den Vertretern Frankreichs, Englands und Italiens nimmt einen wenig guten Verlauf. Nachdem zunächst wenigstens ein Einverständnis über den grundsätzlichen Weg in der Ausfuhrfrage nach den Ländern der Zentralmächte von Schweizer Erzeugnissen, die sich mit vorher aus Ländern des Vierverbandes eingeführten Rohstoffen vollzieht, erreicht war, gestaltete sich, wie der Korrespondent schreibt, ein weiteres Uebereinkommen schwierig und schien unerreichbar angesichts des tiefen Abgrundes, der die Forderungen des Vierverbandnes und die Gegenvorschläge der Eidgenossenschaft trennt. England, Frankreich und Italien verlangen von der Schweiz, daß sie ihre Feinde nicht mehr mit Waren versorgt, die die Schweiz im Durchgangsverkehr erhält und die militärischen Bedürfnissen dienen. Wir müssen vollkommen Gewähr haben, so entwickeln die Vertreter der Entente den Kern ihrer Anschauung, daß diejenigen Waren, die wir ganz ausnahmsweise zur Ausfuhr nach der Schweiz zulassen, unter keinerlei Form zu unseren Feinden weitergehen. Einige Fälle von Konterbandehandel, die sich in Bern zugetragen haben, ließen die Ueberzeugung aufkommen, daß die Schweiz trotz ihres guten Willens und trotz ihrer unanfechtbaren Loyalität nicht imstande ist, voll und ganz die nötige Kontrolle auszuüben. Wir aber gestützt auf unsere Interessen, wollen, daß wir uns in diesem Punkte mit der Schweiz verständigen können. Die Schweiz hält dem entgegen, daß ihre Unabhängigkeit und Staatswürde die Annahme der Forderung der Ententenicht erlauben, auch weil sie in den Vorschlägen eine Neutralitätsverletzung gegenüber Deutschland und Oesterreich= Ungarn findet und in diesem Punkte ist, wie der Korrespondent sagt, die Schweiz unerbittlich. Sie erklärt ausdrücklich, sich von dem einmal eingeschlagenen Wege nicht abbringen lassen zu wollen. Das Uebereinkommen erscheint deswegen sehr schwierig.
Das
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. Gerhard Bauer aus Siegburg.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Otto Heller, in Köln als Chefpilot der Dr. Hoos Fliegerschule bekannt. Heller erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse im März und wurde Offizierstellvertreter.
Neues
aus Köln
(A) De„Kölsche Boor“, en Ihser findet größtes Interesse und allgemeinen Zuspruch auch aus weiten Kreisen der Landbevölkerung, namentlich um Köln herum. Für diese Tatsache sprechen zahlreich in das Eiserne Buch eingetragene, bekannte Namen von Vaterlandsfreunden, die der Stadt Köln nahestehen und für ihre Kriegswohlfahrt trotz eigener und bestorganisierter Landhülfe zugunsten der Vaterländischen Sammlung auch noch ein Scherflein übrig haben. Am letzten Sonntag besonders haben viele Besucher von auswärts ihre Zuwendung durch eine Spende bezeugt, was gewiß größte Anerkennung verdient und der Stadt Köln für ihre Kriegswitwen und=Waisen eine angenehme Beihülfe bilden wird. Aus dem Bergischen Lande trugen sich im Laufe der Tage viele ein und„nagelten". U. a. der bergische Dichter Hubert Nolden aus Vilkerath im schönen Aggertale mit seinem Originalsprüchlein als„Groß an sing kölsche Fründe": Dropgeklopp! Mer sinn jo noch nit ungenop: Dröm Alaaf Kölle dropgeklopp! Dem Boor ens fieß de Pelz gestopp! Möchten seine zahlreichen Freunde und noch viele aus der Umgegend Kölns sein Sprüchlein beherzigen und„nageln“ kommen.
(0) Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen am 28.
Juli 1730,09., am 29. Juli 1843,07., am 30. Juli 1623,66 Mark, am 31. Juli 2511,37 M. und am 1. August 4274,03., so daß bis einschließlich 1. August 135504,42 M. eingenommen wurden. Zwei zugunsten des Kölschen Boors veranstaltete Vorstellungen am 30. Juli und 1. August ergaben einen Reingewinn von 820 M. An Gold wurde in der Zeit vom 28. Juli bis einschließlich 1. August 37.760 M. an der Kasse des Kölschen Voors umgewechselt, so daß in 14 Tagen 81 120 M. in Gold an die Reichsbank abgeführt werden konnte.
G) In dem lateinischen Hrmnus auf den„Kölschen Boor“, den die Primaner und Sekundaner des Dreikönigsgymnasiums am Sonntag bei der Jahresfeier am Gürzenich unter Musikbegleitung sangen, soll der dritte Vers: Clavum ferreum, haud pronum lauten, statt haud strenum. Die freie Nachbildung in hochdeutscher Sprache, die als Zugabe gesungen wurde, rührte vom Verfasser des lateinischen Textes, Dr. Simon, her. Daneben hatten sich auch formbegabte Schüler des Gymnasiums in regem Wetteifer bemüht, eine Uebersetzung zu schaffen. In der Hausund Hofsprache des„Kölschen Voors" tat es Engelbert Laubach,
der schon vor einem halben Jahre im Local=Anzeiger in einem
schlichten Gedichtchen seinen als Ersten gefallenen Mitschüler, den Kriegsfreiwilligen Erasmy, als Primus der Klasse feierte. Einfach und schlicht übersetzte er den Hymnus folgendermaßen:
Op dä Kölsche Booren Ihser.
Kutt, ehr Kölsche Jungen all,
Kutt, mer welle nähle!
Mag et falle söß ov soor,
Nähl bruch, Nähl dä„Kölsche Boor“.
Do darf keiner fähle!
Uebverall steiht rings dä Feind:
Dat hä weed verdrevve,
Jom'mer drop met kölschem Moot,
Gebve nit nor Geld un Goot,
Och dat leev jung Lebve!
Kölle, schönste Stadt am Rhing,
Schönste, die mer kenne,
Su lang, we de Welt weed fihre Dütschlands fresche Room un Ihre,
Weed mer dich noch nenne!
Eine gute, möglichst wörtliche Uebersetzung hat auch der Oberprimaner Bruno Porten geliefert. Ein großer Teil der Sänger am letzten Sonntag, meist früher Zurückgestellte, harrt der Einstellung ins Heer entgegen. Dementsprechend gestaltete sich die Entlassung der Oberprima, von der nur noch ganz wenige aus den Ferien zurückkehren werden, zu einer ergreifenden Feier, bei der# das Bild des vor dem Feinde gefallenen Oberprimaners Fetten, eines Bruders des bekannten Kölner Religionslehrers Fetten, der selbst als Frldgeistlicher mitgezogen ist, in frischem Lorbeer prangte. (A) Das Drähistorische Museum hat, wie in der Monatsversammlung der Kölner Antropologischen Gesellschaft der Vorsitzende Rektor C. Rademacher berichtete, in der letzten Zeit großen Zuwachs zu verzeichnen, sowohl durch den Ankauf umfangreicher Sammlungen, wie durch Zuwendungen. Die Darstellung des Entwickelungsganges der Kultur des Menschen erfolgte durch Vermehrung von einschlägigen Funden, sowie besonders durch die Einrichtung einer Abteilung„diluviale Kunst“, welch letztere das interessanteste Problem der ganzen diluvialen Menschenforschung bildet. Skulptur, Gravur, Zeichnen und Malerei lassen sich an dem vorhandenen Material nunmehr übersehen und geben Einsicht in die Psyche des# Menschen. Aus dem Knochenmaterial der Kartsteinhöhle konnten zwei vollständige riesige Schädel des Höhlenbären zusammengesetzt werden. An größeren wichtigen Ankäufen sind zu verzeichnen:„Steingeräte der Sahara", Sammlungen bzw.
Grabfunde aus der nordgermanischen jüngeren Steinzeit, aus der Kjökkenmöddinger=Stufe mit prachtvollen Beilen und Dolchen, aus der ersten Eisenzeit unserer niederrheinischen Heimat(Grabfunde von Scheuerbusch bei Wahn, Geschenke der Direktion der Dynamitfabrik), ferner aus der zweiten Eisenzeit, für den Niedetrhein der germanischen Zeit und der keltischen Kultur. Die ger# manische Kultur der römischen Kaiserzeit fand weitere Aufklärung durch die umfangreichen Ausgrabungen in Opladen. Den Abschluß der nordgermanischen Kultur(Wickingerzeit) zeigen die reichen Bronzefunde aus Wickingergräbern des 6. Jahrhunderts n. Chr. von der ostpreußischen Grenze(Fibeln, Hals= und Armringe, Brustschmuck). Neben diesen Erwerbungen hat das Museum sein Augenmerk darauf gerichtet, die Kulturen der verschiedenen Epochen selbst durch Bilder und Modelle zu veranschaulichen(Grab= und Hausbauten der verschiedenen Zeiten). Im neuen Führer sind alle Neuerwerbungen und Umordnungen berücksichtigt.
(A) Für die Dauer der großen Schulferien werden Ferienkarten auch von den Köln=Bonner Kreisbahnen, ähnlich wie bei der Staatsbahn, unter den für Monatskarten gültigen Bedingungen ausgegeben. Ferien=Nevenkarten werden nicht ausgegeben, da auch im gewöhnlichen Verkehr die Ausgabe von Monats=Nebenkarten nicht stattfindet; dagegen werden für Familien= angehörige bis zum 18. Lebensjahre Karten zum Preise der Schülerkarten verausgabt. Bedingung ist die vorherige Lösung einer Ferienkarte zum vollen Preise. Die Preise der Ferienkarten entsprechen denen der Monatskarten, wenn die Karte nicht länger als 31 Tage gelten soll. Für jeden weiteren Tag erhöht sich der Preis um den 30. Teil des Monatskartenpreises. Die Karten können vor Beginn der Ferien und auch in der Ferienzeit bei der Direktion in Köln, Übierring 11, gelöst werden.
) Städtische Pflichtfortbildungsschulen. Die Herbstferien fallen mit denen der Volksschulen zusamen; sie beginnen am 4. August und dauern bis einschließlich 8. September.
() Die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn. Die Vorarbeiten schreiten trotz des Krieges fort. Am letzten Samstag sind die neuen, abgeänderten Pläne, soweit sie sich auf die Strecke Köln— Brühl beziehen, dem Regierungskommissar zur landespolizeilichen Genehmigung vorgelegt worden. 22
CA) Ein eigenartige unangenehme Ueberraschung. Beim Teeren der Dächer auf dem Bahnhofe Gereon flog ein Faßspund ganz unerwartet aus dem mit Teer gefüllten Faße und die schwarze## Masse ergoß sich über mehrere in der Nähe stehende Personen. Eine davon mußte sich sofort in ärztliche Behandlung begeben, wei Teer in die Augen gespritzt war. Wahrscheinlich ist der Faßspund infolge der Hitze ausgeschleudert worden. ger.
(A Im Justizgebäude am Appellhofplatz werden die sämtlichen Kesselanlagen erneuert. Die Heizverhältnisse waren bisher recht mangelhaft, so daß bei sehr strengen Kälte schon Sitzungen geschlossen werden mußten. Diesem Uebelstand wird durch die neuen Anlagen für die Folge abgeholfen werden. 9
() Ein Fischkuriosum ist im Schaufenster der Schmitz'schen Fischhandlung an der Severinstraße zu sehen; es ist ein zirka 10 Zentimeter langer äußerst munterer Goldfisch, dessen letztes Körperdrittel vertikal nach oben gebogen ist. Das Tierchen war die erster Monate seines Daseins normol, sprang aber dann aus den Aquarium und verletzte sich das Rückgrat, das dann, abgesehen vor dem rechten Winkel nach oben, ohne besondern Schönheitsfehle: heilte.

in einem schüler, den rte. Einfach
der Oberder Sänger der Einsich die Ente aus den ier, bei der ers Fetten, Fetten, der eer prangte. ser Monatsr Vorsitzende zen Zuwachs ammlungen, lungsganges ig von einhtung einer iteressanteste t. Skulptur, vorhandenen Psyche des öhle konnten zusammenn sind zu ungen bzw inzeit, aus ind Dolchen, mat(Grabirektion der den Niederr. Die gerAufklärung en Abschluß die reichen erts n. Chr. Armringe, Nuseum sein enen Epochen (Grab= und rer sind alle
ien werden isbahnen, skarten gülwerden nicht lusgabe von ür Familien= Preise der rige Lösung Ferienkarten nicht länger söht sich der Die Karten nzeit bei der
Herbstferien eginnen am
Die Vorsamstag sind trecke Köln— spolizeilichen
*
ung. Beim in Faßspund die schwarze de Personen. begeben, weil er Faßspund ger,
en die sämtvaren bisher on Sitzungen rch die neuen
00
Schmitz'schen ein zirka 10 tztes Körperir die erster n aus den bgesehen vor sönheitsfehle:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 a Dienstag, 3. August 1915
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt den Tod für des Vaterlandes Wohl und Ehre unser guter, unvergeßlicher Bruder, Schwager und Onkel,
der Landsturmmann
Wilhelm Hansen
Lehrer in Köln-Stammheim Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
Er starb an Ruhr-Erkrankung im Kriegslazarett, nachdem er die schwersten Kämpfe in Feindesland glücklich überstanden.
Um ein stilles Gebet für den lieben VerTodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben guten Bruder, Schwager und Onkel,
den hochwürdigen Herrn
storbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Stammheim. den 31. Juli 1915.
Das Totenamt findet am Samstag, den 7. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnStammheim statt. gyb
9
Die feierl. Exequien
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Jakob Hoffend
Leutnant der Reserve Ritter des Eisernen Kreuzes
werden Donnerstag, den 5. August, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. Ebenso findet am Samstag, den 7. August, morgens 7¼ Uhr. ein Seelenamt in der Rektoratskirche St. Joseph (Sechzig) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Ueberführung der Leiche kann vorläufig nicht erfolgen. 8r
Margarethe geb. Schmitz
infolge eines Nervenschlages, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich Pesch
und Kinder.
Köln-Nippes, den 2. August 1915.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 4. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstrasse 304 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. August, morgens 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 0
TPrivatgeistlicher zu Neuss
in die Ewigkeit abzurufen.
Er entschlief im 75. Jahre seines Lebens wenige Wochen vor seinem 50jährigen Priesterjubiläum, plötzlich infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel.
Um ein frommes Gebet für den lieben Entschlafenen bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Reland Linder.
Bombach, Post Bachermühle,
den 1. August 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 5. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkische seiner Heimat zu Neu-Honrath, daran anschließend die Beerdigung. 15*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Johann Fergen
Elisabeth geb. Duckheim
nach kurzem sehweren Leiden, öfters gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Bayenthal, Hagen i.., Mainz, den 2. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 5. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mathias zu Köln-Bayenthal gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Cäsarstraße 7 823 513t.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante,
der Lehrerin
Sibilla Barth
erwiesene Teilnahme herzlichen Dank. Mannheim. im August 1915.
Familie Dr. Barth.
Das Sechswochenamt
für
findet am Mittwoch, den 4. August, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*1
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
s Sohn, Inb. Franz Klacs,
egründet 1842.*7 Fernsprecher A712.
Das Jahrgedächtnis für Herrn
Johann Wissdorf
findet statt Mittwoch, den 4. ds. um 7¼ Uhr i. St.Gereon.
Verreist
vom.—24. August.
Dr. Hesse
Oberarzt am DreifaltigkeitsKrankenhause.
Dr. Sarburg
Köln-Ehrenfeld
Praxis
aufsenommen.
Bernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Jetzt überaus billiger
Das Jahrgedächtnis
Sehr vorteilhafte, passende Maße für Kleider und Blusen, Waschstoffe und Wollkleiderstoffe.
für die verstorbene
Frau Peter Josef Engels
in Höningen
Sophie geb. Piek
findet am Donnerstag, den 5. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 3
C
Weisswaren-Reste Einzelne Wäscheteile
selten
Einmachtöpfe
aus gutgesintertem Steinzeug, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zum Einmachen von Gemüsen und Früchten
20 Pfd. M. 1,20 140 Pfd. M..10
30 Pfd. M..80 150 Pfd. M. 3,
Taßer der Cöln-Trechzener Steinzeugfabeik Rhenoniz
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Zülpicherstrasse 24.
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46
Verkauf schwerer Pferde.
Am Freitag, den 6. Augus, vormitt. 10 Uhr, wird die Landwittschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln s6 belgische Stuten
und zwar Jährlinge, zwei= und dreijährige
zum Verkauf dringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen. die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die zur Zucht geeigneten Stuten müssen nach erlangter Zuchttaug lichkeit drei Jahre zur Zucht benutzt werden und dürfen ohne Genehmigung der Kammer vor dieser Zeit nicht veräußert werden. Ein Landwirt kann auf alle Fälle nicht mehr als zwei Pferde ankaufen.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen zahlung. r“
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 29. Juli 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. s•
äußerst billig. Tapezieren per Rolle 300 Fr. Michna, Severinstr. 101.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsi.= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Eichener Bücherschrank, Pianinos, Schreibtische, Diwans, Sessel, Teppiche und verschiedene andere Mobiliargegenstände, ferner: 8 Nähmaschinen, Tisch mit 14 Rähmaschinen= köpfen usw.
Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
IS

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 212&a Dienstag, 3. August 1915
Seite 4.
Gerichts-Verhandlungen:
□) Ein Rauhbein.
An einem schönen Sommertag badeten der Kölner Metzgermeister I. W. und sein Freund, der Kaufmann G. W. im Rhein bei Mülheim ein Pferd des ersteren und die Bulldogge des anderen. Dann ging die Rosinante auf die Weide. Der Milchhändler I. D. wollte nun nicht dulden, daß das Tier sein Gras und Heu wegfresse und aus seinem geharnischten Einspruch entwickelte sich eine große Keilerei, an der der Händler, seine bessere Hälfte, der Sohn, der Schweizer, die Kölner Badegäste und der mannfeste Hund sich mehr oder weniger beteiligten. Der Kaufmann war der Held des Schlachtfeldes, denn er haute und trat gewaltig um sich und sein Hund biß, angefeuert durch seinen Ruf:„Beiß ihm die Gurgel ab" wütend zu. Das Schöffengericht bestrafte G.., der als Angeklagter aus der Sache hervorging, mit 60 M. Geldstrafe. Er legte Berufung ein, die aber kläglich scheiterte. Der Präsident verkündete als Ansicht der zweiten Instanz, daß W. ausweislich zweier Vorstrafen als gewalttätig anzusehen sei; er sei in unverantwortlicher und brutaler Weise vorgegangen. Das erste Urteil sei in allen Punkten richtig, es weise höchstens den Mangel auf, daß mildernde Umstände zugebilligt worden seien. Ein solcher gefährlicher Mensch verdiene eigentlich mindestens zwei Monate Gefangnis. Die verhängte Geldstrafe blieb also bestehen. 0
0) Zur Warnung.
Eine Frau war 17 M. Miete schuldig geblieben, als ihr Mann in den Krieg gegangen war. Um nun die volle Kriegsfrauenunterstützung zu erhalten, fälschte sie den Namen der Vermieterin. Die Strafkammer in Köln setzte eine Woche Gefängnis fest.
Kopf- und Hervenschmerzen.
eine Schmerzen waren wie weggeblasen.
Herr Martin Schmidt, Schutzmann, Hannover, schreibt:„Seit Ende 1913 litt ich an furchtbaren Kopfschmerzen(rechtseitige Kopfneural= gie). Alle nervenärztlichen Behandlungen halfen nichts, oder nur vorübergehend. Schließlich wanderten die Schmerzen durch den ganzen Körper, so daß ich fast am Leben verzweifelte. Schon nach dem Einnehmen von 3 Tabletten waren meine Schmerzen wie weggeblasen. Ich habe den Gebrauch etwa 8 Tage durchgehalten und bin jetzt von meinem Leiden befreit. Ich habe Togal bereits zahlreichen Bekannten empfohlen und überall höre ich nur Lob und Dank dafür. Ich werde nicht verfehlen, es weiter zu empfehlen. Togal ist und bleibt ein Radikalmittel.“ Aehnlich berichten viele Hunderte, welche Togal nicht nur bei allen Arten von Nerven= und Kopfschmerzen, sondern auch bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß, Schmerzen in den Gelenken und Gliedern gebrauchten. Aerztlich glänzend begutachtet. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. 9*
CO Unter besonderer polizeilicher Bedeckung
wurden der Strafkammer zugeführt: 1. der Installateur Heinrich Koch und 2. der Bureaugehülfe Bernhard Krebs; zwei vorbestrafte schwere Zuchthäusler. Beide wollen sich nicht kennen. Koch bestritt, versucht zu haben, beim Juwelier W. Uhren zu stehlen; er habe ein Mädchen verfolgt, das in dem betreffenden Hause in der Weyerstraße verschwunden sei. Der„böse Zufall“ spielte nun Krebs den Streich, daß er angeblich umgekehrt fremden Verfolgern auswich und auch in jenes Haus geriet. Schutzleute und ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hatten aver Verdacht geschöpft, und als die Haustüre offen stand, gingen sie in das Haus.„Na, was wollen Sier hier in meiner Wohnung?" sagte frech der Installateur. Aber man kannte seine Pappenheimer, und Koch hatte es dann sehr eilig. Er sprang im zweiten Stock auf ein benachbartes Dach, drohte mit Schießen und entkam zunächst. Es war gegen 2 Uhr morgens, und im Stockfinstern tappte er über Glasdächer und Höfe bis in ein Haus in der Huhnsgasse. Hier sprang er durch ein Schaufenster, wurde aber gefaßt. Das außerordentliche Kriegsgericht hatte Krebs bereits wegen Widerstands mit einem Jahr, den Koch desgleichen mit neun Monaten Gefängnis belegt. Die Strafkammer erkannte den Antrag des Staatsanwalts nahezu verdoppelnd, auf je sieben Jahre Zuchthaus. Solche gefährliche Einbrecher, Menschen schlimmster Sorte, müßten tunlichst lange eingekerkert werden. 9
() Ach, hätten wir doch Fleisch in der schlechten Zeit,
meinte Frau G. H. in Brühl. Ihr Sprößling., ein 13jähriger Junge, teilte schnell seiner betrübten Mutter mit, der Nachbar Schlosser habe schöne Gänse und fette Hühner. Die Frau redete ihrem Jungen und dem Söhnchen des Schlossers zu, in den Stall einzusteigen. Rasch erwischten beide eine Gans und drei Hühner. Der Schlosserjunge verriet, daß sein Vater in P. auch Schinken zum Räuchern gegeben hätte. Das gefiel der immer noch fleischlüsternen Frau H. so gut, daß sie die Kinder anstiftete, auch davon sich einen herrlichen Ferkelteil zu holen. Die Jungen bestellten einen schönen Gruß„vum Vatter“, daß er einen Schinken haben wolle und brachten ihn Frau H. Die Strafkammer Köln verhandelte wegen Diebstahl, Anstiftung und Hehlerei. Gegen den Sohn des Schlossers konnte wegen mangelnden Strafantrags nicht verhandelt werden. Der Sohn der H. erhielt 3 Tage, die Mutter 1 Monat Gefängnis. Sie muß nun außerdem auch eine ihr früher im Wege der bedingten Begnadigung erlassene Strafe abbüßen.
(∆ Sechzig Zentner Dlockwurst
hatte ein Lieferant auf einer Etage in Vorrat genommen. Das sah man mit Wohlgefallen von einer benachbarten Badeanstalt aus. Der hier mit Reparaturen beschäftigte Installateur K. J. wußte sich öftets von der Wurst zu verschaffen. Aber auch die Hausverwalterin Frau K. L. hatte eine feine Nase. Als auch sie nachts auf Socken zu der Vorratskammer schlich, tauchte von der anderen Seite der Installateur auf, und man stahl gemeinsam. Die dritte im Bunde war als Hehlerin die Vermieterin des., die A. S. ., der mehrfach bestraft war, wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Zuchthaus sei nicht erkannt worden, weil die Verwalterin den Diebstahl erleichtert habe. Diese erhielt vier Monate, die Vermieterin drei Tage Gefängnis.
00 Als Fahrradmarder
schlimmer Sorte wurden der Maurer O. F. aus Köln=Braunsfeld und der Händler O. G. aus Köln=Mülheim vor die Strafkammer geladen. F. wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Die beiden wegen gleichen Vergehens schon Vorbestraften verstanden es meisterhaft, gestohlene Räder umzumodeln, sodaß die Eigentümer sie kaum wieder erkannten. Mangels Beweises wurde G. freigesprochen.
0 Als Kirchendieb
wurde der aus Thorn gebürtige Arbeiter F. F. zu einjähriger Zuchthausstrafe verurteilt. Es lag krimineller Rückfall vor. Er hatte sich in der St. Agneskirche verborgen und dann aus einem Beichtstuhl ein Beichtbüchlein im Werte von 25 Groschen gestohlen.“
0) Richts geringeres als ein Schilderhaus
stahl der Arbeiter R. P. dem preußischen Militärfiskus, aber er wollte nicht etwa wie s. Z. der Bückeburger Landsturm gegen die Erbfeinde selbständig mobil machen, sondern es in einem Garten aufstellen lassen, um Gartengerätschaften zu verwahren. Später hatte er das Schilderhaus für 21 Groschen verkauft. Die Strafkammer verhängte fünf Tage Gefängnis. 9
0
ist Kriegs-Kornfranck auch das Kaffeegetränk für Kranke und Kinder. Mit dem angenehmen kaffecähnlichen Geschmack und seiner Bekömmlichkeit verbindet Kriegs-Kornfranck noch den Vorzug der Billigkeit. KriegsKornfranck ist überall zu haben. Ganzes Paket 50 Pfennig, halbes Paket 26 Pfennig.
in den Vogesen kommen zu einem Stillstand; die Franzosen halten einen Teil der deutschen Stellung am Lingekopf noch besetzt. Schratzmännle und Barrenkopf sind nach vorübergehendem Berlust wieder in deutscher Hand.— Als Vergeltung für die mehrfachen Bombenabwürfe der Franzosen auf Orte hinter der deutschen AisneFront wird der Bahnhof Compiegne beschossen. Auf den Angriff französischer Flugzeuggeschwader, die auf Pfalzburg, Zabern, Hagenau und Freiburg Bomben abwerfen, antworten deutsche Geschwader mit Bombenabwürfen auf Flughafen und Fabriken von Lunéville, die Bahnhofsanlagen von St. Dié und den Flughafen bei Nanzig.— Nordwestlich von Lomscha und an der Bahn nördlich von Goworowo(östlich von Roschan) geht der deutsche Angriff vorwärts(1390 Russen gefangen, 3 Maschinengewehre erbeutet).
— Die aus das rechte Weichselufer übergegangenen Truppen dringen unter hartnäckigen Kämpfen nach Osten vor. Alle Gegenangriffe eiligst herangeführter russischer Verstärkungen scheitern völlig(7 Offiziere und 1600 Mann gefangen). Der in der ungefähren Linie Nowo=Alexandria an den Weichselhöhen nördlich Lublin, dicht südlich Cholm erneut Widerstand leistende Feind wird überall angegriffen. Lublin wird besetzt. Während der Kämpfe bei Biskupice=Piaski werden 4930 Gefangene gemacht, 5 Geschütze, 8 Maschinengewehre erbeutet. Deutsche Truppen dringen den Wjeprz abwärts vor und nähern sich von Südwest der Stadt Cholm.
— Im Kärntner Grenzgebiet finden mehrere heftige Gefechte statt.
31. Juli.
Ein englischer Angriff gegen die neue deutsche Stellung bei Hoogbricht völlig zusammen. Ebensowenig Erfolg haben Vorstöße der Franzosen gegen Souchez und Angriffe gegen die deutschen Stellungen auf dem Reichsackerkopf in den Vogesen.— Der englische Flugplatz St. Pol bei Dünkirchen wird mit 30, ein französischer Flugplatz bei Nancy mit 103 Bomben beworfen(18 Treffer) Ueber Chäteau Salins findet zwischen 15 französischen und 6 deutschen Flugzeugen ein dreiviertelstündiges, für letztere erfolgreiches Luftgefecht statt.—(In den Argonnenkämpfen vom 20. Juni bis 20. Juli 125 Offiziere, 6610 Mann gefangen, 52 Maschinengewehre sowie sehr zahlreiches sonstiges Material erbeutet.)— Die nördlich von Iwangorod über die Weichsel vorgegangenen Truppen weisen heftige feindliche Gegenangriffe ab. Beim Nachstoß werden die Höhen bei Podzancze erobert(mehr als 1000 Gefangene) Zwischen Weichsel und Bua entbrennt an zahlreichen Punkten heftiger Kampf. Südwestlich Dubienka, südlich von Cholm und südlich von Leczna wird der Feind geworfen, nördlich Lublin werden starke Gegenstöße abgewiesen und der Angriff fort gesetzt. Bei Kurow stürmt eine deutsche Division zwei hinter einanderliegende feindliche Linien. Oesterreichisch=ungarische Trupper erkämpfen sich den Weg bis Nowo Alexandria. Während hier, am Ostufer der Weichsel und bei Lublin der Gegner noch Widerstand leistet, setzt er weiter östlich im Raume bis zum Bug den Rückzug fort. Deutsche Regimenter durchschreiten bei seiner Verfolgung Cholm.— Julibeute im Nordosten(zwischen Ostsee und Pilica) 95023 Gefangene, 41 Geschütze, 230 Maschinengewehre; im Südosten bei den deutschen Truppen 76042 Gefangene, daruntet 323 Offiziere, 10 Geschütze, 126 Maschinengewehre; bei den unter österreichisch=ungarischem Oberbefehl stehenden Streitkräften 527 russische Offiziere und 126311 Mann als Gefangene, 16 Geschütze und 202 Maschinengewehre(in diesen Ziffern sind wohl die vorerwähnten 76042, 10, 126 eingeschlossen).— Kleinere Gefechte in Tiroler und Kärntner Grenzgebiete nehmen für die österreichisch= ungarischen Truppen einen günstigen Ausgang. An der küstenländischen Front unternehmen die Italiener wiederholt starke Angriffe gegen den nach Westen vorspringenden Teil der österreichisch ungarischen Stellungen. Am Rande des Karst=Plateaus, östlich Polazzo, ist der Kampf noch nicht abgeschlossen. Ein von Selz und drei von Vermigliano angesetzte Nachtangriffe werden unter schweren italienischen Verlusten abgeschlagen.
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln, 3. Aug. 1915
52. Kriegswoche.
25. Juli.
Nördlich des Niemen wird die Gegend von Poswol und Poniewitz erreicht und der Gegner, wo er noch standhielt, geworfen(über 1000 Gefangene). An der Narewfront wird auch oberhalb Ostrolenkas der Uebergang erzwungen; unterhalb davon wird der Gegner langsam gegen den Bug zurückgedrängt(einige Tausend Gefangene, über 40 Maschinengewehre erbeutet). Gegen die Nordund Westfront der Festungsgruppe von Nowogeorgiewsk und Warschau schieben sich die Einschließungstruppen näher herau.— Nördlich der Linie Wojslawice(südlich von Cholm)—Hrubrieszow (am Bug) wird der Feind nach Norden weiter zurückgedrängt (11 Offiziere, 1457 Mann gefangen, 11 Maschinengewehre erbeutet). Südlich Sokal wird ein für die Brückenköpfe am östlichen BugUfer wertvoller Stützpunkt erobert(1100 Gefangene, 2 Maschinen= gewehre erbeutet).— Der Kampf um den Rand des Plateaus von Doberdo entbrennt aufs neue. Nur vorübergehend erzielt der Feind örtliche Erfolge; die ursprünglichen Stellungen werden ausnahmslos zurückerobert. Im Krngebiet wird ein feindlicher Angriff im Handgemenge zurückgeschlagen. Die zurückgehenden Italiener erleiden durch Geschützfeuer starke Verluste. Ein österreichisch=ungarischer Flieger belegt Verona mit Bomben.— An der kaukasischen Front drängten wiederholte türkische Angriffe die russischen Kräfte unter Verlusten gegen Osten zurück; in einem Kampfe auf der Höhe von Grebodo wird die Nachhut dieser Truppen weiter nach Osten getrieben(über 300 Gefangene, darunter 7 Offiziere, eine Kanone, große Mengen von Munition, 2 Munitionswagen und zahlreiche Waffen erbeutet).— Das französische Unterseeboot Mariotte wird in der Meerenge der Dardanellen zum Sinken gebracht.
26. Juli.
In den Vogesen setzt sich der Feind in den Besitz der deutschen vordersten Gräben auf dem Lingekopf(nördlich von Münster).— Ein russischer Vorstoß aus Mitau wird abgewiesen. Zwischen Poswol(südlich von Mitau) und dem Niemen wird der weichende Feind verfolgt. Die Russen versuchen, die über den Narew vorgedrungenen deutschen Truppen durch einen großen einheitlich aus der Linie Goworowo(östlich von Rozan)—Wyskow—Serock(südlich von Pultusk) angesetzten Angriff zurückzudrängen. Die russische Offensive scheitert vollig(3319 Gefangene, 13 Maschinen= gewehre erbeutet). Oestlich und südöstlich von Rozan dringen deutsche Truppen hinter dem geworfenen Feinde nach Osten vor. Am Prut, südöstlich von Pultusk, wird noch hartnäckig gekämpft.— Nördlich von Hrubieszow wird der Feind aus mehreren Ortschaften geworfen (3941 Gefangene). Südöstlich von Sokal wird eine Höhe erstürmt, die für die Behauptung der Bugübergänge besonders wichtig ist (20 Offiziere und 3000 Mann gefangen, 5 Maschinengewehre erbeutet).— Verstärkte Angriffe der Italiener auf das Plateau von Doberdo scheitern unter größeren Verlusten denn je. Die österreichisch=ungarischen Truppen bleiben im vollen Besitz ihrer alten
Kampfstellungen am Plateaurande.
27. Juli.
Nordwestlich von Souchez werden einzelne, von früheren Kämpfen her noch in der Hand der Franzosen befindliche Teile der deutschen Stellung erstürmt. In den Vogesen werden in der Linie LingekopfBarrenkopf französische Angriffe durch Gegenstoß nach mehrstündigem Nahkampf zurückgeschlagen; die verloren gegangenen Gräben am linken Lingekopf werden bis auf ein kleines Stück zurückgewonnen.— Zwischen Mitau und dem Niemen werden noch etwa 1000 versprengte Russen zu Gefangenen gemacht. Oestlich und südlich von Rozan schreitet der deutsche Angeiff vorwärts. Goworowo
wird genommen. Nördlich Serock, beiderseits des Narew und südlich von Nasielsk setzen die Russen ihre Gegenangriffe fort; sie scheitern völlig(2500 Gefangene, 7 Maschinengewehre erbeutet) Vor Warschau wird westlich von Blonie der Ort Pierunow erstürmt.— Zwischen Weichsel und Bug und bei Sokal macht der Feind eine Reihe heftiger, jedoch erfolgloser Gegenstöße. Westlich Iwangorod bricht ein feindlicher Vorstoß zusammen.— Der gegen das Plateau von Doberdo gerichtete Angriff der Italiener ermattet; die zweite Schlacht im Görzischen endet mit einem vollständigen Mißerfolg des angreifenden Feindes, der in einem ungefähr 30 Kilometer breiten Raume zwischen dem Monte Sabotino und der Küste sieben Korps mit mindestens 17 Infanterie= und Mobilmilizdivisionen einsetzte(Gesamtverluste der Italiener auf 100000 Mann einzuschätzen).— Oesterreichisch=
häuser und Eisenbahnbrücken mit gutem Erfolg; Seeflugzeuge belegen den Bahnhof von Ancona und militärische Objekte erfolgreich mit Bomben.— Nach amtlicher englischer Bekanntgabe beträgt die Gesämtzahl der britischen Verluste auf allen Kriegsschauplätzen 320000 an Toten, Verwundeten und Vermißten.
28. Juli.
Nordöstlich von Suwalki beiderseits der nach Olita führenden Bahn wird ein Teil der feindlichen Stellungen besetzt(2910 Gefangene, 2 Maschinengewehre erbeutet). Wiederholte Vorstöße der Russen gegen die deutsche Front südlich des Narew und südlich von Nasielsk scheitern unter schweren feindlichen Verlusten. In Gegend südwestlich von Gora Kalwarja versuchen die Russen nach Westen vorzudringen, sie werden angegriffen und zurückgeworfen.— An der Grenze zwischen Bukowina und Bessarabien wird eine stark ausgebaute russische Stellung genommen. Bei Sokal werden erneut heftige Angriffe des Gegners zurückgewiesen.— Im Vorfelde des Brückenkopfes von Görz räumen die Italiener ihre Sturmstellungen und gehen in jene Linie zurück, die sie vor der Schlacht inne hatten. Im Tiroler Grenzgebiete wird ein feindliches Bataillon bei Marcelm im Etschtale zurückgeworfen.— Eine auf dem von österreichisch=ungarischen Truppen nicht besetzten Eiland Pelagosa errichtete italienische Funkenstation wird von österreichisch= ungarischen Torpedofahrzeugen und einer kleinen Landungsabteilung erfolgreich angegriffen; das Stationsgebäude wird zerstört, der Gittermast umgelegt, die italienische Besatzung erleidet schwere Verluste. Die Landungsabteilung kehrt trotz der großen Uebermacht des Gegners ohne erhebliche Verluste wieder auf die Fahrzeuge zurück.
29. Juli.
Im Priesterwalde bricht ein französischer Angriff beiderseits Croixdes=Carmes vor den deutschen Hindernissen zusammen. In den Vogesen greift der Feind erneut die Linie Lingekopf=Barrenkopf an.— Der Weichselübergang wird zwischen PilicaMündung und Kozsisnice an mehreren Stellen erzwungen.— Zwischen Weichsel und Bug gehen die Verbündeten wieder an der ganzen Front zum Angriff über. Westlich des Wjeprz bis in die Gegend von Chmiel wird die feindliche Linie in einer Frontbreite von mehr als 25 Kilometer durchbrochen. Die Russen treten an der ganzen Front den Rückzug an. Am oberen Bug nehmen die Verteidiger des Bückenkopfes ihre Südostfront vor dem Angriff überlegener Kräfte um einige hundert Meter zurück und weisen dort weitere feindliche Angriffe zurück.
30. Juli.
Die noch in englischer Hand befindlichen Häuser am Westrande von Hooge(östlich Ypern) sowie ein Stützpunkt nördlich der Straße nach Ypern werden erstürmt; der Feind erleidet große blutige Verluste. Die erbitterten Kämpfe um die Linie Lingekopf=Barrenkopf

=Braunsfeld Strafkammer rurteilt. Die verstanden es e Eigentümer urde G. freii einjähriger fall vor. Er n aus einem gestohlen.
us
kus, aber er rm gegen die einem Garten hren. Später Die Straf
**
**
*<space>
Ku
setränk ehmen er Beifranck KriegsGanzes fennig.
anzosen halten noch besetzt. endem Berlust ie mehrfachen utschen Aisnef den Angriff urg, Zabern deutsche GeFabriken von en Flughafen r Bahn nördutsche Angriff ehre erbeutet). nen Truppen Alle Gegenigen scheitern in der unsöhen nördlich nde Feind wird ad der Kämpfe 1, 5 Geschütze, dringen den Stadt Cholm. Gefechte statt.
ung bei HoogVorstöße der die deutschen — Der eng30, ein frann(18 Treffer) n und 6 deut e erfolgreiches vom 20. Juni 52 Maschinen= eutet.)— Die zenen Truppen achstoß werden 10 Gefangene) in zahlreiche a, südlich von irfen, nördlich Angriff. fort zwei hinter rische Trupper frend hier, am och Widerstand g den Rückzug er Verfolgung n Ostsee und engewehre; im jene, darunte bei den unte seitkräften 527 16 Geschütze wohl die vore Gefechte im österreichisch In der küstenholt starke An rösterreichisch ateaus, östlich von Selz und unter schweren
Kölner Lecal-Anzehlter Nr. 212&a Dienstag, 3. August 1915
Seite 5.
Grosser Reste-Verkauf
MHM, S CHAM M M Mgang
Unser nur zweimal jährlich stattfindender Reste-Verkauf beginnt
Mittwoch, den 4. August, morgens 9 Uhr
Es haben sich auch dieses Mal grosse Mengen Reste in allen Abteilungen angesammelt welche mit sonstigen vorteilhaften Kupons und Abschnitten sowie Einzelposten
auf Extra-Tischen ausgelegt 5
„
zu hervorragend billigen Preisen
Mimialummschmnmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mmmmmm Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmangmgmmmmmgeaan 222
verkauft werden. 5
Besonders große Mensen Kleiderstoffen- Seidenstoffen- Waschstoffen- Weisswaren- Leinenwaren
Kaßle Biber- Siamosen- Spitzen- Stickereistoffen- Gardinen- Läuferstoffen
- Bettstoffen- Deckenstoffen 5
Viele Einzelteile
In
Damenwäsche- Bettwäsche- Kinderwäsche:- Tischwäsche- Frottierwäsche- Schürzen Handarbeiten- Unterzeugen- Strümpfen- Taschentüchern—. Handschuhen-— Korsetten.
Jetzt, wo Ware sehr knapp und teuer ist, bieten wir durch dieses Angebot eine besonders günstige Kaufgelegenheit.
Michel&amp; Co.
Hohe Strasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Aug.1915.
C S. M. s. Grille!
[24] Roman von Otto Elster.
Aber das schrecklichste war diese tobende Menge, die sich auf dem freien Platz in der Mitte des Dorfes umhertrieb und sich durch Zuzug von allen Seiten von Stunde zu Stunde vergrößerte. Einige Männer in wildphantastischer Gewandung streiften durch die Menge und suchten sie durch Ansprachen zu immer heftigerer Raserei anzufeuern. Jauchzend und tobend schwangen dann die wilden Burschen ihre Waffen. Es war ein Glück, daß ihnen keine Feuerwaffen zur Verfügung standen sondern nur Speere, lange Messer, alte Säbel und schwere, keulenartige Knüttel. So konnten sie wenigstens nicht aus der Ferne die in der Mission Eingeschlossenen beschießen, und nahe heranzukommen wagten sie nicht aus Furcht vor den Gewehren jener. Die feige Natur, der Untergrund ihres Charakters, machte sich wieder geltend und ließ auf Krauses Antlitz ein verächtliches Lächeln hervortreten.
Aber wehe dem Unglücklichen, der dieser fanatischen Menge schutz= und wehrlos in die Hände fiel! Die Keulen schmetterten auf sein Haupt nieder, die Speere und langen Messer bohrten sich in seine Brust, und trunken vor Wut schnitten ihm die Wilden den Kopf ab, den sie dann auf einen Speer spießten und als schauerliches Siegeszeichen umhertrugen.
Es waren angstvolle Stunden, die die Bewohner der Mission verlebten. Mit entschlossener Miene hielt
Krause noch immer am Tore die Wacht und suchte
den Mut der treugebliebenen Chinesen durch kräftige Worte zu heben, indem er ihnen vorstellte, daß sie mit ihren Gewehren jeden Angriff abwehren könnten, bis aus der nächsten Stadt Hülfe heranrücken würde. Nahe heranzukommen wagten die Empörer ja auch nicht mehr; aber sie umlagerten in weitem Kreise die Station, mit gierigen Augen hinüberspähend, wie ein Rudel Wölfe, das auf das Ende des gehetzten Hirsches wartet, um dann beutehungerig über ihn herzufallen und ihn zu zerreißen. An ein Entkommen war unter diesen Umständen nicht zu denken; man mußte warten, bis Hülfe von außen nahte.. Unruhig wälzte sich Friedrich Schuhmacher auf seinem Lager umher.
„Wenn ich doch nur aufstehen könnte,“ sagte er ungeduldig „Jetzt bin ich euch nur zur Last.“
Käthe suchte ihn zu beruhigen. Sie erzählte ihm, daß der
Ecke Gürzenichstr.
mmmnnnmznnrlntlmm tckise
Maschinist mit dem Motorboot fortgefahren sei, um von der nächsten Stadt Hülfe herbeizuholen, die sicherlich heute noch eintreffen würde.
„Ich will es hoffen, um deinetwillen, Käthe. Denn der Gedanke, dich in diese Gefahr gebracht zu haben, liegt mir schwer auf der Seele...“
„Sorge dich nicht um mich, Friedrich, ich werde schon durchrommen. Ich fürchte mich nicht.“
Ja, du hast Mut, aber du kennst diese Menschen nicht, die in ihrer fanatischen Wut zu Bestien werden. Könnte ich doch mit dem wackeren Krause Seite an Seite fechten! Wenn er auch manches durch sein rauhes Wesen und durch unzeitige Härte verschuldet hat, so ist er doch jetzt unser einziger Schutz.“
„Ich bitte dich, Friedrich, sprich nicht zu viel. Je ruhiger du liegst, desto besser ist es für dich und desto eher wirst du wieder gesund.“
ja, ich weiß..., murmelte der Verwundete und ließ sich mit einem tiefen Seufzer wieder in die Kissen sinken.
Langsam vergingen die Stunden. Heiß brütete die Sonne über dem Tale, die Empörer zogen sich zum größten Teil wieder in das Dorf zurück, wo sie um Feuer lagerten, ein Lamm oder ein Zicklein brieten und sich an dem Branntwein berauschten, den sie in der Faktorei erbeutet hatten. Nur einzelne Wachen waren auf den Bergen zurückgeblieben.
Plötzlich machte sich in der Menge eine lebhafte Unruhe bemerkbar— man eilte hin und her, man machte heftige Gebärden, man schrie und tobte, und einzelne Trupps lösten sich von der Masse ab und verschwanden in den Bergen.
Auf der Landstraße, die sich von Osten her an dem Flusse entlang zog, zeigte sich eine kleine Staubwolke, die rasch näher kam. Doktor Schäffer richtete das Fernrohr auf sie— als er es wieder absetzte, atmete er erleichtert auf.
„Gott sei Dank,“ sagte er freudig,„wir sind gerettet. Dort kommt ein Trupp regulären Militärs heran, den wahrscheinlich der Gouverneur von Hankau geschickt hat.“
„Trauen Sie den Soldaten nicht allzu sehr,“ meinte Krause.
„Man hat es schon oft erlebt, daß sie gemeinsame Sache mit den Empörern gemacht haben. Und diese Handvoll Soldaten, nicht mehr als eine größere Patrouille, kann wenig gegen die Menge ausrichten. Wir wollen jedenfalls auf unserer Hut bleiben.“
In der Tat waren es kaum zwanzig Mann, die unter Anführung eines Offiziers, der auf einem kleinen, rauhhaarigen Pony ritt, in Geschwindschritt anmarschiert kamen. Sehr kriegerisch fahen diese chinesischen Soldaten freilich nicht aus; es
waren meistens junge Leute, denen scheinbar das Kriegshandwerk noch sehr ungewohnt war. In ihren kurzen, hemdartigen Kitteln um die sich der Patronengürtel schlang, mit den weiten Hosen oie bis zur Hälfte der Wade gamaschenartig umschnürt waren. in ihren Schuhen mit dicken Filzsohlen und der turbanartigen Kopfbedeckung, machten sie trotz des modernen Gewehrs gerade keinen soldatischen Eindruck. Die Soldaten in Peking und anderen Hauptstädten des Reiches mochten schon besser ausgerüstet sein hier im Innern des Landes herrschte jedoch noch die alte Sitte. und nur die Bewaffnung war modernisiert.
Jetzt machte der Trupp Halt, und der Offizier auf dem struppigen Pony ließ durch ein Trompetenzeichen der aufrührerischen Menge seine Ankunft anzeigen. Diese antwortete jedoch nur mit wildem, tobendem Geschrei, wobei sie ihre Waffen schwangen. Fester ballte sich die Menge zusammen; sie fürchtete sich scheinbar nicht im geringsten vor dem Häuflein Soldaten; mehrere Agitatoren schienen durch wilde Reden den Mut und den Fanatismus der Masse noch mehr anzufachen.
Der Offizier war scheinbar in großer Verlegenheit, was er tun sollte. Auf die eigenen Landsleute schießen zu lassen, konnte er sich nicht entschließen; er hätte die Menge, die seiner Handvoll Leute um das zehnfache überlegen war, nur noch mehr gereizt und setzte sich und seine Leute der Gefahr aus, von der Ueberzahl erdrückt und vernichtet zu werden. Er ritt, von dem Trompeter begleitet, der Menge entgegen und suchte mit ihr zu unterhandeln. Aber seine Worte verhallten wirkungslos in dem wilden Geschrei, und plötzlich sah er sich von allen Seiten umringt von der tobenden, wütenden Menge, die drohend ihre Waffen schwang und ihn aus dem Sattel zu reißen versuchte Er riß den Säbel heraus und versuchte sich freie Bahn zu schaffen. Aber im Nu hatte man ihm den Säbel entrissen und ihn selbst vom Pferde gezogen. Machtlos war er der wütenden Menge preisgegeben, ebenso wie der Hornist, der von groben Fäusten mißhandelt wurde.
„Oh, diese Schufte!“ rief Krause wütend.„Wollen denn die Soldaten von ihren Waffen keinen Gebrauch machen?“
Man konnte von der Missionsstation die Vorgänge auf der Landstraße genau beobachten und sah mit Erstaunen, daß die Soldaten keine Miene machten, ihrem Vorgesetzten zu Hülfe zu kommen.
Unschlüssig standen sie da, ohne ihre Gewehre zu bewatzen. „Sollen wir ihnen nicht zu Hülfe kommen?" fragte Schäffer. „Daß wir mit in ihrem Untergang verwickelt würden?“ entBurschen nicht wert. Wir
gegnete Krause.„Das sind die müssen auf unseren Posten au harren.

Seite 6.
Komer Bocat-Huzeiger Nr. 212 x Dienstag, 3. August 1915
Wann kommen endlich die Höchstpreise?
() Köln,.Aug.1915.
Die Frage der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung erweckt nach wie vor die Aufmerksamkeit aller Schichten der Konsumenten. Trotzdem wir ein gutes Erntejahr zu verzeichnen haben und an den wichtigsten Nahrungsmitteln kein Mangel herrscht, finden wir auf dem Lebensmittelmarkt Preise, die für viele Bevölkerungskreise teilweise unerschwinglich geworden sind. Während draußen unsere tapferen Krieger mit wunderbarer Energie, in glänzenden Waffentaten den heimischen Herd schützen, alle Strapazen, alle Entbehrungen gern ertragen zum Wohle des Vaterlandes und der Allgemeinheit,— während im Innern des Landes die Frauen und Kinder der Krieger und die Mehrzahl der Bevölkerung sich in der Lebenshaltung große bzw. größte Sparsamkeit auferlegt haben, gerne und freudig auf manche Annehmlichkeit, die ihnen das Leben früher geboten hat, verzichten, und trotz all der Opfer von dem Willen beseelt sind, durchzuhalten bis zum Aeußersten, gibt es— das muß hier einmal offen ausgesprochen werden— gewisse Kreise der Bevölkerung, die auf dem Standpunkt stehen, daß alle anderen, nur sie selbst nicht, Opfer für das Vaterland zu bringen brauchten. Diese Kreise sind vielfach
bei der Landwirtschaft und beim Großhandel zu suchen, und sie sind es, die es der Bevölkerung überaus schwer machen, dem Rufe des Kaisers, durchzuhalten bis zum letzten Ende, Folge zu leisten. Dieser Anficht verschließen sich heute auch nicht mehr vernünftig denkende Leute aus jenen Ständen, die allerdings eine kleine Zahl bilden.
Man hat seinerzeit, als sich auf dem Lebensmittelmarkte zuerst die Tendenz der Preissteigerung bemerkbar machte, von der Regierung erwartet, daß sie Maßnahmen ergeifen werde, um dem Treiben gewisser Produzenten und Händler eine Schranke zu setzen. Was hat die Regierung getan? Wenig Positives und halbe Maßregeln! Ihre ganze Arbeit war unklar und trug noch dazu bei, daß die Preissteigerung sich auf solche Lebensmittel ausdehnte, die bis dahin verschont geblieben waren. So sahen wir zu Beginn des Frühjahrs bei allen Lebensmitteln, trotzdem— das muß immer wieder gesagt werden— genügend Vorräte vorhanden waren, eine Preissteigerung einsetzen, wie man sie bisher nie gekannt hat. Als dann diejenigen, denen man draußen den Schutz der Heimat anvertraut, und die, denen man im Innern das Wort„Durchhalten!“ gepredigt hatte, ihre Stimme erhoben und von der Regierung verlangten, daß sie preisregulierend auf dem Lebensmittelmarkt eingreifen möge, da versagte sie avermals. Es schien beinahe, als ob ihr die Stimmung in weiten Kreisen der Bevölkerung unbekannt geblieben wäre! Es schien, als ob an ihr die Maßnahmen, die fast sämtliche deutsche Stadtverwaltungen unternahmen, achtlos vorübergegangen wären. Die Regierung wird einstmals
den deutschen Stadtverwaltungen Dank dafür wissen müssen, daß sie im rechten Augenblick eingegriffen haben, um der unverschämten Preistreiberei, die auf eine Auswucherung des Volkes hinauslief, durch die allerdings nur spärlich zur Verfügung stehenden Mittel einigermaßen Einhalt zu bieten.
Es wurden im In= und Auslande Lebensmittel seitens der Stadtverwaltungen angekauft, um sie auf die Märkte zu werfen und so preisregulierend zu wirken; es wurden hier und da Höchstpreise festgesetzt; auch erließ man stellenweise Ausfuhrverbote. Das waren aber alles Maßnahmen, die von zweifelhafter Wirkung waren, weil sie sich naturgemäß auf begrenzte Bezirke erstreckten. Sie hatteu vielleicht vorübergehenden Einfluß auf die Gestaltung des Lebensmittelmarktes, boten auch hier und da Einhalt der fortdauernden Steigerung der Preise, konnten aver nicht erreichen, daß die Preise für die wichtigsten Lebensmittel, die teilweise ohne Grund um 200 bis 300 Proz. und mehr gestiegen waren, bedeutend heruntergingen. Man konnte sogar beobachten, daß, nachdem die erste Wirkung der Maßnahmen der Städte verflogen war, langsam und vorsichtig Produzent und Großhandel die Preise nach und nach wieder in die Höhe schraubten Aber die Stadtverwaltungen haben sich nicht allein darauf beschränkt, preisregelnd auf den Lebensmittelhandel einzuwirken; sie, die die Not des Volkes zunächst zu spüren hatten, die Stimmung in der Bevölkerung kannten, forderten gleichzeitig mit der Presse von der Regierung energische Mannaymen. Es ist nur wenige Tage her, da ging durch den gesamten Vlätterwald Deutschlands die Mitteilung, daß die Regierung eingreifen werde, und, soweit wir unterrichtet sind, war man bereit,
für die wichtigsten Lebensmittel Höchstpreise festzusetzen, die in entsprechender Abstufung sowohl für den Produzenten wie für den Groß= und Kleinhandel bestimmend waren. Alles atmete auf, daß endlich etwas geschehen würde. Wo aber blieb die Regierung mit ihren Maßnahmen? Plötzlich war die Liste mit den Höchstpreisen in der Versenkung verschwunden. Eine lahme Bundesratsverordnung überließ es den Stadtverwaltungen und anderen Körperschaften, weiter die Geschäfte der Regierung zu besorgen. Alle Erwartungen waren bitter getäuscht. Das war das dritte Mal, daß die Regierung ihre Ohnmacht, auf dem Lebensmittelmarkt wieder normale Bahnen zu schaffen, zugestand.
Nach der Ruhe, die auf die vorerwähnte Ankündigung der Regierung hin für einige Tage eingetreten war, beginnt nun in den
letzten Tagen angesichts der stets wachsenden Teuerung wieder bei dem konsumierenden Teil der Bevölkerung eine schärfere Stimmung Platz zu greifen. Allgemein ist heute wieder die Forderung nach Höchstpreisen für die wichtigsten Lebensmittel und zwar Höchstpreisen, die gleichmäßig den Produzenten, den Großhandel und den Kleinhandel treffen sollen. Wenn die Regierung hier versagt, so bleibt schließlich nichts anderes
übrig, als daß die Militärbehörden im Einvernehmen mit den Stadtverwaltungen, mit den Regierungs= und Oberpräsidien diese Maßnahmen durchsetzen. Man verkenne keineswegs den Ernst der Lage und greife sofort und fest entschlossen ein, damit die Bevölkerung das Vertrauen in die Führung der Behörden wiedergewinnt. Nachdem alle Mittel und Wege, auf gütliche Art und Weise den Preistreibereien Einhalt zu gebieten, nicht zum Ziele geführt haben, ist eine Besserung nur noch zu erwarten durch
die Festsetzung von Höchstpreisen“
***
0 Die Kölner Märkte
hatten heute eine große Zufuhr zu verzeichnen. Die Preise für Kartoffeln und für die wichtigsten Gemüsesorten, die dank der Maßnahmen der städtischen Verwaltung vor etwa 8 bis 14 Tagen etwas heruntergegangen waren, erreichten heute teilweise wieder ihre frühere Höhe. Die Erbitterung hierüber bei den Käufern äußerte sich in der Unlust des Kaufens, in der Nachfrage nach städtischem Gemüse und in einer ziemlich gereizten Stimmung, die stellenweise zu unangenehmen Auseinandersetzungen führte.
Zunächst konnte man feststellen, daß an den meisten Marktständen die Verordnung des Gouverneurs von Köln, wonach die Preise auf einer Tafel deutlich sichtbar bekannt zu geben sind, einfach nicht befolgt wurde, ja, daß sich die Händler, von den Marktbeamten dazu aufgefordert, heftig gegen diese Maßregel sträubten. Es war interessant zu beobachten, wie manche Händler, besonders aus der Nachbarschaft stammende Kleinbauern, den Beamten einfach erklärten, daß sie nicht schreiben könnten: als diese dann zur Protokollierung der Betreffenden schreiten wollten, waren sie auf einmal in der Lage, in schönster Orthographie geschriebene Preistafeln anzubringen. Andere glaubten, daß die Preistafel nur für den kontrollierenden Beamten da sei; wenn dieser verschwand, war auch die Preistafel an ihren Ständen verschwunden. Hier und da ließen sich die Käufer das auch gefallen. In vielen Fällen aber wurden die Marktbeamten auf diese Treibereien aufmerksam gemacht, was den betreffenden Händlern dann ein Protokoll einbrachte.
Die Preise für die wichtigsten Lebensmittel hielten, wie bereits bemerkt, ihre abnorme Höhe bei. Kartoffeln waren unter 9 bis 10 Pfg.— man forderte stellenweise sogar mehr— nicht zu haben. Der Preis für Kohlsorten hielt sich im allgemeinen etwas niedriger, da die Käufer eifrig die städtischen Verkaufsstände benutzten. Dafür waren aber auf der anderen Seite Obst, Bohnen, Möhrchen usw. im Preise wieder sehr hoch. Konnte man im vorigen Jahre Einmachbohnen zu 7 und 8 M. pro Zentner erhalten, so mußte man heute 18—20 M. bezahlen. Auch die Preise für Einmachgurken waren ziemlich hoch, so daß das Geschäft nur langsam von statten ging. Leider gibt es eine Anzahl Käufer, die dank ihrer vermöglichen Verhältnisse die geforderten Preise ohne weiteres bezahlen. Das muntert natürlich die Verkäufer an, nicht nur ihre Preise beizubehalten, sondern sie auch noch zu steigern. Bei vielen Käufern, die mit dem Pfennig rechnen müssen, erzeugte auch das eine erbitterte Stimmung, der häufig genug in derben Worten Ausdruck gegeben wurde.
Hoffentlich entschließt sich die Stadtverwaltung möglichst bald, für bestimmte Nahrungsmittel, wie Kartoffeln, Gemüse und Obst, Höchstpreise zu bestimuien, damit der Preistreiberei endlich einmal ein Riegel vorgeschoben wird. Mit der Forderung nach Festsetzung von Höchstpreisen ist, soweit wir unterrichtet sind, auch der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln bereits an die Stadtverwaltung herangetreten. Andere Vereinigungen haben in Entschließungen und in ihren Versammlungen die Forderung nach Höchstpreisen erhoben. Je eyer diese kommen, um so besser wird es sein. Zu umgehen sind die jedenfalls nicht mehr, da die bisher gegen die Preisteiberei getroffenen Maßnahmen zum größten Teil wirkungslos geblieben sind.
((4) Ein Ehrengrab in St. Aposteln für Pfarrer Savels
Seine Majestät der Kaiser und König hat durch Allerhöchsten Erlaß vom 7. Juli 1915 zu genehmigen geruht, daß die Leiche des Pfarrers August Savels zu Köln in der Pfarrkirche St. Aposteln beigesetzt wird. Die Erzbischöfliche Behöcde hat ebenfalls ihre Genehmigung zur Beisetzung der Leiche in der Kirche gegeben. Durch diese Nachricht wurden am Sonntag die Pfarrangehörigen von St. Aposteln erfreut, weil sie eine verdiente Ehrung des allgemein beliebten und verehrren Verstorbenen bedeutet. Es wird damit einem kurz nach dem Tode des Pfarrers Savels gestellen Antrage stattgegeben. Der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung werden sich demnächst mit den Einzelheiten der Ueberfüyrung aus der Gruft des Pfarrkapitels auf Melaten zur St. Apostelnkirche zu befassen haben.
(0 Uebermäßige Preissteigerung. Der Reichskanzler hat unter 23. Juli eine Verordnung des Bundesrats bekannt gegeben, wonach mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft wird, wer für Gegenstände des täglichen Bedarfes, insbesondere für Nahrungs= und Futtermittel aller Art, für rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe, sowie für Gegenstände des Kriegsbedarfs Preise fordert, die einen übermäßigen Gewinn enthalten. Auch wer solche Preise sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt, ist strafbar. Ebenso wer Erzeugnisse zurückhält, oder gar Vorräte davon vernichtet, um den Preis zu steigern. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.(Näheres im Anzeigenteil).
(A) Höchstpreise für Petroleum. Eine Verordnung des Bundesrats setzt folgende Preise fest: Bei Verkäufen von 100 Kilogramm und mehr darf der Preis für 100 Kilogramm 30 Mark nicht übersteigen. Die Berechnung von Frachten und Leihgebühren für Fässer wird nebenher in festen Vorschriften geregelt. Im Kleinverkauf, also bei weniger als 100 Kilogramm, darf für ein Liter Petroleum nicht mehr als 32 Pfennige genommen werden, das heißt, wenn der Verbraucher bzw. Abnehmer sich das Oel im Laden bzw. vom Lager holt. Wird es ins Haus zugestellt, sind 34 Pfennige für das Liter zulässig. Für die Ueberlassung und das Füllen von Behältnissen(Leihkannen zum Beispiel) darf eine Vergütung nicht berechnet werden. Wenn statt nach Maß nach Gewicht verkauft wird, gelten 100 Kilogramm soviel wie 125 Liter. Das bedeutet einen Kleinhandelshöchstpreis von 40 Pfennigen für ein Kilogramm ab Laden oder Lager und von 43 Nfennigen frei Haus. Die Vorschriften der Verordnung finden auch Anwendung auf Schwerbenzin(Terpentinölersatz). Die Verordnung hat Gültigkeit ab 15. Juli 1915. Für die Verteilung der Petroleummengen an die Verkäufer kann der Reichskanzler noch besondere Bestimmungen erlassen.
(A) Höchstpreise für Brotgetreide aus der Ernte 1915 setzt der Reichskanzler in einer Bekanntmachung im Anzeigenteil fest. Danach darf der Erzeuger die Tonne inländischen Roggens
in Köln nicht teurer als für 230 Mark,' die Tonne inländischen
Weizens nicht teurer als für 270 Mark verkaufen. Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Ener und Einkorn gelten als Weizen. Ausnahmen gelten für Saatgetreide. Die genannten Höchstpreise gelten bis 31. Dezember 1915. Von da ab erhöhen sie sich am 1. und 15. jedes Monats um.50 Mark für die Tonne. Der Handel darf nicht mehr als 4 Mark für die Tonne als Reinverdienst auf die Höchstpreise schlagen. Die Reichsgetreidestelle darf den Zuschlag bis auf 6 Mark erhöhen, ebenso die Kommunalverbände, welche in Fällen besonderen Bedürfnisses und mit besonderer Genehmigung sogar bis auf 9 Mark Zuschlag gehen können.(Näheres siehe Anzeigenteil) □) Die Vergehen der Jugendlichen haben sich im abgelaufenen Kriegsjahr erheblich vermehrt, was sich in der Zunahine der Strafsachen am Jugendgerichtshof bemerkbar macht.
() Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wird am Freitag, den 6. August, vormittags 10 Uhr, aus dem Schlachthofe in Köln einen Verkauf von Pferden veranstalten. Es gelangen zum Verkauf 56 belgische Stuten, und zwar Jährlinge, zwei= und dreijährige. Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
() Einbrecher und Diebe. Aus einem Hause an der Severinstraße holten Einbrecher eine Anzahl Kleidungsstücke, aus einem Geschäfte im Eulengarten Zigarten, Zigaretten und Bargeld.
Ein Hausbursche brannte mit einem größeren Betrage durch.
Am Bahnhofsvorplatz wurde einer Dame von auswärts eine silberne Handtasche abgeschnitten, die Schmucksachen und eine Uhr enthielt. — Am Kölschen Boor wurden am Sonntag im Gedränge zwei Damen ihre Handtaschen mit 35 und 40 M. Inhalt gestohlen.— Am Montagmorgen zogen auf Strümpfen und ohne Hut zwei Handlungsgehülfen in Mülheim ein. Sie hatten auf dem Wege von Köln nach Mülheim auf einer Bank geschlafen und waren von Fledderern bestohlen worden; ihre Uhren und Ketten, sowie die Geldbörsen und einen Ring waren sie natürlich auch quitt.— Einen entsprungenen Fürsorgezögling nahm die Polizei fest. Er hat von Diebereien und Betrügereien gelebt.„
C) Anfälle. Im St. Josephshospital in Kalk fand ein Mann Aufnahme, dem in einer Fabrik ein schweres Eisen auf den Fuß
gefallen war.— Ein Sechzehnjähriger, der in der Neußerstraße in lippes von einem Milchwagen stürzte, brach ein Bein.— Auf dem Bahnhofe in Kalk geriet ein Beamter zwischen die Puffer zweier Wagen. Schwerverletzt wurde der Mann ins Hospital gebracht.### () Unfälle. In der Gürzenichstraße wurde eine Frau von einem Radfahrer überrannt. Mit schwerer Kopfverletzung und Armbruch kam die Ueberfahrene zum Hospital.— Auf der Hohestraße stürzte eine Frau mit einem Kinde die Treppe herunter. Beide nahmen schweren Schaden und wurden zum Hospital gebracht.— Am Zollstock blieb ein Kind an einem Draht hängen und riß sich ein Augenlid ab.— Aus dem dritten Stock fiel am Kleinen Griechenmarkt ein zweijähriger Knabe, den man schlimm zugerichtet zum Krankenhaus bringen mußte.— Auf dem Hauptbahnhofe glitt ein Mann aus und brach den Unterschenkel. 9
4e) Die Feuerwehr wurde nach der Jabachstraße gerufen, um das Herabstürzen eines Hausgesimses durch seine Entfernung zu verhüten.
Personalnachrichten.
C0 25 Jahre Rüster. Am 6. August d. J. kann Hr. Johannes Klein auf eine 25jährige Amtstätigkeit als Küster an der katholischen Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse zurückblicken. Der Jubilar, der aus einer rheinischen Küsterfamilie stammt, ist geboren zu Stotzheim bei Köln, wo sein Vater lange Jahre das Küsteramt versah. Ebenso sind seine drei noch lebenden Brüder in diesem Berufe tätig. Auch seine Gattin holte er aus der Kölner Küsterfamilie Borghausen. Nachdem Hr. Klein funf Jahre lang Küster und Organist an der Pfarrkirche zu Esch bei Longerich war, hat er an der Kölner Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse unter drei Pfarrern, dem langjährigen Pfarrer Leonhard Grubenbrecher, dem jüngst im Ruhestand verstorbenen Pfarrer Köhler und dessen Nachfolger Pfarrer Wellenberg, mit Treue und Gewissenhaftigkeit seines Amtes gewaltet. Deshalb genießt er bei seinen Vorgesetzten, dem Kirchenvorstand, der Gemeindevertretung, den Pfarrgenossen und den zahlreichen Besuchern der alten Gnadenkapelle in der Kupfergasse hohes Ansehen, bei seinen Standesgenossen und Freunden wegen seines echt rheinischen Frohsinns große Beliebtheit. Wenn sich der Jubilar wegen des Ernstes der Zeit auch eine größere Feier verbeten hat, so werden es sich seine zahlreichen Freunde doch nicht nehmen lassen, des verdienstvollen Mannes an seinem Ehrentage gebührend zu gedenken.
Wasserstands=Nachrichten am 3. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,37—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 2,90--0,18 in Kehl, 7 vorm., Rhein.41--.01m Mannheim,§vm., Rh. 4,40—0,20 m Heilbronn, Zom., Reckar.45-+0, 05 m
Trier. 7 vorm., Mosel 0,06—0,08m Köln, 7 vorm. Rhein 2,68—.09m Ruhrort, 8 vm. Rhein.784-.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein.63·0,03 m
Mutmaßliche Witterung für den 4. August. Mäßig warm,
sonst veränderlich wie bisher. Regen oder Gewitterbildungen sind noch wahrscheinlich.
(2 Aufg..1, Unterg..13. CAufg. 11.21 abends, Unterg..48 nachm.
Frotz des teuren Benzins
berechne ich noch dieselben Preise wie vor dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
mstal u. Färberei
Sie können also spareu fungen zu machen, mir Ihre
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam. 8*
Die neueste Währung. Bekanntlich bilden gegenwärtig bei unseren Feldgrauen im Feindesland, wo man meistens mit Geld nichts anfangen kann, die Zigaretten nicht nur ein hochgeschätztes Auregungs= und Genußmittel, sondern auch ein wichtiges Tauschobjekt und Zahlmittel. Man zahlt alles mit Zigaretten und kann für Zigaretten beinahe alles haben. Ein witziger Feldgrauer, der auch vor dem Feinde seinen guten deutschen Humor nicht verloren hat, sagte über diese neue Zahlungsart unter Hindeutung auf die bekannte Zigarettenmarke kurz und bezeichnend:„Bei uns hier draußen gilt augemein Salem Gold=Währung." 33

ändischen (Dinkel, snahmen lten bis und 15. darf nicht e Höchstbis auf fällen begar bis eigenteil) m abgeZunahine
provinz aus dem instalten. ar Jährrheinische ntie nur
er Seveus einem egeld.— durch.— e silberne enthielt. inge zwei ohlen.— Hut zwei em Wege baren von sowie die — Einen r hat von
ein Mann den Fuß rstraße in Auf dem fer zweier bracht. 4# Frau von und Armhohestraße er. Beide bracht.— d riß sich i Kleinen zugerichtet ihofe glitt
∆
cufen, um ernung zu
□
Johannes der kathose zurücksterfamilie ater lange h lebenden lte er aus Klein fünf u Esch bei ria in der rrer Leonen Pfarrer Treue und ießt er bei vertretung, n GnadenStandesFrohsinns Ernstes der o sich seine dienstvollen
915.
0,06—0,08m 2,68—0,09m .784-.00 m .63-.03 m
jäßig warm. en sind noch
.48 nachm.
zins
E wie vor lle EinrichNeuanschafn, mir Ihre
rderobe
g bei unseren chts anfangen s= und Genußmittel. Man es haben. Ein utschen Humor r Hindeutung „Bei uns hier *
Kölner Local-Auzeiger Nr. 212* Dienstag. 3. August 1915
Offene Stellen
wverwalter
* 0
7—
IEE
.#
nissen der Materialien des allgem.
Naschinenbaues wollen ihre Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. u. Referenzen unter Beifügung von Zeugnisabschr. richten u. I. 87 an Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 207
Ein Mädchen vom Lande, mit sehr guten Zeugnissen, das die bürgerliche Küche durch aus versteht und alle Hausarheit übernimmt, sucht zum 1. September in einem besseren
ot ane Stelle.
Offerten unter C 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( infach. Fräulein, 37.,
in all. Zweigen ein. bess. u. bürg. Haush
parsam F,(5. Enn
b. einz. dess. Hrn. od. in kl.frauen losem Haush. für gleich o. spät.
Offert. unt. C 257 a. die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Sch. möbl. Zimmer 22 M. Eins. Möbl. Ziumer 11#.
Christophstr. 7, Bäckerei. b
Georgstraße 24
Privath., 15., Werkst., elektr. Anlage, Hofraum usw. zu verm. Bescheid Blindgasse 9.
Friseurgeschäft,
bürg. Haush. gründl. erf., sehr„ISt!“
u. zuverl., sucht Stellei gin go.ehne Einrichtung wegen
sl. Hrn. od. in klfrauen= Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
selbst. Haushälterin, die
2. u. 3. Etg., Übierring 18,
E je ßgr.., Küche, Spind, Msd.,
eing. Bad, Balk., Erker, Gas od. Elektr., Kachelosen, s. gut renov., herrl. Auss., sehr bill. zu verm
lange Jahre den Haush. ein.
Geistl. geführt, sucht Stelle bei—
geistl. ält. Herrn od. Dame, od. in sehr schöne Zimmer zu ruh. Haush. für sof. oder später. vermieten. b
Off. u. 595 an die Gesch. d. Bl.
Für ein kräftiges br. Mädchen,
§ 14..leichte Stelle ges.z. Erl.d.
Haush. in kl. Hause, sie ist z H. g. angel.G Beh. Bed. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, 3. Et. In.
Besseres Mädchen[Uealt,
Weiden, Göthestr. 50.
Abgeschl. 3 Zim. 1. Et. Anbau # mit Gas an kl. Familie zu
verm.
Schlaszimmereinrichtung
dunkel, sehr gut erh., evt. auch einzelne Teile ders., bes. Waschkom. m. Marmorpl. u. Spiegelaufs. .k. ges. Off. m. Preisang. sof. erb. u. C 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Seite 7.
Lehr. 2 egale nußd. pol. Betten
mit Wollmatr., großer gebr. nußb. Kleiderschrank, Auszieht., Plüschdiw., Chaiselongue, Pitchpine=Küche billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Hähmaschinen
„Original Wertheim“,
erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl. sehr preisw. Frank, Großh. u. Einz. Köln, Spichernst.71
mit antie,
sucht Stelle für sofort als Stütze in besserem Hause.
Eintrachtstr. 22.
2 gr. Zim. u. Küch., Kell.,
hofw.part.,.ruh Fam. z. verm. Siegesstraße 4. b
Klavier, Harmonium,
2 Spiel, fast neu, 160 Mark. 49 Hansaring 49, La
Or.# 5P b. eesch.#.#. G. ur 55 Moderaunch idl. Off. u. 590 a. d. Gesch. d. Bl. zu 55 M. Eifelstraße 18. b
Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I, Vietorstr. 85. 40
Gut empfohlene, energische Dame aus guter Familie mit kaufmännischen Kenntnissen, katholisch, wird von Kölner Buchhandlung als
Kassiererin
zum.9. gesucht. Damen nicht unter 30 Jahren, die bereits ähnliche Stellung bekleidet haben, werden um ihr schriftliches Angebot unt. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl. ersucht.
käuferin,
20 Jahre, sucht Stellung.
Off. u. L 86 an die Hptortr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schönes Logis mit gutem Essen
für anst. i. Leute.
Hunnenrücken 17.
9 u. 4 Zim.=Wohnungen. Besch.
9 Balthasarstr. 26, Görtz.
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef. L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
9 kl. Zim. in rud. H. an 1 od. 9 2 P. b. z. om. Am Hof 31.
möbl. Z. m. u. o. Pension z. verm. Schwalbengasse 36. b
9<space> Z i m<space> s o f o r t<space> f ü r<space> 1 5<space> M.<space> a n<space> s t i l l e<space>
- JIM. F. Duffesbach 23. b
Fürmchenswall 70, 2 gr. Z. 4. Et z. om. Dellgrün, 1. Etg.
2 leere Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 22. b
schön möbl. Zimmer zu ver
mieten. St. Apernstr.33, 1. E. b
Gewandter, besonders in Reparaturen erfahrener
Schirmmacher gehülfe
gesucht für die Werkstätte.
Nimmerfall*p Weischede
Für eine klösterliche Anstalt in Crefeld wird ein
Bäcker
und ein
Anstreicher ges.
Off. u C 260 a. d. Gesch. d. Bl.*
Näherinnen
f. Korsetts, Militär-Unter hosen und Drell=Anzüge gesucht. 0 Dauernde Beschäftigung.
Eine tüchtige, selbsändige, breuchekandige
für unsere Kurzwaren=Abteilung gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Bild an Fritz Feinhals, Köln=Mülheim.*3
Landwirt sucht für seine mittlere Landwirtschaft passende
im Alter v. 35—45., die das Geschäft selbständ. führen kann Off. u. C 254 an die Gesch. d. Bl“
Zuverlässiges, kathol.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Küppersteg, Frau Bürgermeisterei=Sekretär
Fischer.
Alle Stickereiarb. werden schnell u. billig ausgeführt.
Handarbeitsgeschäft, vorm.
Imgart, Brückenstr. 6.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile und besterPutzschmirgel vorrätig. Jakoh lmit Gas und Kochgelegenheit, Auen, Kupferg. 29. Fernsp. B 341 mögl. separat gelegen, gesucht
Alle Hutfederarb., reinig., kann. Nähe Waidmarkt bevorfärb., umarb. werd. schuell zugt. Ang. m. Preis unt. C 264
u. bill. ausgeführt. Wiener
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th“
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesonstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
weit unter Preis zu verk.
Marzellenstraße 56.
Ein fast neues
Klavier zu verkaufen.
Off. u. C 266 a. d. Gesch. d. Bl
Gut erh.
für 6 M. zu verkaufen. Hanft, Weidengasse 67-69, II, vord.
Zwangsversteigerungen.
1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebaube, am Reichensvergerplatz, Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Palanterstraße Nr. 60,
Flur 69, Parzelle Nr. zu 2162/150(aus 2077/150), groß 3,13 Ar, hierauf und auf Par zelle Nr. zu 2162/150 groß 4 Quadratmeter(Eigentüme. Wwe. O. Cramer und Wwe. M. Schanzleh), Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau, Hofke.r.d Hofraum, Nutzungswert: 2400 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Valentin Rüger, Wirt zu Köln=Zollstock.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 13. August 1915, vormittags 9¾ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Ehefrau
Heinrich Demuth, Amalie gev. Klein zu
Köln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden.
Agrippastraße Nr. 46 48,
ur 2. Parzelle Nr. 1418/413 usw., Wohnhaus
Ligg wart##d Hofraun, groß.07 Ar mit 2400 Mark Nutzungswert.
I[Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Mietgesuche
Einf. möbl. Zimmer
K. bill. undgeführt. Wiener.—.—
Straußsedernb. Berlich 15 Abgeschl. GI.,##che
Aunstreich.=u. Tapezier.=osackt, Sestendrt nlin
arbeit sauber und billig.!
Off. m. Pr. u. B 724 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
H1 ländliche Wohn. m. Garten
Im Bohnenschneiden=u. Zubeh. z. 1. Sept. Nähe mit schönschneid. Maschine Vorortbahn Kölns gesucht. empfiehlt sich F. Zier, Zugasse 23. Ang, m. Pr. u. B 723 a. d. 2. Karte genügt. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verblichene Zöpsefärbe Ankt. Fräulein
für 50 Pfg. Waidmarkt 7. sucht—2 Zim., Preis 12—15.4
—1 Nlno:ATR1„" G1.
Ang. u. M 6l a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Zu vermieten### Haus für-1 Lamilien
##usssemgn
Herrschaftliche
Wohnungen
für Anf. September zu miet. ges.
Off. m. Pr. u. B 725 a. d. 2 Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Wasch= und Piehkessel
spottbillig.
Reifferscheidt, Bolzeugasse 5.
2loch. emaill. Gaskoch., tadell
u. mgr. Füllofen bill. z. bk. Lindenth., Bachemerst. 68, 1. Et.
Cahrr. neu, Frl.=., bill. abzug.
I Ehrenfeld, Dechenstr. 38, II. A. b
Lahrrod neu, bill. abzug. EhrenSuhllad, feld, Dechen st. 38, IIAd.
Kaufgesuele
Altertümer Prioatnann zu
kaufen. Off. u. B 727a. d. 2. Geschäftsst.d. K..=., Breitestr. 85.b
Geblsse, Gold, Silber, Platin
k...Preis. Friesenstr. 55, Hoster.b
harmonium f. karsen sef.
Off. u. B 714 Breitestr. 85. b
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht. Litterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstraße 2.
**„—
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges karholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit gusen Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
u. Meschinen
schreiben. Erfolgreicher Einzelunterricht. Hohenzollernr. 29,II.
Füchtires, sanberes, fleißiges
Mädchen tagsüder in kl Herrschaftshaushalt gesucht. Finger, Drosselweg 53 II b
Stundenfrau m. g. Empf. um 2 ½8 Uhr morgens tägl.2 Std. .d. Nähe Maritiussteinweg 93 ges.
Aeltere, selbständ.
tüchtige
für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft v. 1. Sept. gesucht.
Prav. Lehrmädchen f. Weiß u. Wollwarengesch. sof.gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 18.
Stellengesuche
50jähriger Herr,
schreibkundig, als Wirt und Bahnhofswirt erfahren, sicht Beschäftigung.
Offert.unt. C 262 an die Geschäftsstelle dies. Blatt, erbeten.“
Fräulein
38., im Haushalt erf., sucht St. bei Geistl. od. in ein. gut. bürg. Fam. m.-3 kl. Kindern.
z. Führ. d. Haush. Off. unt. C 255 a. d. Geschst. d. Bl.*
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Nippes.
Krüthstr. 40, schönes Unterhaus, 3., Küche, Wandschr., gr. Bleiche zu verm., auch pass. ür kl. Handwerksmeister und Bügelanstalt. Besch.: C. Gierath Nohlstr. 11, 1. Et.
#ath. Priester ert. Unterr. in #. Latz., Griech., Franz., Engl., Holl. Offert. unt. B 721 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Ninnes-Samstag
Mans. Ctg., Ja- Kaig nit 159t gasde Goche, enEige, dess. Hause, pener= und Neußerstr. verloren perg,. mit Hausmeisterposten, bis Gegen Belohnung von 2 M.
Sptb. zu verm. Das. auch schön. Ladenlok u. Lagerraum z. verm. Besch. Neue Mastrichterstr. 13 II. E. nur v. 9½-11½ U. vorm. 5
In Zweifamilienhaus
4 luftige Zimmer mit Küche Veranda, Keller, Waschküche u. Bleiche zum 1. September zu verm Rippes, Wartburgpl. 1,p.“
Ladenlokal
für jeden Zweck geeignet nebst Wohnung sehr billig zu verm. Perlengraben 22-24. Näh. Karolingerring 24,., abds.-7 Uhr.
3
Küche, Gas, hofIn bess. Hause Et., 3 Zimm.,
„o und straßenwärts Veranda, zu vermieten. Ulrich Zellstraße
ruh. Hause zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochp.
abzugeben. Gocherstr. 5, 1. Et.
Branner Teckel
entlaufen. Wiederbring. Belohn. Hansaring 68, Hochp.
Zu verkaufen
Fast neuer
dunkelblauer
maß=Tuchanzug
für jg.Mann,schlanke Figur, bill.
zu verkäuten.
Händler verbeten. 5
Bottmühle 5, IV
Kleintiermarkt
Sonntagsvormittags in den
Anlagen des
Tierpark Klettenberg.
Günstige Gelegenheit zum Kauf Verkauf u. Tausch v. Hunden,
„Am 15. Oktober 1915, vormittags 10
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene,
Köin gehsrige Geundsiag Maria gedorene Kummerseld I0
Flur 30, Parzelle Nr. 134
Kammachergasse Nr. 3,
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 71 qu groß, 1100 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
und
Belgisches
Stutiohlen,
1½ Jahr alt, sehr schwer, zu verkaufen oder zu tauschen auf anderes Pferd.
Rath=Heumar, Rösratherstr.57.“
Tagdhundrüde, 1½ Jahre alt, in gute Hände billig zu verkaufen. Weber, Vondelstr. 41.
stor
Thürmchenswall 16A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Genehmigt für ganz Preußen.
Bei Husten, Bronchialkatarrh,
Beschlagnahmefreies
Mehl
Reismehl. Puddingpulver Maisgries, Weizengries städtischer Reis.
Gustav Busch
iche Pforte 21. Fernr. A 1758.
Konzessio
nierter
3 ersitklass. Maßanzüge
28. 32 u. 38A. weil etw. getr., z. v Gertrudenstr. 37, i. Maßgeschäft.
Kammerjäger Kühnreich
Mühlenbach 31. Tel. AIOKO
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. 5
Kino.
In Industrievorort Kölns Sonntagsspiel ohne Konkurr. b. abzug Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
vorzügliche Erfolge
durch
Rotolin-Pillen.
zu M. 2,— pro Schachte. in allen Apotheken. Wo nicht vorrätig eotl. auch direkt von uns durch unsere Versandapotheke Ploetz&amp; Co., Berlin SW 68.
Ausführliche Broschüre
vollständig kostenlos.
Brotmarkenund beschlagnahmefreies
Kaisermehl u. Weizenmehl
zu verkaufen.
Mindest=Abnahme von 50 Pfundfreie Zustellung im Stadtbezirk Köln. b8
r&amp; Jabrizius,
Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 207.
Telephon A 5597 u. 5598.
Ziehung am 13. und 29. Augast 1915
250.000 Lose und 7052 Gewinne im Werte von Mark
85.000
Hauptgewinne im Werte von Mark
30005
usw. usw.
nc0 1M Porto u. Liste 25 Pf.
LU#1IIs ertra. Nachnahme
Pf. teurer. Zu haben in sämtlichen Letterig- Geschäften und bei den Kxl. Lotterie-Einnehmern.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b0
Krampfader=Geschwüte
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Schulpfl. Mädchen
find. i. kl. bess. Beamtensum,.m Gart., Bad, Vorort Köln, liebev. Pflege u. Erz., Verg. j. u. Alter 35 K. per Monat. Off. u. B 726 a. d. 2. Gesch., Breitefdr. 85. d
Heschäftsleute suchen ihr Kind # gleich nach d. Gebur i. Septbr
i. gewissenh.g. Pflege z. geb..kdrl. Leuten. Off. m. Preisungaben. A B 100 Mauritiusstelnweg 93.
Reeil
Junggeselle, 25 Jahre, kathol., militärfrei, mit greem Einkommen und Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines kathol. Mädchens
zwecks hekrat.
#### t. Fr. On. unt. C 261 gn

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 212 a Dienstag, 3. August 1915
RX1
*
Höchstpreise für Petroleum. Höchstpreise für Brotgetreide. Uebermäßige Preissteigerung.
*„„ glas Banbesrat hat aut IHrund dag 8 5 her(Rosotzes hetr. 1 Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 d
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Aug. 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Der Preis für je 100 Kilogr. Reingewicht Petroleum darf bei Verkäufen von 100 Kilogramm und mehr 30 Mark nicht übersteigen.
Der Preis gilt für Lieferung von einem deutschen Lager oder von der deutschen Grenze ab. Uebernimmt der Berkäufer das Zurollen nach dem Lager des Käufers oder die Versendung nach einem anderen Orte, so kann er nur seine baren Auslagen und bei Verwendung eigenen Fuhrwerks eine Vergütung bis zu einer Mark für je 100 Kilogramm Reingewicht berechnen.
Bei Lieferung in Kesselwagen schließt der Höchstpreis die Vergütung für die leihweise Ueberlassung des Kesselwagens ein; jedoch darf für einen die Zeit von 48 Stunden überschreitenden Aufenthalt des Wagens auf der Empfangsstation eine Vergütung berechnet werden.
Ferner darf berechnet werden:
1. für die käufliche Ueberlassung von Holzfässern eine Vergütung bis zu.50 Mark für je 100 Kilogramm Reingewicht des verkauften Petroleums; wird der Rückkauf des Fasses vereinbart, so darf der Rückkaufspreis nicht ge ringer sein als 2,75 Mark für je 100 Kilogramm
Reingewicht;
für die leihweise Ueberlassung von Eisenfässern eine Ver-kin LI. Pens üllact für s. 100 Gilbaramm Rein=
gütung bis zu einer Mark für je 100 Kilogramm Rein gewicht des verkauften Petroleums und, wenn die Fässer nicht binnen zwei Monaten nach der Lieferung zurückgegeben werden, eine fernere Vergütung von einer Mark für jedes Faß und jeden weiteren angefangenen Monat; 3. für Füllen von Gebinden des Käufers eine Vergütung bis zu 50 Pfennig für je 100 Kilogramm Reingewicht.
§ 2. Bei Verkäufen von weniger als 100 Kilogramm darf der Preis für je 1 Liter Petroleum bei Lieferung vom Lager oder Laden des Verkäufers ab 32 Pfennig, bei Lieferung in das Haus des Käufers 34 Pfennig nicht übersteigen.
Für die Ueberlassung und das Füllen von Behältnissen darf eine Vergütung nicht berechnet werden.
§ 3. Wird Petroleum im Großhandel(§ 1) nach Maß oder im Kleinhandel(§ 2) nach Gewicht verkauft, so wird für die Anwendung der§§ 1 und 2 eine Menge von 100 Kilogramm einer solchen von 125 Litern gleichgestellt.
§ 4. Die Höchstpreise(§§ 1, 2) gelten für Barzahlung bei Empfang. Wird der Kaufpreis gestundet, so dürfen bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont zugeschlagen werden.
§ 5. Unter Petroleum werden die nach der Abdestillation von Naphtha(Benzin) übergehenden flüssigen Erdölprodukte mit einem Flammpunkt von mindestens 21 Grad verstanden, die sich zu Leuchtzwecken, d. h. zum Brennen auf handelsüblichen Petroleumlampen eignen.
Die Vorschriften der Verordnung finden Anwendung auf Schwerbenzin(Terpentinölersatz) sowie auf Mischungen, die zu Leuchtzwecken(Absatz 1) geeignet find, sofern in ihnen Petroleum enthalten ist.
§ 6. Unter Berücksichtigung der von den Landeszentral behörden zu beschaffenden Bedarfsnachweisungen kann der Reichskanzler die Grundsätze bestimmen, nach denen die Ver teilung der im Handel befindlichen und in den Handel kommen den Petroleumbestände an die Verbraucher zu erfolgen hat. Er erläßt die zur Durchführung der Verteilung erforderlichen Anordnungen.
Wer den vom Reichskanzler getroffenen Anordnungen zu wider Petroleum abgibt, wird mit Geldstrafe dis zu fünfzehn hundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
§ 7. Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vor schriften der Verordnung zulassen.
S 8. Die§§ 2, 4,§ 5 Abs.., Höchstpreise vom 4. August 1914 in...
machung vom 17. Dezember 1914(Reichsgesetzbl. S. 516) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 21. Januar 1915(Reichsgesetzbl. S. 25) finden entsprechende Anwendung.
§ 9. Diese Verordnung tritt am 15. Juli 1915, die Vorschrift des§ 6 mit dem Tage der Verkündung der Verord nung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 8. Juli 1915.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Delbrück.
6 des Gesetzes betreffend der Fassung der BekanntVorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur Kenntnis. Cöln, den 30. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Kriegswallfahrt nach Kevelaer
Sonntag, den 8. Aug. 1915
Hin- und Rückfahrt in einem Tage.
Abfahrt: Köln-Hauptbahnhof vorm.“0 Uhr.
Fahrpreis M..50.
Fahrkarten-Verkauf ab Mittwochmorgen:
Geschäftsstelle des Kathollschen Frauenbundes, Zweigverein Köln,
Flandrischestraße 10.
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigera. Breitestraße 85.
Frl. Schnock, Zülpicherstraße 4,
Frau Dir. Hoymann, Sülz, Emmastr. 13, Fri. Könin. Herderstraße 24, Haupteingang von St. Aposteln.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns sind freundlichst zur Teilnahme eingeladen.
I..:
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 5 des Gesetzes, betr. Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung vom 17. Dezember
1914(Reichsgesetzbl. S. 516) folgende Bekanntmachung erlassen:
§ 1. Der Preis für die Tonne inländischen Roggens aus
der Ernte 1915 darf beim Verkauf durch die Erzeuger nicht Übersteigen in: Cöln 230 M.
§ 2. Der Höchstpreis für die Tonne inländischen Weizens aus der Ernte 1915 ist vierzig Mark höher als der Höchstpreis für die Tonne Roggen. Spelz.(Dinkel, Fesen) sowie Ener und Einkorn gelten als Weizen im Sinne dieser Bekanntmachung.
§ 4. Die Höchstpreise gelten nicht für Saatgetreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkauf von Saatgetreide befaßt haben.
§ 5. Die Höchstpreise der§§ 1, 2 bleiben bis zum 31. Dezember 1915 unverändert. Von da ab erhöhen sie sich am 1. und 15. jedes Monats um eine Mark fünfzig Pfennig für die Tonne.
§ 6. Die Höchstpreise gelten für Lieferung ohne Sack. Für leihweise Ueberlassung der Säcke dar feine Sackleihgebühr bis zu einer Mark für die Tonne berechnet werden. Werden die Säcke nicht binnen einem Monat nach der Lieferung zurückgegeben, so darf die Leihgebühr dann um fünfundzwanzig Pfennig für die Moche bis zum Höchstbetrage von zwei Mark erhöht werden. Werden die Säcke mitverkauft, so darf der Preis für den Sack nicht mehr als achtzig Pfennig und für den Sack, der fünfundsiebzig Kilogramm oder mehr hält, nicht mehr als eine Mark zwanzig Pfennig betragen. Der Reichskanzler kann die Sackleihgebühr und den Sackpreis ändern. Bei Rückkauf der Säcke darf der Unterschied zwischen dem Berkaufs= und dem Rückkaufspreise den Satz der Sackleihgebühr nicht übersteigen.
Die Höchstpreise gelten für Barzahluug bei Empfang; wird der Kaufpreis gestundet, so dürfen bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen werden.
Die Höchstpreise schließen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufrr vertraglich übemommen hat. Der Verkäufer hat auf jeden Fall die Kosten die Beförderung dis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst zu tragen.
§ 7. Beim Umsatz des Brodgetreides(§§ 1, 2) durch den Handel dürfen dem Höchstpreis Beträge zugeschlagen werden, die insgesamt vier Mark für die Tonne nicht übersteigen dürfen. Dieser Zuschlag umfaßt insbesondere Kommissions=, Vermittlungs= und ähnliche Gebühren sowie alle Arten von Aufwendungen; er umfaßt nicht die Auslagen für Säcke und für die Fracht von dem Abnahmeorte sowie die durch Zusammenstellung kleinerer Lieferungen zu Sammelladungen nachweislich entstandenen Vorfrachtkosten. Abnahmeort im Sinne dieser Verordnung ist der Ort, bis zu welchem der Verkäufer die Kosten der Beförderung trägt.
Die Kommunalverbände und die Reichsgetreidestelle in Berlin dürfen den Zuschlag bis auf sechs Mark, die Kommunalverbände in Fällen besonderen Bedürfnisses mit Genehmigung der Reichsgetreidestelle den Zuschlag bis auf neun Mark erhöhen. Die Kommunalverbände und die Reichsgetreidestelle dürfen bei Weiterverkäufen den von ihnen gezahlten Zuschlag. mindestens aber sechs Mark anrechnen. Die Reichsgetreidestelle ist bei Be lieferung der Betriebe nach§ 14 Abs. 1d der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr
1915 vom 28. Juni 1915(Reichsgesetzbl. S. 363) an die Höchst preise nicht gebunden.
§ 8. Für Verkäufe von Brotgetreide aus der Ernte 1914, die nach dem 5. August 1915 abgeschlossen werden, gelten die Vorschriften dieser Bekanntmachung; dabei ist der Preis des Bezirkes maßgebend, in welchem diese Bestände am 23. Juli 1915 lagern.
§ 9. Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Die Bekanntmachung über die Höchstpreise für Roggen, Gerste und Weizen vom 19. Dezember 1914(Reichsgesetzbl..528) nebst der Aenderung vom 26. März 1915(Reichsgesetzbl..184) wird aufgehoben; sie bleibt jedoch in Kraft für Verkäufe von Brotgetreide aus der Ernte 1914, die vor dem 6. August 1915 abgeschlossen werden.
Berlin, den 23. Juli 1915.
Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Vorstehende Verordnung wird hiermit zur Kenntnis gebracht.
Cöln, den 30. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister
J. V. Adenauer.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Werden Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermittel aller Art sowie rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe, die vom Eigentümer zur Veräußerung erzeugt oder erworben sind, zurückgehalten, so kann das Eigentum an ihnen durch Anordnung der Landeszentralbehörde oder der von ihr bezeichneten Behörde auf eine in der Anordnung zu bezeichnende Person übertragen werden.
Die Anordnung ist an den Besitzer der Gegenstände zu rich en; das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht.
§ 2. Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung des Einkaufspreises und der Güte und Verwertbarkeit der Gegenstände von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung von Sachverständigen endgültig festgesetzt. Sie bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
Einkaufspreise auf Grund von Verträgen, die in den letzten Wochen vor der Bekanntgabe der Enteignungsanordnung an den Besitzer oder vorher in der Absicht geschlossen worden sind, einen höheren Uebernahmepreis zu erzielen, werden bei Feststellung des Preises nicht berücksichtigt.
Die Preisfestsetzung durch die höhere Verwaltungsbehörde bedarf der Bestätigung der Landeszentralbehörde, sofern der festgesetzte Uebernahmepreis fünf vom Hundert des Einkaufspreises übersteigt.
Bei den nach dem 23. Juli 1915 aus dem Ausland eingeführten Gegenständen ist als Mindestpreis der Einkaufspreis im Ausland und ein Zuschlag zuzubilligen, der unter Berücksichtigung der mit der Einführung verbundenen Kosten und Gefahren zu bemessen ist.
Der Uebernahmepreis ist bar zu zahlen.
§ 5. Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer für Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere für Nahrungs= und Futtermittel aller Art, für rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe, sowie für Gegenstände des Kriegsbedarfs Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere der Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthalten, oder solche Preise sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt:
2. wer Gegenstände der unter Nr. 1 bezeichneten Art, die von ihm zur Veräußerung erzeugt oder erworben sind, zurückhält, um durch ihre Veräußerung einen übermäßigen Gewinn zu erzielen;
wer, um den Preis für Gegenstände der unter Nr. 1 be zeichneten Art zu steigern, Vorräte vernichtet, ihre Erzeugung oder den Handel mit ihnen einschränkt oder andere unlautere Machenschaften vornimmt;
wer an einer Verabredung oder Verbindung teilnimmt, die eine Handlung der in Nr. 1 bis 3 bezeichneten Art zum Zwecke hat.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied. ob sie dem Verurteilten gehören oder nicht. Ferner kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen sei.
§ 6. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunnt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 23. Juli 1915.
Der Reichskanzler von Bethmann Hollwegh.
Verdingung.
3.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind:
a. die Wandplattenbekleidungen und die Badezellenwände in 2 Losen,
b. die Terrazzo- und Terrazzoplattenbeläge in 2 Losen,
c. die Mittelholmklassenbänke in 4 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 503 für a und c und 25h für bvon der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 7. August 1915, vormittags 10 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln. den 24. Juli 1915.
Hochbauamt:
I..: Kleefisch. B)
4.
Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur Kenntnis. Cöln, den 30. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
2. Hilloooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Nur noch wenige Aufführungen.
Bekanntmachung.
Der diesjährige Ertrag von rund 280 Pflaumenbäumen auf
der Deutz=Mondorfer Straße in den Gemeinden Lülsdorf(Ranzel), Niedercassel und Rheidt soll am Montag, den 9. August 1915,
*
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Die gute Partie“.
Donnerstag, 5. August 1915 abends 8½/2 Uhr 5. im Tsabelensaal d.
nachmittags 3 Uhr, in der Gastwirtschaft Fritzen in Niedercassel öffentlich meistdietend gegen sofortige Barzahlung verhauft werden.
Der Verkauf des Ertrages von 90 Pflaumenbäumen in der Gemeinde Mondorf findet an demselben Tage, nachmittags 6 Uhr, in der Gastwirtschaft Reder(Schlimgen) in Mondorf statt.
Die Bedingungen werden im Termine bekannt gegeben. Niedercassel, den 31. Juli 1915.
*7 Der Bürgermeister.
Freitag, den 6. cr., abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von
3.„Der herrschaftliche Diener“,
∆<space> S c h w a n k<space> i n<space> 3<space> A u f z ü g e n<space> v o n<space> R i c h a r d<space> J ä g e r.<space>
#
Täglich 3½ Uhr 2
u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzert. 3
10
(Siebengebirge)
#l Pendion Schaefer
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg.
Elektrische Fähre.
Sommerfrische
Burg„Kamstein Eiser.
Eigene Jagd u. Fischerei. Herrlich gelegen am Wald u. a. d. Kyll. Pensionspreis 4 M.
Bes. Nik. Bretz.
Cochem o. d. Mosel hotel Roß.
Gut bürgerl. Haus, Zimmer von 2 s an, inkl. Frühst. Pension. Teleph. 40. Besitzer Toni Noß.“
zur Bekampfung der Lungen-Tuberkals## 125000 Lose 3702 Geldgewinne M.
Vorbeugen
Echt
nur durch
Kölner Meierei verein. Landwirte
Remmler, Direktor. Moltkestr. 43,— Tel. A 648.
G
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mittwoch, den 4. August, nachmittags—6 Uhr.
Friesenstr. 20—22(Kath. Frauenbund.)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Wucn
Gleichzeitig in der dortigen Probierküche Probekochen: 1. gefüllter Kohl mit weißer Tunke,
2. warmer Obstauflauf, 3. bunte Käseschüssel.
bar ohne Abzug zahlbar.
Alase- M. Portau
B sse0 9 1i Porto und Liste
30 Pfg. extra. 2
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.a“
Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 4. August,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter.30 abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter K.70. 0°
a B
Nr. 2
K 0
8 5
0 *
### 2„ 23
B
K
#
R21
Dei
WTB G
ing, Iaii
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Salon-Schnelldampfer
Die a ist entge habers 1 In de
Sprengu die Trich In de Paris e dabei 60 jonettang fangengel In der l. zum zwischen gegangen ständig z setzt word Ein v ballon ist
Bei der Gefangen
Oestlich mehreren östlicher Wobol Gefangen erbeutet.
In Ri Kämpfen gefang Narewfro laufene G Unsere nahmen
inien
Genera Truppen weitert: er Die ihn Benerals rreichten angene ur Mörser.
Vor den sen hielt dria—Lenc mittag wu kördlick halb auf de lungen noch Wider Oestlich! nd Bug a laschineng
Köln-Mölheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mälheim.