Preisen
71 Uhr. 15:
Rohr; Clemens,
Uhr.
ttloge.50 ng Mitte, eite Reihe - 2. Rang re Reihen) steuer und
einer
Uhr
lhaus:
on Schiller.
ian. Gode, ki, Dysing. Willi, RutUhr.
geöffnet.
4
itter.
und
er
B9123.
3
rt:
.*
in den
witsch40
schaft
draktische
und Freilontags und
K 0B
Beratungslatur
6
g pro Ztr.)
igers.
## 27
#
*
22
*
*
*
#
24
2
*
*
*
*
#
*
*
2
mumrrennennnunnnrnnnmummmnm
PRRNDREEEE EE E OIner S os espslge Soston-Laie
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in 1,50(3 Mon.), m.— (2inen.). m o, 5o(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.
K Rekiamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 00 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Otfertengebühr 25 Pf. 26 *
a Geschäftsstellen: Marzellen- u
* Strasse 37 u. Breitestr. 85.
Ausgabe B mit Losonia unde General-Anzeiger kür aie Theinlsehehaarerenr
Re Gund-bube H
Redaktion=Maxzellenstr.37. A 6320 bisgz Köln, Mittwoch, 5. Mai 1915 29. Jahrgang. heute 12 Seiten.
ie. Hohe0
Der Tagesbericht von Dienstag.
Bei)pern weicht der Feind zurück
WIB Großes Hauptquartier, 4. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern setzten wir unsere Angriffe von Norden und Osten mit großem Erfolg fort. Heute morgen fielen Cevenkotte, Connebeke, West Hoek,
Polygoneveld=Wald und Nonne=Bosschen, alles
seit vielen Monaten heiß umstrittene Orte, in unsere Hand. Der abziehende Feind stey. unter dem Flankenfeuer unserer Batterien, nördlich und
südlich Ypern.
In den Argonnen versuchten die Franzosen nördlich des Four de Paris vergeblich einen von uns am 1. Mai eroberten Graben zurumzunehmen.
Die Artilieriekämpfe zwischen Maas und Mosel nahmen auch gestern ihren Fortgang.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Zahl der in der Verfolgung auf Mitau gefangen genommenen Russen ist auf über 4000 gestiegen. Erneute russ sche Angriffe südlich Kalwarja wurden abgeschlagen. 170 Gefangene blieben bei
uns.
Edenso scheiterten russische Angriffe südöstlich Augustowo unter starken Verlusten für den Feind, der dort außerdem an Gefangenen 4 Offiziere, 420 Mann und 2 Maschinengewehre verlor. Auch bei Jedwabno, nordöstlich Lomcza wurde ein russischer Nachtangriff abgeschlagen.
Die Beute in Galizien.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Offensive zwischen den Walkarpathen und oberer Weichsel nehmen einen guten Fortgang. Die Beute des ersten Tages beläuft sich auf 21500 Befangene, 16 Geschütze, 47 Maschinengewehre und ein zur Zeit noch unübersehbares Kriegsgerät aller Art.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
die Verfolgung der Ruffen in Galizien. Bisher 30000 Gefangene.
'TB Wien,.Mai1915.(Nichtamtlich.) Amtlich wird verlautbart: 4. Mai mittags. In treuer Waffenbrüderschaft haben Deutschlands und Oesterreich= Ungarns verbündete Truppen einen neuen Sieg errungen.
Die seit dem Rückzuge der Russen nach unserer siegreichen Schlacht bei Limanowa in Westgalizien haltende stark befestigte feindliche Fronr zwischen Weichsel und dem Karpathenhauptkamm wurde in ihrer ganzen Ausdehnung erobert.
In Fortsetzung des Angriffes haben die österreich=ungarischen und die deutschen Streitkräfte auch gestern an der ganzen Front unter den Augen des Armeeoberkommandanten Feldmarschall Erzherzog Friedrich neue Erfolge erkämpft, sind unaufhaltsam weiter nach Osten vorgedrungen
All-Sahdere, S#
85
SPumiczne
SxCzSwT
Sodger asge
1oTarno
597 2410 2
Krynics
Oer Karpathensieg.
Am
7 Nuszyng
zenne
rrsove allium
M
anm cengll#mr. Pöhanks(leni
u.
Romera R3)
Gert
VTH
aTac Ssrapen. g. LöheIEIAAT, S. u Dn„, v
und haben starke russische Kräfte erneut zum
Rückzug gezwungen.
Die Bedeutung des Gesamterfolges läßt sich noch nicht annähernd übersehen. Die Zahl der bisherigen Gefangenen ist auf über 30000 Mann gestiegen und nimmt stündlich zu.
In den zahlreichen eroberten russischen Stellungen wurde eine Unmenge Kriegsmaterial erbeutet, 22 Geschütze und 64 Maschinengewehre sind bei der ersten Beute.
An allen übrigen Fronten ist die Situation im großen unverändert.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Höfer, Generalfeldmarschall.
VTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Es sei darauf hingewiesen, daß sowohl die deutsche wie die österreichisch=ungarische amtliche Mitteilung ein Gesamtbild geben. Die Gefangenen und die Beutezahlen sind also in beiden amtlichen Mitteilungen als für beide Teile geltend zu betrachten. Es wäre somit ein Fehler, den Gesamtgewinn durch Zusammenrechnen der Zahlen in beiden amtlichen Mitteilungen herausrechnen zu wollen. Die maßaebende Zahl ist immer die größere, da sie auf einer jüngeren Zählung beruht. Jede von den beiden amtlichen Mitteilungen verzeichnet, was ihr zuletzt von dem Ge samtbilde bekannt war.
„Szeidnik NezöLaboree — Stropke
Eine Auslandsstimme.
IBI Bern,.Mai 1915. Der Bund schreibt: Die Breite des Durchbruches kann auf 80 Kilometer angenommen werden. Damit ist gesagt, daß das Loch an Ort und Stelle nicht geflickt werden kann, auch ein Zurückbiegen der Front unmöglich gemacht ist. Die Verbindung zwischen der russischen und der polnischen Karpathen= front ist gerissen. Damit ist auch die Karpathenstellung gefährdet. Der Durchbruch am Dunajec ist eine vorzügliche, mit der gebotenen Heimlichkeit auf breiter Grundlage vorbereitete und glänzend durchgeführte Operation großen
Stils Es ist anzunehmen, daß die russische Heeresleitung nun zu einer Neugruppierung schreiten muß, welche den Verzicht auf eine Wiederaufnahme der Offensive in sich schließt. Den aus dieser militärischen Lage und der dadurch bedingten Konstellation sich ergebenden Folgerungen werden sich auch die nicht entziehen können, die jetzt noch zwischen Neutralität und Intervention zu schwanken scheinen.
n.
Siegesfreude im ungarischen Abgeordnetenhause.
VTB Pest,.Mai1915.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses führte Ministerpräsident Graf Tisza aus: Der Angriff der österr.=ung. und deutschen Truppen, der die befestigten westgalizisch=russischen Stellungen an Punkten durchbrochen hat, hatte zur Folge, duß wir diese Stellungen in ihrer ganzen Breite von den Karpathen bis zur Weichsel erobert haben.(Langanhaltender Beifall. Eljen=Rufe und Händeklatschen.) Dieser Sieg fand gestern seine Fortsetzung, indem unsere Armee in östlicher Richtung siegreich vorgedrungen ist und die ihr gegenüberstehende starke russische Armee zum schuellen Rückzuge gezwungen hat.(Lebhafte Eljen=Rufe.) Wir können heute auch noch nicht annähernd die ganze Tragweite dieses Sieges beurteilen. Auch liegen noch keine genauen Daten über die Menge des eroberten Kriegsmaterials vor. Bisher sind 64 Maschinengewehre und 24 Geschütze gezählt worden.(Lebhafte Eljen=Rufe.) Die Zahl der Gefangenen übertrifft 30 000. (Die Mitglieder des Hauses erheben sich und brechen in EljenRufe aus.) Gottes Segen, so schloß der Ministerpräsident, schwebe über den verbündeten Mächten und über dem Heldenmut der ungarischen Nation, die in diesen Kämpfen auf Tod und Leben mit übermenschlicher Kraft sich schlägt.
Nachdem Graf Apponyi der allgemeinen Freude und Bewunderung für das Heer Ausdruck gegeben und beantragt hatte, die Sitzung zu unterbrechen, erklärte der Präsident, er beantrage, das Haus möge seiner unendlichen Freude und Begeisterung über den Erfolg der vereinigten Armeen Ausdruck verleihen und Sr. Majestät, dem Allerhöchsten Kriegsherrn seine Glückwünsche darbringen. Gleichzeitig möge der Armee die Versicherung des Dankes und der Anerkennung auf dem Wege über das Oberkommando zum Ausdruck gebracht werden. Der * Antrag wurde einstimmig angenommen.

Seite 2.
Kömer Lecal-Anneiger Nr. 123&ap; Mittwoch. 5. Mai 1915
Ein Kampf zwischen einem deutschen Marineluftschiff und englischen=Booten.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 3. Mai hatte ein deutsches Marincluftschiff in der Nordsee ein Gefecht mit mehreren englischen Unterseebooten. Es bewarf die Boote mit Bomben und brachte eines von ihner
um
e beschossen das Luftschiff mit GeDas Luftschiff ist wohlbehalten zu
Sinken. Die Unterseebos schützen, ohne es zu treffen. rückgekehrt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabs gez.: von
] Es ist wohl das erste Mal, daß ein Kampf zwischen einem deutschen Lustschiff und einem feindlichen Kriegsschiff stattfindet. In der Schlacht bei Helgoland waren zwar auch deutsche Marineluftschiffe Zeugen des Kampfes, aber von einem Eingreifen derselben hat man nichts erfahren. Tagegen wurde schon vor längerer Zeit gemeldet, daß vor der Einfahrt des Hafens von Dover englische Flugzeuge einen Kampf mit deutschen-Booten ausgesochten haben. Unsere Flieger haben sich verschiedene Male im Kampfe gegen Handelsschiffe betätigt, indem sie Bomben warfen. Zu einem Kampfe mit feindlichen Kriegsschiffen ist es aber, soweit bekannt, noch nicht gekommen.
In dem Gefecht zwischen Luft und See hat sich der deutsche Luftkreuzer als der überlegenere Teil gezeigt. Es gelang ihm, durch gutgezielte Bombenwürfe ein englisches=Boot zum
Sinken zu bringen. Der Erfolg ist um so bemerkenswerter, als die verhältnismäßig kleinen=Boote kein großes Angriffsobjekt darstellen. Dem Luftkreuzer kam die Möglichkeit zustatten, im Zustande der Ruhe sich sein Ziel zu suchen, ein Vorteil, den er vor den auf ständige Fortbewegung angewiesenen Flugapparaten voraus hat
Angriffe unserer Flugzeuge auf englische Kriegsund Handelsschiffe.
Ein englisches Linienschiff beschädigt.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Unsere Flugzeuge in Flandern haben in letzter Zeit eine rege Tätigkeit entsaltet. Sie haben zahlreiche Angriffe auf Seestreitkräfte und Handelsschiffe des Feindes ausgeführt und dabei wiederholt Erfolge erzielt.
Unter anderem wurde am 26. April in Westdiep ein britisches Linienschiff der Formidableklasse mit Bomben beworfen und durch Tresser beschädigt. Am gleichen Tage wurden einige englische Vorpostenfahrzeuge erfolgreich angegriffen.
Der=Bootkrieg.
TU Gent,.Mai1915.(Drahtber.) Die Agentur Fournier erfährt aus London, daß außer dem englischen Dampfer Edale, der von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden ist, nach Aussage der Mannschaft noch ein englisches Wachtschiff, das sich auf einer Erkundungsfahrt befand, von einem deutschen Unterseeboot torvediert und schwer beschädigt worden ist.
'IB London,.Mai1915.(Drahtber. Reuter.) Der Dampfer Minterne wurde gestern früh in der Nähe der ScillyInsel ohne vorherige Warnung torpediert. Die Besatzung wurde, nachdem sie den ganzen Tag in einem kleinen Boote in schwerem Sturm getrieben war, geborgen
WTB Christianla,.Mail915.(Drahtber.) Der Kapitän des nach Lonoon bestimmten norwegischen Dampfers Baldwin telegraphiert: Der Baldwin ist in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Mannschaft ist in Leith gelandet.
'U Kopenhagen,.Mai1915.(Drahtber.) Ein unbekannter Tampfer von etwa 600 Tonnen Wasserverdrängung, der von Osten kam, ist gestern bei der Fehmarn=Insel von einem deutschen Kriegsschiff in den Grund gevohrt worden. Ein deutsches Wachtschiff näherte sich dem Dampfer und forderte ihn auf, zu stoppen. Als aber der Dampfer nicht anhielt, wurden zwei scharfe Schüsse abgegeben, wodurch er schwer getroffen wurde, sodaß er nach einer halben Stunde sank. Man glaubt, daß die Besatzung von dem Wachtschiff ausgenommen wurde. Nach Nachrichten aus Hamburg soll es sich um den schwe
dischen Dampfer Valaroi
hande
In. Als er der Auf soll er von dem Wacht
eine neue DarDie Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Neue Erfolge bei Yvern.— Die Verfolgung der Russen in Galkzien.— Der Seekrieg.
Eine Periode der Siege scheint wieder für die deutschen Heeresmassen angebrochen zu sein, wie in den ersten Wochen des August vorigen Jahres, wo unsere Truppen von Sieg zu Sieg schritten in schier atembenehmender raschester Folge. Indem wir dies schreiben, legt kritische Ueberlegung sofort die Frage nahe, ob wir damit nicht zuviel sagen; denn das Kriegsglück ist schwankend, und die letzten Entscheidungen sind noch nicht gefallen. Kann man sich indes angesichts der erfreulichen Nachrichten, die von Ost und West uno von der See zu uns gelangen, Gefühles gesteigerter Siegeszuversicht,
Ueberhebung erwehren? Gewiß, auch
von der Westfront.
Tod eines deutschen Generals.
WTB Karlsruhe,.Mai1915.(Drahtber.) Der 65 Jahr alte Generalmajor Hugo von Seydewitz, der die Kriee von 1866 und 1870 mitgemacht hat und Ritter des Eisern Kreuzes beider Klassen war, hat den Heldentod im Felde## funden.
Die Beschießung von Dünkirchen.
uns gelangen, des fern jeder ruhmredigen in den langen Monaten
des Harrens und des Stellungskrieges ist im deutschen Voike die Ueberzeugung nicht wankend geworden, daß der endliche Sieg doch uns gehören werde. Nun, wo unsere unserer Verbündeten tapfere Heere so gewaltige Erfolge erringen, ist es ganz natürlich, oaß das ruhige, vertrauensvolle Warten wieder einer frohen, stolzen Siegesstimmung weicht und Judedeutschen Landen erklingt. Der Feind ist noch nicht nieder
in
entgegen getan.
forderung, zu stoppen, nicht Folge leistet schiff gerammt worden sein.
Das Gefecht in der Nordsee stellung.
WTB Rotterdam,.Mail915.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet über das Gefecht bei Noordhinder: Der Kommandant
des deutschen Torpedobootes glaubte, Fischerfahrzeuge vor sich zu sehen, als er sich drei Minenfischern näherte und sie aufforderte, sich zu ergeben. Das Patrouillenfahrzeug gab als Antwort einen Kanonenschuß auf das Torpedoboot ab. Als dieses alle Kanonen auf den Mineufischer richtete, machte dieser eine Wendung und rammte das Torpedoboot am Maschineuraum, so daß es, in zwei Teile gespalten, san.
Verdiente Auszeichnungen für die Besatzung des österreichischen U 5.
WTB Wien,.Mail915.(Drahtber.) Der Kaiser hat dem Linienschiffsleutnant Ritter von Trapp, dem Kommandanten des U 5, das Ritterkreuz des Leopoldordens mit der Kriegsdekoration, dem zweiten Offizier des Unterseebootes, Linienschiffsleutnant Seifertitz, den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse mit der Kriegsdekoration und der Mannschaft des Unterscebootes die goldene bzw. silberne Tapferkeitsmedaille 1. Klasse verliehen.
Kaiser Wilhelm hat Ritter von Trapp das Eiserne Krenz 1. und 2. Klasse verliehen.
der Zeit sein, und das zähe Stellung fällt als reife Frucht
gerungen; diese Tatsache wird nicht aus unserem Bewußtsein schwinden. Ebensowenig aber ist es uns versagt, uns des bisher Errungenen zu freuen und in den Erfolgen der beiden letzten Tage die Bürgschaften des hoffentlich nicht mehr fernen
gültigen Sieges zu erblicken.
Im Westen sind nach wie vor aller Augen auf die Kämpfe bei Zpern gerichtet. Hier haben unsere tapferen Truppen gestern wieder einen großen Schritt der siegreichen Entscheidung Eine Reihe von Ortschaften im Osten von und damit die deutschen Linien dem ckt. Es wird angesichts der strate e Frage englischen
ud wird die Verfolgung der Russen Gefangene sind hier schon in unsere eit hier der deutsche Vormarsch vorg bekannt gegeben. Noch immer zerbrechen chn#iratgen über die Absichten der deutschen
den Kopf. Den Vogel schießt die Nowoje Wremja ab, die der Ansicht ist, daß„der Feind anscheinend dort Futter eintreibt und sich der Nactoffelvorräte bemächtigt".
In Galizien sehen wir unsere und die österreichisch=ungarischen Trupen ebenfalls auf der Verfolgung der Russen. Das öster reichische Haupiquartier berichtet von neuen Erfolgen, die er kämpft wurden. Auch hat man inzwischen Zeit gefunden, mit der Zählung der Gefangenen und der Sichtung der Kriegsbeute zu beginnen. Das deutsche Hauptquartier meldete 21 500 fangene, das österreichische, das beifügt, die Kriegsbeute nehme noch stündlich zu, meldet bereits über 30000. Deutscherseits werden bis jetzt 16 erbeutete Geschütze und 47 Maschinengewehre gemeldet, österreichischerseits 22 Geschütze und 64 Maschinen
gewehre.
In den nächsten Tagen wird auch die strar#.. der Durchbrechung der russischen Front klarer zutage treten, doch in Gorlice der Eckpfeiler der gesamten russischen Stellung troffen worden, was, wie schon betont, nicht ohne Rückwirkung auf die Karpathenfront und auch auf die Frout in Russisch=Polen bleiben kann. Daß die letztere Frout von dem Schlage, den die in Galizien erhalten haben, nicht unberührt bleiben kann,
strategische Bedeutung
Russe
eht
TU Nürnberg,.Mai1915. Die
Nürnberger Zeitung
hält aus Genf folgende Meldung: Wie der Tribuna auHavre gemeldet wird, sind durch das deutsche Artillerie=Bom bardement auf Dünkirchen vom 2. Mai 350 Personen getönn und fast 100militärischen Zwecken dienende Ge bäude zum Opfer gefallen. Die Beschießung dauer fort.
Die englischen Verluste an der Yser.
TU Nürnberg,.Mai1915.(Drahtber.) Die Londoner Morning Post veröffentlicht einen vom Zensor zugelassenen, nichtamtlichen Bericht, wonach bei dem Vorstoß der Deutscher am Yserkanal die Engländer Verluste von 560 Offizieren umd 13 420 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen erlitten haben.
Ein deutsches Flugzeug bei Dovss.
TU London,.Mai1915. Wie der Evening News aus Dove: gemeldet wird, wurde dort gestern morgen ein deutsches Flugzeug gesehen, das aus der Richtung Ostende kam. Als das Ilugzeug drei Meilen vom Admiralskai entfernt war, eröffneten die Geschütze das Feuer, das deshalb umkehrte und in der Richtung Folkestone verschwand
Zeppelinluftschiffe über der Nordsee.
WTB Rotterdam,.Mai1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus Ymuiden: Der Dampfer Vliesstroom
thon daraus hervor, daß der Uebergang über den unteren
Dunajec erzwungen worden ist.
Ein Charakteristikum der Kriegslage ist eine Belebung des Kampfes gegen England, sowohl zur See als in der Luft. Fast unaufhörlich überqueren unsere Luftfahrzeuge und Luftsch ffe den Kanal und bedrohen die britischen Kürten. Die Norisee ist wohl nur deshalb noch nicht der Schauplatz größerer Ereignisse geworden, weil die englische Flotte sich in den schützenden Häfen versteckt hält, hötzstens hier und da einige schnelle Totpedofahrzeuge auf die Nordsee schickt. Die Nordsee ist mehr denn je das„Deutsche Meer“. Englische Unterseeboote machen allerdings Streifzüge in die Nähe der deutschen Küsten, aber von Erfolgen, die sie errungen, hat man bisher nichts gehört. Auch unsere Flieger entfalten eine eifrige Tätigkeit im Kampfe sen die englischen Kriegs= und Handelsschiffe. Ein englisches Linienschiff ist am 26. April durch Bomben beschädigt, und mehrere Vorpostenfahrzeuge, wohl Torpedoboote, sind erfolgreich angegriffen, mithin ebenfalls mindestens beschädigt worden.
s Die Verluste unserer Gegner im April 1915.
neunte Kriegsmonat stand im Zeichen des Scheiterns der französischen Offensive zwischen Maas und Mosel und des #sischen Offensive an der Karpathenfront. Am Ende des Monats setzte die deutsche Gegenoffensive in Flandern südöstlich von Verdun erfolgreich ein. Diese großen Erfolge der Deutschen und der Oesterreicher spiegeln sich deutlich in folgenden Zahlen der amtlichen Berichte wieder:
srt. O# Maschinengewehre
Geschütze und
Minenwerfer — 5
Land
Gefangene
Belaier rund Franzosen rund Englander über Russe, über Ingesamt rund
700
8100
3000
5000
17000
darunter
Offizier
6
*
18
96
die
56
24
30
große Beute
hatte gestern vormittag ungefähr zehn Meilen von Ymuiden einen pelin über sich. Nachdem das Luftschiff eine halbe Stunde
lang das Schiff umflogen hatte, verschwand es in westliche: Richtung. Auf den Waddeninseln wurde gestern ein in westlicher Richtung fahrendes Luftschiff gesehen. Später flog eins nach Osten vorüber.
Ein deutscher Flieger ausgeplündert.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Der in unsere Hände —„„„ bei seiner Ner.
gefallene französische Flieger Garros sagte bei seiner Ve nehmung u. a. aus, daß er westlich von Dixmuiden am 1. April ein deutsches Flugzeug abstürzen sah. „Ich bin,“ sagte Garros,„abends noch mit dem Automobil zu Uhfallstelle hinausgefahren, um zu versuchen, die Personalier des Verunglückten festzustellen. Es war jedoch dem Toten schot alles durch Belgier wahrscheinlich abgenomme worden, so daß ich kein Anzeichen finden konnte. Dieses Be kenntnis ist ebenso schmeichelhaft für die Belgier, wie bezeichnen für das Urteil der Franzosen über ihre Bundesgenossen.
von der Oftfront.
Erfolg eines deutschen Fliegers.
WTB Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Das Neue Wiener Tageblatt meldet aus Czernowitz
Am Freitagabend erschien ein russischer Flieger und belegt unsere Stellungen mit Bomben. Ein deutscher Doppeldecker nat die Verfolgung auf und zwang den russigen Fliege
zur Landung auf bessarabischem Boden. Während der Rück kehr des deutschen Fliegers stieg ein weiterer feindlicher Fliege: auf. Der deutsche Doppeldecker nahm die Verfolgung auf. Längere Zeit rangen beide Flieger miteinander. Schließlich gelang es dem deutschen Doppeldecker, den Russen zu überfliegen. Der Feind gab 10 vergebliche Pistolenschüsse ab. Der Doppeldecker erwiderte mit 15 Karabinerschüssen und traf das feindliche Flugzeug, das jäh abstürzte. Der Apparat wurde zertrümmert und die Insassen tödlich verwundet. Der in Czernowitz weilende Erzherzog Leopold Salvator, der den Kampf beobachtete, beglückwünschte den siegreichen Flieger aufs wärmste mit den Worten: „Das war mein schönstes Erlebnis: Der Kampf spielte sich einer Höhe von 2080 Meter ab.
Die Lage im Orient.
0
—
143
an wertvollem
Vor allem bemerkenswert ist..„.
Kriegsgerät im Westen. Seit August haben wir in keinem Mon; in offener Feldschlacht den feindlichen Westheeren solch roße Beute an Geschützen und Maschinengewehren abgenommen: das ist der schlagendste Beweis für die Größe unserer Erfolge
Ferner verloren die Engländer, soweit bekannt, vor den Dardauellen; zwei-Boote(E 15 und A E), drei Torpedoboote, zwei Transportschiffe, und in der Nordsee mindestens eins, wahrschemlich aber mehrere-Boote. Die Franzosen hatten im April #<space> e e<space> d e n<space> s c h w e r s t e n<space> V e r l u s t<space> z u<space> v e r z e i c h n e n,<space> d i e<space> V e r n i c h t u n g<space>
des Panzerkreuzers Léon Gambetta, der, von einem österreichischen -Boot torpediert, in die Tiefe ging. 6
MC
□
sird v
wird von hauses e abend vo Belehrun postbriefe
päckchen
D E Schlosser Häuser Kuppel! eine selt eine dem Am Fes Ortsvor medaille fanden vorsteher von der erfreut.
0 E
von hier entfernt wurde 0 — Ein: Zustand weigert, kratzt 1 In Sic worden, mehr i wurde Bereich verurte
bach i
die La ernann meinde tärs I
□
Johan
Köln
Erfolge deutscher Flieger bei den Dardanellen.
TU Athen,.Mai1915.(Drahtber.) Deutsche Flieger nahmen nach Meldungen aus Mytilene an den türkischen Erfolgen bei der Abwehr der Landungsversuche an den Dardanellen fortgesetzt großen Anteil. Ein Flugzeug, das während der Kämpfe am Ufer kreuzte, ging, als die Landungstruppen von der türkischen Armee ins Meer zurückgeworfen wurden, bis auf einige Hundert Meter herunter. Trotz heftiger Beschießung gelang es ihm, durch Bombenwürfe zwei große Schaluppen, in denen sich Kanadier befanden, die nach den Transportschiffen zurückkehrten, zu treffen und zum Sinken zu bringen.
Die Haltung Griechenlands.
TU Mailand,.Mail915.(Drahtber.) Der Korrespondent des Corriere della Sera meldet aus Athen: Die Verhandlungen Griechenlands mit den Dreiverbandsmächten sind endgültig gescheitert. Griechenland stellte Forderungen, darunter eine Garantie der Unverletzlichkeit Griechenlands und ein Bündnis auf 15 Jahre nach dem Friedeusschluß mit jedem einzelnen Staat des Dreiverbandes, unabhängig vom andern.
Fügt sich China den japanischen Forderungen?
TU London,.Mai1915.(Drahtb.) Wie Daily Telegraph aus Peking meldet, hat China in mehreren Punkten den japanischen Forderungen zugestimmt, insbesondere ist man bereit, Fukien und die Ostmongolei zu opfern, um einen Bruch mit Japan zu vermeiden.
Wel und di in ein fläche, arbeit Feind werde stoff drei b lingt,
Gel
Dosis des die n
dürft 1. a. d. ihn
Forst bei K unte
In
arbei Dost arbe Pion Holz vor wür etw deut Spa Hel Len Ber Bar dete A eg *

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch. 5. Mai 1915
Garnierte
65 Jahr die Krieg s Eisern. Felde##
Zeitung er eibung au: llerie=Bom nen getöt ende Ge g dauer
er
Londoner ugelassenen, r Deutsche: izieren und ingenen er3.
us Dove:
tsches Flug.
Als das r, eröffneten in der Richee.
Die RotterVliesstroom muden einen albe Stunde n westliche: in in wester flog eins
ert.
insere Hände i seiner Veriniden am zen sah.— utomobil zm Personalier Toten schot abgenomme Dieses Be e bezeichnen nossen.
5.
Neue Wiener
und belegt beldecker nahn en Fliege end der Rück dlicher Fliege: auf. Längere gelang es dem "<space> D e r<space> F e i n d<space> ecker erwiderte Flugzeug, imert und die weilende Erzchtete, beglückden Worten: spielte sich in
%0 5•
Modellhüte enorm billise Preise
Kinderhüte 95
Fedor Sa
Glockengasse 1, Ecke Herzogstr.
Kolumbakirche.
Das Angebot bezieht sich nur auf dieses Geschäft
: Aus Kölns Nachbarschaft:: emeeeeeeeeeneenesenessenesseneneseereerenueee
( Hermülheim,
vird von jetzt ab in 0
abend von.30 bis 0“ Uhr an der Hand amtlichen Materials abend bon.0 v, u die richtige Adressierung von Feldpostbriefen und die ordnungsmäßige Verpackung von Feldpostac Effere 3 Mail915. Zur goldenen Hochzeit der Eheleute Schlossermneister Theodor Helle hatte die, Nachbarschaft ure Häuser festlich geschmückt, selbst von höchster Stelle des Ortes, der Gunnel der Efferener Burg, kündete Flaggenschmuck, daß im Orte eine seltene Feier begangen werde. Am Vorabend brachten Vereine dem Jubelpaare ihre Glückwünsche und eine Serenade dar. Am Festtage selbst überbrachte nach der kirchlichen Einsegnung Hrtsvorsteher M. Koch die von Kaiser gestiftete Ehesubiläumsmedaille nebst Urkunde. Unter den zahlreichen Glückwünschen befanden sich solche des Landrates, des Bürgermeisters und des Ortsvorstehers. Wertvolle und sinnreiche Geschenke legten Zeugnis a von der Wertschätzung, derer sich das Jubelpaar in weiten Kreisen
Cd Bürth, 4Mai 1915. Ein etwa 80jähriger Schreinermeister von hier, der sich seit einigen Wochen infolge Trübsinn von hier entfernt hatte, ohne daß sein Aufenthalt ermittelt werden konnte, wurde gestern bei Wesseling im Rheine als Leiche gelandet. — Ein 36jähriger Arbeiter von hier hatte in Köln in angetrunkenem Zustande einen Schutzmann beleidigt, ihm die Personalien verweigert, auf die Füße und gegen den Leib getreten, ihn blutig gekratzt und über die Zustände im preußischen Staate geschimpft. In Sicherheitshaft genommen und darin inzwischen nüchtern geworden, will er von der ganzen Geschichte„auf Ehrenwort mehr wissen. Wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt wurde der Arbeiter vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu drei Monaten Gefängnis
.Mai1915. Der Gemeindesekretär Joseph Sel ach ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Brühl umfassenden Standesamtsvezurts ernannt worden. Die gleichen Ernennungen des seitherigen Gemeindesekretärs Oskar Werthmann und des Verwaltungssekre tärs Johann Krämer in Brühl sind widerrufen worden.
49 Euskirchen,.Mai l915. Die Wiederwahl des Fabrikbesstzers Johann Theodor Weber zum Kreisdeputierten des Kreises Eus.Mai 1915. Eine Kriegsschreibstube
kirchen für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer ist regierungsseitig
sor...4 den.Mail915. Mit dem heutigen Tage sind
hiesigen Einwohnern die neuen Brotkarten zugestellt worden, welche für 120 Tage reichen, also bis 31. August d. J.
(A) Leverkusen, 3. Mai 1915. Die Kasino=Gesellschaft der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. hat 3000 M. der Nationalspende überniesen. Ferner ist der Ertrag des am 1. Murz
abgehaltenen Konzerts des Rose=Quartetts Wien im Betrage von 1000 M. zur Hälfte dem Oesterreichischen Roten Kreuz und zur anderen Hälfte den Hinterbliebenen der deutschen Marine abgeliefert
□ Worringen,.Mai1915. Ein 60jähriger Eisenbahnnachtächter a. D. hatte für die bei ihm längere Zeit einquartiert gewesenen Soldaten längere Zeit hindurch das Quartiergeld nicht ausbezahlt bekommen. Infolgedessen weigerte er sich später, nochmals Einquartierung aufzunehmen, bevor er das ihm zustehende Quartiergeld erhalten habe, da er die Soldate vorher nicht verpflegen könne. Darauf wurden die für den alten Bahn beamten bestimmt gewesenen zwei Mann in einer Wirtschaft en auartiert, und jener sollte für die dadurch entstandenen Mehr verpflegungskosten aufkommen. Er tat das aber nicht
und wurde gepfändet. Nun zerriß er dem städtischen Vollziehungsbeamten das Pfändungsprotokoll und drohte, sich gegen jeden z wehren, der in sein Haus wolle. Unter Annahme mildernder Umstände wurde der ehemalige Eisenbahner vom Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zu zehn Mark Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle zwei Tagen Gefängnis, verurteilt.
CD Overath,.Mail915. Am 1. Mai konnte der Gemeinderentmeister Feckter sein 25jähriges Dienstjubiläum begehen, nachdem er vorher bereits eine Reihe von Jahren als Sekretär in der Gemeinde tätig gewesen. Vormittags erschien aus diesem Anlaß eine Vertretung des Gemeinderates unter Fuhrung des Bürgermeisters und überbrachte unter Ueberreichung eines braktischen Andenkens die Glückwünsche der Gemeinde. Der Bürgermeister hob in seiner Ansprache besonders die Pflichtreue, und die unbedingte Zuverlässigkeit des Beamten hervor. Nachmittags versammelten sich die Beamten des Bürgermeisteramtes und der Kasse, um dem Jubilar durch Wort und Tat ihre Liebe und Verehrung zu beweisen.— Die Dienstmägde Gertrud Nrumhaum bei Fanilie Heimann zu Heiligenhaus und Gertrud Brochhagen be Familie Jakob Prinz in Lehmshof konnten in diesen Tagen auf eine 30jährige ununterbrochene Dienstzert bei ihrer Herrschaft zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde den beiden treuen Dienerinnen von der Kaiserin die bronzene Denkmünze für rongeleistete 30jährige Dienste verliehen unter Beifügung eines besonderen Anschreibens aus dem Zivilkabinett. Diese Auszeichnungen wurden den Genannten durch den Bürgermeister unter den besten Glückwünschen überreicht.
ardanellen.
che Flieger türkischen Eren Dardanellen nd der Kämpfe spen von der eden, bis auf Beschießung geschaluppen, ransportschiffen ringen.
Korrespondent VerhandverbandsGriechenland Unverletzlichkeit iach dem Frierbandes, unabderungen?
daily Telegraph Punkten den ist man bereit, rn, um einen
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 5. Mai 1915. Unsere Pioniere unter der Erde.
Welche ungeheute Anforderungen der„Minenkrieg“ an den Mut und die Nerven stellt, kann auch der Laie verstehen. Stundenlang in einem engen, niedrigen Gang, 10 Meter unter der Erdoverfläche, bis 120 Meter weit vor die eigene Stellung vorgeschoben, arbeitet der Mineur, ständig in Gefahr, von seinem grimmigen Feinde überfallen oder durch dessen Gegenmine zerquetscht zu werden! Trüb brennt das Licht, dem nicht mehr genügend Sauerstoff zur Verfügung steht, fieberhaft arbeiten an der Spitze die drei braven Männer, es gilt, den Gegner zu fassen, ehe es ihm gelingt, seinen Gang unter unsere Schützengräben zu treiben.
Gehört schon zu den regelrechten Arbeiten eine ganz gehörige Dosis von Mut und Selbstverleugnung, so werden in der Nahe des Feindes diese Eigenschaften in höchstem Maße gefordert, wie die nachfolgend geschilderten Taten bayerischer Pioniere beweisen
1. Der 23jährige Leutnat Eduard Dostler(aus Pottenstein a. d. Pegnitz) des bayerischen Pionier=Regiments und die freiwillig ihn begleitenden Pioniere: Reservist Dürrbeck aus Hausen bei Forstheim und Landw.=Pionier Michael Schedel aus Cohnberg bei Kronach haben am 5. März einen eigenartigen Kampf 10 Meter unter der Erdoberfläche bestanden.
In einem unserer Minenstollen war das senkrechte Heranarbeiten des feindlichen Mineurs„erhorcht" worden. Leutnant Dostler ließ, da das Geräusch schon sehr nahe klang, die in Stollen arbeitenden Pioniere ausrücken und begab sich mit den genannten Pionieren an den bedrohten Punkt. Hier ließ er geräuschlos die Holzverschalung unseres Stollens entfernen, damit der Feind nicht vorzeitig auf das Vorhandensein unseres Ganges aufmerksam
Nun hieß es ruhig warten, wie sich die Sache entwickelte. Nach etwa einer Stunde erschien ein Spatenblatt von jenseits im deutschen Stollen und gleich darauf wurde der Durchbruch mit Spaten und mit den Füßen erweitert. Gegenüber unseren drei Helden standen vier bis fünf verblüffte Feinde. Sofort eröffnete Leutnant Dostler das Feuer, was nicht fiel, ergriff die Flucht. Ein Verwundeter, der dicht an dem Durchbruch lag, wurde in unseren Bang hereingezogen. Etwa 15 Meter von dem Kampfplatz mundete der feindliche Stollen in den feindlichen Schützengraben.
Auf das Schießen eilten aus einem Seitenstollen noch einige segner herbei, wurden aber durch das wohlgezielte Feuer Tostlers rückgetrieben.
Nun wurde rasch mit Hülfe anderer Freiwilliger unser Stollen geladen und gesprengt, sodaß dem Feind das Eindringen unmog2. Der Vizefeldwebel und Offizier=Stellvertreter von bayerischen Pionier=Regiment, Wilh. Heins aus Nürnberg, hat mit dem
Unteroffizier Rudolf Nagel aus Niederrottersbach in der Rheinpfalz, mit den Pionieren Joseph Amann aus Weichs bei Regensburg, Baptist Bauer aus Weiden, Anton Gottsmann aus Marhütte(Burglengenfeld), Heinrich Hofmann aus Mittelrembach(Salzbach), Ignaz Hirn aus Diebersrieth(Roding) und dem Infant. Johann Lauxmann aus Schöneich(Böblingen), den Gegnern acht Meter unter der Erde eine geladene und zündfertige Mine von 300 Kilogramm Sprengstoff weggenommen.
Beim Vortreiben eines Angriffsstollens, der nahezu bis unter den feindlichen Schützengraben gelangt war, meldete der anr Spitze arbeitende Pionier, daß von links her durch eine klei Oeffnung frische Luft in den Stollen dringe. Heins erweiterte sofort die Oeffnung und sah eine Anzahl von Kästen schachteln. Er nahm eine der letzteren zur Hand, es war Sprengtoff. Sofort ging er mit den oben genannten Männern, die sich alle freiwillig zu diesem kühnen Stücklein meldeten, an die Arbeit. Erst nach dreiviertel Stunden gelang es, die Zündleitung aufzufinden und unschädlich zu machen. Bis dahin war sich jeder der Beteiligten vollkommen klar, daß jeden Augenblick der Feind zünden konnte und daß dann alle begraben waren. Geräuschlos wurde der Rest der Ladung in unseren Stollen herübergeschafft und dann der leergewordene Raum mit Sandsäcken schön zugesetzt, wobei die Zündleitung so gelegt wurde, daß der Feind keine Ahnung von der Veränderung seiner Ladung bekam.
***
Am 16. Februar bezogen die 4. und 5. Batterie des FeldartillerieReaiments 35 und ein Bataillon Infanterie Ortsunterkunft in Vorgeschickte Patrouillen meldeten die Umgebung vom Feinde frei. Umso größer war die Ueberraschung, als am 17. früh einschlagende Gewehrkugeln die unmittelbare Nähe des Feinde ankündeten. Der Gegner hatte in der Nacht die das Dorf beherrschende Höhe besetzt und sandte einen wahren Kugelregen auf edes sich zeigende Ziel. Von Norden, Osten und Süden wurde der Parkplatz beschossen. Ohne Zögern begab sich Unteroffizier Lemke aus Jodzuhnen, Kreis Gumbinnen, durch den Geschoßhagel an die Geschütze, protzte mit Hülfe der Kanoniere Lemke aus Neuteichenwalde Kreis Marienburg und Schnell aus Berlin ab und eröffnete das Feuer. Hierdurch wurde es den Batterien ermöglicht, einen nordwestlich gelegenen Höhenzug ohne erhebliche Verluste zu erreichen und dahinter in Feuerstellung zu gehen. Feindliches Artilleriefeuer setzte ein. Unteroffizier Lemke stand
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Leutnant d. Res. Peter Haas im Res.=Inf.=Reg. Nr. 217, Sohn
des Peter Jos. Haas aus Köln,— Gefr. Matth. Blings beim Stabe der 29. gem. Ers.=Brig., Bureaubeamter aus Köln=Braunsfeld.— Ewald Zapp, Fähnrich im Kür.=Reg. 8, Sohn des Reg.
Assen. a. D. Dr. Karl Zapp in Düsseldorf.— Die Rote KreuzMedaille.Kl. erhielt die Schwester Adolja aus dem Mutterhaus der Vinzentinerinnen in Köln=Nippes, Oberin im Etappen=Lazarett
Mülheim,— Toni Goergen aus Köln, Gefr. d. I. Feld=Komp. d Pion.=Reg. 19,— Lokomotivführer Ludwig Appelmann aus
setrekär Joseoh Wilegand in Köln. Iusgesamt haben 2068 Vedienstete der preußisch=hessischen und 65 Bedienstete der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen das Eiserne Kreuz erhalten.
Maria Liessem, cand. phil. aus Köln, wurde zur chirurgischen Oberschwester befördert und erhielt die Silberne Ehrenmedaille oom
Die Rot, Kreur edoi“, s1 Klasse wurde verliehen dem Heilgehülfen Paul Adams, dem Drogisten August Gruber, dem Kaufmann Paul Kotulla. dem Krankenpfleger Ludwig Marhöfer, dem Bahnbeamten Emil Müller, dem Friseur Hermann Schmidt, dem Kaufmann Winand Schmitz, dem Seilermeister Heinrich Schneider, dem Handlungsgehülfen Gustav Winz und der Schwester Angelina Franksmann,
tlich aus Köln, dem Fabrikarbeiter Heinrich Bremser aus
eide, dem Magazinverwalter Emil Degen und dem Brückengeldeinnehmer Raul Schlupp, beide aus Köln=Mülheim Krankenpfleger Ernst Leist aus Köln=Deutz, dem Fabrikarbeiter Joh. Müller aus Köln=Kalk, dem Manrer Peter Lohr und dem Fabrikarbeiter Ernst Kohlstruck, beide aus KölnEhrenfeld, dem Oberpostassistenten Matthias Schmitz aus KölnNippes, ferner dem Restaurateur Josef Hünseler aus Horrem, dem Fabrikaufseher Wilhelm Krönchen aus Elsdorf, Kr. Bergheim, dem Polsterer und Dekorateur Walter Krautmacher aus Leichlingen sowie den Fabrikarbeitern Ernst Leye und Ferdinand Spitzer, beide aus Ohligs.
aufrecht vor der Batterie und richtete ein Geschütz nach dem
anderen ein. Da streckte ihn eine Kugel, die ihm die Brust durchbohrte, zu Boden. Ein Offizier und vier Mann teilten fast zu gleicher Zeit sein Los, sodaß eine begreifliche Unruhe die Geschützbedienung erfaßte. Als Unteroffizier Lemke dieses bemerkte, raffte er sich, notdürftig verbunden, auf und begab sich trotz dringender Vorstellungen mühsam zur Batterie zurück.„Meine Stelle dort scheint noch nicht besetzt zu sein,“ erklärte er mit fester Stimme. Den Kameraden ein leuchtendes Beispiel von Unerschrockenheit bietend, richtete er im feindlichen Geschoßhagel auch den Rest der Geschütze ein. Als das letzte feuerbereit war, brach die Kraft des durch Schmerz und Blutverlust geschwächten Körpers, der bis dahin durch eisernen Willen aufrecht erhalten war. Ohnmächtig lag Unteroffizier Lemke am Boden, während die nunmehr gefechtsbereite Batterie den feindlichen Angriff abschlug.
Unteroffizier Lemke ist seit langer Zeit im Kreuzes 2. Klasse. Auch die Kanoniere Lemke und Schnell wurden mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
***
Ein Leispielecht deutscher Pflichterfüllung und Standhaftigkeit gaben
die beiden Wehrleute Freiberger aus Aubei Freising=München und Byhahn aus Drüber, Kreis Einbeck, Prov. Hannover, der 12. Kompagnie des Reserve=Infanterie=Regimentes Nr. 9 in den Kämpfen im..=Walde.
Die beiden standen im Februar im Morgengrauen in einer Sappenspitze Posten. Vor ihnen auf fünf Schritt ist der Graben durch eine Wehr von Sandsäcken abgesperrt, dahinter sitzen die Feinde. Plötzlich werden die obersten Sandsäcke beiseite geschoben, eine Kopfbedeckung erscheint, daneben eine zweite. Das rührt den braven Bayer noch nicht. Er flüstert seinem Kameraden zu:„Erst höher kommen lassen!“ Dann krachen zwei Schüsse, die Gegner sinken lautlos hinten herunter. Blitzschnell erscheinen wei neue, auch ihnen ergeht es so. Doch schon sind wieder andere da! Sobald sie„Brustziel" zeigen, rollen sie in den Schlamm. Nun geht es Schuß auf Schuß. Ein braver Hannoveraner schleppt Patronen herbei, ladet den beiden Meisterschützen neue Gewehre und reicht sie ihnen, ein Vierter steht bereit, Handgranaten zu werfen, falls doch einer herankommen sollte.
Als 31 Leichen den Graben füllen, geben die Feinde den ungleichen Kampf auf, zwei brave Soldaten hatten ihren Angriff auf die Sappe abgeschlagen.
Jetzt schmückt die Brust der beiden Wackeren das Eiserne Kreuz. Wie stolz mögen aber die Frau und die sieben Kinder des Wehrmanns Byhahn und die Braut Freibergers sein, wenn man von dieser Tat erzählt!

Seite 4.
0 Die Freude über den Sieg in Westgalizien,
die im ersten Augenblick des Bekanntwerdens mit Recht alle Kreise der Bevölkerung ergriffen hatte, hat leider zu allerhand Gerüchten Veranlassung gegeben, die sich besonders in übertriebenen Zahlen äußerte. Die Freude über diesen bedeutenden Sieg, der den Russen eine vernichtende Niederlage brachte und sie vielleicht zur Aufgabe von ganz Westgalizien zwingen kann, ist berechtigt. Entschieden aver muß den Zahlenübertreibungen entgegengetreten werden, die geradezu ins Ungeheuerliche gehen.
Bereits am Montagmorgen, als die Nachricht kaum den Redaktionen unserer Tagesblätter bekannt war, gingen Gerüchte rund von einem Sieg in den Karpathen, der die Russen mindestens zwei Armeen an Gefangenen gekostet habe. An amtlicher Stelle war bis weit über die Mittagsstunde hinaus eine Bestätigung irgendeines Sieges nicht zu erhalten, sodaß die Redaktionen auf die vielen Anfragen nichts weiter mitteilen konnten, als daß ihnen die Nachricht zugegangen, diese aber bis jetzt an amtlicher Stelle nicht bestätigt worden sei. In der Freude hatten viele Bürger der Stadt sogar am Vormittag schon die Häuser geflaggt. Aber erst am Spätnachmittag verkündete der amtliche Bericht den neuesten Erfolg unserer und unserer Verbündeten Waffen.
Es ist ganz natürlich, daß die amtlichen Stellen nicht sofort einen Ueberblick über das Ergebnis des Sieges mitteilen konnten; sie gaben nur die Tatsache bekannt. Man hätte nun erwarten sollen, daß damit den Gerüchten der Boden zu ihrer Weiterverbreitung entzogen gewesen wäre, daß besonders die besonneneren Kreise der Bürgerschaft den Ausstreuungen gewisser Phantasten entgegengetreten wären und sie auf die hübsche Tugend der Geduld verwiesen hätten.
Das traf jedoch nicht zu. Manche wußten schon am Abend ganz genaue Zahlen anzugeben über Gefangene, erbeutetes Geschützmaterial u. dergl., ohne den nächsten amtlichen Bericht überhaupt abzuwarten. Dieser erschien gestern nachmittag und minderte die phantastischen Zahlen der verschiedenen Gerüchte um ein bedeutendes Maß herab, um sie so der Wirklichkeit des Erfolges, soweit er sich wenigstens bis dahin übersehen ließ, näher zu bringen.
Trotz alledem tauchten in den gestrigen Abendstunden abermals neue Gerüchte auf, welche die bisherigen in bezug auf Gefangenenzahl, Beute von Geschützmaterial, Panzer= und Lazarettzügen, Flugzeuge usw. weit hinter sich ließen. Fragte man nach dem Ursprung dieser Gerüchte, so erhielt man, je nachdem, wer der Verbreiter der Nachricht war, die Mitteilung, daß das Telegraphen= bzw. Telephonamt diese Mitteilung gemacht habe, daß sie in Düsseldorf„angeschlagen“ oder in Köln durch ein Extrablatt am Hohenzollernring verbreitet sei, daß sie sogar auf dem Kasernenhof den einzelnen Truppenteilen bekannt gegeben worden wäre.
Wenn wir auch, soweit die Kämpfe an der Ostfront in Frage kommen, gewohnt sind, daß, dank der genialen Führung, Siege erfochten werden, die bisher, was die Beute anlangt, in der Weltgeschichte nie dagewesen sind, so muß man doch immerhin bedenken, daß derartige Siege nicht jedesmal eine ungeheure Beute bringen würden. Am allerwenigsten konnte das in den Karpathen der Fall sein, wo es sich weniger um eine Umzingelung der russischen Streitkräfte, denn um eine Durchbrechung ihrer Front handelte.
Leicht machen sich bei der Verbreitung solcher Gerüchte, die mit geradezu schwindelhaften Zahlen operieren und deren Weitergabe verboten ist, manche Leute ein ganz falsches Bild von der Kriegslage und dem erzielten Erfolg. Abgesehen davon wird aber auch die Freude über den Sieg, wenn erst die wirklichen Zahlen durch den amtlichen Bericht bekanntgegeben werden, herabgemindert und so vielen Leuten die Begeisterung genommen. Dieser„Erfolg“ der übertriebenen Gerüchte ist aber am allerwenigsten wünschenswert.
(.) Das Militär-Invaliden-Orüfungsgeschäft findet statt
beim Bezirkskommando I Köln in der Zeit vom 10. bis 27. Mai 1915, beim Bezirkskommando II Köln in der Zeit vom 28. Mai bis 9. Juni 1915, jedemal um.30 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando I, Köln, Vorgebirgstraße 49. MilitärInvaliden=, Renten= und Unterstützungsempfänger, die in bezug auf Invaliditäts= oder Erwerbsunfähigkeit nur auf zeitig anerkannt sind und deren Pension oder Rente nur bis Ablauf September 1915 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Zeitpunkte anerkannte Invaliden= oder Rentenempfänger, die einen solchen Befehl vom Bezirkskommando 1 Köln bis zum 20. Mai 1915 und vom Bezirkskommando II Köln bis zum 1. Juni d. J. nicht erhalten haben, wollen sich dieserhalb in ihrem eigensten Interesse sogleich beim zuständigen Bezirksfeldwebel melden.
§ Kriegsärztlicher Abend. Am Freitag, den 7. Mai, abends Uhr, findet im Hörsaal der medizinischen Klinik der Lindenburg wieder eine kriegsärztliche Versammlung statt. Den Abend sollen neurologische Themata füllen, an denen sich die Herren Liebmann(Lähmungen und andere Erscheinungen psychogener Natur nach Verwundung, mit Krankenvorstellung), Hochhaus(Demonstration eines Rückenmarks), Aschaffenburg(Die Wirkung der Granatexplosionen auf das Zentralnervensystem) und Moritz (Motorische und sensible Reizerscheinungen nach Verwundung, mit Krankenvorstellung) beteiligen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Koin und Umgegend.
44) Zeichenpapier in den Schulen. In einer Ministerial= verfügung wird darauf hingewiesen, daß bei den Staatsbehörden und in den Schulen als Zeichenpapier vielfach noch das englische Whatmanpapier verwendet wird. Da nach einem Gutachten des Königlichen Materialprüfungsamts in Dahlem der Ersatz dieses Papiers durch deutsche Erzeugnisse keine Schwierigkeiten bietet, so werden die Schulbehörden veranlaßt, von der Verwendung englischen Zeichenpapiers in Zukunft avzusehen. Die etwa vorhandenen Bestände können aufgebraucht werden. Auch bei dem Bedarz an sonstigem Zeichenmaterial und dergleichen soll den Erzeugnissen deutschen Ursprungs nach Möglichkeit der Vorzug gegeben werden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch, 5. Mai 1915
((4) Geologische Karte. Die Königliche Staatsregierung hat die Herstellung einer geologischen Karte vom Königreich Preußen unternommen. Mit der Ausführung der betreffenden Arbeiten ist der Königliche Bezirksgeologe Dr. Fliegel aus Berlin beauftragt worden. Mit Rücksicht auf die Gemeinnützigkeit dieser Arbeiten und ihre Wichtigkeit für die Interessen der Land= und Forstwirtschaft und der Industrie werden die Ortsbehörden und Einwohner gebeten, den Genannten bei seinen Arbeiten zu unterstützen und inn namentlich von etwa gemachten geologischen Funden und Beobachtungen, die für die Kartenaufnahme von Interesse sein können, in Kenntnis zu setzen. Von seiten der Geologischen Landesanstalt ist der genannte Beamte mit Legitimationskarte versehen worden.
Ce) Zigarettenrauchen der Schulkinder. Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß das Zigarettenrauchen der Schulkinder in erheblichem Maße immer mehr zunimmt. Diese Unsitte schließt aber für unsere Jugend und damit für unser Volkswohl, in gesundheitlicher, sittlicher und sozialer Hinsicht große Gefahren in sich. Es gehört zu den Aufgaben der Schule, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, vor allem durch Belehrung und Warnung hiergegen einzuschreiten. Auch empfiehlt sich die gelegentliche Einwirtung auf die Eltern der Kinder durch die Lehrer. Die Schulbehörden werden von der Kgl. Regierung in Köln aufgefordert, das Weitere zu veranlassen.
(A Die Beschädigungen und das unbefugte Anzünden und Löschen von Straßenlaternen haben sich in der letzten Zeit ganz erheblich gemehrt, und es ist festgestellt worden, daß dieser Unfug vorwiegend von der Schuljugend ausgeht. Die hierdurch entstehende unzureichende Beleuchtung kann sehr leicht Unglücksfälle zur Folge haben; auch die Aufsicht über die Laternenwarter wird sehr erschwert. Lehrer und Eltern werden daher gebeten, die Kinder auf das Tadeluswerte und die schlimmen Folgen des Unfuges hinzuweisen. Jusbesondere werden die Eltern daran erinnert, daß bei Verfehlungen ihrer Kinder nicht nur Schulstrafen eintreten, sondern daß die Eltern auch schadenersatzpflichtig sind.
□) Ueberrascht. In einem Hause an der Langgasse wurden gestern zwei Mansardendieve von einem Tienstmädchen bemerkt. Die Diebe ergriffen das Mädchen, hielten ihm den Mund zu und warfen es zu Boden; darauf machten sie sich aus dem Staube.
(A) Ein Dachstuhlbrand war gestern abend in einem Stalle der Kürassierkaserne ausgebrochen. Die Feuerwehr löschte das Feuer in einstündiger Arbeit. Einige Futtervorräte sind dem Feuer zum Opfer gefallen; im übrigen ist der Schaden unbedeutend.
() Der Mörder seiner Tochter, der, wie bereits gestern mitgeteilt, in militärischem Verhältnis steht und nach der Tat die Flucht ergriffen hatte, ist gestern nachmittag von der Kriminalpolizei verhaftet worden. An dem Vorfall selbst ist nach Mitteilungen der Kriminalpolizei die Tochter, die 16 Jahre alt ist, schuldlos. Sie wollte den Vater, der zu einer anderen Frau Beziehungen unterhielt, zur Mutter, die krank im Hospital lag, zurückführen und eine Aussöhnung zwischen den Ehegatten anbahnen. Darüber ist es dann zwischen Vater und Tochter in der betreffenden Nacht zum Wortwechsel gekommen, in dessen Verlauf der Mann sein Seitengewehr gezogen und die Tochter niedergestochen hat.
(0) Vermißt wird seit dem 1. d. M. der Schüler Alfred Esserholz, zuletzt Engelbertstraße 23 bei seinen Eliern wohnhaft. Beschreibung: 13 Jahre alt, mittelgroße, schwächliche Gestalt, blondes Haar, graue Augen und schmales Gesicht. Bekleidung: brauner Joppenanzug, schwarze Schnürschuhe, braune Mütze und weißer Stehkragen.
44) Ein Automobilunglück ereignete sich an der Unterführung in Dünnwald. Das Auto fuhr in den Graben und wurde beschädigt. Den verletzten Lenker brachte man mit einem Wagen zum Hospital in Mülheim.
Personalnachrichten.
Der Kölner Kapellmeister und Komponist Eiil Palm ist in Winningen(Ers.=Batl. Inf.=Reg. 68) Leiter der dortigen Kapelle geworden.
409 55r.1
*
4A Der Vergnügungspalast Groß-Köln bietet im Monat Mai seinen Besuchern einen neuen Bunten Teil. Die beiden Berger zeichnen sich als Gleichgewichts= und Kraftkünstler aus. Karl Braun verfügt über eine geradezu unglaubliche Wandelbarkeit seiner Gesichtsmuskeln, die es im möglich macht, die großen Männer aus großer Zeit täuschend nachzuahmen. Als rheinische Humoristin stellt sich Else Munkel vor; sie hat ihre Vorträge der ernsten Zeit angepaßt. Der Bauchredner Franz Steidler hat vollen Erfolg. Den Schluß der Vorführungen bildet wieder ein echtes Artistenstück: Beim Auftreten des Künstlerpaares Lanson führt sie hoch oben auf dem Zweirad die schwierigsten Uebungen aus, während er seine Mitspielerin und das Rad auf hoher Leiter im Gleichgewicht hält. Der Bunte Teil wird in gewohnter Weise von dem Konzert des HausOrchesters unter Leitung des Kapellmeisters J. Kley umrahmt. In Oberbayern sorgen zwei Kapellen und Gesangsvorträge für Unterhaltung.
4A) Geschäftsübertragung. Das von dem verstorbenen Kommissionsrat Leopold Emanuel seit 40 Jahren betriebene Immobilien= und Hypotheken=Vermittlungsgeschäft ist auf dessen langjährigen Mitarbeiter Albert Berg übergegangen.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Mai 1915. Hüningen,7 om., Rhein 2,62--0,11m, Bingen, 6., Rheingan.46+-0,02 m
Redl, 7 vorm., Rhein.45 60,05m Bingerloch 2,06--0,02 u
Mannheim, 8om., Kh..40+0,06m Trier. 7 vorm., Mosel.78—.00 m
Heiloronn, som., Rechar.05--9 10m Köln, 7 vorm. Rhein 2,83—0,02 u
Cand. s vorm. Rhein 2,85-0,11m/ Ruhrort, 8 om. Rhein 1,99—0,02 a
Wesel. 8 vorm., Rhein.93—.02 n
Mutmaßliche Witterung für den 6. Mai: Bei steigender Temperatur vorwiegend wolkig Etwas Regen oder Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen. Wind südöstlich bis südlich.
(Aufg..59, Unterg..59. CAufg..18 nachts, Unterg. 11.31 morg.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
die Kriegführenden und die Neutralen.
Italien vor der Entscheidung.
TU Mailand,.Mai1915.(Drahtber.) Die zum Kriehetzenden Blätter sind bestürzt wegen der unverhofften Absa des Königs und der Minister, sich an den Garibaldi=Fei, lichkeiten von Quarto zu beteiligen.
Popolo'Italia sttreibt, die Nachricht habe auf die Bev kerung von Genna wie eine schmerzliche kalte Dusche gewiDer Festausschuß sei derart überrascht gewesen, daß er ratlo war und die Absage der Festlichkeiten in Erwägung zoSchließlich aber habe man davon abgesehen, in der Erwägundaß die Folgen dieser Abwesenheit von den Verantwortlichen tragen sein werden.
Corriere della Sera erinnert daran, daß der König und d. Minister ihre Zusage zur Reise nach Quarto nur für den Fal gegeben haven, daß die politische Lage sich nicht ändere. Au dem Unterbleiben der Reise folgert das Blatt, daß eine Aend. rung der Lage eingetreten sei.
Der Vossischen Zeitung geht aus Mailand ein Drahtberich zu, in welchem es heißt, man habe schon am 3. Mai mittag in römischen Regierungskreisen von den deutsch=österreichisa. ungarischen Erfolgenam Dunajec Kenntnis gehabt. Wahr. scheinlich hätten die Nachrichten vom östlichen Kriegsschauplo; den Ministerratsbeschluß vom 3. Mai beeinflußt. Im Augenblick hätten hohe militärische Kreise, die immer noch gegen den Krieseien, vollständig die Oberhand. Aber der französische Einfluß arbeite mit aller Macht und unter Benutzung gründlichste: Lügen. Die Ereignisse in Lybien seien weit schwerwiegender, als in den amtlichen Berichten über die dortigen Kämpfe zugegeben wird. Trotzdem wäre es irrig, unzunehmen, daß dies der Grund sei, weshalb der König und die Minister nicht nach Quarto gehen. Vielmehr steht ihr Verbleiben in Ron mit der europäischen Lage in Verbindung, über die der Minister des Aeußern, Sonnino, im Ministerrat berichtete. In der amtlichen Mitteilung wird auch ausdrücklich gesagt, daß der Beschluß der Minister, in Rom zu bleiben, auf Souninos Wunsch gefaßt wurde.
Die Tribuna bemerkt, dieser Beschluß der Minister habe einig Aufregung verursacht, aber es sei ein Gebot des diplomatischen Anstandes, daß während der Dauer der Verhandlungen keine einseitigen Kundgebungen veranstaltet würden.
Die Turiner Stampa berichtete in ihrer Abendausgabe, daß sich Rom augenblicklich in außerordentlicher Aufregung befindet Der Beschluß des Ministerrats, Rom nicht zu verlassen, habe gewaltige Ueberraschung erregt. Auch einige Minister waren darauf nicht vorbereitet. In einem brieflichen Bericht aus Rom meldet die Stampa, die Stadt sei im ersten Augenblick förmlich in Raserei geraten, nun aber kehre die Ruhe langsam zurück und man beginne einzusehen, daß der Beschluß des Ministerrats hauptsächlich auf die Unterredung Sonninos mit den beiden Botschaftern der Zentralmächte zurückzuführen sei.
Der Abgeordnete Cirmeni sagt in der Stampa, man habe der Eindruck, daß bei der italienischen Regierung die Neigung zum Kriege erheblich nachgelassen habe. Man wurde übertreiben, wollte man sagen, der Krieg sei vermieden, aber man könne sagen, der Krieg sei nicht so nahe wie er am Samstag schien
Nach dem Corriere della Sera hat der König auch seine Teilnahme an der Grundsteinlegung der neuen Poliklinik in Nania am 6. Mai abgesagt. Infolgedessen müssen auch die bei dieser Gelegenheit und bei der Anwesenheit des Königs in Mailand beabsichtigten Kundgebungen der Konstitutionalisten in Mailand unterbleiben. Der Kammerpräsident Marcora hat sein Erscheinen bei den Festlichkeiten in Genua zugesagt.
Die Amerikaner entrüsten sich.
TU Rotterdam,.Mai1915.(Drahtber.) Reuter veröffentlicht einen Auszug aus dem die Torpedierung des amerikanischen Dampfers Gulflight behandelnden Artikel des New York Herald: Sollen wir Krieg führen gehen?, ebenso aus den Artikeln der(vening Post und der Evening Sun. Daily Chronicle meldet aus New York, daß die Versenkung des Gulflight dort stürmische Entrüstung hervorgerufen habe.
Die Amerikaner waren gewarnt. Sie hätten sich dem Operationsgebiet der deutschen-Boote fernhalten sollen.
Uebernahme eines Hapag=Dampfers durch eine amerikanische Schiffsgesellschaft.
WTB New York,.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der New York Times aus Washington ist der HapagDampfer Georgia, der sich jetzt in New Orleans befindet, auf das amerikanische Schiffsregister übernommen und Housatnoie genannt worden. Käufer ist die Housatnoie Steam Ship Company.
Wieder eröffnet
G Lutt- u. Sonnenbäder Herkulesstr. 24(am Gladb. Tor)
Abonnementskarteu sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof43. Tel. B 5512.
abrikraum
mindestens 14X20 Meter, für ein Preß= und Walzwerk mit Kraftanschluß und Hof
sofert zu mieten gesucht.
Angebote unter K. L. 8617 befördert Rudolf Mosse, Köln.

Me
D W aa
bersilk
h A
S K
nmmumaummriniminismrlmatliuh
94 8
583
Stickereitaillen 075 1
= lose Form, schön garniert..........." O0LS 2
Stickereitaillen.95.95
95
= amerik. Art, reich mit Stickerei-Einsälzen„„. Sunm
Stickerei-Röcke.85.45
4X Ereet...... Ge.e mit modernen Fallen-Tolants und Einsott„.- E: 13 5
Untertaille„Grete“
amerikanische Art, saubere
Verarbeitung..——.33
Stickerei-Röcke.50.50
elegante Ausführung aus leichtem Ballst„„..... 2S U S.
Prinzeh-Röcke.45.85
Prinzet-Röcke B 50.50
mit reicher Gernitur, gute Stolle 0180.3 O
Untertaille„Johanna
mit Stickerei-Ein- u. Ansatz und Rückengarnierung A. Te
Untertaille„Elfriede“
Amerikanische Art, mit. 4 br. Stickerei, 3X Einsatz.6
Büstennauer Bens, sule Form.50.95 s
Büstennauer Pord, auf der Heut zu wesen.50 S Büstennauer in Triol vo.50 in
Untertaille„Käth
*7
mit reicher StickereiGarnitur und Säumchen 1. 93
Untertaille„Trude
aus breitem Stickereistoft saubere Verarbeitung
Hemden aus feinem Batist 4 95.55.25
# Beinkleider nur modeme Formen.65.95.75
Nachthemden mit reicher Stickerei gariert.75.50.75
15
r
Iininn
e
Moderne Unterblusen
m. soize.95.25.45
eschse u Trera. Ae
E Sc Arscr a
OSP aege Winz ahte,
Au a
an ui. ritustlizna
ase e a. gae uen
n. auu. 65. M M P f esphn

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 123&a Mittwoch, 5. ma: 1913
Seite 5.
Mädchenkleid
aus weiß Batist, reich mit Stickerei garniert Größe 48cm bis 60cm
Jode Größe
225
ce
scene get. 8
TLA
Eise
Mädchenkleid
aus einfarbig. Voile und ge mustertem Batist mit elegantem Kragen Größe 65 cm bis 85 cm
.00 bis 12.00
aus gestreiftem Satin, mit Marinckragen und Krawatte (iröße 65cm bis 85cm
.25.25
Kittelkleid
s wweiß Popline, mit marine weißem Kragen (tröße 65cm bis 90 cm
.75513.50
Frude
Mädchenkleid
aus gemustertem Batist reich mit Stickerei garniert Größe 45cm bis 85cm
.40 bis.60
chenkleid
aus kräftigem marineweiß gestreiftem Satindrell mit roter Paspel Größe 65cm bis 90cm
.50.75
Mädchenkleid
aus imit. Leinen, in blau u. beige, mit gestickter Bordüre
Größe 60cm bis 90em
.60.90
aus einfarbig Leinen mit gestreiftem Kragen und roter Krawatte Große 65cm bis Söem
.75„.50
Ein Posten
Backfisch-Taillenin Frotté, Krepon, Musseline und seinen Wollstoffen
12.50
Serie I Stück
Serie II Stück
Maria
Mädchenkleid
aus einfarbigem Batist, mit feinen Stickerei-Einsätzen
Größe 65 cm bis 90 cm
.00 bis 11.00
2
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
409650.
650. 0 f Mu
:
0 Jahresbericht der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch für das Jahr 1914.
Die katholische Arbeitervereinsbewegung hat in unserm Bezirksverbande trotz des Krieges Fortschritte gemacht. Der Bezirksverband zählte am 1. Januar 58 Vereine mit 9663 Mitgliedern; er hat eine Zunahme von 356 Mitgliedern zu verzeichnen. Es wurden neu gegründet die Vereine Blatzheim und Ehrenfeld(St. Anna). Der Verein Liblar mit einem Mitgliederbestand von 125 wurde an den Bezirksverband Euskirchen angegliedert. Der Verein Sürth mit einer Mitgliederzahl von 41 ist eingegangen.
Ueber die Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkchaften berichten 32 Vereine mit 5580 Mitgliedern. Davon sind 1173 organisiert oder rund 20 Prozent. Eine ganze Reihe von Vereinen war durch Einberufung des Schriftführers und des Vereinstatistikers nicht in der Lage, zuverlässig darüber zu berichten. Die Förderung der christlichen Gewerkschaften muß, namentlich nach Wiedereintritt normaler Verhältnisse, durch die Arbeitervereine wieder mit Nachdruck erstrebt werden.
Zum Kriegsdienste eingezogen wurden bis zum 1. Januar 2101 Mitglieder. Das sind 21,8 Prozent. Davon sind, soweit dies festzustellen war, 48 gefallen. Ausgezeichnet wurden für Tapferkeit vor dem Feinde 24. Gleich nach Beginn des Krieges setzte eine ebhafte Fürsorgetätigkeit unserer Vereine für die ins Feld gerückten Mitglieder, deren Angehörige und für andere Kriegswohlfahrtszwecke ein. Für die eingezogenen Mitglieder wurden 1437 Kriegsversicherungen, zumeist bei der eigens eingerichteten Kriegsversicheung des Westdeutschen Verbandes abgeschlossen, wofür 3592 M. zufgewendet wurden. Zu jeder Versicherung steuert der Westdeutsche Verband 1 Mark bei. Besondere Liebesgabenpakete, einchließlich Literatur, wurden an die Mitglieder im Felde für 5258,30 Mark versendet. Für Unterstützung der Familien der Einzezogenen, sowie für andere Kriegswohlfahrtszwecke, mie Hülfsimter, Rotes Kreuz usw. wurden aus Vereinsmitteln 3423,50 M. zufgewendet. Auch seitens des Bezirkssekretariates Köln wurden den im Felde stehenden Mitgliedern für rund 2400 M. Liebesgaben zugesandt. Von der Mehrzahl der Vereine wurde ein besonderer zaterländischer Sonntag veranstaltet.
Die Versammlungstätigkeit der Vereine stockte mit Ausbruch des Krieges fast vollständig. Seit Oktober vorigen Jahres setzte sie mit einer systematischen Aufklärungsarbeit über die Lebensmittelversorgung und die richtige Auswertung der vorhande nen Lebensmittel wieder ein. Es wurden in 46 Vereinen 493 Mitgliederversammlungen abgehalten, in denen 403 Vorträge ge zalten wurden. Besondere Frauenversammlungen hielten 24 Vereine
ab; 19 Elternabende veranstalteten 12 Vereine. In 460 Vertrauensmännersitzungen erhielten 529 Vertrauensmänner Schulung und Ermunterung zu ihren Arbeiten. Das Verbandsorgan die Westdeutsche Arbeiter Zeitung ist obligatorisch eingeführt und wird in 9537 Exemplaren bezogen.
Ueber das religiöse Leben in den Vereinen läßt sich Erfreuliches berichten. So wurden 202 gemeinschaftliche hl. Kommunionen gehalten mit einer jedesmaligen durchschnittlichen Teilnehmerzahl von 4560. 31 Mitglieder nahmen aus 19 Vereinen an den Exerzitien in Viersen teil. Am 12. Juli 1914 veranstalteten die Vereine des Bezirks eine gemeinsame Männerwallfahrt nach Kevelaer. Ueber 1000 Mitglieder nahmen an der Veranstaltung teil. Besondere Volksbildungsabende wurden von 11 Vereinen 20 beranstaltet. Außerdem beteiligten sich die Kölner Vereine an den Volksbildungsabenden im Gürzenich.
Die Volksversicherung Leo ist in 43 Vereinen eingeführt. In 35 Vereinen hat sie 3608 Mitglieder. Die Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse ist eingeführt in 41 Vereinen. Sie zählt in 34 Vereinen 1510 Mitglieder. Ueber ihre Vereinssparkassen mit 856 Sparern berichten 16 Vereine. Die Spareinlagen betrugen im Berichtsjahre in 11 Vereinen 35761,70., die Abhebungen 30 832,90 M. Die Gesamteinlagen betrugen 175943., sodaß auf den einzelnen Sparer 205,50 M. entfallen.
Die Betätigung von Mitgliedern der Arbeitervereine in der Oeffentlichkeit ist umfassend. Es sind u. a. 39 als Gemeinderatsmitglieder und 93 in den örtlichen Parteiinstanzen tätig. In Krankenkassenvorständen und Ausschüssen arbeiten 38 und in Arbeiterausschüssen 16. Auch an dem Gewerbegericht, dem Versicherungs= und Oberversicherungsam und am Schöffengericht ist eine Anzahl tätig.
(A) Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
konnte im verflossenen Jahre trotz des Kriegsausbruchs nicht nur ihre erfolgreiche Tätigkeit fortsetzen, wie in früheren Jahren, sondern auch noch durch den Krieg bedingte Aufgaben lösen. Nach dem Jahresbericht stieg die Zahl der Mitglieder bis zum 1. Januar 1915 von 605 auf 675, die insgesamt 1700 Geschäftsanteile besitzen. Fertiggestellt wurden 82 Wohnungen, die gleich bezogen werden konnten. Die von der Genossenschaft angelegte Verbindungsstraße zwischen der Taku= und Iltisstraße wurde Lausstraße benannt. Um den Klagen kinderreicher Familien, denen die Beschaffung einer passenden Wohnung schwerfällt, abzuhelfen, betrachtet es der Vorstand der Genossenschaft als eine der dringendsten Aufgaben der gemeinnützigen Bautätigkeit, solchen Familien entgegen zu kommen und Wohnungen für sie zu errichten. Zu diesem Zweck haben Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen, im Anschluß an die fertigen Häuser an der Iltisstraße, an einer Querstraße, an der verlängerten Nußbaumerstraße und der Takustraße in einer Frontlänge von 293 Metern Miethauser von je acht Wohnungen zu erbauen. Jedes Stockwerk soll eine Vierzimmer=, sowie eine geräumige Dreizimmerwohnung erhalten; außerdem sollen vier Wohnungen von je fünf Räumen geschaffen werden. Das Gelände zu dieser neuen Anlage ist der Genossenschaft von der Stadt Köln straßenbaufrei zu den Selbstkosten nebst Zinsen zur Verfügung gestellt worden. Auf diesem neuen Grundstück sollen 136 Wohnungen errichtet werden; der ganze Baublock hat eine Größe von 18230 Quadratmeter. Die Mittel für diese neuen Bauten sind bereits sichergestellt. Der Besitz der Genossenschaft wird durch den neuen Baublock zu einem ziemlich regelmäßigen Fünfeck abgerundet, in welchem dann 320 Familien wohnen. Für Wohltätigkeitszwecke, sowie zur Kriegsanleihe wurden entsprechende Beträge gezeichnet; den ins Feld einberufenen Wohnungsinhabern wurde ein Viertel der Miete erlassen. Der Vorstand war seit Kriegsausbruch besonders bemüht, für die Mitglieder Kleingarten zu beschaffen, nach denen große Nachfrage herrschte; ferner wurden von der Stadt Köln 130 Zentner Saatkartoffeln für Mitglieder bezogen. Die Mieter der Genossenschafft bewirtschaften außer den Hausgärten noch etwa 20 Morgen Land, das von der Stadt gepachtet und in Kleingärten eingeteilt wurde.
40 Zwangsinnung für das Photographenhandwerk in den Stadtgemeinden Köln und Köln=Mülheim. In der am 23. Apri im Restaurant Comp abgehaltenen Versammlung wurde Hofphotograph Balthasar Blum zum Obermeister gewählt. Auf Anregung eines Mitgliedes wurde der Vorstand beauftragt, entgegen den polizeilichen Ausnahmebestimmungen über die zulässige Arbeits zeit an Sonn= und Feiertagen, bei der Regierung den Antrag auf früheren Ladenschluß bzw. Atelierschluß zu stellen. Für die Kriegs wohltätigkeit wurden aus der Innungskasse 50 M. bewilligt, während eine Tellersammlung weitere 50 M. ergab. Von diesen 100 M. sollen 30 M. als Kriegsnotspende an den Zentralverband deutscher Photographen und 70 M. an die Angehörigen der im Felde stehenden Photographengehülfen überwiesen werden.
4# Volksversicherungsbank Leo,.-., Köln. Die zur Wahl der Vertreter zur Generalversammlung auf Sonntag, 9. Mai, angesetzte Bezirksversammlung wird verschoben und findet nunmehr am Sonntag, 16. Mai, nachmittags 2 Uhr, im Vortragssaale deBürgergesellschaft statt.
Gerichts=Verhandlungen
der
((A) Brot nach auswärts vergeben.
Eine Frau, die aus ihrem Haushalte zwei Brote ohne Genehmigung des Oberbürgermeisters nach Königsdorf verschickt hatte, wurde mit 3 M. bestraft. 22
(A) Die erste Gefängnisstrafe in einer Brotsache.
Das Schöffengericht verurteilte gestern einen Bäckermeister aus Köln=Ehrenfeld, der seinen Gesellen angestiftet hatte, die Brote vorzudatieren, zu einer Woche Gefängnis, da es sich um einen besonders frivolen Fall handelte. Der Amtsanwalt hatte vier Wochen beantragt.—
Das
Emanue!,
Imm
ist mit dem auf dessen!
übergegange
Köln
Mit F
dass ich das
Leop
im Hause A Köln Fernspr.
Seit 1906
ZUr
gertigen
Verb.
Verlag und Redalten und Rek
( Die den Reoi für 1914 Vereine in richtung 1
haben. 30000 M. heim und konnten ih im Gewich lazare: Marin des großer Anerkennu Ausdrucke. chäftsstellGabe bere spenden fi ahl im die Eini

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch, 5. Mai 1915
Seite 7,
Geschäftsübertragung
Kung
Kommissionsrat Leopold
Das bisher von meinem verstorbenen Eheman Emanuel, seit 40 Jahren betriebene
Immobilien- und Hypotheken-Vermittlungsgeschäft
heutigen Tage. dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend,
ist mit den auf dessen
ngjänrigen
Kollegen, Herrn
Aibert
übergegangen
Köln, den
4. Mai 1915.
Sy hier
Frau Leopold Emanuel.
—
Mitteilung bitte
ich höfl. davon Kenntnis zu nehmen,
Mit Bezug auf vorstehend dass ich das(teschaft nunmehr unter der Iirma
Leopold Emanuel, Inhaber: Albert Berg
im Hause Agrippastrasse 5 in unveränderter Weise weiterführen werde.
Köln, den 4. Mai 1915.
Fernspr. A 733
Albert Berg.
Seit 1906 beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln zur Abschätzung von Immobilien und in Hypotheken-Angelegenheiten. 0
ece-ces
E)
Fianke. Puserd- Ventner Viehfutter vomMorgen. Einmal gepflanzt, 30 Juhre lung aushaltend.„Edel-Comfrer dins beste Viehfutter der Welt.
1 Schmackhaft nahrhaftes Futter für Schweine, Pferde.
Rinder, Schafe, Kaninchen. =llühner. Enten u. Gänse.
Eine Verbilligung der gessamten Vichhaltung. Achtmal im Jahre abzuernten.
JJeder Landwirt sollte wenigsteus ein kleines Versuchsstück mit Comfrey an Anflanzen. Die Erträge werden geradezu verblüffen. Man steht wie vor einem Wunder. Es hat wohl noch mie eine Futterpflanze existiert, die derart ungeheure
hervorbringt.
undA
und Deutsr G 2itsche
Schokolad
Iuttermengen hervorbringt. #m 1 /IVon der Deutschen Land# IIwirtschaftsgesellschaft auf das dringendste zum Anbau #4 Tempfohlen. 100 Stecklinge ##.75, 200 Stecklinge A.85.
* 700 Stück.00.—, 3000 St.
4 20.—. Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt, Lieferanten für Se. Majestät den Deutschen Kaiser. Jetzt sehr billig: Gemüsesamen, Binmensamen, Obstbäume, Rosen: Hauptkatalog um8)
s0nff.
#alzertrakt, in Kann. von ** 10 Kilo 11#.., Maispuder. fst, blütenweß. 68##4 p. Ztr. Bananenmehl, h.., 18# p Ztr., Korinthen, in und 14 Kisten 32+ p. Ztr., Zitronat, i. Kisten von 30 u. 50 Pfd. 62.A. p. Ztr., Kohosnuß, ger. Eiweißz, Kremepulver, Bachmasse, Apfelsowie sämtl. Konditoreibedarfsart. off. zu bill. Tagespreisen Heinr. Künning. Köln, Maternusstr. 4. r# Ispr. A 2975.
Ite Geschäftsbücher,
EDC
OR
unter Garantie sofortigen Einstampfens## 1 Elogiusplatz 3, u v
an der Pipinstr. E
Ziehung bestimmt nächste Woche FWEF####
der 14
Luss
NUr
Schneidemühler
Lotterie
Mark
Stiller
Geschäftsgan
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
*
A Eie
Anzeige der Vorräte von Getreide und Mehl.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 22. April 1915 und der Verordnung der Herren Minister des Innern uno fur Landwirtschaft, Domänen und For#ten vom 20. April 1915 bestimme ich folgendes:
1. Die im Stadtbezirk Cöln vorhandenen landwirtscha tlichen Unternehmen und diejenigen Unternehmen, welche am 9. Mai 1915 Vorräte von Getreide und Mehl aus Anlaß hres Handers oder Gewerbeberriebes in Gewahrsam haben, haben diese Vorräte spälenlens
Zum 10. Mai lels, abends 6 Uhr,
Straße
)
c)
∆)
dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, Fernsprecher Nr. A 2418 oder den nachstehenden Dien ellen unter Verwendung des vorgeschriebenen Meldeformulars anzuzeigen
Die Meldeformulare werden im Statistischen Amte, in der Botenmeint rei des Rathauses in den Standesämtern während der Dienststunden, bei den Herren Bezirksvorstedern Stoßberg Zollstock. Zollstocksweg 177; Keller. Müngersdorf, Belvedere raße 22; Doll, Merheim. Neußer Straße 579; Braun, Longerich, Hauptstraße 85; Conzen, Volkhoven, Damiansweg 21; Dick, Niehl, Sebastianstraße 196; Bitter, Poll, Auf dem Sandberg 116; Lösselsend, Vingst, Ostheimer Straße 62; Odenthal, Brück. Olpener Straße 208; Odenthal, Dellbrück, Gladbacher Straße 334; Kürten, Dünnwald, Berliner Straße 64; Binsfeld, Stammheim, Schloß raße 5; sowie bei den Herren Schulleitern der Volksschulen in Rath, Rösrather Straße 89, und in Ostheim, Cölner unentgeltlich abgegeden.
Für die Aufnahme der Vo räte kommen folgende Betriebe in Beracht:
Sämtliche landwirtschaftlichen Betriebe.
Von gewerdlichen Berieden insbesondere: Gerreide Mahl= und Schälmühlen; Bäckereien, Konditoreien, Pfefferküchler; Rudeln und Makkaronifabriken; Nährmittelfabriken: Ro gerstefabriken; Gersten und Malzkaffeefabriken; Mälzereien; Meiereien; Molkereien mit eigenem Behstand; Mästereien und Züchtereien ohne landwirtschaftlichen Petrieb; Brauereien; Brann weintrennereien(mit Ausnahme der Obst= und Kleinbrennereien—§ 12,§ 19 Abs. 1 des Branntweinsteuergesetzes—) und Hesefabriken.
Von Handelsbetrieben insbesondere: Handel mit Getreid: und Mühlenfabrikaten, Hü senfrüchten, Furage, Futter. Kolonialwaren; Kin umvereine, Warenhäuser; Getre.dehallen und Lagerhäuser; Handel mit Schlacht= und Nutzvieh; Pferdehandel. Von Verkehrsbetrieben insbesondere: Personen= und Frachtfuhrgeschä te einschließlich Omnibusbetriebe; Straßenbahnbe riede; Ausspannwirtschaften, Ga hauser; Spedition; Abfuhranstalten; Leichenbestattung; Eisenbahnen und Schiffahrtsbe riebe nur insosern, als bei ihnen Brotgetreide, Mehl, Gerste, Haser und Mengkorn nicht nur zum Zwecke des Weitertransports, sondern für längere Zeit gelagect ist, z. B. in Eisenbahnlagerhallen, Schiffslagerhallen, Schiffsräumen, die als Lager benutzt werden.
e) Sonstige Betriebe, wie Zirkusunternehmungen, Reitinstitute, Zoologische Gärten.
Außerdem sind die Vorräte festzustellen, die sich im Gewahrsam von Kommunal. veroänden und sonstigen öffentlich=rechtlichen Körperschaften und Verbänden, sowie von durch den Reichskanzler bestimmten Verteilungsstellen für Gerste und Haser befinden. Auch solche Vorräte sind anzugeben, die beschlagnahmt, enteignet oder von einem Kommunalverband überwiesen sind oder im Eigentum eines Dritten, eines Kommunalverbandes, der Kriegsgetreide=Gesellschaft m. d. H. oder ähnlicher Gesell chaften siehen. Enolich sind von den Landwirten auch die Vorräte anzumelden, die sie zum Betried ihrer Wirtschaft oder im eigenen Haushalt zur Ernährung der Angehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich des Gesindes nötig haben, auch wenn ihnen diese Vorräie von der zuständigen Behorde schon freigegeben worden sind. Diese den Landwirten gesetzlich zustehenden Vorräte sollen ihnen belassen werden. Es müssen aber unbedingt alle Vorräte festgesellt werden.
3. Zur Aufnahme der Vorräte und wahrheitsgemäßen Anzeige der vorhandenen Vorrätsind die Berriebsinhaber oder deren Vertreter verpflichtet.
1. Die Aufnahme soll die Vorräte der nachstehend aufgeführten Getreide= und Mehlarten erfassen, die sich in der Nacht vom 8. zum 9. Mai 1915 im Gewahrsam der zur Angabe Verpflichteten defunden daben:
a) Weizen und Kernen(Spelz. Dinkel)) allein oder mit anderer Frucht gemischt, auch unRoggen1 gedroschen nach dem zu schätzenden Körnerertragauch ungedroschen nach dem zu
chätzenden Körner ertrage
oder Gemische, in denen diese Mehle enthalten sind, einschließlich des zur menschlichen Ernährung dienenden Schrotes und Schrotmehls.
empfehlen wir
a. Fussbeden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpoliter zum A fpolieren dr Möbel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 0*
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
50
Amtenbrink
Schildergasee 30, gegenüber St. Aata.
Verlag und Druck von 5. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köin.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritinssteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerchhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
Viederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Gerste Haser
Rengkorn aus Gerste und Hafer
Mischfrucht, d. h. Gerste und Hafer mit Hülsenfrüchten gemischt
c) Weizenmehl
Roggenmehl Hasermehl Gerstenmehl
Die Gemische sind derjenigen der erfragten 4 Mehlarten zuzurechnen, die am meisten darin enthalten sind.
Vorräte, die in fremden Speichern, Getreideböden, Schrannen, Schiffsräumen und dergleichen lagern, sind vom Verfügungsberechtigten anzugeben, wenn er die Vorräle unter eigenen Verschlusse hat. Ist letzteres nicht der Fall, so sind die Vorräte von dem Verwalter der Lagerräume anzugeben. Die Eisenbahnen haben nur die Vorräte anzugeben, die sich bei ihnen au Lager befinden. Ist die Lagerung nur zum Zwecke der Umladung oder der Auslieferung der Ware an den Empfänger erfolgt, so haben die Eisenbahnen diese Vorräte nicht anzumelden. Die Anzeige über Vorräte, die sich an dem Erhebungstag auf dem Transporte befinden, ist unverzüg. lich nach dem Empfange von dem Empfänger zu erstatten, und zwar auf einem besonderen An zeigevordruck, der den Gemeinden geliefert wird.
5. Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht auf Vorräte, die sich im Eigentume der Heeres verwaltungen oder der Marineverwaltung definden, oder von einer Militär= oder Marinebehörde gewerblichen Beirieben zur Ausführung fester Lieferungsverträge auf Teig=, Backwaren usw. über. wiesen worden sind.
Ferner unterliegen der Anzeigepflicht nicht die Mehlvorräte derjenigen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die nur Mehl besitzen, und zwar weniger als 50 Dfund im ganzen. Die Unternehmer müssen aber versichern, daß sie tatsächlich weniger als 50 Psund haben. Hat ein Landwirt jedoch neben Mehl auch noch Getreide irgend wolcher Art, so muß er alle Vorräte, einschließlich Mehl, und zwar auch die kleinsten Mengen, anzeigen.
6. Alle Vorräte, gleichviel in welcher Menge, sind anzugeben, und zwar nur in Zeutnern und überschießende Mengen in Pfunden(also z. B. 4 Zentner 12 Pfund); jede andere Gewichtsangabe ist verboten.
dinkel Spelz ist nach seinem Ertrag in Kernen anzugeben. Hierbei sind für je 100 Pfund
Dinkel(Spelz) 70 Pfund Kernen zu rechnen.
7. Die Vorrä#e sind in der Gemeinde(Gutsbezirk) anzugeben, in der sie sich am Stichtage befinden, auch wenn die Besitzer der Vorräte etwa auswärts
wohnen.
8. Wer vorsätzlich die Anzeige, zu der er verpflichtet ist, nicht in der gesetzlichen Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urtei! als dem Staate verfallen erklärt werden.
Wer fahrlässig die Anzeige, zu der er verpflichtet ist, nicht in der gesetz. lichen Frist erstattet oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefäugnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Gibt ein###seigonflichtiger bei Erstattung der Anzeige Vorräte an, die er bei früheren Vorratsaufnahmen verschwiegen hat, so bleibt er von den durch das Verschweigen verwirkten Strafen und Nachteilen frei.
Cöln, den 3. Mai 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
SCccesdepnpeectsOPEn berve: SCcpRTkges evogpaP::pTgeseg
Gesellschafts- und Vereinsleben:
BrOO-POPBLUPNOBOSOOPECOOOGTPPOCPOURLCREEPOOFOPPROPOROPROROOODBN
G) Die Geschäftsstelle des Deutschen Fiottenvereins für den Regierungsbezirk Köln mbt ihren Jahresbericht für 1914 heraus. Es wird darin feitgestellt, daß die einzelnen Vereine in schneller Anpassung ihre Friedenstätigteit in die Einrichtung und Unterstützung besonderer Liebeswerte hinübergeleitet haben. Das findet seinen Ausdruck in den Sammlungen. Rund 30000 M. in bar als Spenden für die Ktriegshülfe, das Invaliden=
heim und zur Fürsorge für die Hinterbliebenen unserer Seesoldaten konnten ihrer Bestimmung zugefuhrt werden. 20 Liebesgabentisten im Gewichte von etwa 30 Zentnern sandte man an die Marinelazarette und an die Sammelstelle für Liebesgaben für untere Marmesoldaten. Großahmiral von Koester, welcher an der Spitze des großen Liebeswerkes steht, breichte wiederholt seine besondere
Anerkennung für den im Kölner####rle bekundeten Opfersinn zu.
Ausdrucke. Die Sammlungen werden fortgesetzt. Außer der Geschäftsstelle des Flottenvereins, die zur Vermitllung jeder beliebigen Gabe bereit ist, nimmt auch das Bankhaus Teichmann&amp; Co. Geld
penden für das Invalidenheim des Vereis un. Die Mitgliederahl im Regierungsbezirk Köln ist um 107 auf 7486 geniegen.
die Einnahmen haben sich gegen 1913 um rund 660 M.
erhöht, ein Beweis, daß der Eifer der in den einzelnen Gruppen tätigen Herren trotz der schwierigen Lage Bestes erzielt hat. Aus den Veranstaltungen der Vereine sind zu erwähnen: sechs Vortragsabende(teilweise mit Lichtbildern) der Geschäftsstelle in Köln, davon vier in der Kriegszeit; die Bezirkshauptversammlung in Köln; die Rheinische ProvinzialHauptversammlung in Duisburg und dazu die allgemeine Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins in Breslau. Der besonderen Förderung der Vereinszwecke dienten die unentgeltliche Teilnahme von sieben Volksschullehrern aus dem Bezirke an der allgemeinen Lehrerfahrt zur Wasserkante und eine Rheinreise(die zweite) von 89 Unteroffizieren des ersten und zweiten Geschwaders aus Wilhelmshaven. Eine auf den Herbst verlegte SchülerBelehrungsfahrt wurde durch den Krieg unmöglich. Für eine Anzahl bedürftiger ehemaliger Marinesoldaten erwirkte die Geschäftsstelle Unterstützungen aus dem China= und Südwestafrikafonds. Auskunft und Ratschläge für solche, welche sich der Marine widinen wollen, erteilt die Geschäftsstelle dauernd und unentgeltlich; sie 1<space> g i b t<space> a u c h<space> b e z ü g l i c h e<space> B r o s c h ü r e n,<space> w e l c h e<space> ü b e r<space> d i e<space> L a u f b a h n e n<space> i n<space> d e r<space> Kaiserlichen und Handelsmarine unterrichten, heraus. Für besondere Verdienste um den Flottenverein kam in zwei Fällen das Ehrendiplom mit goldenen Abzeichen, in 16 Fällen das Ehrenwartdinlam mit silbernem Abzeichen zur Verteilung.
(.4) Die Ortsgruppe Köln=Mülheim des christlichen Metallarbeiterverbandes hatte am vergangenen Sonntag im großen Saal des katholischen Gesellenhauses einen Familienabend veranstaltet. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzender Bayerth sprach Oberlehrer Dr. Wersdorff(Mülheim) in zündenden, patriotischen Worten über den Krieg, das Bismarck= und das Hohenzollernjubiläum, endend in ein begeistert ausgenommenes Hoch aus den Kaiser. Bezirksleiter Schmitz(Köln) referierte in beredten Ausführungen über den Krieg und seine Wirkung auf die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft, zu treuem Zusammensteher auch weiterhin auffordernd. Gemeinsame Lieder, Deklamationen und Musikvorträge verschönten den Abend.
() Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt in der Bürgergesellschaft am Sonntag seine Monatsversammlung ab Der Vorsitzende bemerkte, daß die Obstblüte so reich sei, daß mar auch in diesem Jahre eine gute Ernte erwarten dürfe. Hr. Woltering empfahl in einem längeren auf praktischer Erfahrung begründeten Vortrage, daß sich jedermann nach Kräften in der jetziger ernsten Zeit in der Landwirtschaft betätigen möge. Lebhafter Dank wurde dem Vortragenden zuteil. Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Winkelmann in Rodenkirchen hatte die Tische mit prächtigen bluhenden Pflanzen geschmückt, die später unter die Mitglieder berlost wurden. Auch Hr. Woltering hatte eine Anzahl Blumensträuche aus seinem Schrebergarten gestiftet. 8

Seite 8.
Für die auf Grund des§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Art. 21 B der Ausführungsanweisung vom 4 Nov. 1895) vorzunehmenden Neuwahlen der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV wird hiermit für den Veranlagungsbezirk Cöln=Stadt rechts des Rheines Termin, und zwar für die Klasse III auf Montag, den 10. Mai, Klasse 191 auf Dienstag, den 11. Mai, für den Veranlagungsbezirk Landkreis Mülheim am Rhein, Klasse 1I1 auf Mittwoch, den 12. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der Veranlagungskommission zu Cöln=Deutz. Gotenring 38, 1. Stock, anberaumt.
Die Zahl der für die Klasse III zu wählenden Abgeordneten beträgt 5, Kasse IV 9. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen.
Wählbar sind nur solche männlichen Mitglieder der betr. Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Wahl berichtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die befugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus.
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahl befugnis durch Bevollmächtigte ausüben; wählbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wiro von der Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungs schreibens abhängig gemacht. Beauftragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubhafter Form auszuweisen.
Um den Wählern Gelegenheit zu geben, sich über ihre eigene Wahlberechtigung und über die Wählbarkeit ihrer Kandidaten Auskunft zu verschaffen, liegen die Wäh erlisten von heute ab während der Dienststunden im Amtszimmer Nr. 3 zu Cöln=Deutz. Gotenring 38, 1. Stock, offen.
Gewerbetreibende, welche nicht in die Wählerlisten aufgenommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen, wenn sie durch Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachtigungsschreibens? im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbarkeit erbringen.
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Ueber tragung des Stimmrechtes ist unzulässig.
Die Gewerbetreibenden obiger Bezirke und Klassen lade ich hiermit zur Wahl ein.
Wird die Wahl von den Gewerbetreibenden verweigert ode nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, to gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das betr. Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Cöln=Deutz. den 19. April 1915.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbe steuerklassen I11 u. 1V des Stadtkreises Cöln rechtsrheinisch und des Landkreises Mülheim a. Rhein.
J..:
Ley, Regierungsassessor. po“
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½/ 44 Packet 35 Pfg.
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Mittwoch. 5. Mai 1915
Reine Ziehungs-Verlesung! Unwiderruflich 12. Mai
——
A
Schha--omaner-Kottel
LOs Kur
3300 Cewinne im Gesamtwerte von Mark
1
13
Mark
I1 Lose nur 5 Mark
D
H. C.
2
82 nur 50 Pf.,## Lose
sortiert aus verschiedenen Tausd
S M Porto u. List30 Pfg. extra
in allen Lotterie- und Zigarren-Geschäften sowie durch das General-Debit
esschäft Geriin i2 3, Friedtichstr. 133a Leipziger Strasse
Telegramm-Adresse„Goldquell- nn
In Köln a. Rh. bei: Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; Franke&amp; Cie., Hohestrasse 40; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23; Jos. Huth, Hohestrasse 62. 04
Schreibmaschinen
vermieten
Ungeheuer&amp; Hermes
Tei. A4554
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
20
Speditions&amp; agerhaus Akt.-Ges.(oln
Herrrchil ferza:!
Stadttransport, g Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.(
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen. gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhuk=Wäscherei.
Gear. 189.. Tel. B 2859.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. ar Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§.Mail 915.
co die Goldene Hoffnung.
9] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Nun?“
„Sie saßen am Tische und schrieben. Verzeihen Sie, wenn ich Ihnen sage, daß ihm dies sehr merkwürdig vorkam, denn es brannte kein Licht, der Mond aber war schon untergegangen und die Dämmerung zu schwach, um mehr als Ihre Gestalt erkennen zu können. Er kam zu mir zurück, erzählte mir, was er gesehen und meinte, es fehle Ihnen nichts; Sie seien wohl nur umhergegangen, weil Sie wegen der Hitze oder aus anderen Gründen nicht hätten schlafen können.“
„Hat er mich angeredet? Wenn er das getau hat, habe ich ihn nicht gehört. Ich bin ohne Zweifel ganz in Gedanken versunken gewesen.“
„Das glaubte mein Mann.“ Angeredet hat er Sie aber nicht. Er machte die Türe leise wieder zu, nachdem er Sie am Schreibtisch gesehen. Sie haben so gesessen, als wenn Sie geschrieben hätten, aber das war ja doch nicht möglich. Wenn Sie ihn nicht gehört haben, werden Sie wahrscheinlich im Sitzen eingeschlafen sein. Aber wie dem auch sei,“ sagte sie mit einem Versuch, heiter zu scheinen, da sie mit weiblichem Scharfblick erkannte, daß es nicht ratiam sei, mehr über die Angelegenheit zu sprechen,„wenn Ihnen nur nichts gefehlt hat, ist die Sache nicht weiter der Rede wert.“
Sie verließ das Zimmer, und Forsberg setzte sich, indem er die Skizze hervorholte. Er sah sie lange sinnend an, bis ihm das Blut in den Schläfen heftig pochte und seine Brust sich krampfhaft hob.
Jetzt war es ihm klar, wie jene Skizze entstanden war. Er war im Schlafe umhergegangen und der Umstand allein erschreckte ihn, wie es jeden Menschen erschrecken muß, wenn ihm gesagt wird, daß er ein Nachtwandler sei, weil e- furchtbar ist, von Leidenschaften und Gefühlen beeinflußt zu werden, während das Gehirn schläft. Aber er war noch mehr entsetzt, als er die Skizze betrachtete und bemerkte, wie die Geistes funktionen in ihm tätig gewesen, ohne bewußte körperliche Mit wirkung. Es blieb ihm ein Rätsel, wie das, war er vor sich sah, zustande gekommen war. Daß es aber sein Wert war, konnte er nicht mehr bezweifeln. Je mehr er darüber nachdachte, prägte sich ihm die Ueberzeugung auf, daß eine unsichtbare Han# ihn dabei geleitet habe, daß das Gesicht der letzten Nacht also
mehr als ein gewöhnlicher Traum sei. Eine höhere Macht mußte ihn angeregt haben, im Schlafe sich aus dem Bette zu erheben und ihn veranlaßt haben, zu Papier zu bringen, was er gesehen.
Er berührte sein Frühstück kaum; da er einige wichtige Gänge zu machen hatte, verließ er bald das Haus, und erst gegen Mittag fand er Muße, im Pfarrhause vorzusprechen. Er war zu dem Entschluß gelangt, dem Pfarrer seinen Traum zu erzählen, um sein Herz zu erleichtern, obwohl er fühlte, daß es für ihn keine Gemütsruhe geben würde, bis er Agathe wieder in seinen Armen hielte.
Er fand den Pfarrer allein in seinem Studierzimmer, dessen offenes Fenster, von Bäumen beschattet, die milde Luft und den lieblichen Wohlgeruch der vielen Gartenblumen hereinströmen ließ. Dieser bemerkte sogleich den eigentümlichen Ausdruck in dem Antlitz des jungen Mannes, besonders fiel ihm der fieberhafte Glanz seiner dunklen Augen auf. Forsberg glaubte, sich beherrscht zu haben und wie gewöhnlich auszusehen; in Wirklichkeit aber war er seit gestern so verändert, als ob er vierzehn Tage krank gewesen sei.
„Was in der Welt fehlt Ihnen, Herr Forsberg?" rief der Pfarrer aus, indem er seine Brille aussetzte und ihn genauer betrachtete.„Doch keine schlimme Nachri####t, hoffe ich?“
„Etwas sehr Merkwürdiges ist mir begeguet. Es hat mich so gewaltig aufgeregt, daß ich an nichts anderes deuten kann. Vielleicht wäre es das Beste, es für mich zu behalten; dennoch mochte die Mitteilung mein Gemüt erleichtern, und Sie könnten mir vielleicht etwar sagen, das geeignet wäre, mich zu beruhigen.“
Der Pfarrer war ganz betroffen. Forsbergs Wesen war so sonderbar, so unruhig, fast fieberhaft, ihm ganz ungewohnt.
„Was ist es denn?“
n Tranm. Hören Sie nur, Herr Pfarrer"— er erhob leicht die Hand, wie um ein Lächeln zu entschuldigen, das mehr eine Erleichterung als Fröhlichkeit ausdrückte—„ein so seltsamer,
Ohne zu antworten, zog Forsberg die Blätter Papier, weld die Skizze der Insel und seine Aufzeichnungen enthielten, aus
der Tasche. Er sann einige Augenblicke nach, dann fuhr er
ötzlich auf und seufzte tief. Er heftete seine Augen auf den Pfarrer und erzählte ihm sein Traumgesicht ausführlich und in Worten, die von den Empfindungen, welche seine Erzählung in ihm erregte, erfüllt waren. Er sprach schnell, aber seine Sprache war zusammenhängend wie sein Traum, und er berichtete ihn vollständig, von Anfang bis zu Ende, so genau, wie man nur Tatsachen erzählen kann, die sich der Seele tief eingeprägt haben. Als er mit der Beschreibung der Stellung seiner Geliebten auf der Insel endete, fuhr er auf und breitete seine Arme aus, wie in unbewußter Nachahmung der leidenschaftlichen flehenden Gebärden und brach in Schluchzen aus, während seine Augen sieberhaft glänzten.
Der Pfarrer hatte aufmerksam zugehört. Er hätte vielleicht mehr in der Erzählung gefunden, hätté nicht der heftige Ausbruch Forsbergs den Schluß so erschütternd gestaltet. Dadurch erhielt er für den Augenblick den Eindruck einer heftigen Nervenerschütterung des jungen Mannes, die er auf den Kummer über die Trennung von Agathe zurückführte und auf den Mangel an Geistesstärke, dem Einflusse dieses unzweifelhaft schmerzlichen Traumes Widerstand entgegenzusetzen. Er sagte zwar gütig, aber mit der Erfahrung des Mannes, dem solche Stimmungen bekannt sind, und der sich daher auch berufen hält, den andern über seine Täuschung aufzuklären:
Sie dürfen einem Traume wirklich nicht so großes Gewicht beimessen. Ueberlegen Sie doch: was ist ein Traum: Oft die Ungereimtheit des Schlummers, wie wir beim Alvdrücken sehen; bisweilen, wie in Ihrem Falle, eine logische Reihenfolge von Bildern. Sie können sich Ihren Traum leicht erklären: Sie haben viele Tage lang nur an Agathe gedacht und sich mit den Gedanken an die Gefahren, denen sie auf dem Meère ausgesetzt ist, gequält. Und sollten ihr auch Gefahren drohen, so kann doch das Schiff, auf dem sie sich befindet, dieselben bestehen. Tausende fahren sicher über den Ozean. Warum sollte es gerade bei Agathe nicht so sein?“
„Es ist wohl wahr,“ sagte Forsberg matt,„daß der Traum sich nur auf das, was Sie Gefahren zur See nennen, bezog. über kann er nicht eine Vorsehung sein?“
„Wovon?“
„Von einem Unglück, welches dem Schiffe und Agathe zustoßen wird? Daß sie auf eine einsame, unbewohnte Insel verschlagen wird?“
„Was für eine Insel könnte das sein? Sie sagen in den
Tropen. Aber, lieber Forsberg, das Schiff ist erst einen oder
zwei Tage auf der Ausfahrt begriffen."(Forts. folgt.)

Stalt jeder besonderen anzeige.
Unser lieber, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Hans Klein
Unteroffizier
im Res.-Inf.-Regt. Nr. 65
hat am 23. April in Feindesland im Alter von 27 Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Klein Friederike Klein
geb. Glasmacher.
Köln, den 5. Mai 1915.
Trajanstrasse 19
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, den 8. Mai, 9½ Uhr. in der Mariahilfkirche Rolandstrasse. Der Tag der Beerdigung wird später bekannt gegeben.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 5. Mai 1315
Seite 9.
Statt jeder besonderen Anzeigs.
Am 28. April fiel im Kampfe fürs Vaterland in Feindesland der Inhaber meiner Firma
Hierr Fritz Schmidt
Oberleutnant der Reserve im Res.-Ul.-Regt. Nr. 3
Ritter des Eisernen Kreuzes.
Die Beisetzung findet am 7, Mai statt. Berlin und Cöln.
Firma Custav Cords.
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Leonhard Pudenz
Kaufmann
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernde Gattin und Anverwandte.
Köln-Sülz, Ershausen, den 4. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 7. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Sülzburgstraße 66, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 8. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. p*
Für die uns in so reichem Masse erwiesene Teilnahme bei demn Verluste unserer lieben Eltern sagen wir allen Beteiligten hiermit unseren herzlichsten Dank.
Köln. im Mai 1915.
Familien Rodenkirchen
57
Durch günstisen Einkauf
Ein Posten
Im Kampfe gegen den Feind fand am 28.April unser hochverehrter Chef
Hierr Fritz Schmidt
Oberleutnant der Reserve im Res.-Ul.-Regt. Nr. 3
Ritter des Eisernen Kreuzes den Heldentod.
Wir beklagen in dem uns durch einen so plötzlichen Tod Entrissenen nicht nur den durch seine vornehme Gesinnung und sein grades, liebenswürdiges Wesen verehrten Chef, sondern auch einen warmherzigen, wohlwollenden Menschenfreund, dessen Andenken wir allezeit in Ehren halten werden.
Geschäftsleitung und Personal der Firma Gustav Cords.
Cöln a. Rhein, den 5. Mai 1915.
Nach Gottes h. Willen starb gen Heid 1od fün sein geliebtes Vaterland unser geliebter Senn Bruder
der Kriegsfreiwillige
Student der Shilalagie an Soan am 24. April bei einem Sturmangriff im Alter von 21 Jahren.
Wer den Verstorbenen in seiner großen Pflichttreue gekannt, wird unseren Schmerz ermessen können
Um stille Teilnahme bittet gleichzeitig im Namen der übrigen Verwancten
Frau Wwe. Peter Stauff.
Köln, den 5. Mai 1915.
Vorläufig werden für die Seelenruhe des Verstorbenen vom 5. bis 11. Mai h. Messen morgens ½6 Uhr in St. Ursula gchalten. 3
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem plötzlichen Hinscheiden unserer unvergesslichen Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank aus. 8
Everhard Röder.
Köln-Müngersdorf, den 5. Mai 1915.
Fülgunzs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
K
St. Benediktus-Brudersch.
Zu den feierlichen Exequien für
Fr. Anna Leberecht
geb. Deus
am Donnerstag, den 6. Mai, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch eingeladen.
Auch in den
Fällen von
hartnächigsten
nur moderne I. Formen,
von 2,75 an.
Anfertigung n. Maß von 20 M. an U. Gar., Rep. und Corsetwäsche
schnell und billig.
Modernes Etagen-Geschäft Frau Liane Kraußs
Breitestraße 35, I. Teleph. B 529.
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlage; Germania=Drogerte, Schildergasse 43-45.
Pflaumenmus*
10R Eimer.50, Himbeer=Marmelade 108.50, Aprikos.=Marmel 92.50, letzte Sorte auch sehr geeign. f. Kompott, da nur aus frisch halbstück. Frücht.,(sämtl. Sort. gar. rein ohne Zusatz von Stärkeiyrup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fabr..Bornheim, Bonnerst. 35.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obet, Fisch m. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d*
BRGAGLEAR
Billige Strümpfe!
Kaufhaus„Zum Heumarkt“.
I. Weißberg, Heumarkt 35, gegenüber der Markthalle.
Trauer-Hü
auf Wunsch Answahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 48 Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
letgesuche haben im
A sichere Wirkung!
Am Donnerstag, den 6. Mai 1915, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Herde, Oefen, Badewannen, Waschmaschine, Gasziehlampen, 2 Fahrräder, 25 Bd. Klassiker, 1 großes Warenregal, Büfett, Sofa, Vertiko, Kleiderschränke usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Große Partien
u. Kostümstoffe m 2,00 2,50-.50 Hosenstoff=Reste m 2,00-.50 Cheviots und Kammgarne dlau und schwarz, Ia. Wolle
m.70 2,25-4,00 Reste Handtücher m 30 38-45
Bernhard Baum,
Köln, Glockengasse16. gb
Vassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaleide) giftfrei befunden, bringt garantiert schmer zlose Entleerung Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung A4.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 x mittwoch. 5. Mai 1915
Neues
aus Köln
G Draußen auf den Feldern.
Das schöne warme Wetter ist von sichtlich guter Wirkung auf den Stand der Saaten gewesen.
Wie eine fette Wiese liegen jetzt die Wintersaaten in der blanken Maisonne. Eine Unendlichkeit von hohen Pflänzchen, die im Herbst, in der letzten warmen Sonne, aus den geschwellten Körnern hervorbrachen. Sie standen frostzitternd in den ersten ka ten Winden des Winters da, bis der Schnee sie eindeckte. Und wenn die beinahe gefrorenen Aeste an den Bäumen zu krachen begannen— die grünen Hälmchen standen tapfer auf ihrem Feld; ihre dünnen Würzelchen krampften sich treu und zuversichtlich in die starke Ackerkrume den ganzen langen Winter über.
Die Würzelchen begannen Säfte aus dem getauten Boden zu ziehen, die Pflänzchen deckten, dehnten sich. Kaum ein Strauch, kaum eine Waldblume verspürt den Frühling so früh, wie die Wintersaat. Sieht man jetzt die Felder, dann empfindet man den Eindruck, als ginge man durch schön aufgeräumte„gute Stuben“, die im warmen Frühlingssonnenschein jeden Besucher ansprechen— so gut gepflegt und sauber sieht alles aus, und nichts erinnert an den Krieg und an die Knappheit der Arbeitskräfte und der Tiere zur Bestellung. Schon liegt über den erst in diesem Frühling bestellten Saatfeldern der bekannte frischgrüne Hauch. Die Baumblüte ist gewiß herrlich und schön, aber grüne Saatfluren, Früh= und Spätsaatfelder im Mai haben ihre gesunde und herbe Schönheit.
Schon kann sich in der Wintersaat ein Häslein verbergen. Der Wind biegt die Halme und legt sie in hohe, weiche Wellen. Ein paar Wochen nur, und auf schlankem Halme schwankt die zarte, grüne Rispe der Blüten. In manchen Kriegertraum wird dann sein wogendes Saatfeld hineinrauschen. Wieviel Erinnerungen an Mühe und Schweiß, an Erwartungen und torngoldene Erfüllungen klingen ihm aus diesem Rauschen! Und manche Kriegerhand wird, wenn der Schlaftrunkene emporfährt, nach der Sense tasten— und wird an einen stählernen Gewehrlauf stoßen.
In ein paar Wochen werden wieder wogende Saatfelder aufgeschossen sein, werden blühen und reifen, werden in der Sommersonne fahl und gelb werden. Wie anders werden wir in diesem Jahre zwischen diesen Feldern wandern, als sonst; zwischen diesen ehrfurchtgebietenden Feldern, auf denen die Zukunft unseres Vaterlandes nicht weniger entschieden wird, als auf den blutgedrängten Feldern der Schlacht. Unwillkürlich, denkt man an das bekannte Bild, wo der Herr mit seinen Jüngern auf schmalem Wege durch die Saatfelder wandert. Ein Bauernspruch sagt: Wer eine blühende Kornähre leichtfertig vom Halme streife, dem müsse die Hand verdorren. Der diesen drohenden Spruch erdachte, wußte wohl, was eine Kornähre im Kriege beheutet.
Aufsteigende Berge von schwarzem Gewittergewölk und Hagelschauer werden in diesem Frühling und Sommer nicht nur den Landmann schrecken. Wenn die Ernte glücklich in den Scheunen sein wird, werden nicht nur in den Dorfkirchen dankbare Beter auf den Knieen liegen. Das Saatfeld, für das wir Städter sonst so selten einen Blick der Ehrfurcht übrig hatten: nun ist es keine ausschließliche Bauernangelegenheit mehr. Aus dem Palast, aus der Wohnung des Fabrikarbeiters, wie aus dem Bauernhof wird in dem Kriegsjahr die gemeinsame Sorge hinausfliegen zu dem reifenden Saatfeld, und die Bitte: Gib uns unser tägliches Brot! hat einen sehr greifbaren Inhalt bekommen, da wir vom Lenker der Schlachten Segen für unsere Saatfelder erflehen! b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1915.
cd Ein Jahrhundert Kölner
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der 7) Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1841.
Seit 1824 sind zum Ausbau des Domes 327 278 Taler verwendet worden.
1842.
Am 4. September: Feier der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes. Anwesend sind eine solche Anzahl (400) Fürstlichkeiten, wie sie Köln seit dem Mittelalter innerhalb seiner Mauern nicht gesehen. An der Spitze der König, der den ersten Hammerschlag tut. Schlußworte seiner Rede:
„Meine Herren von Köln! Ihre Stadt ist durch diesen Bau hoch bevorrechtet vor allen Städten Deutschlands, und sie selbst hat dies auf das würdigste erkannt. Heute gebührt ihr dieses Selbstlob. Rufen Sie mit Mir— und unter diesem Ruf will Ich die Hammerschläge auf den Grundstein tun— das 1000jährige Lob der Stadt: Alaaf Köln!"
Bildung des Zentral=Dombau=Vereins.
Die Stadt sendet der durch den großen Brand heimgesuchten Stadt Hambura ½ Million Taler aus freiwilligen Sammlungen.
1843.
Eröffnung des Hauptpostgebäudes.
1844.
Gründung der Großen Karnevals=Gesellschaft.
Maler Leibl hier geboren(23. Oktober.)
Die Altenbergerstraße wird eröffnet.
1845.
Der Bischof von Speier, Johannes von Geissel, wird Erzbischof; inthronisiert 1846 am 11. Januar.
1846.
Köln hat 85441 Einwohner.
1847.
Einweihung des Bürger=Hospitals.
Eröffnung der(Privat-) Bahn Köln=Minden.(1879 versteatlicht).
Friedrich Wilhelm IV. in Köln(23. September.)
(4) Der Brikettpreis.
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Bezüglich der Frage des Brikettpreises herrscht anscheinend nicht nur in den Kreisen der Konsumenten, sondern unter den Briketthändlern selbst eine große Unklarheit. Nur so ist es zu verstehen, daß sich trotz der öffentlichen Bekanntmachung des Rheinischen Braunkohlenbrikett syndikats, wonach der Verkaufspreis auf 85 Pfg. für den Zentner oder 100 Stück, beides frei Haus, festgesetzt ist, ein Teil der Händler für berechtigt hält, einen höheren Preis zu verlangen. So schrieb eine Kölner Kohlen= und Brikettgroßhandlung dem Kölner Local=Anzeiger, daß der angegebene Preis als Mindestpreis zu verstehen sei, und zwar für Fuhren, der nicht unterboten werden dürfe; wenn jedoch Lieferung in Säcken oder Kästen verlangt oder das Verbringen in die Etagen, wie dies meistens der Fall sei, zur Bedingung gemacht würde, so sei ein Preis von mindestens 95 Pfg. per Zentner angemessen. Das Syndikat antwortete darauf, daß sich der Preis von 85 Pfg. für den Zentner oder 100 Stück frei Haus verstände und zwar unter Verbringung in die Etagen bis zum Aufbewahrungsraum des Verbrauchers. Danach sei der angegehene Preis von 85 Pfg. nicht Mindest=, sondern Höchstpreis, der auch für den Einzelverkauf Geltung habe. Dem Konsumentenausschuß gehen Tag für Tag Zuschriften zu, die sich über diesen Zustand bitter beklagen. Besonders wird es übel vermerkt, daß Käufer, die infolge ihrer materiellen Lage Briketts in nur ganz kleinen Mengen einkaufen können, bis zu 1,20 M. für den Zentner bezw. 100 Stück bezahlen müssen. Der Konsumentenausschuß strebt daher einen billigen Ausgleich zwischen Produzenten, Händler und Käufer an. Er richtete eine Eingabe an die Stadtverwaltung, eine Vereinbarung unter den genannten Fattoren herbeizuführen. Neben der Festsetzung eines Höchstpreises käme die Schaffung einer Vorschrift in Frage, wonach Briketts nur nach Gewicht verkauft werden dürfen, um so eine Kontrolle zu ermöglichen.
(4) Regelung der Brotabgabe für Reisende und Wanderer.
Der Bund Deutscher Verkehrs=Vereine hat in einer Eingabe an den Bundesrat darauf hingewiesen, daß die Verabreichung von Brot in den Gasthäusern an die Reisenden, die sich an einem Orte nur kurze Zeit aufhalten und von Ort zu Ort reisen oder wandern, zurzeit verschiedenartig gehandhabt wird. Während in einzelnen Orten den Gasthausbesitzern sogenannte Vertrauensmarken ausgehändigt werden, die nach dem durchschnittlichen Brotverbrauch der einzelnen Betriebe in der letzten Zeit bemessen werden, damit sie ihren Gästen Brot verabreichen können, und an anderen Orten Tagesbrotkarten für Wanderer verabreicht werden, in an manchen Orten auf die Bedürfnisse des Wanderverkehrs gar leine Rücksicht genommen worden. So ist es vielfach dem Reisenden und Wainderer unmöglich, Brot zu erhalten. Dieser Zustand der Unsicherheit der Beotbeschaffung ist geeignet, den Reiseund Wanderverkehr in diesem Jahre zu beeinträchtigen.
Bereits im lenzten Sommer ist für viele Beamte und Angestellte der Erholungsurlaub in Wegfall gekommen. Auch in diesem Jahre wird dieser vielfach beschränkt werden. Ein längerer Aufenthalt in einer Sommerfrische wird für viele nicht möglich sein. Infolgedessen wird man sich in weiteren Kreisen mit einer Wanderung während einiger Tage durch unsere deutschen Gauen begnügen müssen. Die Frage, wie man sich das gerade auf der Wanderschaft dringend nötige Brot beschaffen kann, ist daher sehr dringlich und bedeutungsvoll. Im Interesse der Erhaltung der Gesundheit und Leistungsfähigkeit des auch während des Krieges zum Teil angestrengt arbeitenden Bevölkerungsteils und der deutschen Jugend sollten dem Reise= und Wanderverkehr keine Erschwerungen bereitet werden. Anderseits ist den durch den Krieg geschädigten Bädern, Kurorten und Sommerfrischen im volkswirtschaftlichen Interesse nach Möglichkeit eine Besserung iorer wirtschaftlichen Verhältnisse zu wünschen. Die finanzielle Lage vieler Badeverwaltungen, der Gasthaus= und Pensionsbesitzer, der Grundbesitzer und Gewerbetreibenden in den auf den Fremdenverkehr angewiesenen Orten ist seit Beginn des Krieges äußerst schwierig geworden. In diesem Jahre wird voraussichtlich der Verkehr ebenfalls viel schwächer sein als in Friedenszeiten.
Der Bund Deutscher Verkehrs=Vereine ersucht daher den Bundesrat, die Brotabgabe in den Gasthausern im Deutschen Reiche einheitlich zu regeln, damit die jetzt bestehende Unsicherheit der Brotbeschaffung für den Reiseverkehr beseitigt werde.
(A) Die Bautätigkeit in Köln
ist auch während des Krieges verhältnismäßig rege. In vielen Stadtteilen sieht man Neubauten entstehen, und täglich laufen bei der Baubehörde neue Baugesuche ein. In letzter Zeit wurden außer einer großen Anzahl kleinecer Bauten und Umbauten folgende Gesuche von der städtischen Baupolizeiverwaltung genehmigt: Fünf Wohnhausneubauten an der Deutsch=Ordenstraße in KölnMülheim, vier Wohnhäuser an der Grafenwerthstraße in KölnSülz, drei Wohnhäuser an der Berrenratherstraße in Köln=Sülz durch die Magdeburger Bau= und Kreditbank, zwei Wohnhäuser in Köln=Bickendorf von der Gesellschaft für Wohnungsbau, zwei Wohnhäuser am Gotenring in Köln=Deutz, zwei Wohnhäuser in der Wiethasestraße, sodann je ein Wohnhaus an der Bonnerstraße, an der Gyrhoffstraße, an der Kempenerstraße in Köln=Nippes, auf dem Hügel in Köln=Müngersdorf, an der Blumenthalstraße, an der Regentenstraße in Köln=Mülheim, am Ginsterpfad in Köln=Merheim, an der Gladbacherstraße in Köln=Dellbrück, am Bahnhof Köln=Kalk durch den Eisenbahnfiskus, ferner ein Wirtschaftsgebäude und ein Hauptgebäude für städtische Bahnen an der Euskirchenerstraße in Köln=Sülz, ein Fabrikgebäude an der Berlinerstraße in Köln=Mülheim, ein Magazingebäude am Eifelertor, durch den Eisenbahn= fiskus, ein Unteroffizier=Familiengebäude und ein Beamtenwohnhaus am Ossendorferweg in Köln=Bickendorf, ein Erweiterungsbau der Bahnhofsanlagen am Eifelertor, ein Fabrik= und Lagergebäude an der Goltsteinstraße, eine Asphaltfabrik an der Eifelerstraße in Köln=Müngersdorf, ein Bureaugebäude auf dem Grundstück der Eisenbahnhauptwerkstätte und in der Judengasse der Umbau eines Hauses zu Verwaltungszwecken durch die Stadt.
□ Kaiserin Augusta-Schule. Am 5. und 6. März legten 16 Oberprimanerinnen der Anstalt unter Vorsitz des Kgl. Kommissars Geheimrat Dr. Hoeres die Reifeprüfung ab; als Vertreter der Stadt wohnte ihr bei Stadtverordneter Prof. Kleinsorge. Weil es die erste Reifeprüfung war, lag die Entscheidung darüber, ob die Prüflinge bestanden haben, in Händen des Ministers für Unterrichtsangelegenheiten. Nunmehr ist der Bescheid eingetroffen, daß die Studienanstalt der realgymnasialen Richtung an der Kaiserin Augusta=Schule anerkannt und ihr die Berechtigung zur Reifeprüfung und Ausstellung der Reifezeugnisse verliehen ist. Alle Oberprimanerinnen haben die Prüfung bestanden. Vier studieren Medizin, neun Philologie, eine Chemie, zwei höheres Handelsfach.
w Johannes Fastenrath-Stiftung. Der Stiftungsrat hat in seiner Sitzung vom 1. Mai folgenden Schriftstellern Ehrengaben bewilligt: Paul Apel(Davos=Platz), M. Georg Conrad(München), Georg Hirschfeld(Augustenfeld b. Dachau), Paul Ilg(Zürich), Prof. Wilh. Schölermann(Weimar), Otto Stoeßl(Wien) und
Will Vesper(z. Z. Florenz). 1000 M. wurden zur Unterstützung an in Köln ansässige Schriftsteller und Schrifstellerinnen verwandt
a Frauendank. Der Bund Deutscher Frauenvereine und der Katholische Frauenbund, mit ihnen fast alle deutschen Frauenorganisationen haben sich unter diesem Namen zusammengeschlosser um durch eine Sammlung auf breitester Grundlage, die sich über ganz Deutschland erstrecken und alle Kreise erfassen soll, einer kleinen Teil der Dankesschuld gegenüber unseren tapferen Kriegern abzutragen. Der Ertrag soll bestimmt sein zur Fürsorge für die Familien der Verwundeten und Gefallenen. Den Daheimgebliebenen, die durch den unvergleichlichen Heldenmut der Kämpfer an den Ost= und Westgrenzen den vollen Schutz der Heimat genießen, wird es ein Bedürfnis sein, auf diese Weise die Sorgen der Krieger zu erleichtern, indem sie einstehen für diejenigen, die sie um des Vaterlandes willen verlassen mußten. In Köln bringen die Behörden dem Frauendank ihr wärmstes Interesse entgegen. In kurzer Zeit wird die Organisation in vollem Umfange an die Oeffentlichkeit treten, daher möge jede Zersplitterung vermieder werden, damit die Sammlung zu einer imposanten Kundgebung der deutschen Frauenwelt wird.
(1A) 25 Jahre Lehrerin. Am Montag feierte die Lehrerin an der Volksschule Severinswall, Fräulein Wilhelmine Frings, ihr 25jähriges Jubiläum als Jugendbildnerin. Zahlreiche Glückwunschtelegramme und Schreiben von nah und fern, sowie sinnige Angebinde zeugten von der allgemeinen Beliebtheit der Jubilarin.
(A Ertrunken ist gestern nachmittag am Malakoffturm am Holzmarkt ein achtjähriger unbekannter Knabe, der dort in den Rhein gefallen war. Die Leiche wurde gelandet und zum Südfriedhof gebracht.
C) Stillprämien. Ein Kölner Blatt hatte eine Zusendung veröffentlicht, in der es u. a. hieß:„Bis zum Kriegsausbruch wurden bekanntlich von der Stadtverwaltung zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit Stillprämien gewährt. Jetzt aber werden diese Prämien nur an Kriegerfrauen bewilligt. Wenn diesen diese Unterstützung auch gern gegönnt ist, so muß doch anderseits berücksichtigt werden, daß bei den heutigen hohen Ansprüchen aber manche Mutter, wenn der Mann nicht im Felde, aber durch Verlust der Stelle in Aushilfsstelle befindlich, auch einer derartigen Unterstützung bedarf bzw. die Zuteilung der Stillprämie als Ansporn zur möglichst langen Stillung des Kindes, namentlich bei der jetzt beginnenden heißen Jahreszeit dienen würde, besonders bei der Beschaffenheit und dem hohen Preise der Kuhmilch.“ Ueber die „Wöchnerinnen= und die Säuglingsfürsorge während des Krieges“ hat die städtische Verwaltung ein Merkblatt erlassen. Hiernach erfolgt die Zahlung von städtischen Stillbeihülfen an die minderbemittelten Mütter, für die eine Krankenkasse nicht in Frage kommt, in der bisherigen Weise auf Antrag der städtischen Säuglingsfürsorgeärzte. Die Angaben des Schreibers treffen deshalb nicht zu.
(A Preußisch=süddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehung der 5.(Haupt)=Klasse der 5.(231.) Klassenlotterie beginnt am 7. Mai d. J. und dauert bis zum 3. Juni. Unmittelbar an sie schließt sich der Beginn der 6.(232.) Lotterie, deren Loseverkauf am 4. Juni einsetzt. Den amtlichen Spielplan zur neuen Lotterie hat die Lotterieverwaltung ihren Einnehmern bereits zugestellt, jeder Spieler kann ihn sich daher alsbald von seinem Einnehmer abfordern. Sämtliche Klassen der 6.(232.) Lotterie werden im zweiten Halbjahre 1915 planmäßig abgespielt werden. Die Ziehungen der vier ersten Klassen finden statt am 9. und 10. Juli, am 13. und 14. August, am 10. und 11. September und am 8. und 9. Oktober. Die Ziehung der fünften Klasse erstreckt sich über die Zeit vom 6. November bis zum 2. Dezember 1915.
4O) Personalnachrichten aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zu Ortsschulinspektoren: der Pfarrer Joseph Trockel zu Niederaußem über die katholische Volksschule in Niederaußem, Karl Kunert zu Marienberghausen über die evangelische Volksschule in Marienberghausen, Karl Brenner zu Schwarz=Rheindorf über die katholische Volksschule zu SchwarzRheindorf;— zu Lehrerinnen: die katholische Lehrerin Maria Fliescher zu Neudieringhausen endgültig in dem Schulverbande Buschbell, die katholische Lehrerin Konstantine Duell zu Berrenrath, die katholische Lehrerin Elisabeth Balduin zu Loope, beide endgültig in dem Schulverbande Köln, die evangelische Schulamtsbewerberin Elfriede Ebbinghaus zu Köln=Deutz einstweilig in demselben Schulverbande.
Endgültig bestätiat im Amte sind die Lehrerinnen: Anna Ricker zu Meschenich, Helene Otto zu Frechen, Margarete Hurten zu Brüggen, Maria Krudewig zu Kirchtroisdorf, Anna Rheinvolo zu Köln=Lindenthal.
Es scheiden aus aus dem Schuldienste durch Versetzung in den Ruhestand: die Lehrerin Amalie Guidal zu Köln;— durch Uebertritt in einen anderen Regierungsbezirk: der Lehrer Jakob Zoumer zu Lohmar;— aus anderen Gründen: die Lehrerinnen Katharina Kremer zu Berzdorf und Katharina Scheins zu Buschbell.
Standesamt Stadt der Köln.(Vom 4. Mai 1915).
Sterbefälle. Peter Dusemund, Installat., Kriegsfreiw., led., 24 J Eintrachtstr. 84.- Joseph Sauer, Schuhm., Gefr., verh., 42., Enggasse 6.„ Heinr. Herm. Karl Wulff, Kellner, Reserv., led., 26., An Salzmagazin 62.- Joseph Schieferl, Brauer, Ers.=Reserv., led, 26., Aquinostr. 25.- Joh. Georg Schleicher, Konditor, Kanon., led., 26., Eigelstein 131.=Karl Büchel, Hdlgsgeh., Musk., led., 22., Viktoriastraße 16, alle im Felde gefallen. Ewald Thiel, Kfm., verh., Hauptmann d.., Landst.=Inf.=Bat. Bonn II, 59., Gereonshof 33.— Hermann Erasmy, Gymnasiast, led., Dion. im Pion.=Bat. 7, 19., Malzmühle.= Joseph Hub. Ant. Müller, Kfm., led., Wehrm. im Garde=Schützen=Bat., 35., Breitestr. 118.- Otto Bork, Kutscher, led., Res. im Res.=Inf.=Reg., 24., Röhrergasse 174.= Gerh. Brings, Dachdecker, led., Res. im ResInf.=Reg. 28, 23., Gr. Witschgasse. Eduard Benz, Schreiner, led.,
Gefr. d.., im Inf.=Reg. 161, 25., Breitestr. 106 110.= Heinr. Frank, Schriftsetzer, led., Musk. im Inf.=Reg. 161, 22., Weichserhof 34.- Joh. Welling, Tischler, led. Res. im Inf.=Reg. 68, 29., Kupfergasse 13.= Friedr. Hoffmann, Rentner, led., 79., Brüderstr. 19.- Wwr. Jakob Küpper, o... 72., Agrippastr. 60.- Joh. Himioben, Speisewirt. 56., Mauthgasse.— Wwe. Kathar. Schreiber geb. Froitzheim, 80., Steinfeldergasse 9.- Walburga Jansen geb. Axer, 63., Steinfeldergasse 24.- Joh. Maria Emilie Hoppe, led., 35., Limburgerstr. 39. Wwr. Wilh. Aßmann, o.., 84.. Apostelnstr. 25.- Ludw. Dreier, Bierbrauer, verh., 34., Köln=Müngersdorf, Wendelinstr. 36.- Anastas. Wolski, Hülfsarb., verh., 50.,.Krahnenbäumen 46,50.- Jos. Breitenfeld, Schneider, led., 31 J. Auf d. Ruhr 8.- Franz Weschta, Kelln r. led., 25., Lintgasse 24.- Karl Aug. Ferd. Trümper, Wirtschaftsvertr., led., 41., Köln=Riehl, Riehlerstr. 165.- Joh. Jos. Plien, Speisewirt, verh. 58., Kostgasse 27.- Christian Samuel Fuchs, Poliz.=Wachtmeister a.., verh. 60., A. d. Linde 33. Kathar. Kohnen, led., 18., Eigelstein 125.- Joh. Hünnerscheidt, Kfm., Ers.=Res. led., 24., Gereonswall 66.- Ursula Schmidt geb. Däffgen, verh., 51., Cleverstraße 2.- Peter Lörsch, 7., Thieboldgasse 51.- Joh. Hiertz, Gärtn verh., 72., Alte Wallgasse 9.— Anna Schäfer, led., 75., Quentelstraße 2/6.- Karl Otto, Hausd., z. Z. Soldat, led., 20.. Am Bayenthurm 11.- Joh. Koslowski, 11., Agrippastr. 66.- Taseb Kamell, Landm., z. Z. Soldat, verh., 20., Quled Boarif in Algier.= Wwe. Kath. Weingarten geb. Kuhl, 70., Alteburgerstr. 50.

Offene
üngerer
siger Fabrikniederlagee gsmittelbranche zum
sofortigen Eintritt gesucht.
von hiesiger Fabrikniederlage eines Rahrungsmittelbranche zum
bedeutenden Werkes
Argebote von nur militärfreien Herren unter Einreichung von Zeugnisabschriften und Angabe von Gehaltsansprüchen erb. unter 365 an die Gesch. d. Bl.
Fleißige Arbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Aktien=Gesellschat für Stickstoffdünger Knavsack bei Kölz.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 123* Mittwoch. 5. Mai 1915
Aeltere, einfache. Steinsraße 25. Auterhaus (Hof, Gärtchen) 4 Zim, Küche, Souterrainraum u. a..(Gas. Waschk.) zu M. 56 zu verm. b
esseres kath. Zweitmädchen
zum 15. Mai gesucht. Offerten unter A 73 an die Geschst. d. Bl.
Eine angenehme Stelung
findet braves, zuverläss. u. fleiß.
Nädchen
nicht unt. 17 Jahre alt, in kl. ruhig. Haush. Vorstell. bis mitt. 2 Uhr erwünscht in Köln. Marsilstein 12, 2. Etage
Für sofort gegen guten Lohn ein
für Jauggasanlagen auf einem Schleppboot gesucht. Gelernter
Meldung beim Braunkohlen=Brikett=Vorkaufs, verein, Unter Sachsenhausen—7. p=
Leistungsfähige
□
für größere Arbeiten Nähe Köln sofort
gesucht.
Kräftige, militärfreie
Hilfsarbeiter
für die Gießerei stellen bei gutem Lohn ein
ärener Metallwerke,
Düren.:
Düsseldorf.
Concordiahaus. 8
Für ein Holz= u. Baumaterialiengeschäft in der Nähe Kölns wird ein tücht., solider
Arbeiter
Inde Juni er. gesucht, welcher die Ein= u. Ausgänge zu überwachen u. anzuschreiben hat. Nur gut empf., brave, im Fache durchaus kundige Leute wollen Off. mit Zeugnisabschr u. B 440 a. d..Gesch., Breitestr. 85, einreichen:
mit guten Zeugn. sofort gesucht
Ang.&amp; Fr. Rokhschild
Leinen= und Baumwollwaren Großhandlung Karthäuserwall 20.
und
Handlanger
sofort gesucht.
A. Dörner, Bange
Siegburg.
Jüngerer intelligenter
Handlungsgehülfe
Stenographie u. Maschinenreiben perfekt, kath., militär. flotter Verkäufer, per sof. gesucht. Buchhändler be vorzugt. Schrift. Angebote m Zeugnisabschr., Behaltsansor. u. Photogr. unt. W K5 an die Beschäftsst. der K. Vztg. Köln Mülheim. Wallstr. 121.
25
Tüchtiger
u. Hosenschneide
gesucht.
Tiedemann&amp; Uett
Drususgasse 23.25.
In gut bürg kath. Haushalt * wird jg. kräft Mädchen gesucht. Auch solche, die noch nicht ged., wollen sich melden, da Hausfrau selbst mit tätig. Mädchenzimmer ist auf d. Etage. Jeden Sonntag Ausgang. Off. an die Ann.=St. Neußerstr. 57.
Ein reinliches braves
Mädchen
für leichte Kommissionen gesucht.
Kreuzgasse 16. b
Bess. zuverl. mäschen
für alle häusl. Arb. in kleinen Privat=Haushalt gesucht. Waschfrau wird gehalten.
Off. unt. 366 an die Gesch. d. Bl.
Sattler
für Treidriemen finden dauernde und gutlohnende BeKöln=Bickendorf
Marienstraße 159.
Zuverlässiger, stadtkund., mit guten Zeugnissen versehener
der Kaution stellen kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Heribertshof bei KölnLongerich.
Tücht. katb. Diensmädchen
für alle Küchen= und Hausarbeit sofort gesucht. Waschfrau vorhanden.
Berg.=Gladbach, Paffrathstr. 1
Alleinmädchen,
gute Empfehl., in Privrtfamilie für alle Arbeiten geuht.
Angeb. u. 362 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
K a11 Jung. kinderlieb. kath. Kaln. Mädchen vom Lande gesucht Vorst. morg. 10-12 Uhr
Frau Ed. Walgenbach, Kalk, Breuerstraße 22.
haushälterin sucht Stelle
frauenl. Haush. o. b. ält. Ehep. Fr.=Offert. unt. I. S 1540 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
suche f. m. Tocht., 14., * Stelle in g. kath.,.l. geistl. Hause g. ger. Verg., Nähe Köln. Off. u. F. K. 497 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Fräul. sucht Stelle f. d. HausJ halt, zu Kindern od. Geschäft.
Off. unter B 472 an die 2. Geschäftssl. d. Bl., reitestr. 85. b
Suche f m. Schwest, 173. alt,
* Stellei.kath.Hause f. alleHausarb. Besch. Karolingerring 6, hp.
Arbeitsgesuche
Köln,
Reparaturen
an Nähmaschin.all Systeme fachgem und billig.
A. Hammer
Neußerstr. 186 Tel. B 9476. Filiale:
Bonnerstraße 31.
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
Ulle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Lippes,
nebst Wohn. Holbeinstr. 41, bill. z. vm. Besch. Albertusstr. 40.
Abgeschl. 3.
6 R. in dess. ruh. Hause z. v Besch. Bogteistr. 35., dir. a. Hansarg. b
Dazt Unterhaus, 2 Zimmer, Küche m. Gas an kl. Familie zu vermieten.
Mathildenstraße 61, 1. Etg.
Neu=Ehrenfeld.
3 od. 4 Z. 3. Etg in ruh. Hause Ottostr., an der St. Annak., zu vm. Off. u. A 72 a. d. Gesch. d. Bl.“
Mitte Altstadt,
2 u. 3 Zim.=Wohnungen nebst K. billig z. verm. Wollküche 10. b
: 4X.4 abgeschl. 33., Küche, Sp.
=El. usw in bess. ruh. abg Hause für 42+ zu vermieten. Näheres Aquinostraße 15, II.
Fünf-Zimm.-Wohnung
in g. H. in Nippes, Kretzerstr 22, Linie Köln—Niehl, bill z. verm
Im Kloster.Dominikanerinnen mittelstraße 29, werden junge n allen prakrischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. 2
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.6 Einzelunterr.
Buchführung 10.8 Le
Bischofsgartenstr. 14
nders,
am Dom.
Näh- u. Zulchneide-Unterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe d. zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1.
Klavier=Unterricht für jedes Alter, leicht und flott, die Stunde 75 Pfg., erteilt P. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Etg.
X.J9na 4 gr.., Küche,
3. Glate Bad, Kachelösen,
Mans. zu verm. Bescheid Rolandstr. 88. u
15
üte w. garn., utaten bill.
Federn gekräuf. Rubensstraße 6.
Steppbecken aue erneuert. Frau Wwe. Kaster, Burgunderstraße 61, 2. Et.
Gebild. Wwe., Sohn i. Felde, O sucht Schreibarb. od. Frauenaufsichtspost., um sich üder Wasser zu halten. Off. unt. B 469 a. d. .Geschästsst. dBI., Breitestr. 85. 5
griegerfrau, gel kleidernach.
sucht Räl
in draves fleiß, am I. älteres Mädchen für Rüche u. Hausarbeit gesucht. Köln-Nippes, Sechzigstr. 89.
Jung. bräft. Mädchen f. Hausarbeit u. Mirtsch. sof. gesucht. Lülsdorf. Neußerstr. 17.
Junges Nähmädchen ges.
Georgsplatz 10.
Junger Mann
5 bis 18 Jahre, für Hausund Botendienste gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41.
Junger Laufbursche
14 bis 16 Jahre
sofort gesucht.
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestraße 47/49. b
durchaus zuverlässig. sucht. Brauerei
Widdersdorf=Köln.
sofort geSester,
b
Tüchtige
tenotypistin
(180—200 Silben) für sofort gesucht. Bewerdungen mit Angabe von Kenntnissen u. Gehaltsansprüchen u. 364 an die Gesch. d. Bl.
Per sofort
wird ein gewandies
0
Ehrenfeld, Fridolinstr. 52, 1.
Stellengesuche
äharbett ins Haus. Erftstraße 52. part.
. d..Tag
Auguste achemerst. 110.
C
Zu vermieten
Pliehrere Schlosser
sowie Arbeitsjungen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Josef Schäfer Nachf.
Brabanterstraße 47. b
Milchtutscher
—19 Jahre alt, gesucht.“ Lindenthal, Decksteinerstr. 44.
für ein großes Versichtrungsbureau für Schreibmaschine und sonstige schriftl. Arbeiten zu engagieren ges. Off. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für durch Einberufung ihrer leitenden Kräfte zum Heere geschädigte kaufmännische und industrielle Betriebe.
Melde= und Auskunftsstelle: Wohlfahrtshaus der Stadt Cöln.
Eine Anzahl hochgebildeter Herren, nachweislich befähigt, einen kaufmännischen oder industriellen Betrieb oder einzelnen Abteilungen großer Werke vorzustehen oder zu vertreten, hat sich bereit erklärt, zu obigem Zweck freiwilligen Hilfsdienst zu verrichten
Auskünfte hierüber, aber nur an Firmen oder Personen, die wirklich insolge Einberufung ihrer leitenden Kräfte auf einen solchen Hilfsdienst Anspruch machen können, erteilt bereit willigst der Vorsitzende der Kriegs=Arbeitszentrale, Bad straße 8, Eingang II, 1. Stock, Zimmer 16, vormittags von 10—12 Uhr. Fernspr. A 6507. 5d
herrschaftliche
am Lortzingplatz
in Lindenthal
bochmod. eingericht.: gr. Diele, 7 Zimm., gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim.. Zentralheizung m. Warmwasserbereit., elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw.
Hochparterre 3300 M. 1. Etage 3300 M. 2. Etage 2530 M.
Zu beziehen ab 1. Juni. Bescheid: Theresienstr. 35 in Lindenthal. Teleph. A 3405.
2 Zimmerwohnung
an einzelne Dame zu vermieten. b Vogtelstraße 24.
mit gr. Fenster an Mühfalbt anständ Person zu vermieten. Duffesbach 5.
9 Anbauzimmer I. Et. an ruh. 4 Leute billig zu vermieten.
Friesenwall 74.
3 Zimmer
22 M. u. 1 groß. 10 M. zu verm. Körnerstraße 11.
Kleines prop. Unterhaus, 2 Räume, f. 20 M. z. verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
Malthasarstr. 36, 1. Et., 4 Zim., &am Krefelderstr. 79, 1. Et., 4 Zim., Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
Zu verkaufen Man kaufe bessere
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. geslattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabalt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.8 an, Trumeaus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni. Eiche, hell u. dunk. kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. d*
J. Hoffmann
Seite 11.
Einige Blaßouzuge
die wegen Krieg nicht geliefert werden konnten.478— Su an gemessen jetzt zu 50 u. 52.#.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Kocheleg. tür. Eich.=Schlasz..ov. 9 Spieg. u. Apcth.=Schrach, ganz kompl mit Rachaarmarr(ganz neu Kriegshalber sportb. z. vh. Ferner 3tür. Pitchp.=Küche. Breuer, Brüsielerstr. 7, hp.
Hompl. sch. Küche, weiß. Herd f.
* Kohl u. Gasst, 2schl. nhb. Bett Roßd= Mtr. 45.Eisenb. 16, Wasch“. 13, 1=.2t.Schränkel?,Linench, Leinen Kommode, Plüsch=Din 20.K. Weißenburgst: 63, Sout b
für Schneider, Sattler
u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh, gebr. einz. nie sehr bill.
* Großhandla.u Einz.= spichernstraße 71.
Drehbänke
210X1000 abzugeben.
*<space> P i u s s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Neues Bechkein-Piano
billig abzugeben.
Mand, Diano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
8. Reg. herrl. Ton 200 4l.
a neu u. ge#r, bintig 32 Hansaring 49, Lag b
zu verkaufen. Köln-Bocklemünd, Sandweg 6.
ubrikant
artinsfeld 31.
Piano
gut erhalten 100.4 Merovingerstr.§. Ld.
Schöne Truhenbank m. Wapp.
D zu verkauf. Eigelstein 33.
2 sch. h.
— mieten. Kraße 93.
Zimmer zu verEhrenfeld. GeisselBesch. 1. Etage
) schöne Zimmer
zu verm. Ehrenfeld
ringstr. 7, gl. a.
1. Etg. billig Sömmed. Venloerstr.
Abgeschl.., 3., 1. Et., And. m. 44 Gas, Waschk. Anf. Ehrenf. z. 24.4z.om. Subbelratherst. 153,II.
2
Zimmer zu vermieten. b Alte Wallgasse 13.
2 sch. Mansardenz sof. zu vm. Lülsdorf, Neußerstr. 17.
luft. Zim. zu verm., 2. Et. Schwalbengasse 20. b
u. 3 Zimm. u. Garten a. stille Leute z. verm. Ursulaplatz 18.
Schränke eingel. Kommoden
eingel. Dameuschreibtische
hohe Hausuhren. Gebrüder Trimborn
Köln, Duffesbach 18. Telephon A 8007. s
Tüchtige
Näherinnen
von blauen Arbeiterjachen und Hosen sowie von Militär=DrellAnzügen finden in uns. elektr. Betrieb und auch außer dem Hause Beschäftigung.
§. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialw.=Gesch., bis jetzt Leiterin ein. Filiale, mit gutem Zeugn., sucht Stelle. Off. u .V. 10 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. in Bergisch. Gladbach.
Linf. Mädchen, w. in all. häusl.
0 Ard. selbst. ist, s. Stell. als Haushält. od. Stütze in geistl. od. kath. Hause f. jetzt od.
u. B 470
Off.
70 Breitestr. 85. b
2. und 3. Etage
e 4 schöne, luftige Räume in besserem, vom Eigent. bewohnt. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in schöne Gärten. Rubensstr.42, neben Ecke Hohenstaufenring. 5
Wichtig für Sraulleute!
Weg. d. Krieges w. d. w. d bund=Ausstell. e. g. Möbel als: 2- u. Itür kompl. Eichen=, Nußb.= Birk.=Schlafz., einz. Bett., Waschkommod,Nhb.=Kleid.- u. Spiegelschrke., Stühle, Steppdeck., Wasogarnit., Spiral= u. Auflegematr., bess. Sal.=Teppiche, vorn Speise=u. Herrenz., Bild., Silberzeug, einz. Sess.Diwans, Dipl.=Schreibtisch, einz. Tische, 1 gr. gebr. Pitchp.=K. zu j. annehmb. Preise sof b. z. ok. Mühlenb.32 Petzgen&amp; Co., Hdlg.
1200 gek., jetzt 300 M. Hdlg. Eintrachtstr. 30.
D“ fast neu, 300 Mark. Plano, Hansaring 49, Lag. b
w neu, 20 M. Merovingerstr. 30. Sout.
Kaufgesueke
Kleiner, gebr.
Kassenichrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mögl. m. Abb. unter V A 1577 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.“
** Ein noch gut erhaltener
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisang. unter 367 an die Geschäf sst. d. Bl.
Kostenfreler
gemelnnütziger
Junkersdorf.
Wohn. von 3 bis 4 Zimm. mit all. Bequeml. a. stille Leute zu verm. 5 Min. v. d. elektr. Bahn.
Off. unt. B473 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möhliert und unmäbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden cinwandfreie
Rodenkirchen, Haupistr. 450
Endstation d. elektr. Bahn gegenüber der Post, I. abg. Etage, 4., Küche mit Spind. Diele, Badez, Gas und elektr. Licht, sof. preisw. zu verm. Besch. da u. Salierring 19. Zigarrengesch.
Brabanierstr. 44
3. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Preis 55 M. Besch. daselbst u. Beethovenstr. 29, I.
Kietteuberg, bochn. 1. 655.
53., Küche, Badez., Erker. Balk., Gas Elektr., Garten m. Bleichgel. äußerst billig zu vermieten. b Besch. b. Eig. St. Apernstr. 54.
Duffesbach 3
2. Et. 4 gr.., Küche, Sp., Man Erk u. Balk., Gas u El. u Trepp.
Bel. sof. z. v. Ausk. Duffesbach 5.
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
möbl. Wohnung
Salon, 3 Schlafz., Kuche(Allein gebrauch) für kl. Familie in
Lindenthal oder and. Vorort gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 466 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Für Damen!
In erstklassig. Institut können Damen ihre Garderobe zwang selbst anfertig., auch Jackenhl Mäntel. Preis pro ½ Tag von -12 u.-6 Uhr 60h, auch könne junge Mädchen d Nähen prak erlernen. Christophstr. 29 I.
halbe Inderfässer, sowie ine Anzahl leecer Lässer zu verkaufen.
Kgl. Proviantamt
Cöln, Bayenstr. 45.*7
Barmonium u.
Dianc gegen Kassa ges.
Plants Off..Pr.u. B 468a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brettestr. 85. b
Kranken-Liegewagen
verstelldar, zu kaufen gesucht. Offerten u. B 465 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Gebrauchter, gut erhaltener
Gartenschlauch
zu kaufen gesucht. Ang. m
Pr. u. 363 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
Eichenzimmer
S unter Fabrikpreis. e W„„„"*
Gebisse. Gold, Süber, Platin
k...Dr. Friesenst. 55. C. Hoster.b
werden angesauft
.
Haos werden anges
Haare Maidmarht
Vermischtes
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 a (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstraße 37.
sseln
allerf. Moselware, Speiseu. Saat, Magn. bon., frühreif, direkt hinter Julinieren p. Ztr. .893.4, Indust. p. Zir.800. Bei Mehrabnahme billiger. b
Alteburgerstr. 60.
Iiliet, Fernspr. A 7710.
Schön schwarz. Damenman#el O welch. 140 gek., für nur 18.##.
zu verk. Kalk, Breuerstr. 9. b
Altdeutsch, alt Amerika zu Senf 13 anzuf.
Rektorat Schlebusch, Manfort.
30., kath., aus anges. Familie, m. etw. Vermögen, wünscht m einem häusl erz. kath. Fräulein, nicht über 28 J. in Verbindung zu treten zw. späterer Heirat. Diskretion Ehrensache. Off u. B 471 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Achtb. rüft. kath. Wilwe
55., sucht Bekanntsch. zwecks Heirat mit gutsituiertem kath Herrn entsprech. Alters.
Off. u. I 51 an die Hauptvertr Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße:

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 123* Mittwoch, 5. Mai 1915
Grüne Rabattmarken
6
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. Tel. A 7244.
Zweigverein Köln
Kathol. Frauenbund,
N. F. G.
Beratung in hauswirtschaftl. Fragen:
Montag und Donnerstag, nachmitt. ½6—137 Uhr, Roonstraße 33;
Praktische Kochvorführungen:
Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, fr. Salierring 37, jetzt Schule Friesenstrasse 20—22.
Von erfahrenen Hausfrauen u. bewährten Fachkräften vird in den genannten Sprechstunden unentgeltlich Rat
und Auskunft erteilt.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Köln, gr. Saal der Lese(Langgasse) Samstag, d. S. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Mit Hindenburg gegen Warschau vorwärts!“
Vortras
des Schriftstellers und Kriegsberichterstatters
Wilh. Conrad Gomoll
seit Kriegsanfang bei der kämpfenden Ostarmee.
Ca. 150 Lichtbilder eigener Aufnahme.- Das vereiendete Polen. Ungeheure Strapazen unserer Truppen.
I. u. 2. deutsche Offensive, Hindenburgs strategischer Rückzug. Napoleonische Kriegsweisheit. Siegeszug der Armer„Mackensen“. Kalisch u. Nordwestpolen. Kampffelder um Lodz. Kinderfriedhof in Baluty. Die deutschen Webergeineinden bei Lodz. Fürchterliche Forstverwüstungen. Sturm auf Höhe 260 v. Brzcziny, Kämpfe um Lowicz. Rawka-Bzura-Gebiet. Quartier des Kaisers. Beschiessung u. Sturm auf Humin. KaiserschlossSpala. Bei den Oesterreichern in der Waldüttenkolonie„Hindenburgdorf“. Die Gelichtenstadt der Großfürten. Bismarcks 100. Geburtstag. usw.
Saalkarten: 2 und 3 M. Galerie 1 K bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Dommes, Schildergasse 41. igb
iesm. pDSEE TTA SmEFang.
Stapelhaus.
Donnerstag, den 6. Mai, abends 8 Uhr:
Croß. Wohltätigkeits-Konzert
des Kölner.-.-V.„Polyhymnia“(E..)
Dirigent: Herr Musikdirektor Karl Niemann.
Mitwirkende:
Innocenzo Castello, Opernsänger Kapelle: Musiker des Pionler-Reg. Nr. 24 und des Feldartillerie-Reg. Nr. 59
Leitung: Musikmeister G. Meinerznagen.
Eintritt 50 3. g Abonnenten 25 J
Trotz bedeutender Preissteigerund habe noch etwa 50000 Rollen
TAP
zu bekannt billig. Preisen abzugeben, auch LinkrustaErsatz. 8y
Kleister-Pfanzenmehl bei Abnahme von
Tapoten Paket 653 mit Wasser aufgelöst genügt für ca. 15 Rollen.
Ecke Altermarkt
Bürgerstr. 22/24
Kölner Tapeten
Unt. Taschenmacher. Linoleum- Wachstuchzentrale.
ereinigte Stacitheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Mittwoch: Carmen, Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 6. Mai 1915, im Opernhaus:
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Rohr, Fink; Herren: vom Scheidt, Renner, Foerster, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Dlatze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50
Mark, I. Darkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer
Zuschlagszahlung.
Anfang 7½ Uhr
RRRRRRN
a Bezu
* Botenzu 2c Verbreitu * im erwei
S lich: mi
g illustrief
n Welt un
BII # Postbez Ausgab
n mn.50
K(2mor
Ausgab
n Welt u
* Bild 10
RRRRRN
Nr. 124.
Freitag. den 7. Mai 1915,
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck.
Heute, Mittwoch. Die Räuber.
Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 6. Mai 1915:
Donnerstag, den 6. Mat 1916:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 7. Mai 1915, Anfang 8 Uhr:
Richmodis von Häucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
80 000 Stück gelangen heute u. morgen zum Verkauf
10 Slüick kosten nür 35 Pig.
„Sendet Fischmarinaden ins Feld“, besonders hierfür geeignet, delikat u. haltbar sind Oelsardinen 3 Dosen 95 Pfg., 10 Dosen nur 3., Norweger Fettheringe in Tomaten u. in Bouillon, 2 Dosen 45 Pfg., 10 Dosen auch sortiert nur.50 M.
Albert Mosbach.
* Hilooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhat'sWort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
* Die Theaterkasse ist geöffnet.
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und — von 5 Uhr nachmittags ab. v. □
Die Direktion läßt darauf hinweisen, daß in den Sommermonaten nur Aufführungen des MillowitschThesters stattänden.
EEIIT
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
77
ie Somwo=Kriegsblusen d. u. I.
sind erhältlich im Preise von.— K an. Bestellungen nimmt# entgegen: 97
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Humboldtstr. 16. Verein zur Vermillelung von Heimarbeit, Brückenstr. 12.
Kölner Heiereiver. Landwirte
Fernspr. A648 Moltkestrasse 43 Fernspr. A 648
bringt ihre anerkannt beste
Vollmileh
A
in empfehlende Erinnerung.
Preis pro Liter 26 Pfg.
8
Kausmann der Bettwaren= u Manufakturbranche, katholisch,
48 Jahre,
sucht Vertretung
oder Filiale.
Fr.=Off. u. K 219 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
w
arne hiermit jeden, meiner
meinen Namen zu borgen, da ich nichts zurückerstatte. Joh. Steinköhler,.=Poll, Siegburgerstr. 142
3
3
9
5
S Eintrift
3
Täglich 312 Uhr:
#
#
0
□
3
# 3
99 *<space>*<space>
Ais Autwort.
Auf die vielen Anfragen diene, daß sich mein Geschäft
nur in Kölu-Deutz
ich nicht
befindet. Filialen habe
Frau Rudolf Gliersbach
Samenhölg. im großen Kardinal.
I1
883
6
gegenüber der Michaelskirche.
GuSOOaOtTé
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfiguren, silb. Kettchen und Medaillen. Einrahmen von Kommunion bildern billigst. de Jusssose
Die Rache des Bldtes
Ein erschütterndes kriminal-psychologisches Problem in 4 Akten.
In der Hauptrolle: Paul Wegener
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Prozessions- Artikel
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des LA.
Fahnen, Tragkissen, Lilien, Kopfkränze, Schärpen, Girlanden, Transparente, Sprüche
für alle Kirchenfeste empfehlen:
KöLN.
Hahnenstrasse 44—46.
III. Katalog gratis und franko.*8
Die
Duna Meldung in eine
1
ist die in eine Vollendu dann ang möglich über den vertrei mit so gr fast an Die Los## ein dera hinterein die. woch wiesenen gelehr:. unserer und öster bracht. stark, sch