—
ERRRRRRRRARRRRRAR AARAARRARARARRARRRRRRRRRARRAARRRRRRAAARRRAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRERARAAARARRRRRAAARRAAARARRE RKRRRRA
n Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Lolonia m 1,80(3 mon.), M.20 (2 Mon.), m.60 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRNRRRAARRRRRRRRRRRR RRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARAAAARARN
355 Torninr Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 8928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag. 25. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 22.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlicher Kriegsschauplatz. und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Stellenweise Artilleriekämpfe und Geplänkel.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit der italienischen Artillerie gegen die Tiroler Südfront hält an. Auch an den übrigen Fronten stellenweise vereinzelte Geschützkämpfe. Der Angriff einer feindlichen Kompagnie bei Dolje am Tolmeiner Brückenkopf brach in unserem Feuer zusammen
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei Ipek wurden neuerlich 69 von den Serben vergrabene Geschütze erveutet. Diese Zahl dürfte sich noch erheblich steigern.
*
Leichte Erkrankung des Kaisers.
WTB Berlin, 22.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät haben die beabsichtigte Weiterreise zur Westfront wegen einer leichten Zellgewebsentzündung, welche allerhöchst denselben zwingt, einige Tage das Zimmer zu hüten, verschieben müssen.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die schnodderige Antwort Amerikas an Oesterreich=Ungarn.
WTB Washington. 22.Dez.1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die zweite amerikanische Ancona=Note ist kurz. Es wird in ihr erklärt, daß die Regierung keine Ursache sähe, auf eine Besprechung der Einzelheiten der Versenkung des Dampfers Ancona einzugehen, zumal Oesterreich=Ungarn zugebe, daß das Schiff torpediert wurde, nachdem die Maschinen gestoppt hatten und während noch Passaziere an Bord waren, was eine Verletzung des Völkerrechts und der Gesetze der Menschlichkeit darstelle. Deshalb macht die amerikanische Regierung die österreichisch=ungarische Regierung für das Vorgehen des Kommandauten des-Bootes verantwortlich und wiederholt ihre Forderung vom 6. Dezember. Sie betont, daß die weiteren guten Beziehungen zwischen Amerika und Oesterreich=Ungarn von der Antwort Oesterreich=Ungarns abhängen werden.
sterr
Die Franzosen griffen am Nachmittag unsere Stellungen am Hartmannsweilerkopf und am Hirzstein(nördlich von Wattweiler) unter Einsatz erheblicher Kräfte an. Es gelang ihnen, die Kuppe des Hartmannsweiler= kopfes, die nach den offiziellen französischen Berichten allerdings schon seit Ende April in französischem Besitz gewesen sein soll, und ein kleines Grabenstück am Hilsenfirst zu nehmen. Ein Teil der verlorenen Stellung am Hartmannsweilerkopf ist heute Vormittag bereits zurückerobert. Ein Angriff bei Metzeral brach vor unserer Stellung zusammen.
Auf der übrigen Front bei unsichtigem Wetter und Schneetreiben nur geringe Gefechtstätigkeit.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Bedeutung der Wahlen in Griechenland.
WTB Sofia, 21.Dez.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Bulgare.) Das halbamtliche Echo de Bulgarie erklärt in Besprechung der griechischen Wahlen:
Saloniki, um dessen Besitz Griechenland Krieg führte, wird gegenwärtig von den Engländern und Franzosen befestigt, die laut ihren Beschluß verkündigten, es selbst gegen seinen gegenwärtigen Besitzer zu behaupten. Die Truppen des Vierverbandes, die auf den Balkan gekommen sind mit der angeblichen Sendung, Serbien zu helfen, sind jämmerlich gescheitert. Serbien ist vernichtet, die Retter selbst sind geschlagen und von den Bulgaren und ihren großen Verbündeten zurückgeworfen. Sie stellen keine wirkliche Gefahr mehr dar. Sie bilden eine Gefahr nur für Griechenland, dessen Unversehrtheit und Sicherheit sie bedrohen. Unter diesen Umständen können die Ergebnisse des Wahltages keinen Zweifel daran aufkommen lassen, daß das griechische Volk, in seinen Interessen verletzt und an seiner Eigenliebe gekränkt, sein ganzes Vertrauen der Regierung schenken wird, die eine schwere aber edle Aufgabe auf sich genommen hat. Es wird seine Liebe zum König betonen, den die Presse des repu.ikanischen Frankreichs und des liberalen Englands unwürdig vehandelt, und seinen Willen bekräftigen, Herr im eigenen Hause zu bleiben. Die Kammerwahlen in Griechenland werden für die Balkanpolitik des Vierverbandes eine ebenso schwere Schlappe werden, wie die an den Ufern des Wardar erlittene Niederlage.
Aufgabe auch der Saloniki=Expedition?
TU Amsterdam. 22.Dez.1915.(Drahtber.) Aus London wird berichtet: Angesehene Politiker versichern, die Regierung habe beschlossen, sobald sich Gelegenheit biete, auch die SalonikiExpedition aufzugeben, da auch dort keine Erfolge mehr zu erwarten seien. Die in den letzten Tagen in Saloniki eingetroffenen Truppen kommen von Gallipoli. Sie sollen in Saloniki zu neuen Formationen zusammengestellt und dann in kurzer Zeit nach Aegypten geführt werden. Die französischen Truppen sollen die albanische Front verstärken.[Danach wäre Klichener mit seiner Ansicht von der Aussichtslosigkeit des Balkanunternehmens durchgedrungen oder wollen„die angesehenen Politiker“ in der Vorahnung künftiger Schläge bei Saloniki nur vorbauen?
Saloniki.
WTB Mailand, 22.Dez1915.(Drahtbericht.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet zu der Reise des Generals Castelnau nach Saloniki: Die beste Erklärung zu dem Entschlusse Castelnaus, sich persönlich mit Sarrail ins Einvernehmen zu setzen, sei die dauernde Ankunft und Ausschiffung von Truppentrausporten und Kriegsmaterial. Vielleicht werde jetzt ein eigentliches Expeditionskorps organisiert werden.
Wo ist König Peter?
WTB Bern. 22.Dez.1915.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani dementiert die Meldung, daß König Peter in Begleitung von Pasitsch in Italien eingetroffen sei und sich nach Caserta begeben habe.
WTB Bern. 22.Dez.1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Paris: Aus guter Quelle wird mitgeteilt, daß König Peter vorerst Tirana nicht verlassen wird. Auch Pasitsch hat sich dorthin begeben.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 22.Dez.1915.(Drahtber.) Das
Hauptquartier teilt mit:
An der Jrakfront bei Kut el Amara versenkte unsere Artillerie zwei feindliche Monitore und verursachte durch einen Volltreffer eine Explosion auf einem anderen Monitor. Unsere Truppen näherten sich auf der ganzen Nordfront den Stacheldrahtverhauen der befestigten feindlichen Stellung.
An der Kaukasusfront kosteten die feindlichen Angriffe in der Gegend von Id am 20. Dezember dem Feinde einen Verlust von acht Offizieren und dreihundert Mann, während unsere Verluste nur ein Drittel dieser Zahl betragen.
An der Dardanellenfront bei Seddil Bahr teilweise Artillerie-, Bomben= und Lufttorpedokämpfe. Unsere Batterien an der anatolischen Küste der Meerenge beschossen erfolgreich Mortoliman und die Landungsstelle von Tekke Burnu. Sie versenkten bei Mortoliman zwei kleine Boote, sowie bei Tekke Burnu ein kleines Munitionsschiff und trafen ferner einen Lastkahn.
In einem einzigen der vom Feinde gesäuberten Abschnitte fanden wir Lebensmittel aller Art, die für die Verproviantierung eines ganzen Armeekorps für lange Zeit ausreichen, sowie eine Million Sandsäcke, ungefähr 1000 Zelte, 500 Wolldecken, 400 Drahtbarren, 1000 Munitionskisten, 50 Benzinfässer, ferner einen Mörser bei Aghindere, sowie eine Menge in der Erde vergrabener Mörsergeschosse, ferner 300 Kilometer Telephondraht und 180 Meter Stacheldraht. Wir konnten die Munition, Kleidungsgegenstände und sonstiges erbeutetes Material noch nicht zählen.
Siegesfreude in Konstantinopel.
WTB Konstantinovel. 21.Dez.1915.(Drahtber.) Seit dem frühen Morgen ist die ganze Stadt zur Feier des türkischen Sieges an der Dardanellenfront und der vollkommenen Räumung von Anaforta und Ari Burnu durch den Feind reich geflaggt. Die deutsche und die österreichisch=ungarische Kolonie nehmen an der allgemeinen Freude teil. Die ganze Presse veröffentlicht begeisterte Artikel, in denen die Tapferkeit der türkischen Armee, welche monatelang den erbitterten Angriffen der englischen und französischen Heere und Flotten trotzte und nun ihre Standhaftigkeit von Erfolg gekrönt sieht, Anerkennung zollt.
Der türkische Sieg auf Gallipoli.
Italienische Stimmen.
2 Aus der Schweiz, 22.Dez.1915. Während die italienische Presse aller Schattierungen das Dardanellenunternehmen als verunglückt bezeichnet, fügt der Corriere della Sera hinzu, das Unternehmen werde nicht aufgegeven, damit die Pforte des Mittelmeeres für Türken und Deutsche verschlossen bleibe.
Der Secolo meint, es sei unnütz, die nackte Wahrheit durch ungewisse, nichtssagende Phrasen zu verschleiern. Die Oesterreicher und Deutschen hätten tatsächlich durch Vernichtung Serbiens und die Eröffnung der Straße nach Konstantinopel ein großes moralisches Resultat erzielt. Der Secolo fragte weiter: Warum wartete die englische Regierung so viele Wochen, um sich zu dem heutigen Schritte zu entscheiden, wo die Zurückziehung der Truppen die serbischen Ereignisse nicht mehr beeinflussen konnte?
Der Avanti ist der Ansicht, daß das Verlassen der Suvla-Bai einem wenigstens vorläufigem Aufgeben des Dardanellenunternehmens gleichkomme, da die Landenge nicht bezwungen werden könne, wenn nur die Besetzung des äußersten Zipfels der Halbinsel übrigbleibe. Dieses militärische Ereignis sei eines der sensationellsten des Krieges. Das Dardanellenunternehmen war ein unglückseliges, es war auf einer falschen Voraussetzung basiert und mit unerhörtem Leichtsinn betrieben.
Die Russen in Warna?
WTB Sofia. 22.Dez.1915.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Wie die Blätter melden, näherten sich gestern vier russische Torpedobootszerstörer, welche die rumänischen Häfen überwachen, einem bulgarischen Torpedoboot, das vor dem Kloster des Heiligen Konstantin bei Warna den Wachtdienst versieht. Die russischen Einheiten feuerten auf das bulgarische Torpedoboot, welches das Feuer erwiderte. Auch die Küstenbatterien beteiligten sich am Kampfe. Kurz darauf dampften die Torpedobootszerstörer davon. Das bulgarische Torpedoboot ist unversehrt geblieben.
TU Pest, 22.Dez.1915.(Drahtbericht.) Der Sonderberichterstatter des Pester Lloyd meldet aus Bukarest: Das rumanische Ministerium des Innern erhielt gestern 11.30 Uhr folgenden Bericht über das Erscheinen der russischen Flotte: Um .30 Uhr erschien ein russisches Geschwader vor Baltschik.
Vir Torpedoboote nahmen die Richtung auf Warna und eröffneien das Feuer. Sie gaben 51 Schüsse ab. Als sie sich zurückzogen, sah man Flammen und Rauch aufsteigen. Aus Baltschik wird gemeldet, daß Teile der russischen Flotte, die in der Ekrenebucht versteckt und nicht bemerkt worden war, das Feu: gegen die bulgarische Grenze eröffneten. Die Geschosse siele. auf rumänisches Gebiet, insbesondere in das Grenzdörfchen Hamsi. Ein rumänischer Grenzoldat entging dem Tode wie durch ein Wunder. Um.30 Uhr zog sich die Flotte zurück. Wie in Baltschik verlautet, ist die Flotte hinter Kaliakra versteckt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag, 23. Dezember 1915
Vermischte Kriegsnachrichten.
Beim Kronprinzen von Bayern.
Berlin, 23.Dez.1915. Die Berliner Morgenpost enthält die Schilderung einer Begegnung mit dem Kronprinzen von Bayern, in der es heißt: Es ist interessant, den Kronprinzen über die Stimmung in der Heimat zu hören, und er versicherte, daß bei allen seinen Soldaten nur eine Meinung herrsche: Durchhalten! Draußen im Feindesland könne man erst so recht das unsagbare Glück ermessen, das unsere unvergleichlich braven Truppen den Feind trotz seiner erdrückenden Uebermacht nicht in das Land gelassen hatten. Gegenüber dieser unendlichen Größe seien alle notwend gen Einschränkungen und Opfer, die wir zu Hause bringen mußten, unendlich klein und unbedeutend. Das sollten sich alle Kleinmütigen und Kriegs# verdrossenen täglich immer wieder vor Augen halten, bis sie die Größe des Geschehens wirklch sehen lernen.
Der Berichterstatter fährt fort:
Des Kronprinzen besondere Freunde sind die Engländer. Seine Stimme hob sich träftiger, als er seiner Genugtuung Ausdruck gab, daß ihr Aushungerungsplan, wie alle ihre strategischen Pläne auf dem ganzen Kriegstheater, elend mißlungen sei. Seine Stimme wurde stahlhart, als er die bestimmte Hoffnung aussprach, daß seine Armee den Kitchener=„Millionen" noch einen gehörigen Denkzettel geben würde. Die Verluste der weißen und farbigen Engländer wären schon bisher unverhältnismäßig hoch, besonders unter den Offizieren. Aber der große Schlag käme hoffentlich noch.
Zur Absetzung Rußkis.
TU Stockholm, 22.Dez.1915.(Drahtver.) Die Absetzung Rußkis erfolgte auf direktes Betreiben der äußeren Rechte und Goremykins. Von einer Persönlichkeit, die in die Vorgänge des russischen Hofes durchaus eingeweiht ist, wird er##art, daß Rußki und Goremykin vorige Woche zu einer Andienz beim Zaren besohlen waren. Das Gespräch drehte sich besonders um die drohende Lage in der Bauptstadt. Goremykin fragte Rußki, ob er bei Unruhen schießen lassen würde. Rußki verneinte. Als der Zar nach dem Grunde forschte, antwortele Rußki:„Well die Soldaten nicht schießen würden.“ Rußkis Ausspruch wurde von Goremykin zu Verdachtigungen ausgenutzt.
Freilassung der in Holland internierten englischen Offiziere.
d Amsterdam. 22.Dez.1915. Die in Holland internierten englischen Offiziere werden jetzt freigelassen. Sie haben mit Genehmigung der englischen Regierung ihr Ehrenwort abgegeben, sich nicht weiter am Kriege zu beteiligen.
Wie England die norwegische Industrie behandelt.
TU Christiania. 22.Dez.1915.(Drahtber.) Vier Fabriken in Stavanger haben heute den Betrieb eingestellt, weil die Engländer die Zufuhr von Kohlen und Oel nicht erlaubten. In den nächsten Tagen müssen wieder mehrere Fabriken den Betrieb einstellen. Alles in allem stehen 50 Fabriken auf der schwarzen Liste Englands aufgeführt.
Wilson läßt die amerikanischen Botschafter „aufklären“.
WTB New Ydrk, 22 Dez.1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Oberst Nouse. ein Freund Wilsons, werde alsbald nach Europa fahren, um im Auftrage des Präsidenten gewisse amerikanische Botschafter über die Haltung der Regierung bezüglich verschiedener internationaler Fragen zu informieren. Seine Reise sei nicht als Friedensmission aufzufassen.
Deutsches Reich.
□ Herzog Albrecht von Württemberg.
Heute begeht, fern vom vaterländischen Boden und fern von seiner schwäbischen Heimat, der siegreiche Führer der vierten urmee, Herzog Albrecht von Württemberg, seinen 50. Geburtstag. Dankbar und frohbewegt erinnert sich heute das deutsche Volk der herrlichen Siege, die in den Augusttagen 1914 drei deutsche Kronprinzen in rascher Folge über die Feinde errungen haben: Am 21. August schlug der Kronprinz Rupprecht von Bayern in heißer Schlacht ein in Deutsch=Lothringen eingebrochenes französisches Heer von zehn Armeekorps, das mehr als 10.000 Gefangene und 150 Geschütze verlor. Am Tage darauf verjagte die Armee des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen die französischen Streitkräfte bei Longwy, und am 23. August besiegte die zu beiden Seiten von Neufchateau vorgehende Armee des Herzogs Albrecht eine über die Ardennen vorgedrungene französische Armee am Semois vollständig und erbeutete zahlreiche Feldzeichen und Geschütze und machte viele Offiziere, darunter mehrere Generale, zu Gefangenen. Dieser glänzende Sieg, der die weiteren erfolgreichen deutschen Operationen zwischen Sambre und Maas einleitete, hat den Namen des württembergischen Kronprinzen ungemein volkstümlich gemacht. Herzog Albrecht ist der älteste Sohn des der katholischen Linie des Hauses Württemberg angehörigen Herzogs Philipp und seiner Gemahlin Maria Theresia, einer geborenen Erzherzogin von Oesterreich. Er war vermählt mit der am
4. August 1902 gestorbenen Prinzessin Margaretha Sophia, Erzherzogin von Oesterreich. Aus dieser Ehe sind drei Söhne und drei Töchter hervorgegangen.
Herzog Albrecht hatte sich zunächst an der Landesuniversität Tübingen akademischen Studien zugewandt, ist aber danach in die Armee eingetreten; er tat Dienst als Leutnant im 19. Ulanenregiment und stieg in seiner militärischen Laufbahn 1906 zum Kommandierenden General des 11. Armeekorps auf. Im Frühjahr 1913 wurde er Generalinspekteur der sechsten Armeeinspektion, im Herbst desselben Jahres wurde er zum Generaloberst befördert.— Seit den denkwürdigen Augusttagen 1914 hält der Herzog im Stellungskrieg in Flandern mit seinen wackeren Truppen, unter denen sich auch die„jungen Reermenter" besonders auszeichneten, die sichere Wacht an der
wenlichen Kriegsfront. Seine Verdienste hat der Deutsche Kuiser durch die Verleihung des Ordens Pour le mérite anerkannt. Mögen dem schwäbischen Herzog noch weitere herrliche Siege auf dem Felde der Chre beschieden sein!
Das Christkind bei den
Mit frohlockenden Glocken und frommen Herzen grüßt das Volk den Geburtstag des Herrn, die Weihenacht, in der Gottes Sohn zu der Menschheit herniedergestiegen, das hehrste unter den heiligen Festen des Jahres, das Fest der allmächtigen und unendlichen Liebe. Opfer von unsagbarer Schwere, aber auch Opfer heilig und groß, sind ihm voraufgegangen im unerhörten Drang und Kampf, und den Kleinen, die dafür ihr Bestes auf Erden dahingegeben für unser aller Sein und Frieden, galt der erste Gruß des Christkindleins in Köln am deutschen Rhein. Die Treikronenstadt selber hatte das Fest hergerichtet, treu unterstützt vom Kölner Bauer, dem edlen eisernen Ritter unterm Zeichen des Roten Kreuzes und seinen Mannen, Frauen und Mägdelein. In des Rates altehrwürdigem Remter, im lichtdurchfluteten Gürzenich, wo viele Jahrhunderte die Großen der Welt mit gleißendem Gefolge bei Mutter Colonia zu Gaste waren, tat sich des Heilands Krippe auf den Tausenden von Kindern, denen der Krieg auf blutiger Walstatt den Vater geraubt.
So ergreifend und erhebend zugleich hat der stolze Saal wohl nie eine Feier gesehen, wie gestern zur zweiten Kriegsweihnacht. Das war ein Gottesdienst und
ein Fest des Herzens
für alle, die den Heiland lieben und von ihm geliebt werden. Wo die Tribüne emporsteigt zur Orgel, ragte riesengroß, mit glitzerndem Schnee beladen, die duftende Tanne empor, in deren Zweigen märchenschön Hunderte von Lichtern glühten. Dort saß im Purpur seiner Würde Seine Eminenz, der Herr Kardinal
v. Hartmann, im Kranz der Lenker und Leiter der Behörden des Staates und der Gemeinde, galt es doch, ein Familienfest zu feiern; u. a. waren anwesend der Gouverneur der Festung Köln, Exzellenz v. Zastrow, Regierungspräsident Dr.
Steinmeister, Oberregierungsrat v. Görschen, Oberbürgermeister Wallraf mit den Beigeordneten Wirsel, Dr. Kahl, Matzerath und Löhe, dem verdienstvollen Leiter des Festes, und vielen Stadtverordneten, sowie der Wiedererwecker und tatkräftige Kanzler des Kölner Bauers, Geheimrat Max v. Guilleaume mit seinem unermüdlichen Adjutanten, Baurat Krings, der den Massenaufmarsch der Kinder regelte und in geometrische Formen brachte.
Punkt 4½ Uhr setzte die große Gürzenich=Orgel, vom Organisten Karl Sattler gemeistert, mit Variationen aus Haydns Kaiserquartett ein, bald in vollen Akkorden erbrausend, bald wie Sphärengesang über der andächtigen Menge schwebend, die das weite Parkett des Saales füllte: die 2200 Kriegswaisen im Lebensalter von 7 bis 14 Jahren, an der Hand der schwarzgekleideten Mutter oder einer lieben Tante oder Großmutter. Hier und da sah man auch die Mütze einer Straßenbahnschaffnerin oder einer Briefträgerin, einen verwundeten Feldgrauen, der die Kinder des gefallenen Verwandten und Kameraden begleitete. Und diese ganze, fast farblose Riesenmenge umrahmt von den weißgekleideten Helferinnen des Kölner Bauers mit der Kölner Schärpe und der Armbinde vom Roten Kreuz, Barmherzige Schwestern in weißen Flügelhauben und Sanitäter in Uniform. Hell und frisch stimmten die Knaben des Domchores unter Leitung von Professor Schulte die Deutsche Hymne von Bruno Stein an, die Franz Michälek am Ibach-Flügel begleitete, dann Der schönste Klang von Jos. Schwartz, bei dem das Orgelspiel die Führung übernahm. In einem poetischen Weihnachtsgruß, aus der Feder von Paul Pick, vermittelte die Schülerin Juliane Gather mit ergreifender Wirkung den vaterlosen Waisen die frohe Botschaft von Bethlehem und ihre Beziehung zum Kriegsweihnachtsfest.„Vom Himmel, wo der Heiland wohnt, blickt eures Vaters Aug' auf euch hernieder!"
Dann hielt Oberbürgermeister Wallraf schlicht und innig, voll väterlicher Liebe folgende
Ansprache an die Kinder:
Meine lieben Kinder! Weihnachten naht heran, im Frieden das schönste Fest, das Eltern und Kinder froh um den Christbaum schart. Da glänzen die Kerzen so hell aus dem grünen Gezweig, wie ein Sinnbild des Lichts, das zu uns gekommen vom Himmel, des Lichts, das uns erhellen und erwärmen soll bis an das Ende des Lebens. Und wie die Kerzen am Baum, so leuchten die Augen der Kinder, und der Wiederschein ihrer Freude strahlt von dem Antlitz der Eltern, die glücklich sind, weil sie beglücken können. Niemals im Jahr fühlt sich die Familie enger und inniger vereint, nie empfindet das Menschenherz tiefer das Glück, eine gute Heimat zu haben. Und was die Engel verkündeten in der Weihnacht, das erfüllt die Herzen derer, die um den Christbaum stehen: Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind!
Ja, Frieden auf Erden! Zum zweiten Male übertönt der Lärm des Welttrieges den Klang der Weihnachtsglocken. In den heiligen
m
Zum Tode des Generals von
(Siehe auch Seite.)
Beileidstelegramm des Kaisers.
IT'B Hannover, 22.Dez.1915.(Trahtber.) Aus Anlaß des Todes des Generals von Emmich sind im Trauerhause zahlreiche Beileidstelegramme eingelaufen. Das Telegramm Seiner Majestät des Kaisers an Frau von Emmich lautet:
Ich bin tief ergriffen durch die Nachricht von dem Heimgang Ihres Gemahls. Es ist uns dadurch ein Offizier entrissen, den ich ob seiner vorbildlichen Treue und Hingave als Soldaten uno als Menschen hochschätze. Wenn die Geschichte die schönsten Ruhmestaten dieses Krieges schildern wird, — Lüttich, St. Quentin, Galizien, Polen— so wird sein Name mit an erster Stelle stehen. Das Korps verliert seinen allverehrten Kommandierenden General, dem es als ersten Kameraden wie
Kölner Kriegswaisen.
Kampf für das Vaterland sind eure Väter gezogen, für das Vaterland und euch haben sie ihr Leben gelassen. Sie starden, damir ihr lebt, damit die Erde, auf der ihr heranwachst, euch eine gute, fürsorgende deutsche Heimat bleibe. Trauern sollt ihr um eure Väter, aber auch stolz sollt ihr auf sie sein. Eure Eltern, eure Lehrer haben euch schon erzählt von deutschen Helden aus alter und neuer Zeit: von dem Siegfried, der den Drachen schlug, von dem großen König, dem Alten Fritz, der eine halbe Welt bekämpft und bezwungen; von dem ruhmreichen Kaiser Wilhelm I. und seinen Heerscharen, die aus Frankreich uns Sieg und Kaiserkrone heimgebracht. Ihr alle wißt, wie hoch das Vaterland diese Männer ehrt. Nun, solche Helden sind auch eure Väter gewesen, und ihr Andenken bleibt gesegnet, so lange es Deutsche gibt.
Und wenn nun in diesem Jahre bei euch daheim kein Christbaum brennt, weil Trauer eingezogen in euer Haus— ihr sollt doch den Christbaum sehen und der Gaben des Christkinds euch erfreuen. Für das Vaterland und die Vaterstadt sind eure Väter gefallen, darum rüstet euch heute die Vaterstadt den Tannenbaum, und hier im alten Festhaus von Köln stehen in langen Reihen die Tische, die euch gute und nützliche Geschenke bringen. Erkennen sollt ihr daraus, daß wir euch gern ersetzen möchten, was euch die Liebe des Vaters nicht mehr geben kann. Und wenn ihr in diesen Tagen besonders des Vaters gedenkt, dann nehmt euch vor, zu lernen, zu arbeiten, damit ihr tüchtige Menschen werdet, die dereinst die Heimat so in Ehren halten, wie eure Väter es getan. Draußen vor dem Gürzenich steht des Kölner Bauern tratziges Bild, des Kölner Bauern, dessen Männer und Frauen so freundlich für euch mit gesorgt. Und um das Standbild schlingt sich der alte Wahrspruch der Stadt:
Halt faß am Rich
To Kölschen Boor.
Mag ei falle,
Söß ob soor!
Auf 2000 Jahre Geschichte blickt die Stadt Köln zurück, aber niemals, solange sie steht, hat ihr Wahrspruch helleren Klang besessen. Ja, festhalten wollen wir am Reich, so innig und treu, wie unsere Tapferen draußen im Felde, festhalten trotz aller Sorgen der Zeit, bis Sieg und Frieden kommt, ein Frieden, der den Opfertod eurer Väter lohnt.
Und nun, ihr lieben Kinder, vergeßt diesen Tag und diese Mahnung nicht, dann wird auch in diesem Jahre trotz all seines Ernstes euch und euren lieben Müttern noch werden nicht eine fröhliche, aber doch eine selige, gnadenbringende
Weihnachtszeit!
Ein Weinen und Schluchzen durchbebte die Gemeinde, es griff auch den Unbeteiligten ans Herz, und niemand brauchte sich wahrlich dieser Tränen zu schämen! Versöhnend, befreiend und Zuversicht heischend klang darauf unter Orgelbegleitung gleich Engelgesang aus Himmelshöhen die Arie Ich weiß, daß mein Erlöser lebt aus dem Messias von Händel, die Frl. Sophie Wolf von der Kölner Oper glockenrein und herzergreifend zum Vortrag brachte. Ihr folgte der Domknabenchor mit dem Krippenlied von Cornelius Schmidt und dem Lob mit den Engeln von Könen. Das unsterbliche Weihnachtslied Stille Nacht, heilige Nacht, von der ganzen Versammlung gemeinsam gesungen, leitete darauf
die Bescherung
ein, der Meister Sattler mit der Königin der Instrumente die musikalische Weihe verlieh. In musterhafter Ordnung nach vorzüglich vorbereiteter Regel traten die Familien an die ringsum den Wänden entlang aufgestellten Tische, wo eine reiche Fülle nützlicher und unterhaltender Gaben der Kinder harrte: Kleidungsstücke und Wäsche, Weihnachtsgebäck, Obst, Jugendschriften, Bilderbücher und Spielsachen und für die Mütter manch willkommener Gutschein für den teuren Kriegshaushalt. Vielen wurde auch noch ein mit Lichtern und glitzerndem Geschmeide geschmückter Christbaum beschert. Allen aber leuchtete durch die tränenfeuchten Augen wieder die Freude aus dem Herzen, und mählich brach sich der Jubel Bahn, dem die wirbelnden Trommeln und schmetternden Trompeten der beschenkten Knaben sogar einen kriegerischen Einschlag brachten. Glück= und freudestrahlend zog das kleine Volk, mit Schätzen schwer beladen, nach Hause, voll Dank und Liebe zum Christkind und zur Vaterstadt, die so treu für sie gesorgt hat.
Heute vormittag wurde eine weitere Bescherung im Gürzenich abgehalten, die sich in ähnlicher Weise unter Mitwirkung der Orgel, eines Schülerorchesters und des Knabenchors der Agrippaschule abspielte. Die Ansprache hielt Geheimrat Max von Guilleaume. Diese Feier galt zunächst den Kleinen unter sieben Jahren und denjenigen Kindern, die für die gestrige Bescherung zu spät ermittelt werden konnten, um noch mit einer Einladung bedacht zu werden; denn keines soll vergessen werden. So war es der Wille der Stadt und des Kölner Bauern, die sich mit diesem edlen, sinnigen Liebeswerk ein unvergängliches Denkmal im Herzen der Jugend unserer Helden gesetzt haben.
als Führer in gleichem Vertrauen zugetan war. Gott tröste Sie in Ihrem tiefen Schmerz.
Die deutschen Verlustlisten, 835 37. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 40910 Baverische Verlustliste Nr. 242 Sächsische Verlustliste Nr. 238 Württembergische Verlustliste Nr. 323 Marine Verlustliste Nr. 60
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschaftsstelle Breitestraße 85, auf.
Die Sonntagsbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geht den Beziehern heute shon zu.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 353&a Dennerstag, 23. Dezember 1915
Bekanntmachung
über die Bereitung von Kuchen
vom 16. Dezember 1915.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Erwächtigung des Bundes as zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4 August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
In gewerblichen Betrieben, insbesondere in Bäckereien, Konditoreien, Keks=, Zwieback= und Kuchen abriken aller Art, in Gast=, Schank= und Speiswirtschaften, Stadtküchen und Erfrischun sräumen, sowie in Verensrä men dürsen zur Bereitung
1. von Kuchenteig keine Eier oder Eie konserven und auf 5 0 Gramm Mehl oder mehlartige Stoffe nicht mehr als .0 Gramm Feit und 100 Gramm Zucker,
2. von Tortenmasse auf 500 Gramm Mehl oder mehlartige H offe nicht mehr als 150 Gramm Eier oder Elerkonserven, 15 Gramm Fett und 150 Gramm Zucker
3. von Rohmasse für Makronen auf 500 Gramm Mandeln ncht mehr als 150 Gramm Zucker und vou Makronen auf 500 Gramm Rohmasse nicht mehr als 100 Gramm Zucker.
verwendet werden. Die Verwendung von Backpulver als Triebmitte ist gestattet, die Verwendung von Hefe ist verboten.
In den im Absatz 1 genannten Betrieben und Räumen dürfen nicht bereitet werden
Backwaren iu siedendem Fett,
Backwaren unter Verwendung von Mohn,
Baumkuchen,
Creme unter Verwendung von Eiweiß, Fett. Milch oder Sahne jeder Art,
Fettstreußel.
Teige und Massen. die außerhalb der genannten Betriebe und Räume hergestellt sind, dursen in diesen Betrieben und Käumen nicht ausgebacken werd n.
S—
Im Sinne dieser Verordnung gelten alle Backwaren, zu deren Bereitung mehr als 10 Gewichtsteile Zucker auf 90 Gewichtsteile Mhl oder mehlartige Stoffe verwendet werden, als Zuchen oder Torten.
Als Fett im Sinne dieser Verordnung gelten Butter und Butterschmalz. Margarine. Kunstspeisefett sowie tierische und pflanzliche Fette und Oele aller Art. d
§ 3.
Die Beamten der Dolizei und die von der Polizei beauftragten Sachverständigen sind beugt, in die Geschäftsräume der dieser Verordnung unterliegenden Personen jederzeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen. Geschäftsaufzeichnungen einzusehen und nach ihrer Auswahl Proben zur Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
Die Unternehmer und die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aussichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen Auskunft über das Verfah en bei Herstellung der Erzeugnisse und über die zur Verarbeitung zelangenden Stoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft zu erteilen.
S 4.
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verFflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhälmnisse, welche zurch die Aussicht zu ihrer Kenn nis kommen, Verschwiegenheit u beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Beschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierzu u bereidigen.
§ 5.
Die Unternehmer haben einen Abdruck dieser Verordnung n ihren Verkaufs= und Betriebsräumen auszuhängen.
§ 6.
Die Vorschriften dieser Verordnung finden auch auf Verraucher=Vereinigungen Anwendung.
§ 7.
Die Landes=Zentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur lusführung dieser Verordnung. Sie können weiterg bende Anrdnungen zur Beschränkung der Fett=, Eier= und Zuckerverwenung treffen.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften ieser Verordnung zulassen.
S 8.
Mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit sefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 1 oder des§ 3 Absatz 2 zuwiderh indelt;
2. wer dr Vorschrift des§ 4 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nch# en hält;
3. wer den im§ 5 vorgeschriebenen Aushang unterläßt;
4. wer den auf Grund des§ 7 Absatz 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
In dem Falle der Nr. 2 tritt die Verfolgung nur auf Anag des Unternehmers ein.
§ 9.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unterihmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflich en unzuverlässig igen, die ihnen durch diese Verordnung oder die da zu erlassenen us ührungsbestimmungen auferlegt sind.
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die eschwerde entscheide: die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. ie Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
§ 10
Die Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung f Keks=, Zwieback=, Honig=, Pfeffer= und Lebkuchenfabriken, veit sie zu Keks=, Zwieback=, Honig=, Dfeffer= oder Lebkuchen nreide oder Mehl verarbeiten, das ihnen von der Reichstreidestelle, von den Heeresverwaltungen oder der Marineveriliung geliefert ist. Sie gelten ferner nicht für Zwieback der :<space> R e c h n u n g<space> d e r<space> H e e r e s v e r w a l t u n g e n,<space> d e r<space> M a r i n e v e r w a l u n g<space> r der Vereinslazarette der freiwilligen Krankenpflege hertellt wird.
S 11.
die Vorschriften der Verordnung über die Bereitung von ckware in der Fassung vom 31. März 915(Reichsgesetzbl. 204 lowie die Vorschriften in§§ 47 bis 49 der Verordnung er den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Ernter 1915 vom 28. Juni 1915(Reichsgesetzbl. S. 363) bleiden verührt.
S 12.
diese Verordnung tritt mit dem 18. Dezember 1915 in Kraft. :<space> R e i c h s k a n z l e r<space> b e s t i m m t<space> d e n<space> Z e i t p u n k t<space> d e s<space> A u ß e r k r a f t t r e t e n s.<space> zerlin, den 16 Dezember 1915.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Delbrück.
orstehende Verordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen ntuis.
Cöln, den 20. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 1*
heater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
ef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27.
er Gouverneur der Festung Cöln veröffentlicht eine ' Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hanf und überseeischer Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern, die am 27. Dezember 1915 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung kann an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen eingesehen werden. p*
Bekanntmachung
über die Herstellung von
vom 16. Dezember 1915
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächti ung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzdl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Gewerbliche Betriebe, in denen Süßigkeiten hergestellt werden, dürfen im Jahre 1916 nur noch die Hälfte der Zuckermenge an Süßigkeiten verarbeiten, die sie in der Zeit vom I. Oktober 1914 bis 30 September 1915 hierz verarbeitet hab n.
Die näheren Bestimmungen erläßt der Reichskanzler.
§ 2.
Milch und Sahne jeder Art sowie Fett dürsen zur gewerbsmäßigen Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade nicht verwendet werden.
§ 3.
Als Schokolade im Sinne dieser Verordnung gelten alle Zubereitungen aus Kakaomasse und Zucker, auch unter Zusatz von Kakaofelt, Kakaobutter, Gewürzstoffen, sowie Nußzkernen, Mandeln und dergleichen.
Als Süßigkeiten im Sinne dieser Verordnung gelten Zuckerwaren jeder Art, insbesondere Bonbons, Gagees, Pralinees, Fondanis, Marzipansachen, Christbaumzuckersachen, Osterzuckersachen.
Als Fett im Sinne dieser Verordnung gelten Butter, Butterschmalz. Margarine, Kunstspeiserett sowie tierische und pflanzliche Oele und Fette aller Art, mit Ausnahmen von Kakaojett und Kakaobutter.
S 4.
Die Beamten der Dolizei und die von der zuständigen Behörde beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Räume der Betriebe, die von den Vorschriften der§§ 1 und 2 betroffen werden, jederzeit einzutr ten, dase.5s Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsaufzeichnungen einzusehen und nach ihrer Auswahl Proben zur Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
Die Unternehmer sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aussichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen Auskunft über das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse über die zur Verarbeitung gelangenden Stoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft zu erteilen.
§ 5.
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche durch die Aufsicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitleilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
s 6
Die Unternehmer der von n Vorschriften der§§ 1 und 2 betroffenen Beri be haben eine. Abdruck dieser Verordnung in ihren Betriebsraumen auszuhängen.
Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen
Kenntnis.
Cöln, den 20. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
2c J..: Adenauer.
alte Geschättsbücher. Briete. Zeitungen ett
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%556 Peter Kreuels ass9 85.
Nähe der Hauptpost
Bekanntmachung
über Zeitungsanzeigen.
Vom 16. Dezember 1915.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtscha tlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzdl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Anzeigen, in denen Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermittel aller Art, sowie rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe. Düngemiteel oder Gegenstände des Kriegsbedarss angebo en werden, oder in denen zur Abgabe von Angeboten über soiche Gegenstände aufgefordert wird, derien in periodischen Druckschriften nur mit Angabe des Namens oder der Firma sowie der Wohnung oder der Geschäftsstelle des Anzeigenden zum Abdruck gebracht werden.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Ausnahmen zulassen.
§ 2.
Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit Haft oder mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem 18. Dezember 1915 in Kraft Der Reichskangler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 16. Dezember 1915.
Der Stellvestreter des Reichskanzlers.
Delbrück.
Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenu nis
Cöln, den 20. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Lebensmitteln.
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen
Kudeln und zwar Schnittaudeln, Fadennudeln, sterne das Pfd. zu 46 pfg.
Maccaroni das pfd. zu 47 pfg.
Die Waren werden nur verabfolgt gegen Vorzeigung des Cölner Brotduches.
Schikoregemüse das pfd. zu 15 pfg.
Schik reg=müse ist nahrhaft und wohlschmeckend, stark eisenhaltig. Kochrezepte werden in den Verkaufsstellen kostenlos verabfolgt.
Cöln, den 21. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
27 J. V: Adenauer.
Städtischer Fettverkauf.
Am Freitag, den 24. d. Mts., erhalten nur diejenigen Personen ½ Pfund Butter in den städtischen Fettverkaufsstellen, die in dieser Woche nicht mehr als 1. Pfund Butter entnommen haben.
Cöln, den 23. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
75* J..: Adenauer.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
* 0
die Bestimmungen zur von den Vorschriften
Die Landeszentralbehörden erlassen Ausführung dieser Verordnung.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen dieser Verordnung zulassen.
s 8.
Mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 1 Abs. 1, des§ 2 oder des § 4 Abs. 2 z widerhandelt;
2. wer der Vorschrift des§5 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Ritteilung oder Verwer ung von Geschäfts= oder Betriebsgehe mnissen sich nicht enthält;
3. wer den im§ 6 vorgeschriebenen Aushang unterläßt;
4. wer den auf Grund des§ 1 Abr. 2 oder des§ 7 abs. 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
In dem Falle der No. 2 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
§ 9.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt sind.
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Behörde endgültig. Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
§ 10
Diese Verordnung tritt mit dem 18. Dezember 1915 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrasttretens.
Berlin, den 16. Dezember 1915.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dellbrück.
Franz Spohr 28
Fernsor. B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 180
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralneizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier.
In
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe.00 M.
für die vollständige Spiritus-Küchenlampe..20 M.
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“... 3,80 M.
für Füllkännchen.30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger.80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas.25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis. zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45#. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Epg
# Der Fernsprechautomat im Freisaal s
S der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
mkann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 # zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. I
# Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Seite 3.
Am Freitag, den 24. d. ., wird auf den Freibänken Cöln=Schlachthof, Cöln=Annostraße, Kalk und Mülheim Rindfleisch verkauft.
Schlachthofdirektion d Cöln.
Engreslager
nigstrass
verkauft jetzt die modernsten
Uister
Paletots
Krimmer Lister 2V Vornehme Tister Elegauler Paletot 26 8
Hlochleinster Paletot 32 Herrlieher Lister 29 Brauner Lister 33+ Elegant. Sport-Palctot seide Burschen-Taletot 16# Burschen-Tister 16-28+
Nur
Königstrasse 5
,<space> a n<space> d e r<space> M a l z m ü h l e.<space>
Achten Sie bitte genauant
Königstrasse.*
Benoste, hochelegante
Urhe#t glatte und gestr. s
Kleider-Sammete
reichste Fardenwahl, billige Preise in 23
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
Um Irrrum zu virmeiden bitte auf Firma zu achten.
ST
Große Posten
Damer=Strümpfe!
Kinder=Strümpfe,
Socken
weiße und bunte
Taschentücher Damen=Wäsche Schürzen,Unterröcke Normal= Unterzeuge Gardinen, Wachstuche
riesig billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 5b
Inval. bittet um Arbeit.
3. Pütz, Alerianerstr. 23.
Karte genügt.
Fabrikräume
—3000 qm bebaut, möglichst Shedbau m. Kraft, 100-150'S,
zu mieten gesucht.
Off. m. Preisangabe erbeten
unter K C1699 an Rudolf
Mosse, Köln.
Nant Möbl. 3. m. elektr. Licht Drutz billig zu verm. Nähe Staatsbahnhof und Postamt.
von Sandtplatz 12, 4. Et.
—

4.
Zum Tode des Generals von Emmich.
WTB Hannover, 22.Dez.1915.(Drahtber.) Se. Exzellenz General der Infanterie von Emmich, kommandierender General des 10. Armeekorps, ist heute morgen hier gegen 8 Uhr sanft
entschlafen.
L Hannover. 22.Dez.1915. General von Emmich erkrankte im September in Galizien an einem Altersleiden, kehrte im Oktober nach Hannover zurück und starb an den Folgen eines Schlaganfalles. Er hatte jede Schonung im Felde zurückgewiesen. Die Beisetzung findet am ersten Weihnachtstage auf dem Ehrenfriedhofe in Hannover statt.
***
WIB Hannover, 22.Dez.1915.(Drahtber.) Dem heute
morgen verschiedenen Kommandierenden General des 10. Armeekorps Exzellenz von Emmich widmet der Stellvertretende Kommandierende General des 10. Armeekorps folgenden Nachruf:
Heute morgen 8 Uhr verschied nach längerem, im Kriege entstandenen Leiden der Kommandierende General des 10. Armeekorps General der Infanterie a la suite des Füsilierregiments General= feldmarschall Prinz Albrecht von Preußen(Hannoversches Nr. 73), Ritter des Ordens Pour le mérite mit Eichenlaub und anderer höchster Orden, Otto von Emmich. Seit dem 2. Juni 1909 an der Spitze des 10. Armeekorps stehend, bereitete er in fünfjähriger rastloser Friedensarbeit sein Korps für die hohe Aufgabe des Krieges vor. Mit ihm ist ein treuer Diener seines kaiserlichen Herrn und Vaterlandes, ein edler Mensch und tapferer Soldat, ist einer der besten von uns geschieden. Der Name des Siegers von Lüttich und des tapferen Führers des 1o. Armeekorps in ungezählten Schlachten und Gefechten, bleibt für alle Zeiten mit der Geschichte unseres Vaterlandes und Heeres eng verbunden. Er lebt aber auch unauslöschlich im Herzen seiner Soldaten fort, die mit Vertrauen und Liebe ihrem Führer folgten, der jede Gefahr und jede Entbehrung mit ihnen teilte und der durch sein persönliches Beispiel allen voranleuchtete. So wird die Persönlichkeit dieses hervorragenden Mannes fortwirken im 10. Armeekorps als Vorbild eines preußischen Soldaten wie er sein soll.
Hannover, 22. Dezember 1915.
Im Namen der Besatzungstruppen des 10. Armeekorps.
Der Stellvertretende Kommandierende General von Linde=Suden. General der Infanterie à la snite des Füsilierregiments Graf Blumental, Magdeburgisches Nr. 36.
***
[=] Die Nachricht vom Tode des Generals von Emmich wird im ganzen Deutschen Reiche schmerzliche Teilnahme erwecken. Ist doch mit seinem Namen die erste stolze Waffentat dieses Krieges, die Eroberung von Lüttich, verknüpft. Er eröffnete gewissermaßen die Reihe derer, die sich im Laufe dieses Krieges als ruhmreiche Führer der deutschen Armeen erwiesen.
In aller Erinnerung ist noch, wie bei Ausbruch des Krieges die deutschen Truppen, und zwar noch nicht mobilisierte Regimenter, in Belgien einrückten und dann ihr Führer, G neral Emmich, Lüttich in unwiderstehlichem Ansturm nahm, indem er die Fortlinie durchbrach, zuerst die Stadt besetzte und dann auch die noch nicht bezwungenen Forts eroberte. Der Hergang wird in Hölschers Kurzgefaßter Geschichte des Weltkrieges wie folgt geschildert:
„Der nötigen Schnelligkeit des Handelns wegen wurden nichtmobilisierte Regimenter an die Grenze geworfen und auf Lüttich in Marsch gesetzt. Sechs schwache Friedensbrigaden mit etwas Kavallerie und Artillerie haben Lüttich genommen. Danach wurden sie mobil und erhielten als erste
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.K 23.Dez.1915.
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
[41 Erzählt von A. Rett.
Gleich bei seiner Ankunft entfaltete er eine rege Tätigkeit. Seinem Gepäck, das nur oberflächlich untersucht worden war, entnahm er einen Bogen Papier mit Bleistift, zündete sich eine von den mitgebrachten Zigaretten an, die er mir zur Verfügung stellte und begann mit der Aufzeichnung eines Feldes zum Schachspiel. Aus dem Schwarzbrot, das wir erhielten, formte er Schachfiguren, eine Kunst, die er im Moskauer Gefängnis erlernt hatte. Noch am Nachmittage spielten wir die ersten beiden Partien Schach. Gott sei Dank jetzt verstrich die Zeit schneller und angenehmer. Sein Erscheinen übte auch seine Wirkung aus auf das Verhalten der Zellengenossen. Sie schienen das Gefühl der Ueberlegenheit verloren zu haben, da wir zu zweien waren, besonders nachdem der Hauptwortführer einige treffende ironische Antworten für seine Bemerkungen eingesteckt hatte. Auch sonst gestaltete sich das Leben besser. Da wir alle drei Tage Essen aus der Stadt erhalten durften, so hatten wir jetzt immer zwei Tage hintereinander etwas Genießbares; denn die von Talgflocken und den unvermeidlichen Schaben durchsetzte dunkle Wasserbrühe, die das Mittagessen vorstellte, war nur mit größter Ueberwindung hinunterzuwürgen. Unsere Schlafplätze lagen nebeneinander und wenn wir uns abends im Scheine des traurigen Flämmchens hinlegen mußten, lehnten wir auf unsere Ellbogen und erzählten stundenlang von unseren Erlebnissen, von unseren Hoffnungen und Wünschen. Auch horchten wir auf das heimliche Klopfen an den Wänden, wodurch sich besonders solche Untersuchungsgefangene, die wegen der Art ihres Verbrechens von den übrigen abgesondert gehalten wurden, mit ihren Zellennachbarn zu unterhalten pflegten.
Die Entbehrungen, Erniedrigungen und zahlreichen anderen Leiden, die das Leben in russischen Gefängnissen ergibt, werden ein wenig gelindert durch die Möglichkeit dieses heimlichen Verkehrs, den der oft isolierte Gefangene mit den übrigen Gefänguisinsassen anbahnen kann. Eine derartige Verständigung ist zwar strenge verboten, und der Gefangene, der sich ihrer bedient, kann bei Entdeckung der härtesten Disziplinarstrafe gewärtig sein. Aber sie kommt überall vor, und so sehr auch die Gefängnisbeamten in jeder möglichen Art versucht haben, diesem
Kôler Locat-Auzeiger Nr. 353* Donnerstag, 23. Dezember 1915
Verstärkung ihre ersten Ergänzungsmannschaften. Zwei weitere Regimenter konnten nachgezogen werden, die ihre Mobilmachung schon beendet hatten. Vergebens hatte am 6. August nachmittags ein Parlamentär um Uebergabe der Festung und der Stadt auf dem Rathause verhandelt. General Léman, der Verteidiger von Lüttich, sagte, daß er bis zum letzten Mann kämpfen wolle, und von der Uebergabe der Stadt allein ohne die Festung wollte der Parlamentär nichts wissen. Bis 6 Uhr nachmittags gab er den Unterhändlern Frist zur Ergebung, danach würde Stadt und Festung erneut beschossen werden. Alle Bewohner suchten in den Kellern der Häuser Schutz. Wirklich begann abends um 7 Uhr die Beschießung, von einem Zeppelin unterstützt. Mehrere Häuser wurden zerstört u. in Brand geschossen. Das Feuer dauerte mit dreistündiger Unterbrechung bis in den Vormittag des 7. hinein. Gleichzeitig begann in der Nacht eine erneute Beschießung der Forts und ein allgemeiner, mehrfach erfolgreicher Sturmangriff auf sie. Etwa um 8 Uhr vormittags rückten große Infanteriemassen in die Stadt und nahmen von ihr Besitz. Um diese Zeit war auch der Hauptteil der Forts gefallen, sodaß das Hauptquartier am 7. August melden konnte, die Festung sei in deutschem Besitz. Am 9. folgte dann gegen die fortgesetzten falschen Nachrichten der ausländischen Presse die nochmalige amtliche Bestätigung:„Lüttich ist fest in deutschen Händen. Die Verluste des Feindes waren groß. Der Abtransport von—4000 kriegsgefangenen Belgiern nach Deutschland hat begonnen. Nach den vorliegenden Nachrichten hatten wir in Lüttich ein Viertel der gesamten belgischen Armee gegen uns.“
General Léman wurde im Fort Loucin betäubt vorgefunden, gefangen genommen, zunächst nach Köln und am 23. August nach der Zitadelle von Magdeburg gebracht. Außerdem fielen 4000 Belgier als Kriegsgefangene in deutsche Hände.
Der Kaiser verlieh dem General von Emmich und dem 49 jähr. Generalmajor und Brigadekommandeur von Ludendorff den Orden Pour ie mérite.
Im weiteren Verlaufe des Krieges wurde der Name des Generals von Emmich während des galizischen Feldzuges nach dem Mai=Durchbruch am Dunajec genannt. Auch hier zeichnete er sich aus und erhielt als Anerkennung seiner Verdienste noch im Mai 1915 das Eichenlaub zum Pour le mérite. Das Eiserne Kreuz 1. Kl. hatte er schon im Oktober 1914 gleichzeitig mit einem gnädigen kaiserlichen Handschreiben erhalten.
Es ist dem General von Emmich nicht vergönnt gewesen, die
Uebelstande abzuhelfen: der Scharssinn, die Geduld und die Ausdauer der Gefangenen wissen alle Hindernisse zu beseitigen, sich über alle Hemmungen hinwegzusetzen, die ihnen von Amts wegen geboten werden. In unserem Gefängnisse war eine solche Verständigung umso eher möglich, da es nur wenige Schwerverbrecher barg und die Beobachtung daher, besonders am Abend, ziemlich lässig war. Das Verständigungsmittel beruht auf dem sogenannten Klopfalphabet.=Es ist dies eine sinnreiche Verbindung von Buchstaben und Zahlen, in der die Buchstaben einen Zahlenwert erhalten.
Der Systeme gibt es eine ganze Menge, darunter sehr verwickelte, die nur von Gefangenen verstanden werden, die ihr Studium durch jahrelangen Aufenthalt in zahlreichen Gefängnissen gemacht haben. Am einfachsten und am zeitraubendsten ist es, den Buchstaben nach ihrer Reihenfolge im Alphabet den entsprechenden Zahlenwert zu geben, ein System, das aber nur von Anfängern angewendet wird. Dr.., der sich schon einer längeren Lehrzeit rühmen konnte, verstand etwas mehr von dieser Kunst, worin er mich bereitwilligst einführte.
Es war am zweiten Abend unseres Beisammenseins, als wir mitten im Gespräch von einem der Häftlinge in unserer Zelle darauf aufmerksam gemacht wurden, daß jemand frage, ob Deutsche da seien. Sofort antworteten wir erfreut: Ja, was übrigens, da sich der Frager des zeitraubendsten Systems bediente, viel länger dauerte, als man es aussprechen kann; denn für das I mußte man zehnmal klopfen. Es klopfte zurück:„Hier ...“ Er war erst wenige Tage in., der Doktor kannte ihn schon aus dem Gefängnis in Moskau, wo sie beide zusammen gewesen waren. Warum er jetzt hier war, wußten wir nicht. Wir klopften zum Abschied:„Bis morgen!" zurück. Morgen mittag beim Spazierengehen auf dem Hofe würden wir Näheres erfahren.
Wir überlegten noch lange hin und her, wie wir es ermöglichen könnten, auch R. in unsere Zelle zu bringen. Die vorhandenen sechs Plätze waren ausgefüllt, vielleicht aber konnte man den Schließer veranlassen, einen der Häftlinge in einer anderen Zelle unterzubringen. Als die Gefangenen am nächsten Morgen zur Arbeit geführt wurden, hielten wir den Schließer unter einem Vorwand fest und trugen ihm unseren Wunsch vor. Erst wollte er Schwierigkeiten machen. Als wir ihm aber Aussicht auf einen fühlbaren Dank eröffneten, versprach er uns alles am nächsten Tage in Ordnung zu bringen. Am Abend dieses Tages, es war Dienstag, ging nämlich der allwöchentliche Gefängnistransport ab; dadurch wurden wir auch zwei
Krönung des Werkes zu schauen, an dessen Aufbau er so erfolgreich mitgearbeitet hat. Er ist auch nicht den Heldentod auf dem Schlachtfelde gestorben; gleichwohl wird ihn das dankbare Vaterland stets zu seinen Helden zählen und ihm seinen Platz in der Ruhmeshalle des größten aller Kriege einräumen.
***
Otto von Emmich wurde am 4. August 1848 geboren. Sein Vater starb als Oberst a. D. im Jahre 1872. Er besuchte das Gymnasium zu Minden und trat am Tage von Königgrätz, am 3. Juli 1866, in das 55. Infanterie=Regiment in Detmold als Junker ein. Im Jahre 1868 wurde er Sekondeleutnant, erwarb sich im Feldzug 1870/71 das Eiserne Kreuz 2. Kl. und war dann Bataillons= und Regiments=Adjutant; 1874 wurde er Premierleutnant. Unter Versetzung zum Inf.=Regt. Nr. 52 wurde er dann 1875 Adjutant bei der 29. Infanterie=Brigade und verblieb in dieser Stellung, bis er 1880 in das Inf.=Regt. Nr. 69 in Trier versetzt wurde; 1881 wurde er Hauptmann und verblieb nunmehr, ein Ausnahmefall, im normalen Frontdienst, bis er kommandierender General wurde. Die Kompagnie im Regiment 69 vertauschte er 1882 mit einer solchen des neu gebildeten Regiments 131 in Paderborn. 1886 wurde er in das Füsilier=Regiment 86(Flensburg) versetzt und stand dort auch als aggregierter Major(1890), bis er 1891 ein Bataillon des Inf.=Regt. Nr. 116 in Gießen erhielt. Kommandeur des Kurhess. Jägerbataillons Nr. 11 in Marburg wurde er 1894. In dieser Stellung wurde er 1895 Oberstleutnant. Als Oberst erhielt er im Juni 1897 das Inf.=Regt. Nr. 114 in Konstanz, als Generalmajor im Jahre 1901 die 31. Inf.=Brig. in Trier. Am 14. Februar 1905 erfolgte seine Ernennung zum Generalleutnant und Kommandeur der 10. Division in Posen. Dann wurde er am 29. Mai 1909 General der Infanterie und kommandierender General des X. Armeekorps in Hannover. Im Jahre 1912 wurde er in den erblichen Adelstand erhoben. Seit 1880 war er mit Elise von Graberg verheiratet. Der Ehe ist eine Tochter entsprossen.
. Kirchliches:
* Köln. 22. Lez.1915. Der hochwurdigste Herr Erzvischof Kardinal von Hartmann wird kraft einer ihm bei der jüngsten Romreise vom Heiligen Vater ertellten besonderen Vollmacht am h. Weihnachtsfeste nach dem Pontifikalamt im Dom den Päpsilichen Segen erteilen.
Fabriklager Köln, Mauritiussteinwag 78.
unserer Zellengenossen los, so daß Platz bei uns wurde. Mittags beim Spazierengehen trafen wir uns übrigens schon im Gefängnishof. Von einem„Treffen“ konnte eigentlich nicht die Rede sein, denn wir mußten in kurzen Abständen hintereinander im Kreise herumgehen, doch war es immerhin möglich, uns einige Worte zuzurufen, wenn die Wachen weniger auf uns achteten. So erfuhren wir denn, daß er, unbekannt mit den Verhältnissen des Ortes, dem Bahnhofe zu nahe gekommen war und wegen herausfordernden Auftreiens bei der Protokollaufnahme gleich hinter Schloß und Riegel gesetzt worden war.
Dieser kleine Mittagsspaziergang brachte uns immer ordentlich zum Aufatmen, um so schwerer empfand man es, wenn man wieder in die dicke Kerkerluft zurück mußte. Wir gingen dann an der Küche vorbei, einem finsteren Raum im Erdgeschoß. Schmutzige Gefangene in grauen Hosen und heraufgezogenen Hemdsärmeln hantierten hier an großen eisernen Kesseln. Dieser Anblick war nicht geeignet, den Appetit für die Gefängniskost zu erhöhen. Gegessen wurde natürlich nur mit hölzernen Löffeln; scharfe Metallgegenstände wurden bei den Gefangenen nicht geduldet, dennoch hatte fast jeder sonderbarer Weise ein messerähnliches Gerät. Auch einige Werkstätten gab es im Erdgeschoß für Schuhmacher- und Tischlerarbeiten. Ueber zwei schmale Steintreppen kamen wir dann in unseren düsteren Gang, an dessen beiden Seiten sich massive Holztüren befanden, hinter welchen die meist überfüllten Zellen lagen. Die Luft war überall im höchsten Grade verdorben, durchsetzt von den Ausdünstungen der Gefängnisinsassen und besonders von den Gerüchen der übelduftenden Unratskübel. Auf dem Gang befanden sich auch die Feuerstellen der einfachen russischen Oefen, die in die Zellen hineingebaut waren.
(Fortsetzung folgt.)
" Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund
E
von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets — auf dieses Blatt zu beziehen.

—.—
Zember 1915
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 353* Detznerstag. 23.
Gegründet
820.
empfiehlt zur
Rinmmmmmmmmm Ammmmmmmmmm in unübertroffener Auswahl, Süte und
— Preiswürdigkeit.—
Verkaufsstellen:
Köln: 1 in Ninnes:
lastrasse 3 1 Siebachstr. 6
elderstr. 29 Neusser St. 296
strasse 5
str. 55 l Christinastr. 66
in Ehrenfeld:
Knaben- Anzüge
v. M..50 b. 30.„„.-„ 28.„„.-„ 30.„„14.-„ 35.„„.-„ 14.„„.—„25Einzelne Hosen.
Prakt. Falten-Anzüge Schlupfblusen-Anzüge Hochgeschl Anzüge. Orig. Kieer Anzüge. Gestrickte Anzüge Reisende Kittel-Anzüge Loden-Joppen.::::
Simarplatz I Glasstrasse 73 Körnerstrasse 56 Gumprechtstrasse 3 Leyendeckerstrasse 79
Knaben- Mäntel
Kurze Kieler Jacken.. v. M..- b. 18. Feine Sport-Ueberzieher„„.-„ 40. Dunkle Ueberzieher„„.-„ 45 Uberröckem Rückengurt„„.-„ 60. Wetterfeste Loden-Mäntel„„.-„ 25. Wetterf. Loden-Umhänge„„.-„ 20.
per Pfd.
reines
Für Herren
Moderne Anzüge. v. M. 20.- b. M. 100. Uebersieher, Mäntel„„ 20.-„„ 95. Geh-Pelze von M. 110 an Morgenjoppen— Schlafröcke Lodenioppen Wettermäntel
Umhänge. 4
Einzelne Hosen und Westen.
#Druette
, Oösseldors
Flasche
Wmmamn
mmmm
am
liitig,
la. Qualitäten.
Ziehung schon 11. und 12. Januar—
7569 Gewinne 200000 Lose) im Werte von Mark
Zu Weihnachten
Billigste Preise
empfiehlt in großer Auswahl
zu billigsten Preisen 10 Pfd schon von 801 an.
Für Lazarette, Vereine u. Wiederverkäufer Vorzugspreise. Von 50 Pfd an frei Haus Willmann, Eintrachtstr. 87.
Tel. B 2071.
C gebrannt
M. Blumrath
Propsteigasse 23 b
empf. meist selbstangefertigte Wäsche, Schürzen, Blu en 2c. serner Tikotag., Handich he. An= u. Neustrick v. Strümpen
a Sr
TH
bar onne Abzug zahlbar
Altonaer Lore 2 Mark
A Reailia BERLINW9,
A. Mehina. Lennéstr. 4
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Rit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeiter#ekre ar al Annohaus, Annastr. 88, anzumelden.“
Würfel
eiie für kresopenwaren,
ampenbehänge
BAZ
Material zur Selbstanfertigung von Perlenarbeiten.
feinster, gekochter
¼ Pfund feingeschnitten
aller Art finden Sie im
Spezialgesch. Meusel
Gertredenstraße 351. Vonagen ru he zperlarbeiten.
Beachten Sie bitte meine Auslagen

Seite 6.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Auzeiger Nr. 353&a; Donnerstag. 23. Dezember 1915
() Ein Ersatz für Fleisch.
Die Ausführungen des Reichskanzlers in der Reichstags=Sitzung vom 9. Dezember müssen bei jedermann die Ueberzeugung vertiefen, daß wir uns noch auf eine längere Dauer des Krieges einzurichten haben. Diesen Gedanken müssen sich auch unsere Hausbei ihrer Tätigkeit in der Küche immer vor Augen halten. aber noch nicht zur Genüge bekannt zu sein, wie mit einfachen Mitteln es möglich ist, alle Ansprüche an eine kräftige auch im Kriege zu erfüllen. Selbstverständlich ist der Hauptwert bei der Ernährung darauf zu legen, daß dem Körper nicht ur lagenfüllende Stoffe zugeführt werden, sondern vor allem solche, die sich durch Nährgehalt auszeichnen. Mit Recht ist das Fleisch hierbei an erster Stelle zu nennen. Da uns dieses aber nicht in beliebigen Mengen zur Verfügung steht, so müssen wir nach einem vollwertigen Ersatzmittel suchen. Wir finden es im Allerdings kann der frische Fisch nur in beschränktem Maße verwandt werden. Wir müssen zu einer Dauer= oder Halbdauerware greifen, wie sie uns der Salzfisch und der Klippfisch gewährt. Beide zeichnen sich durch hohen Eiweißgehalt sowie durch leichte Veroau ichkeit aus und gestatten außerdem die denkbar größte Mannigfaltigkeit bei der Verwertung.
Klippfische und Salzfische sind nicht etwa besondere oder gar minderwertigere Arten von Fischen, sondern nur technische Bezeichnungen, die auf die Bearbeitungsart hinweisen. Klippfisch wie Salzfisch werden aus Kabeljau, Seelachs, Schellfisch und anoeren Massenfischen gewonnen, die die nordischen Meere bevölkern. diese werden nach dem Fang geköpft, an der Seite aufgeschnitten, entweidet und auch größtenteils entgratet; dann gründlich gelaubert und zunächst entweder in Pökel gelegt oder eingesalzen. Nach sorgfältiger Prüfung, ob das Salz hinreichend in den Fischkörper eingedrungen ist, und wochenlanger Behandlung kommen diese verschiedenen Arten von Fischen dann unter der Bezeichnung „Salzfische“ in den Handel. Sie haben eine etwa sechsmonatige Haltbarkeit. Um eine richtige Tauerware zu erzeugen, ist es erforderlich, diesen gepökelten Fisch noch einem ausgiebigen Trockenprozeß zu unterwerfen. In Norwegen erfolgt das Trocknen derart, ausgebreiteten Fische auf die Klippen(dayer der Name Klippfisch) oder auf ein auf niedrigen Stützen ruhendes Trahtnetz gelegt werden. Der deutschen Wissenschaft ist es schon vor dem Kriege gelungen, auf elektrotechnischem, also noch appetitlicherem Wege eine Trocknung herbeizuführen, und zwar mittels reinen Sauerstoffes. So ist also gerade der Klippfisch ein überaus wertvolles Veltsnahrungsmitiel, wozu er sich auch seiner Billigkeit wegen noch besonders eignet.
4 Beschlagnahme. Eine Betanntmachung vom 23. Dezember 1915, die am 27. Dezember 1915 in Kraft tritt, betrifft die Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Fluchs, Ramie, europäischer Hauf und überseeischer Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern. Nach dieser Bekanntmachung sind alle Bastfasern in rohem, ganz oder teilweise gebleichtem, kremiertem oder gefärbtem Zustande beschlagnahmt. Ihre Verarbeitung ist für den allgemeinen Gebrauch nur in ganz bestimmten, in der Bekanntmachung näher geregelten Fällen erlaubt. Zur Erfüllung von unmittelvaren oder mittelbaren Aufträgen der Heeresoder Marinebehörden(Kriegslieferungen) ist die Verarbeitung und Verwendung von Bastfasern in weitem Umfange zugelassen. Insbesondere dürfen auch ohne einen Auftrag auf Kriegslieferungen Halb= und Fertigerzeugnisse für Kriegsbedarf auf Vorrat unter Beobachtung bestimmter Vorschriften gefertigt werden. Die auf Vorrat hergestellten Garne und Gewebe, über die ein Lagerbuch zu führen ist, sind ebenfalls beschlagnahmt und iyre Auslieferung ist nur zur Erfüllung eines Auftrages auf Kriegslieferungen gestattet. Trotz der Beschlagnahme bleibt die Veräußerung und Lieferung von Baitfaserroystoffen an Bastfaserspinnereien und Seilereien oder an andere Personen zulässig, die einen schriftlichen Auftrag einer Bastfaserspinnerei oder Seilerei zur Beschaffung von Bastfaserrohstoffen besitzen. Auch die fadenartigen Halb= und Fertigerzeugnisse aus Bastfasern, wie Garne, Zwirne, Seilfäden sind beschlagnahmt. Jedoch ist ihre Veräußerung und Lieferung trotz der Beschlagnahme unbeschräntt erlaubt, so daß die Beschlagnahme nur eine weitere Verarbeitung dieser Garne, Zwirne oder Seilfäden verhindern soll.
Die Bekanntmachung enthält eine ganze Anzahl wichtiger Einzelbestimmungen. Ihr Wortlaut ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen
(4) Groß-Köln hatte am Montag hohen Besuch: der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich hatte sich für den Abend bei ihm angesagt, um eine Wohltatigkeitsvorstellung zugunsten der städtischen Weinnachtsbescherung der Waisen gefallener Kölner Krieger zu veranstalten. Diese Vorstellung bedeutete nach jeder Richtung hin einen vollen Erfolg. Der Bunte Teil, den das Programm GroßKolns in der zweiten Dezemberhälfte seinen Besuchern wieder bietet, ist vorzüglich. Die Drei Wollners erfreuten auch diesmal ihre Zuhörer durch die Meisterschaft, mit der sie das Xylophon beherrschten. Der Mann ohne Rückgrat, Alfons Geißler, zeigte, bis zu weicher Schlangenahnlichteit es der Mensch durch Uebung bringen kann. Die reizenden Tanzdichlungen von Lotte und Kathe Holz fugten sich gut in die Tarbietungen der Gäste von der Köller per ein und fanden selbst in dieser Nachbarschaft lebhaften Beifall. Der komische Fangkünstler Sums schwätzte noch mehr, warf und sing noch geschickter und musizierte noch lustiger als an gewonnlichen Auenden. Als Gäste hatsen die Herren Julius vom Scheidt und Tillmann Liszewsti dem Kölschen Boor, seinen Abend in Groß=Köln zu verschönen. Besonders dankbar waren die Zuhörer dafur, daß die Sänger nur ganz neue, noch nicht gehörte Lieder zum Vortrag brachten und gleich in denkbar vollendetster Weise Napellmeiner Warwas bewährte sich durch seine verständnisvolle Begleitung am Flügel. Nachdem die letzten Klänge von Neumanns Soldaten Abschied verklungen waren und der laute, immer wiederholte Beifall sich gelegt hatte, dankte Geheimrat Max von Gutlleuume in kurzer Ansprache für die den Kölner Kriegswaisen mit dieser Veranstaltung erwiesene Wohltat. Als dritter Gast bestieg der volkstümliche Kölner Liederdichter und Humorist Willi Östermann die Buhne Groß=Kölns. In der Wahl seiner Lieder zeigte Ostermann, wie gut er seine Zuhörer kennt und einzuschaßen weiß. Taß er sein Lied vom Kötschen Boor brachte, war die Erwartung und der allgemeine Wunsch; der bekannte Kehrreim wurde geradezu begeistert mitgesungen. Das klingende Ergebnis bildete die Summe von 1200 Mark.
(A) Kleinhandelshöchstpreise für Süßzwasserfische setzt der
Oberbürgermeister in einer Bekanntmachung im Anzeigenteile wie folgt fest: Karpfen 1,30., Schreien.50., Hecht.25., Bleien oder Brachsen von 1 Kilogramm und darüber 1,00., unter 1 Kilograum.75., Plötzen und Rotaugen von 0,05 Ktilogramm und darüber 0,75., unter 5 Kilogramm 0,65 M für das 4 fund. Bei toten Fischen ermäßigen sich diese Preise um 20 vom Hundert.
ua) Eine neue Bestimmung über Zeitungsanzeigen. Der Bundesrat hat folgende Verordnung erlassen: Anzeigen, in
denen Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungsund Futtermittel aller Art, sowie rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe, Düngemittel oder Gegenstände des Kriegsbedarfs angeboten werden, oder in denen zur Abgabe von Angeboten über olche Gegenstände aufgefordert wird, dürfen nur mit Angabe des Namens oder der Firma sowie der Wohnung oder der Geschäftsstelle des Anzeigenden zum Abdruck gebracht werden. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Ausnahmen zulassen.(Näheres im Anzeigenteile.)
(A) Beschlagnahme von Bastfasern. Der Gouverneur der Festung Köln veröffentlicht eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hauf und überseeischer Hauf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern, die am 27. Dezember 1915 in Kraft ##it.. Der Wort der Bekanntmachung kann an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen eingesehen werden.
(A) Ergänzende Bestimmurgen über die Bereitung von Ruchen. In gewerblichen Betrieben, insbesondere in Bäckereien, Konditoreien, Keks=, Zwieback= und Kuchenfabriken aller Art, in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, Stabttüchen und Erfrischungsraumen, sowie in Vereinsräumen dürfen zur Bereitung von Kuchenteig keine Eier oder Eierkonserven und auf 500 Gramm Mehl oder mehlartige Stoffe nicht mehr als 100 Gramm Fett und 100 Gramm Zucker, zur Bereitung von Tortenmasse auf 500 Gramm Mehl oder mehlartige Stoffe nicht mehr als 150 Gramn. Eier oder Eierkonserven, 150 Gramm Fett und 150 Gramm Zucker, zur Bereitung von Rohmasse fur Makronen auf 500 Gramm Mandeln nicht mehr als 150 Gramm Zucker und von Makronen auf 500 Gramm Rohmasse nicht mehr als 100 Gramm Zucker verwendet
werden. Die Verwendung von Backpulver als Triebmittel ist
gestattet, die Verwendung von Hefe ist verboten. In den
genannten Betrieben und Räumen dürfen nicht bereitet werden Backwaren in siedendem Fett, Backwaren unter Verwendung von Mohn, Baumkuchen, Creine unter Verwendung von Eiweiß, Fett Milch oder Sahne jeder Art, Fettstreußel. Teige und Massen, die außerhalb der genannten Betriebe und Räume hergestellt sind, ourfen in diesen Betrieben und Räumen nicht ausgebacken werden. Im Sinne dieser Verordnung gelten alle Backwaren, zu deren reitung mehr als 10 Gewichtsteile Zucker auf 90 Gewichtsteile Mehl oder mehlartige Stoffe verwendet werden, als Kuchen oder Torten. Als Fett im Sinne dieser Verordnung gelten Butter und Butterschmalz, Margarine, Kunstspeisefett sowie tierische und pflanzliche Fette und Oele aller Art. Die Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung auf Keks=, Zwieback=, Honig=, Pfeffer= und Lebkuchenfabriken, soweit sie Getreide oder Mehl verarbeiten, das ihnen von der Reichsgetreidestelle, von den Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung geliefert ist. Sie gelten ferner nicht für Zwieback, der für Rechnung der Heeresverwaltungen, der Marineverwaltung oder der Vereinslazarette der freiwilligen Krankenpflege hergestellt wird.
Ce) Stadtischer Fettverkauf am Freitag. Am 24. d. Mts. erhalten nur diejenigen Personen ½ Pfund Butter in den städtischen Fettverkaufsstellen, die in dieser Woche nicht mehr als ½ Pfund Butter entnommen haben.
„DO. Die Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade.
Gewerbliche Betriebe, in denen Süßigkeiten hergestellt werden, dürfen im Jahre 1916 nur noch die Hälfte der Zuckermenge an Sußigkeiten verarbeiten, die sie in der Zeit vom 1. Oktober 1914 30. September 1915 hierzu verarbeitet haben. Milch und Sahne jeder Art sowie Fett dürfen zur gewerosmäßigen Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade nicht verwendet werden. Als Schokolade im Sinne dieser Verordnung gelten alle Zubereitungen aus Kakaomasse und Zucker, auch unter Zusatz von Kakaofett, Kataobutte., Ger urzitoffen, sowie Nußkernen, Mandeln und dergleichen Als Süßigkeiten im Sinne dieser Verordnung gelten Zuckerwaren jeder Art, insbesondere Vonbons, Gragees, Pralinees, Fondants, Marzipansachen, Christbaumzuckersachen, Österzuckersachen. Als Fett im Sinne dieser Verordnung gelten Butter, Butterschmalz, Margarine, Kunstspeisefett sowie tierische und pflanzliche Oele und Fette aller Art mit Ausnahmen von Kakaofett und Kakaobutter. Näheres besagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.
(A) Etwa 200 Austauschverwundete, welche am 2. Dezember in Lyon aus verschiedenen Lazaretten Frankreichs gesammelt und dann bis Konstanz befördert wurden, trafen am Dienstagabeud in Köln ein. Man brachte sie in das neuerrichtete Festungslazarett in der neuen israelitischen Volksschule an der Lützowstraße 18. Die Austauschverwundeten, welche aus Köln, aus dem Kreise Bergheim (Erft), aus Düren, aus Aachen usw. stammen, waren zum Teil über ein Jahr in Gefangenen=Lazaretten in Frankreich. Sie erfreuten sich trotzdem eines guten Humors und waren voll Lobes über ihren Empfang in Konstanz. 82
# Spitzbuben holten in der Volksgartenstraße von einem Fuhrwerk einen Ballen Stoff, von einem Handwagen in der Severinstraße einen Korb Wein.— Auf dem Eigelstein stahl man einem Metzgerburschen sein Fahrrad mit daran befestigtem Korbe Fleisch — Einbrecher trieben ihr Handwerk in der Agrippa=, ZülpicherRoon= und Friesenstraße; sie entwendeten Bargeld, Wäsche, Schmucksachen und Kleider.— Ein Hausbursche unterschlug 100 M. kassierte Gelder.— 120 M ließ sich ein Schneidergeselle von Bauernfängern abschwindeln.— Die Polizei verhaftete einen Betrüger, zwei Geldschrankknacker, einen Lebensmittel= und einen Schmucksachendieb sowie zwei Arbeiter, die ihre Schlafkollegen bestohlen haben.# (A) Der Versuchung erlegen. Gestern nachmittag kletterten
zwe....„ 14 Jahre alte Knaben in der Waisenhausgasse auf einen Geschäftswagen, holten von diesem eine Schachtel Spielsachen sowie ein Holzpferd herunter und entliefen. Sie entkamen trotz Verfolgung.
Rücksichtsloser Radler. In der Weißenburgstraße wurde eine Frau mit ihrem Kinde, welches sie auf dem Arme trug, von einem Radfahrer überrannt. Sie erlitt so schwere Verletzungen daß sie in ein Hospital gebracht werden mußte. Das Kind kam ohne Schaden davon. Der Radler nahm Reißaus.(20
# Unfälle. Ein Milchhändler, der in der Aachenerstraße sein gestürztes Pferd aufrichten wollte, wurde von dem erneut stürzenden Tier an Knie und Unterschenkel mit solcher Wucht getroffen, daß er schwere Verletzungen erlitt.— Auf der Mülheimerstraße scheute ein Pferd. Der Kutscher, ein älterer Mann, stürzte vom Wagen #id frach das Hanogelenk; auch innere Verletzungen zog er
(0) Die Dienststunden am Freitag, den 24. Dezember sind für sämtliche städtische Dienststellen auf die Zeit von 8 bzw.
.30 Uhr bis.30 Uhr festgesetzt. Nachmittags bleiben die Bureaus und hassen geschlossen.
Kunst und Wissen
#uneuung Ostpreußischer Heimatkunst, DomJ erfrem sich des lebhaftesten Interesses des Kölner Publitums. Beteneers rege ist der Besuch an den Teenachmittagen, die jeden Sam stattfinden. Bei dieser Gegelegenheit werden den
Anweter Aresene Genüsse geboten. So hatte Frl. Elsa Baumvach#m Stadttheater die Liebenswürdigleit, an einem dieser sich in den Dienst der guten Sache zu stellen durch den Vortrag verschiedener Gedichte von Stieler, Bierbaum u. a. Am letzten Samstag sprach Dr. Simchowitz über die Bedeutung ,<space># i g s p e r g s<space> i m<space> d e u t s c h e n<space> G e i s t e s l e b e n.<space> I n<space> e i n e r<space> f e s s e l n d e n<space> P l a u <space> erei schilderte er die bedeutendsten Königsberger Erscheinungen, wie Emanuel Kant, Hamann, Amadäus Th. Hofmann. Es gelang dem Reoner, darzutun, daß nicht, wie so viele Deutsche glaubten,
! scuttur bei Berlin aufhöre, sondern daß auch gerade in dem
Hinterlande, besonders in Ostpreußen, ein außerordentlich regsames geistiges Leben herrsche, ja daß gerade hier sehr viel zu dem Bestande der deutschen Kultur beigetragen worden sei. Eine besondere Anziehungskraft üben die Puppenspiele aus. Es sei darauf ngewiesen, daß während der inatsf##rts—
Dienstag ab finder.r 2n. 5 uu e.
Kindervorstellung, um 6½ Uhr eine solche für Erwachsene statt.
14) Die Friedhefkunst-Ausstellung in den oberen Sälen des Kunstgewerbemuseums ist nur noch bis Sonntag 26. d.., zu
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space> 3;<space>
600000.1
Aig., Maschen- CLheter, Burgergesellschaft, findet am
zweiten Weihnachtstag, nachmittags.30 Uhr, die Aufführung des stimmungsvollen Festspieles Waldmüllers Weihnachten statt. Als besondere Zugabe folgt Der Kinder Weihnachtstraum, der vielen noch vom vergangenen Jahre in angenehmer Erinnerung eht. einpfiehlt sich, sich zeitig mit Karten zu versehen, die beim Pförtner an der Röhrergasse zu haben sind.
Ges
(A) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltet am
zweiten Weihnachtstage, vormittags 11 Uhr, im Metropol=Bierpalast eine Wohltätigkeits=Vorstellung. Die Direktion des MetropolTheaters hat dem Verein seine Lokalitäten sowie die zurzeit gastierenden Kräfte frei zur Verfügung gestellt; auch verschiedene Kolner Solisten haben bereits zugesagt. Der Reinertrag ist zum # des Roten Kreuzes. Die für Sonntag den 12. Dezember gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit.
" Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
A Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, e. G. m. b. H. Der Vorstand beschäftigte sich in seinen letzten Sitzungen mit den in Aussicht genommenen Maßnahmen zur Wiederaufrichtung der Handwerksbetriebe nach dem Kriege. Es besteht begründete Aussicht, daß die Genossenschaft die geplanten staatlichen und kommunalen Vorkehrungen wirksam wird fördern können, zumal sie schon bisher (durch leihweise Ueberlassung von Maschinen und Arbeitsbehelfen
11111. an Dor ornh 9 hr„
Er Emrichlung kleiner Werrstatten für triegsbeschadiate
Handwerker ist ein Abkommen mit der Provinzialberatungsstelle für Handwerker getroffen worden. Der von den berufenen Vertretungen des Handwerks zurzeit betriebenen Aufklärung über den hohen Wert genossenschaftlicher Unternehmungen, insbesondere zur Uebernahme großer Aufträge der Heeresverwaltung hat die Rheinische Genossenschaft sich angeschlossen; sie ist von zuständiger Stelle ersucht worden, diese Bestrebungen auch materiell zu fördern was oer Vorstand jetzt grundsätzlich beschlossen hat. Die anspruchnahme der Maschinenvermittelungsstelle der Genossenschaft ist naturgemäß nicht so groß als in Friedenszeiten, jedoch hat die Nachfrage nach Maschinen zur Ausführung von Heeresaufträgen neuerdings zugenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Dezember 1915.) Sterbefälle. Adolf Wieners, Grundarbeiter, Wehrmann der 9.
Komp. d Landw=Istr=Rgt 29, 56., Schnurgasse 38.- Frdr Maatzen, Bauingenteur, Landsturmmann d 9. Komp. d. Landw.=.tr.=Rats. 26
I. Stolzesg. 24.: Gusigo Lazarus, Kaufm., Wehrm. d. I. Komp. d.
Res.=Inft.=Nats. 17. 26., Burgunderstr. 27.. Matthias Wenzeler, Munker, ledig, Unteroff. i. Inf.=Rgt. 95, 23., Fleischmengergasse 3 a.= Emil Sare, Packer, ledia. Ger im Landw.=Inf.=Reg 29. 32 J
Griechenmärkt 31- Johanna Holtz, Verkäuferin, jedig, 23., Hamburg.Sibylla Oberröder, eb Schocks, o. B. verw., 84., Lung ngisse 15. Ade gunde Horsch, 13 Mon., Gr. Griechenmarkt 122.- Joseph Gau, Fuhranech:, ledig, Wehrm. i. Landw.=Istr.=Rgt. 23, 40., Thieboldsg. 86.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 22. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Agnes Kader, geb Joesten, verh., 59., Urfeld Landkreis Bonn.- Johanna Klara Krings, 6 J. 11 Mon., Köln. Bischosgartenur 16„ Margarete Stuppeck, geb. Birrenbich, verh., 39 J Köln=Stammheim, Hofstraße 8.- Anna Eichmann, geo. Bolz, Witwe. o., 60., Köln. Otto Fischerstr. 23.- Joseph Auweiler, 5½.. Köln=Nippes, Merheimerstr. 106.- Anna Rosenbaum, 2 J. 9 Mon.
Köln Kathar nengraben 9/11. Eva Leers, geb. Heller, verd 99 J. Hermülhelm, Landkreis Köln.
Handelsteil:
ue ibrsensebeeSonn
:
Wasserstands-Nachrichten am 25. Tezember 1915.
Konstanz, 8 v. Bodens..80 z.57m Hiningen, 7 v. Rhen 1,68-0,0im Kehl, 7om Rhein 2,70 0 02m Mannheim 8 v. Rhein.56—0,11m Caub, 9 om. Rhein 2,38—0,13m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,06—0. 11m Bingerloch 1,66—.0, Im Trier. om. Mosel 1,32 10.07m
Köln, 7 vm. Rhein 2,75—0,14m
Ruhrort, 3 vm. Rhein 2,08—.24m
Wesel, Lom. Rhein 2,11—0,19m
* Köln, 23.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
584 naiber u. 20 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00 " Jenste Mastkälber 92 98, c. mirtiere Mast- und feinste Saug. 80 90,
Mast- und gute Saug- 62 77, e. ger. Saug(—00f. Frassa 56 65. Bautzen 00-00. Markt runig, geräumt.r
20 Schafe.
09-00. Markt zu Höchsspreisen glatt geräumt.
Mutmaßliche Witterung für den 24. Dezember: Noch keine
wesentliche Aenderung des feuchten men#ers. Tagsüber ziemlich mild.

Kölner Local-Anzeiger Nr 353 2 Sonnerstag, 23. lezembe 1915
stets
empfehlen
1
der allerfeinsten Qualität
e nn
AE
Rnekens 80
Telephon A687
Punsch- U
Likörfabri
k. Grosshandlung
Varloren-Gsfanden)
Prillont-Prosche
mit Brillanten u. Rubinen besetz“, verloren Gegen Belohnung abzugeben Sedanstraße 3.
Holleer
einen
Sr.
Kön sl. Hchet des Grocsherzees von
K
Schlüsselbund verl. Geg. Belohn. abzugeben Ulrichgasse 1
die im Rechnen bewondert ist, für das Kontor einer Fabrik gesucht. Offerten m. näheren Angaben u. Gehalts ansprüchen erbeten unt. C 436 a. d. Geschäftsstelle d Blatteso
für die Herstellung des Kölner Adressbuches(Im Berechnen)
Monotypemasch.Setzer
Monotypemasch.Giesser
Buchdruckmasch.Meister
Korrektoren
sowie
Vorleserinnen
bei gutem Lohn gesucht.
Greuen&amp; Bachtold
Buchdruckerei Weyerstr. 19
Eilial=Leitung.
Ein sehr gut empfohlenes kath Fräulein, welches mehrere Jahre in einem Rolonialwaren=.schäft tätig war, sucht die Le tung ein. Filiale zu übernehmen. b
Offu B1075 a..Gesch. Breitest. 85.
Weihnach
Schirme von f“ Mlark an.
Elegante Schirme staunend billig.
sowie Neuüberziehen Herarai. schnell, gut, billig. b Komödiensir 81, Burgmauer 8.
Hewandte Verkäuferin
in Kurz=, Weiß= und Wollwaren sucht Stelle zum 1. oder 15. Januar.
Off. u. C437 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Schlosser,
vermieten
KIES
Schöne
Dohnungen
sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschafti gung gesucht. 0
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
im Norden, Nähe Deutscher king, Gericht, Agneskirche mit Nachelöfen, elekte. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4 3.., .. Garten 1100 M. Daselbst Nr. 24 III. Et, 4.,., B
100 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmester. Bescheid: Blumentl al tr. 20, Unth.Bl
Pelze
Prachtv. Alaskafüchse 22, 25. —100. 2fell. Modellform 70. Echt Steinmard. 4 Felle 75.K. Echt Skunks, Skunks=Op, Tierf., 60 Nerz=Murmel, 2mlang, 18.4 Vorze ger dieses erhält b. Kauf%. Voigt, Thievoldsgasse 133 am Neumarkt.
„sversteige
Am 25. Februar 1916. vorn ittags 9¼ Uhr. soll in Cöln im Justizgebäu eam Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 794 266,
Fresenwall Nr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 06 Quadratmeter groß. 3000,00 Mk. Nutzungswert,
Eegeantimner: Gerharb Ludoig Wilhelm Peters, Kaufnann sogen, gigliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 25. Februar 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in
platz.
Neustadt belegene Grundstück: Flur 34 Parzelle Nr. 3300/129,
Eifelplatz Nr. 4,
Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 07 Quadratmeter groß, 6300 Mark Nutzungswert,
Eigentümer:„Witwe Mathias Breuer, Schenkwirt, Gertrud geborene Plogmaker in Kalk
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Cön, im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln##### eleg. Diwans in Led u PI.,
a 0 Chaisel., Sofa m. Umd., Vert., Auszt ein gr. Post. Stühle, bill„Schlfz=Einr. 120 u. 150 M. Küch.=Einr. 85, Bilder, Teppiche, Federbeit., Schlfz..3t Spglschr. .abzug Blaubach 8. Dr.=Eing., I.
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
Kon.-Hillsarheiter.
der Rad fahren kann,
gesucht. 0
Marzellonstr. 37.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn, Vrlsgtr. Tüchtiger
Packer
per sofort gesucht.
&amp; Simon
Mühlenbach 28, Toreingang.
Bäckerlehrling
efort gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstr. 11..
immerleute
Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Stadtwald Villen= Etage
Boigtelstr. 25, II., 7 Zim., Küche,
einger. Badez., Heiz., el. Licht, Lerrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselbst Hausm im Nebenh. oder Bismarckstr. 18. oa p. Tel. A 8281. B
Abg. Wohnungen 2 und 3 Zimmer
küche. Spind, auf Wunsch Mans. zu verm Severinstr..-237, direkt am Waidmarkt. b
Nördliche Neustadt
leg. möbl. Salon
Wohn= u. Schlafz. m. Bad
an soliden Herrn zu verm. b Off u. B 105°a...Breitestr 85
— Schreibmaschinen
durchaus ernklass. Systeme, sehr gut erhalten, zum Preise von 50 bis 125 M zu verkaufen. Hohestraße 134A, 2. Etage.
sämtliche ysteme für e e Schneider,
Sa#iler und Familieng brauch, lie ert billig Carl Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einz lverkauf.
Am 25. Februar 1916, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln lelegene Grundstück:
Flur 19, Parzelle zu Nr. 1420/544(aus 697/544)
Perlenpfuhl Nr. 22,
groß 49 Quadratmeter; auf diesem Grundstück sowie auf Parzelle zu 1420/544(aus 696/543): Wohnhaus mit Hofraum, 900 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Therese Ahlemeier ohne Geschäft, jetzige frau Engelbert Stoff, in Hagen i. W. W 18752 10
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 10½ Uhr unseren innigstgeliebten, guten Sohn und Bruder, Neffen und Vetter,
den Architekten Herrn
Franz Nosbisch
bei der Militärbauverwaltung in Bonn
nach kurzem Krankenlager unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter A. Nosbisch, Kaufmann Frau Julie Nosb sch, geb. Breuer Peter Nosbisch, Religionslehrer Werner Nosbisch, Regier.-Bauführer Kriegsfreiwilliger in einem JägerRegiment, z. Zt. Reserve-Laz. III, Mannheim Maria Nosbisch Therese Nosbisch
und die übrigen Verwandten. r
Mannhelm(Prinz Wilhelmstraße 17), Köln-Kalk (Markt 9, II), Beuel, den 22. Dezember 1915.
Das Seelenamt wird gehalten Freitag, den 24. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Bonn(Nähe Ellerbahnhof der Rheinuferbahn),
Die Beerdigung findet statt nachmittags 5 Uhr, von der Friedhofs-Kapelle in Bonn-Poppelsdorf aus.
a
Sy
Heute entschlief sanft, nach schwerem Leiden unser inniggeliebtes einziges Töchterchen und Schwesterchen
1 u.-Zimm.-Woon.
9° Balthafarstr. 26, Görtz.
frische, schwere, 100 St. 28 u. 30 M. b Baier, Alteburgerstr. 60. A7740.
erstkl. 18.58, 75, 85 usw
Ingi Garant Gutnäh. gebr, 15.# an Günst.f. llHändl. Lager Friesenst. 50, a. Gr. Köln, Eing Uhrengesch.
ah
all
Im
vo ratia in jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
" f. nach auswärts zu!
MInn kauf. ges. Off. B 1009
#anD Köln, Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Siber. Platin
kauft stets. Friesenstr. 55,Hoster.b
Rotgerberbach 20
Eig 3 Zim.,., Gas 38 I." 2„., G. 34 M. b
Ihrenfeldgürtel, fr. Kruppstr 2, C 4. Et., 1 3. m Balk u. K 16.#.
Mietgesuche
Möblierte
Wohnung
in Köln mit Küche und Bad von Offiz.=Fam.(3 Personen, Dienstmädchen) für Kriegsdauer gesucht. Off. m. Pr. u. 978 a. d. Gesch. d Bl. erbet.
Steppdecken u. Tischdecken
#in Piusch u i. a. Qualitäten
u. Farden sowie Chaiselongdeck., zurückges., z. j. a Pr ises.z. ok. Mühlenbach 32. Hdl. Petzgen&amp; Co.
1
mit Garantie+80 zu verkauf
Marzellenstraße
Tiermarkt
Pass. Festgeschenk.
— Harzer[Kanarien=Edel= roller, wunderb Säng. in jed Preisl., 8 Tage Probez., Käfige, Aquar., Goldfische, Wasserpflanz. Froschhäusr. Ob
Exporih. Lean Rämmerling
Köln, Herzogstraße 39
Aus dunkel. Resten hochf.
Maria
Städtische Korkoffeln.
Kleinverkauf Martinstraße 7.
bill. zu verk. Severinstr. 93
30 M. Lager 5
Eintrachtstraße 30.
#aslyra billig zu verkaufen. Ob Lindenth., Theresienstr. 50.
neueu gebr, spottb Gel.
Kaufh. 9 Friesenstr. 9.
Kanarien=Edelroll.
*# Voge käfige, Gold=u Silberfische, reiz Froschhäusch, Aquarien, Laubfrösche usw. Ritters Vo
gelhaus Ehrenstr 48
8 Tage Probezeit.
Hanarienhähne Verkaufe nur eigene Zucht.
H. Wüst, Ritterstraße 7
Kue Kanarienvögel bill. z. ok 0 Gr Telegraph nstr. 27, III
Stellengesuche
Besserer Herr sucht sofort
möbliertes Zimmer.
Off. u 981 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stellung Geschäft.
Off. u. 982 a.
##
in Hotel odr
d. Gesch. d. Bl.
Erf Lehr. ert. grdl. Nachhülfe f. 2 a. Kl., be Frz., Eng., Math., ., 5t. 70h a. Off..074 Breitest.58.
Kaufgesuche
Gebraucht
für Resaurant zu kaufen es. Off. u. 983 a. d. Gesch d. Bl..
Vermischtes
und Westen, feldgrau, in versch nur soliden Ausführungen, lie srte gros Fritz Everling Köln, astr chterstraße Fernsprecher A l.
für jede Figur zu jedem Anzug pass.
prachtvollste Muster jezt
5 7 9 bis 15 M
Burschen-Hosen
6 50 800
Nur
igstrasse b
an der Malzmühle.
im zarten Alter von 7½ Jahren. In tiefstem Schmerz:
Josef Pickel
zurz. Kriegsschauplatz.
u. Frau Katharina
geb. Fischer.
Köln-Deutz, den 22. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet Freitag, den 24. Dez. nachm. 2 Uhr, vom Trauerhause Deutz, straße 72 B aus statt.
Kalkerob
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Herrn
Paul Lindemann
findet Freitag, den 24.Dezember, morgens 8½ Uhr, in der St. Mauritiuskirche statt. cb
Namen- und herrenHandschuhe
Wild= und Baschleder, Glacé Dänisch= und Nappa
Damen=Handschuye
.75—.90
Herren=Handschuhe .75.00
Pelzgef. u. warme Woll=Handsch ihe in gr. Ausw. Bill. Preise.
im Laach 5.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Girzenicrstr., Burghöfohen
Ia. Schweinefleisch
mit oder ohe Speck und ohne Beilage per Pfd. K 1,50 la. Kalbfleisch
ohne Beilage per Pfd K 1,10 la. Mastrindfleisch
ohne Beilage per P d. 1,30 In Wurwaren u. Speck etc itte Offerte einholen Versand gegen Nachnahme ab hier k eisch= u. Wurstw. ers. Starnder(Bayern), Luitpoldstr. 9o.*
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
# Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
aller behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
euggasse 19
Fernruf A
Köln, treit
Tel.-Adr. Gepil, Köln.
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
1190

e 8.#iner Local-Anzeiger Nr. 353* Donnerstag. 23. Dezember 1915
sscsse MD
*
Zur gefl.
Unterzeichnete Firmen halten
Geschw. Alsberg Appelrath-Cüpper Franz Bergmann&amp; Gustav Cords Geschw. Feyen
ihre Geschäfte Geschlossen.
Cie.
S. Guttmann&amp; Cie.
Schubhaus A..Joseph, Schildergasse 59 Gottfr.&amp; J. Kaufmann Löwenstein&amp; Grünberg
Gebr.
Michel&amp; Cie.
Carl Peters
S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer Leonhard Tietz.-G.
Liebmann&amp; Oehme Leonhard Tietz-G. 9
es se— Kölner Männorchar
Frenag, den 24., und Freitag, den 31. Dezember d. I
.2die Zeretielgung von zleich, Fieschwaren und Spesen, de
De Sahioden Slien gteiscl,- heuligcd ger hash. Schanl.
verbleibt es bei dem bestehenden Verbot.
Cöln, den 21. Dezember 1915.
„ Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
Kleinhandelshöchstpreise
für Süsswasserüische.
Bundesratsverordnung über die Regelun
2182—
gust 10. T—..#5es belreffeno Hochstpreise vom 4. Au
gar, 191½in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember
IxSxcouge gie d. benanntmachungen vom 21. Jannar
Stadthreis Coln folgendes der
Pfand nicht überbei Karpfen.30
Schleien.......9 N. Hecten.......25
"<space> B l e i e n<space> o d e r<space> B r a c h s e n<space> v o n<space> 1<space> k g<space>
und darüber.00
„„ unter 1 kg..75
" Plötzen und Rotaugen von.5 kg
und daruber 0,75
#ei toten Fischen ermäßigen sich diese Preise um 20 vom
S 2. 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gemart hesrats. Jahr oder mit Geldstrase bis zu 1000
wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet.
2. wer einen anderen zum Abschuß eines Vertrages auffordert
einem boschen Bog... werden oder sich zu
einem solchen Vertrag erbietet.
Neben de Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffent ich bekannt zu machen
t: auch kal neden Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft Cöln, 21. Dezember 1915.
„ Der Oberhürgermeister:
Zur I. Klasse abzugeben:
¼ ½ 44 7/8 Lose
40 20 10 5+
K
Morn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumsakr#ße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.%n
Dorto und Bestellged ertra.
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile
90er Silberauflage
prachtvolles Mu er
Eichenbesteckkasten
statt 600 Mark
für 300 Mark.
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16. c
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
den 26. Dezember 1915(2. Neihnachtstag). abds. 7 Trr. im gr. Saale de
Für den
Weibnachtslisch
Gesetzlich geschützt.
K—
J5—* Eröffnung Beiterer Fettverkaufsstellen.
B
Am Freitag, den 24. d.., werden weitere Fettverkaufsstellen öffnet und zwar:
5
e.###:
tätiskeits-Konzert
Stuhlreihen)
unter dem Protektorat der Frau Oberbürgermeister Wallraf
unter gefl. Mitwirkung
von Fräulein Constance Lacueille(Lehrerin am hiesigen Konservatorium), Sopran, und Fräulein Maria Schneider von hier, Pian
Chöre von: Becker. v. Beethoven, Schubert, Reiter, Silcher Hummel, Kreutzer usw.
. Am Flügel:
Herr Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium.
Der Reinertrag wird der von Ihrer Kaiserl. und Königl. Hoheit der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preussen ins Leben gerufenen
„Cecilienhilfe“
(Unterstützung von Wöchnerinnen der im Felde befindlichen Krieger) überwiesen.
Konzertflügel: Grotian-Steinweg, aus der Niederlage des Hoflieferanten A. Sauerwald, Hohenzollernring 20 Karten zu M..—, M..--, M..— sind zu haben in den Ansikaljenhandlungen von P. J. Tonger, am Hlof: Könemann
Zudglfplatz, bei arm Hausmeister der Lese und abends an 5
Gladda verstraße 33 chaaenstraße 41 .ödretgasse.1
#erstraße 11
Vo.nstraße 88
Inrachtstraße 73 Reinoldstraße 22
Bülheim
Treihe tstraße 92 S öche straße 2
Kalk
Nießenstraße 8 Trimbornstraße 2! Esserstraße 31
Deutz
Tempelstraße 23
Voll
Hauptstraße 23 Lingst Schul raße 1 Zeästock Herthastraße 66 Gi#lz
Aegidiusstraße 64
Lindenthal
Dürenerstraße 102 Bachemerstraße 180 Dafür fällt der Verkauf von Fettwaren in der städt. Kle nverkaufsstelle Dürenerstraße 258 weg Braunsfeld Aach nerstraße 197 Ehrenfeld Sömm ringstraße 34 Subbelratherstraße 167 Nippes Siebachstraße 79 Neußerstraße 349 Merheim(linksrhein.) Schmiedegasse 16
Hi torsstraße 6
Niehl
Schiffergasse 3
Holweide
Viktoriastraße 1
Dünnwald
Berlinernraße 161
S
as
55
Telephon107.*0
s
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916
1es Lose
40 20" 10 4 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 7“
an Sachsenhausen=Komödienstr
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liebsszahen
100 Zigaretten 1 S 65
100„ 2" 90
100„ 2½ 120
100„ 3½ 160„
100„ 53 200, 220,250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldeneshaus, Köln ap hrenstrasse 34.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen
Ehrenstraße 19
1/8 ¼ ½ 1/Lose
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Hum Verkauf gelangen, solange der Vorrat reicht, Speck 1Pfd..70.4 Cöln, den 21. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Donnerstag: Häusel und Gretel. Anfang 6 Uhr. Freitag, den 24. Dezember 1915.
.. Keine Vorstellung.
e Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet Samstag, ven, 25. Dezember 1919— Anfang 6l9 Uh
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Auzugen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Freitag, den 24. Dezember 1915.
e eille Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet
Samstag, den 25. Dezember 1915. Nachmittags 3 Uhr,
und die sieben Zwerge
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner.
Abends 8 Uhr:
einstudiert:
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wil, Meiber=Clauß.
2. Hillooilsch-Theater 3
Schildergasse 99-191. Fernspr. B 9123 S
∆<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> □<space>
„Wie einst im Mai“:
Freitag, den 24, cr.,(Heiliger Abend)
o Keine Vorstellung. X
Preinerr von Kleydorff Hohlwein
2½—8 Prg.—10 Pg.
„„„ General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernsor. A
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Sonntag, den 26. Dezember 1915, abends 8 Uh in der Wolkenburg:
Familien-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Sollsten Vokal- und Instrumental-Vorträge.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. bl
Durch günstigen Einkauf eines Stofflagers hochseiner Stoff; fertigten wir
an Bessere fertige
dunkle Paletots
aus halbschwer. u. schwer. Marengo,
1= u. Lreih., mir u. ohne Sammethragen, eleg Sitz für jeden schlanken, mittleren u. korpulentesten passend vorrätig, für nur
28 33 38 45 50 55 60 65
(sonstiger Ladenpreis bis 85.) Feste Preise.
Nur in der Großhandlung für mod Herren=Bekleidung 9
taßse 3, Malimü ble