RRRRRNRRRRRRRTRRRBRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRARAN:
Bezugspreis bei
Betenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia
m.80(3 Mon.), m.20 (2 mon.). m O. O0 llmen.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
(38 mm breit) 25 Pf. und letzte Seite 30 Pl. für Köln 18 bzw. 22 Pf.
Platzvorschrikten 10% Zusch Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 PI, zweite Seite 00 Pf.
Platzvorschriften 10% Zusch
Otfertengebühr 28 Pl.
*.**
Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 25.
KRRRRRRRNNRZRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
UAATMMT
Nr 719 Fornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen r. 37: A 6920 bis 6928 ert. 047. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
GEn
Köln, Sonntag, 19. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 18.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Auf Metz wurde ein feindlicher Fliegerangriff ausgeführt, bei dem das städtische Museum schwer beschädigt, sonst aber kein Schaden angerichtet wurde.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Zahl der zwischen Narose= und Miadziol=See eingebrachten Gefangenen hat sich auf zwei Offiziere und 235 Mann erhöht.
Die Lage an der ganzen Front ist unverändert. Es fanden nur kleine Patrouillengefechte statt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Beim Kampfe um Biljelopolje wurden im ganzen 1950 Mann, darunter eine geringe Zahl Montenegriner, gefangen
genommen.
Das Gebiet nordöstlich der Tara abwärts von Mojkovac ist vom Feind gesänbert. Den österreichisch=ungarischen Truppen sind bei den erfolgreichen Kämpfen der letzten fünf Tage in dieser Gegend 13 500 Gefangene in die Hände gefallen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien. 18.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Unverändert Ruhe. Die Russen behaupten in ihrem Tagesbericht vom 15. Dezember, ihre Kavallerie wäre bei Uscieczko am Dujstr auf österreichisch=ungarische Aufklärer in russischen Uniformen gestoßen. An dieser Mitteilung ist kein wahres Wort. Wir verwenden derartige verwerfliche Mittel nicht.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Tirol wiesen unsere Truppen nördlich des Sugana=Tales mehrere feindliche Angriffe auf Gollo ab. Im Flitscher Becken wurden die Italiener wieder in einer ihrer vordersten Stellungen überfallen. Görz stand vorrübergehend unter schwerem Feuer.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Raum südöstlich von Bjelopolje wurde vom Feinde gesäubert. Die Zahl der bei der Einnahme dieser Stadt in unsere Hand gefallenen Gefangenen wuchs auf 1950 an. Eine unserer Divisionen brachte in Nordostmontenegro in den letzten vier Kampftagen insgesamt 13500 Gefangene ein.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Zu den bevorstehenden griechischen Wahlen.
TU Haag, 18 Dez.1915.(Drahtber.) Nach einer Athener Timesmeldung sind diesmal nur 450 Kandidaten für die am Sonntag stattfindenden Wahlen aufgestellt worden. Fast alle Kandidaten haben sich für die Aufrechterhaltung der Neutralität ausgesprochen.
Reibungen zwischen Griechenland und dem Vierverband.
WTB London. 18.Dez.1915.(Drahtber. Reutermeldung.) Der Daily Telegraph berichtet aus Rom, die griechische Regierung habe gedroht, alle Vierverbandskorrespondenten aus dem Lande zu verweisen, sie habe den Befehl jedoch infolge eines dagegen erhobenen diplomatischen Protestes zurückgezogen.
WTB London. 18.Dez.1915.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Athen: Die Gesandten des Vierverbandes verhandelten mit Skuludis über die Schwierigkeiten, die zwischen den Militärbehörden Griechenlands und des Vierverbandes bezüglich der Befehle Skuludis' entstanden waren. Die Angelegenheit wurde in befriedigender Weise geordnet.
Die italienischen Truppensendungen nach Albanien.
TU Zürich, 18.2cz.1915.(Drahtbericht.) Aus zuverlässiger privater römtscher Quelle wird bekannt, daß jetzt auch von Ancona aus Truppen nach Albanien transportiert werden. Außer italienischen Kriegsschiffen bilden auch englische das Schutzgeleit der Transporte. Es scheint, als ob Italien und England Albanien als Basis benutzen wollen, während Frankreich allein an der Basis Saloniki festhält.
Die Lage im Orient.
Die Niederländische Schiffahrt und der Suezkanal.
WTB Amsterdam, 18.Dez.195.(Drahtber.) Das Handelsblad erfährt, daß die Frachtdampfer der Schiffahrtsgesellschaft Neederland nach wie vor durch den###erkanal fahren werden.
*
Dem Kolonialkrieg.
kk Die wirtschaftliche Lage in Deutsch=Ostafrika.
Wie man aus den vereinzelt nach hier gelangten Presse= und Privatnachrichten entnehmen kann, ist nicht nur die militärische Lage in Deutsch=Ostafrika eine durchaus zufriedenstellende, auch wirtschaftlich erscheint das Schutzgebiet durchaus für einen längeren erfolgreichen Widerstand gut gerüstet. Aus allen Nachrichten geht übereinstimmend hervor, daß in Deutsch=Ostasrika kein Mangel an den wichtigeren Lebensbedürfnissen ist. Fleisch, Butter und Milch liefert der recht beträchtliche Viehbestand. Für die Fleischversorgung kommt auch noch Wild und Geflügel in Frage, Fische spenden die Seen und Flüsse. Gemüse und Kartoffeln werden in zahlreichen alten und neuangelegten Gärten gezogen. Zucker wird aus Zuckerrohr gewonnen. Salz liefern die Salzseen und die Saline Gottorp. Weizen, Hirse, Mais und andere Körnerfrüchte hat die gute Ernte des Jahres 1915 in ausreichendem Maße gebracht. Ein zumal für die eingeborene Bevölkerung wichtiges Lebensmittel, der Reis, ist mit gutem Erfolg in den sumpfigen Flußniederungen und auch auf den Bergen in größerem Maßstabe als früher angebaut worden. Eingeführtes Petroleum ist anscheinend noch in genügenden Mengen vorhanden, aber selbst wenn es einmal ausgehen sollte, so würde Palmöl, Kokosöl, Sesamöl oder Erdnußöl Ersatz gewähren können. Seife und Leder werden jetzt im Lande angefertigt, welch letzteres besonders wichtig für die militärische Schlagfertigkeit ist. Auch an Genußmitteln fehlt es nicht. Zigarren und Zigaretten werden aus ostafrikanischem Tabak hergestellt. An Früchten gibt es Apfelsinen, Bananen, Papaien und andere mehr. Aus ihnen werden auch Spirituosen der verschiedensten Art destilliert. Außer Bier wird Whisky im Lande gebraut. Eingeführter Wein ist auch noch vorrätig, er wird aber für die Verwundeten und Kranken zurückgehalten.
Wie man aus Vorstehendem ersehen kann, ist also mit einer „Aushungerung“ Deutsch=Ostafrikas nicht zu rechnen. Seitens der Schutzgebietsverwaltung ist dafür Sorge getragen, daß die an sich günstigen Lebensmittelverhältnisse nicht durch Lebensmittelwucher ungünstig beeinflußt werden. Die Grundsätze, nach denen die Schutzgebietsverwaltung hierbei verfährt, sind aus einer Reihe von Verordnungen, zumal einer solchen erlassen in Tabora am 29. Juni 1915, ersichtlich. Auf Grund dieser Verordnung müssen Lebensmittel und andere Gegenstände, für welche Höchstpreise festgesetzt sind, auch verkauft werden. Weigert sich ein Besitzer solcher Dinge, zu verkaufen, so ist die örtliche Verwaltungsbehörde berechtigt, die Gegenstände zu übernehmen und auf Rechnung und Kosten des Besitzers zu verkaufen. Nicht nur Höchstpreisüberschreitungen und Höchstpreisumgehungen sind mit schwerer Strafe bedroht, auch wer der Aufforderung der zuständigen Behörde zum Verkaufe der Gegenstände nicht nachkommt, wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 5000 Rupien bestraft, ebenso wer solche Vorräte verheimlicht. Bemerkenswert ist noch, daß, wie aus einer anderen Verordnung hervorgeht, die im einzelnen festzusetzenden Höchstpreise den Wert, welchen die Waren im Monat Juli 1914 hatten, zuzüglich 25 Prozent nicht übersteigen sollen.
X
Der Seekrieg.
Deutsche Kriegsschiffsverluste in der Ostsee.
VTB Berlin, 18.Dez.1915.(Trahtber. Amtlich.) Am 17. Dezember nachmittags wurde S. M. Kleiner Kreuzer Bremen und eines seiner Torpedoboote in der östlichen Ostsee durch Unterseebootangriff zum Sinken gebracht. Ein erheblicher Teil der Besatzung wurde gerettet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Entscheidung im Falle des Dampfers Paß of Balmaha.
WTB Hamburg, 18.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hamburger Prisengericht ist in Sachen des eingebrachten amerikanischen Vollschiffes Paß of Balmaha zu folgender Erkenntnis gekommen: Das Schiff mit Zubehör und der Erlös aus dem Verkaufe des Proviantes ist einzuziehen. Der Reinerlös der um 2,6 Millionen Mark verkauften Baumwolladung ist freizugeben, weil die Ladung als neutral anzusehen ist.
***
TU Kopenhagen, 18.Dez.1915.(Trahtbericht.) Der dänische Amerika=Dampfer United Staates auf der Reise von Kopenhagen nach New York wurde von den Engländern nach Greenock eingebracht. 20000 Kopenbagener Postpakete wurden an Land gebracht. Politiken bezeichnet die Gründe des Vorgebens der englischen Behörde als völlig unverständlich.
*
Die Tage in England.
Aus dem Unterhause.
Saloniki.
WTB London, 17.Dez.1915.(Drahtber.) Lord Robert Cecil sagte in Beantwortung einer Frage im Unterhaus: Das unmittelbare Ziel der Verbündeten ist, die militärische Lage in Saloniti zu regeln und Bulgarien und den Mittelmächten jede direkte und indirekte Beherrschung Salonikis zu verwehren. Wir glauben, daß dies den Wünschen Griechenlands entspricht.(?!) Die Verhandlungen werden fortgesetzt. Die Regierung hofft, daß bald ein befriedigender Abschluß erreicht werden wird.
Zu einer weiteren Frage führte er aus, daß Berichte eingegangen seien, wonach beträchtliche Mengen Lebensmittel in Postpaketen aus Amerika nach Deutschland gesandt würden. Die Regierung hätte sich in dieser Frage mit den Vereinigten Staaten in Verbindung gesetzt.
Lonsdale fragte, ob die Flotte entsprechende Befehe erhalten habe.
Lord Cecil erwiderte, es wäre sehr unzweckmäßig, Befehle für die Flotte mitzuteilen.
Sir Scott Robertson fragte, wie viele Zeppelinangriffe seit dem 13. Oktober mißlungen seien und ob London jetzt als sicher gegen Angriffe zu betrachten sei.
Mac Namara antwortete, kein Angriff sei mißlungen, er könne sonst seinen früheren Erklärungen nichts hinzufügen.
*
von der Westfront.
Austauschgenerale und neuer englischer Oberbefehlshaber.
TU Rotterdam. 18.Dez.1915.(Drahtber.) Die russische Presse meldet, daß General Pau dauernd in St. Petersburg bleiben werde und dem russischen Generalstab zugeteilt wird. Gleichzeitig soll der russische General Gilinski in Paris Aufenthalt nehmen.— Die französische Presse bespricht die Erneunung des englischen Oberbefehlshabers Sir Douglas Haigh mit großer Befriedigung, schweigt aber in bedeutungsvoller Weise über den Rücktritt Freuchs. Die Pariser Illustration veröffentlicht Douglas Haighs Bild und bemerkt dazu:„Mit Haigh an der Spitze werde die englische Armee nicht schlafen.“ Das ist für French gerade kein Lob.]
Deutsches Reich.
Keine neue Kriegsanleihe vor März 1916.
WTB Berlin. 18.Dez.1915.(Drahtber.) Der Reichsschatzsekretär hat bekanntlich beim Reichstage die Bewilligung eines weiteren Kredits von zehn Milliarden beantragt. Im Anschluß hieran ist vielfach im Publikum die Meinung verbreitet, daß der Genehmigung des Kredits durch den Reichstag alsbald die Ausgabe einer neuen Kriegsanleihe folgen werde. In der Presse wurde zwar die Auffassung bereits widerlegt, es erscheint indes angezeigt, nochmals darauf hinzuweisen, daß der Reichsschatzsekretär im Reichstag in voller Deutlichkeit erklärt hat, vor März nächsten Jahres sei keinesfalls die Ausgabe einer weiteren Kriegsanleihe zu erwarten. Auf Grund der für die bisherigen Kriegsanleihen festgesetzten Emissionsbedingungen läßt sich aus dieser Erklärung folgern, daß, wenn im neuen Jahre eine weitere Anleihe an den Markt kommt, Einzahlungen darauf nicht vor April zu leisten sein würden.
WTB Berlin. 18.Dez.1915.(Drahtb.) Die Königin von Schweden ist heute vormittag hier eingetrosfen.

*
Seite 2.
Einberufung des Preußischen Landtages.
WTB Berlin, 18.Dez.1915.(Drahtbericht.) Der StaatsInzeiger veröffentlicht eine königliche Verordnung wegen Einder beiden Häuser des Landtages zum 13. Januar
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Keine Erhöhung der Gewichtsgrenze für Feldpostpäckchen.
Uns wird mitgeteilt: An die Reichspostverwaltung war die Aufforderung gerichtet worden, das Höchstgewicht der Feldpostpäckchen auf 1½ Kilo, also um das dreifache u erhöhen, damit man auch größere Kleidungsstücke und Stiefel an die Front schicken könne. Von einer solchen Gewichtserweiterung verspricht man sich zugleich eine wesentliche Vereinfachung im Postbetriebe, weil die Stückzahl der Päckchen dann erheblich sich verringern würde. Dem gegenüber sei darauf hingewiesen, daß man jederzeit Feldpakete bis 10 Kilo an die Front schicken kann. Allerdings erfolgt das nicht mit Hülfe der Feldpost. Diese befaßt sich bereits seit Mitte der fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht mit der Beförderung von Feldpaketen, weil das Mitschleppen zahlreicher Paketwagen die Beweglichkeit der Truppen, bei der die
eldpostanstalten mitmarschieren, empfindlich beeinträchtigen würde. Dies gilt insbesonde von der Gegenwart, die unter dem Zeichen des Massenverkehrs steht. Im Kriege 1870/71 bildete die Grenze, wo für die Feldpost der Brief aufhört, Brief zu sein,
1<space> L o t<space>—<space> 6 6<space> G r a m m.<space> A l s<space> S t e p h a n<space> v e r s u c h t e,<space> h i e r ü b e r<space> h i n a u s<space> Briefe und Päckchen bis 250 Gramm mit der Feldpost zu befördern, drohte diese zusammenzubrechen. Bei Beginn des Welttrieges arbeitete die deutsche Feldpost von vornherein mit einer
ewichtsgrenze von 250 Gramm. Bald darauf wurde das Höchstnewicht noch verdoppelt(500 Gramm) und außerdem für kleinere
nichtsüberschreitungen ein Spielraum von 10 Prozent, also ein äußerstes Gewicht von 500 Gramm gestattet. Die Reichspostverwaltung war sich dabei in Uebereinstimmung mit den maßgebenden heimischen und Feldpostdienststellen von vornherein darüber klar, daß es bei ungünstigen Beförderungsverhältnissen im Felde ohne empfindliche Betriebsschwierigkeiten infolge einer solchen Gewichtserhöhung nicht abgehen würde. Die Erfahrungen haben inzwischen gelehrt, daß die 500=Gramm=Päckchen bei dem lliesenumfang ihres Verkehrs die Feldpostverwaltung wiederholt vor die schwierigsten Aufgaben gestellt haben, sodaß vor einiger Zeit sogar von der Heeresverwaltung für den Päckchenverkehr auf dem östlichen Kriegsschauplatz eine zehntägige Sperre angeordnet werden mußte. Auf dem serbischen Kriegsschauplatze haben sich diese Betriebsschwierigkeiten wenn möglich noch gesteigert, sodaß vierspännige Postversande, aus nur leichten Fahrzeugen bestehend, manichmal drei Tage brauchten, um auch nur 18 Kilometer vorwarts zu kommen. Die 500=Gramm=Grenze für Feldpostpäckchen weiter auszudehnen ist die Postverwaltung daher aus Betriebsrücksichten vollig außerstande. Auch ist es ein grundsätzlicher #rlum, wenn angenommen wird, daß durch eine weitere Erhöhung der Gewichtsgrenze die Zahl der Feldpostpäckchen sich verringern und der Betrieb dadurch erleichtert werden würde. Was als Brief im Postbetriebe, namentlich auch im Felde, beim Sorneren behandelt werden soll, muß handlich sein. Ein oder anderthalb Kilo schwere Päckchen lassen sich nicht mehr wie Briefe sortieren. Im übrigen lehrt die Statistik, daß sich die Zahl der Rlopontpackchen nach Einführung der 500=Gramm=Grenze in der Zeit von August 1914 bis Juni 1915 um 390 Prozent vermehrt hat.
60 Keine Geheimschrift bei Mitteilungen an Kriegsgefangene in Feindesland!
Der Schriftverkehr der in Gefangenschaft geratenen deutschen Soldaten unterliegt in Feindesland einer scharfen Prüfung, auch auf das Vorhandensein unsichtbarer Schrift. Die aus den Briefen Gefangener gelegentlich hervorgehenden Anregungen, dem Antwortbriefe Mitteilungen in einer bestimmten unsichtbaren Schrift beizufügen, scheinen zuweilen auf listige Veranstaltungen des Feindes zurückzuführen zu sein. Auf diese Weise versuchen unsere Gegner, die Mitteilungen über Vorgänge und Verhältin Deutschland zu Schlüssen benutzen und zu unserem Nachteil verwerten, für sie wichtige Nachrichten zu erhalten. Um so mehr ist damit zu rechnen, daß Mitteilungen in geheimer Schrift entdeckt und daß durch ihr Bekanntwerden die Interessen des Reiches gefährdet werden. Der Gefangene selbst wird den schwersten Nachteilen in bezug auf seine Behandlung und seinen Briefverkehr ausgesetzt sein, sobald er überführt erscheint, unnichtbar geschriebene Nachrichten aus Deutschland heimlich zu beziehen. Deshalb muß dringend davor gewarnt werden, bei Mitteilungen an die in der Kriegsgefangenschaft befindlichen Deutschen Geheimschrift anzuwenden.
ac Eine bischöfliche Antwort an das französische Propagandakomitee.
das bekannte französische Propagandakomitee von Baudrillard und Menossen hat die spanifche Uebersetzung seiner berüchtigten Schrift auch in Länder spanischer Sprache reichlich versandt. Es mire sehr interessant zu erfahren, welche Antwort es von manchen der Adressaten erhalten hat. Einige dieser Antworten müssen ziemlich deutlich ausgefallen sein, wie aus nachstehendem Beispiel zu schließen , das aus der spanischen Zeitung El Debate(Ia. Oktober 1915), die uns erst heute zukommt, bekannt wird. Der Bischof von neva Segovia auf den Philippinen hatte die bekannte Propagandaschrift ebenfalls zugesandt erhalten. Der Bischof sandte dem Propagandakomitee das Buch zurück, nachdem er auf den Umschlag folgende Worte geschrieben hatte:„Diese Veröffentlichung it das schandlichste Verbrechen, das während dieses Krieges begangen wurde.“ Ferner schrieb er auf einer Seite des Buches, auf der von den„barbarischen Greueltaten“ der Deutschen gesprochen wurde, nachstehende scharfe Randbemerkung nieder:„Es ist eine Beleidigung, solche Schriften Bischöfen und katholischen Priestern zu senden. Schickt sie Viviani und seinen Mitarbeitern, unter deren Protektorat ihr solche Bücher veröffentlicht.“
Diese bischöflichen Worte mögen sich Msgr. Baudrillard und Genossen zur Erinnerung merken.
Der Militärkritiker der Stampa verurteilt.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 17.Dez.1915. Der Militär= kritiker der Turiner Stampa Maior Zunini, wurde wegen Mitteilung militärischer Geheimnisse zur Mindeststrafe von zweieinhalb Jahren Gefängnis und 500 Lire Geldstrafe verurteilt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag. 19. Dezember 1315
Amerika und die österreichische Ancona=Note.
WTB New=York, 18.Dez.1915.(Drahtbericht.) Aus Washington meldet Reuter: Staatssekretär Lansina habe auf dringendes Ersuchen um eine Erklärung gesagt, daß in der österreichischen Antwort keine einzige der Forderungen der Vereinigten Staaten bewilligt wird. Weiter verlautet, daß es nicht wayrscheinlich sei, daß die Beziehungen abgevrochen werden, ehe ein neuer Notenwechstl stattgefunden habe. Man könne deshalb nicht sagen, daß die Kiise in ihr letztes Stadium getreten sei. Den Inhalt der nächsten Noie wird wahrscheinlich eine näbere Erklärung Lansings bilden, warum die Vereinigten Staaten sich mit der Antwort Oesterreich-Ungarns nicht zufrieden geben könnten.
Merkwürdige amerikanische Ansichten über den Ancona=Fall.
York. 17.Dez.1915.(Trahtber. Durch Funkspruch des Vertreters des WTB.) Die Krisis wegen der Ancona ist andauernd Gegenstand eingehender Besprechungen in der Presse, die den Standpunkt der amerikanischen Regierung vertritt. Es vielfach die Ansicht geäußert, daß die Ablehnung der amerikanischen Forderungen den Abbruch der Beziehungen nicht nur zu Oesterreich= Ungarn, sondern auch zu Deutschland zur Folge haben würde. Die der Regierung nahestehende Evening Post meldet aus Washington, Amerika betrachte in der Unterseebootfrage Oesterreich=Ungarn und Deutschland nicht als getrennte Parteien und werde daher die Entschließung Oesterreich=Ungarns als die Entschließung beider ansehen, zumal Oesterreich=Ungarn Amerikas Standpunkt zum Unterseebootkrieg genau kannte und wußte, welche Folgen der Angriff auf einen Passagierdampfer haben müsse.
Neuter über die Aufnahme der Ancona=Note in Washington.
17.Dez.1915.(Drahtbericht.) Reuter bringt eine Meldung aus Washington, wonach dort erklärt werde, wenn der Text der Antwort der österreichischen Resierung auf die amerikanische Note in der gleichen Tonart gehalten sein sollte, wie der veröffentlichte Auszug, so würde die Unionsregierung die Antmort als ungenügend erachten. Die Vereinigten Staaten würden den Vorschlag, eine diplomatische Erörterung einzuleiten, unzweifelhaft ablehnen.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Regelung des Verkehrs mit ausländischer Butter.
WTB Berlin, 18.Dez.1915.(Drabtber.) Die Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regelung des Verkehrs mit ausländischer Butter vom 4. Dezember 1915, nach der beim Verkaufe von ausländischer Butter der für inländische Butter geltende Höchstpreis überschritten werden darf, hat in Hand=lskreisen zu der irrigen Auffassung geführt, als wäre die Ablieferungspflicht ausländischer Butter an die Zentral=Einkaufsgesellschaft dadurch wieder aufgehoben worden. Diese Auffassung trifft nicht zu. Die Einfuhr von Butter muß vielmehr nach wie vor an die Zentral=Einkaufsgesellschaft zu den von ihr festzusetzenden Uebernahmepreisen abgel efert und darf nur durch sie dem Verbrauche zugeführt werden. Auch das Durchfuhrverbot für Butter besteht unverändert fort.
□ Opfertag für unsere Kölner Kriegswaisen!
Mit diesem Weckruf zieht der rüstige Recke am Gürzenich heute ins Feld, und sendet als Streiter für sich und seine Sache 150 Kölner Frauen und Mädchen aus zu einem ebenso energischen wie liebenswürdigen Angriff auf den Geldbeutel seiner Mitbürger. Neben den alten schönen Postkarten bieten die Damen zu billigen Preisen wunderschöne neue an, die zu Weihnachten und Neujahr sicher willkommen sein werden, namentlich zur Versendung ins Feld. Die alten, allgemein mit Beifall ausgenommenen Postkarten sind zum Teil bei ihrer Neuauflage mit schönen Gedichten versehen worden und dürften deshalb auch erneutes Interesse erregen.
Neben den hübschen beim letzten Opfertag so glänzend aufgenommenen Broschen bringt der Kölner Bauer in feinerer Ausführung emaillierte Broschen und Anhänger heraus, die somohl wegen ihrer geschmackvollen schlichten Form, wie wegen der reizenden Farbenstimmung bald zahlreiche Verehrer und Veresrerinnen finden dürften. Sie entstammen der berühmten Werkstatt von Gabriel Hermeling. Eben zeitig zum Opfertag ist dann weiter ein kleines von Dr. Jos. Bayer verfaßtes Schriftchen erschienen, das in kurzgedrängten Worten alles Wissenswerte vom Kölner Bauer und seinen Beziehungen zum Wiener Wehrmann enthält. Die interessanten Ausführungen dürften wohl allenthalben mit Interesse gelesen werden.
Wie auf dem letzten Herbstblumentage, so verkaufen auch diesmal die Damen Briefe, die aber gegenüber dort gebotenen den Vorteil haben, daß der weitaus größte Teil Anrecht auf Gegenstände im Mindestverkaufswert des Erwerbspreises gibt. In jeder Serie befinden sich einige schönere Dinge, wie silberne Schnuppdöschen, Statuetten des Kölschen Boor, Petschafte, Plaketten in Eisenguß, die einen bedeutenden Kunstwert aufweisen. Daß die durch den Bauer hervorgerufenen musikalischen und literarischen Erscheinungen und seine Zaubernägel in Gold und Silber nicht fehlen, ist selbstverständlich.
An unserer Bürgerschaft liegt es nun, zu zeigen, wie innig unsere Kriegswaisen ihr ans Herz gewachsen sind, sei es durch Erwerb all dieser hübschen Dinge, sei es durch Besuch der für den Tag fast überreichlich am Standbild angesetzten Veranstaltungen vaterländischer und zeitgemäßer Natur. Die Verkäuferinnen des Kölschen Boor tragen einheitlich die Pflegerinnenschürze mit roter Kreuzbinde und eine Schärpe in den Kölner Farben mit dem Bild des Kölschen Boor und dem Aufdruck: Kriegswaisenbescherung 1915. Hoffentlich begegnen sie überall offenen Herzen und Händen!
(0) Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine öffentliche Stadtverordnetensitzung nicht statt.
n
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
P90000SR0 RM OOrn 0b 0n 8000 000n BOndOn
u Erzilung eines übrimäßigen Gew nnes.
Metzgermeister war wegen Erzielung übermäßigen Geu##n Schontengericht angeklagt. Er verkacfte Schweinelünie zu: M. das Pfund, durfre aver, nach dem Gutachten des Sachverstandigen, nur.80 M. nehmen. Der Beschuldigte beauptete, oaß er, wenn man einen Durchschnittspreis annehme,
nich####tange h be;.nn die Fleischwaren habe er so billig verkauft, daß er an jedem Schwein 40 bis 50 M. zugesetzt habe Auch der Sachverständige, Obermeister Mertens, war der Ansicht,
aangeklag e an den Schweinen nichts verdient haben könne. Das Gericht setzte 200 Mark Geldstrafe fest. Der Vorsitzende Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, verkündete folgende Begründung: Der Angeklugte hat Schweinelünte zu 3 M. das Pfund bei einem
Parkepxeise, bis zu.80., also zu einem übermäßigen Preise im Sinne der Verordnung verkauft. Er hat unwiderlegt die Preise
er üorigen Schweineteile so gestellt, dut#n an den Schweinen im ganzen lein Verdienst erzielte. Die Verordnung sagt aber: Wer des täglichen Bedarfs Preise fordert, die unter Beigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere der Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthalten, macht sich strafbar. Hiernach durfte der Angeklagte bei dem einzelnen GegenDer S geste den Marttpreis nigt überschreiten. Der Käufer soll bei dem einzelnen von ihm gewollten Gegenstande durch die Grenzen des Marktpreises geschützt werden; die übrigen
Veriserichtigung isc:. nung: gunter
Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse“ zielen auf die der Allgemeinheit und wollen jedenfalls nicht Preistreiberei bei einem Gegenstande rechtfertigen als Folge abnormer gugegneiner, zudem kaum zu kontrollierender Maßnahmen der
beuueenongo-ods cettine
: Aus Kölns Nachbarschaft u:
seensenenen
(O Dorz, 18.Dez.1915. Gestern wurde von der Polizei ein Mann aufgegriffen, der zwischen Eil und Urbach bei trockenem Wetter mit geöffnetem Regenschirm im Chausseegraben saß und dabei einen Strobhut trug. Auf dem Rathaus stellte sich heraus, daß man es mit einem sechsundzwanzigjährigen geisteskranken Mann aus dem Siegkreise zu tun hatte, der ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag, sowie eine größere Summe Bargeld bei sich führte, sich somit anscheinend mit seinem ganzen Vermögen auf Reisen begeben hatte. Er wurde vorläufig in sicheren Schutz genommen.
Die deutschen Verlustlisten, 832. Ausgabe.
vonder=verlustiiste des Deutschen heeres(Unermittelte)
Preußische Verlustliste Nr. 407 Württembergische Verlustliste 322 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus. 89871
Weihnachts-Verkauf.
Seidenblusen
in modernen Farben
. 9
75
Blusen Lisen°0 1150 1590 1750
Bluisen aus Créve de
„ Chine,nene 00000 2·300 400
Form, in allen Farben.. 29 30— 30
Morgenröcke
Flausch und anderen neuen
350 157 1830 2550 3000
Moderne Mäntel 45.— 55.-59.Handschuhe, Strümpfe Modewaren
Reichhaltige Auswahl In reizenden Geschenkartikeln in Weihnachtspackung.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
*****
*•.—

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 349* Sonntag. 13. Dezember 1915
Sette 3.
Beliebte Werhnachts Geschenke
In allen Abfeilungen billige Sonderpreise.
Sonnlag, den 19. Dezember von 11 bis 8 Uhr geöffer.
Neue Kleider- und Blusenstoffe
Kleinkarferte Stoffe Würfel- und andere Karos, in den neuesten Farbenstellungen für Kleider, 12n 475 850
Röcke usw.. M. 150“2 230
Cheviot- und Kammgarnstoffe
für Kleider und Röcke, gemustert gon aon gemischtlarbig und kleinkariert, M. A.
Schottenstoffe für Damen- u. Kinderkleider. schöne groß. Auswahl 110 465 225
in neuen Mustern... M. 1 4% 1%%
Marineblauer u. schwarz. Cheviot
für Winter-Kleider und-Röcke.#As schöne kräft. Ware, Br. 1 10 cm M..- u. 5 ackenkleiderstoffe Reine Wolle, in einfarbig und marengo. 00 ∆ 50 Breite 130 cm, M.• u.
Unterröcke
Trikotunterrock mit Mohransalz M.
Tuchunterrock mit Ansatz in vielen Parben M. Wolltrikotunterrock mitgefaltetem Mohransatz. M.
Trikotunterrock mit Atlasansatz M.
Taftunterrock mit weitem Ansatz, viele Farben M.
Reinseid. Unterrockweiche
Seide, schill. Farben. M.—
Schwere Panamas und Cheviots
für Winterjackenkleider, dunkle Parben, marineblau, schwarz. 2 g0 Breite 130 cm, M. 44.%0 g. Kammgarne und Cheviots Gabar dine, Lodenusw in einfarb„40 schw. u. gemischtfarb., Br. 130 cm bis
Molliger Wollstoff
weich, reine Wolle, für Winterkleider und Morgenröcke. Breite 130 cm, M.
Wollflanelle gute kräftige Ware, schöne
neue Streifen, für praktische—
Blusen... Breite 70 cm, M.% u.
Köperstoff mit Seidenstreilen, für praktische und feine Blusen
Neue Abendkleiderstoffe und Blusenseide
Breite 70 cm
5 80
0
30
5
5
Glatte Schleier- und Gitterstoffe
schöne Parbenauswahl fürnn ∆ 20
leichte Kleider Br. 110 cm M.“ bis 4
Krepp-Schleierstoff durchsichtiges Gewebe in hübschen neuen Farben,
Breite 110 cm M
Gemusterte Schleierstoffe
Tupfen, Streifen, Karos, in%—
neuen Parben. Br. 110 cm M. O bis
Eolien, Halbseiden-Rips glatt und gemustert, reiche Parbenauswahl und schwarz 00 50
Breite 105-120 cm.. M.““ bis
Cordsiana- Seide weiche Garantieseide schwarz, weiß, und Modeiarben M.
850
5 80
* 350
Könerseide schwarz und farbig, gute weiche Ware, 96 cm bren.... M.
Karierte Seide neue Schottenmuster
u. andere hübsche Farbenstellungen M.
Gestreifte Seide hübscher schmaler Streifen, für feine Blusen..... M..“#
Bunte Seide lebhafte kleine u. größere Muster für leichte Blusen.... M.
Lindener Köversamt in schwarz und modernen Farben f. Blusen u. Kleider.“
Schürzen
6
□
Weiße Zierschürze aus ge%
streift Batist u. Stickerei. M 90 Pf. Zierschurze aus buntgemust. baumwollen. Atlas M.
Weiße Aufwarteschürze
spitze Form m. Hohlsaum M.
Weiße Hausschürze mit Stickerei-Einsatz M. Hausschurze aus gemischtfarb. Gingam m. Latz M Kleiderschurze aus gestreift.
130
175
190
190
Gingam
* M.
Damenstrümpfe
Baumwoll. Damenstrümpfe 20
schw. u. farb., 3 Paar.Kart. M.
Baumwoll. Damenstrümpfe schw. u. larb. Stick., 3 Paar.Kart.p; Gute Seidenflorstrümpfe
schw. u. ledert., 3 Paar i. Kart. O
Schwarze Florstrümpfe mit 81o
Stick., Doppels., 3 Paar.Kart. J CordsianaStrümpfe Seidenllor K 55
m. dopp Knie u. Fullverst. 3 Paar tKat.
Wollene Damenstrümpfe
schwarz m. tarb. Zwickel., Spitze u 553 Perse verstärkt, 3 Paar im Karton
Weihnachtspakete
in Geschenkpackung
Für 15 Mark
2½ Meter Cheviot zum Rock in marineblau oder schwarz. 2 Meter Blusenstolf,
1 wollenes Schultertuch 1 Spitzenkragen. 1 Schürze.
Für 24 Mark
5 Meter Cheviot, marineblau oder schwarz,
5 Meter Hauskleiderstoff,
1 wollenes Schultertuch 1 Spitzenkragen.
Beinkleider
Schlupfbeinkleid aus gutem
Baumwolltrikot. M.
Schlupfbeinkleid aus festem Baumwolltrikot,.gerauhter###
Rückseite M. 5
Schlupfbeinkleid aus reinwollenem Kammgarntrikot
Schlupfbeinkleid
aus Seidentrikot.... M. Reformbeinkleider a guten Baumwoll- und Wollstoffen von M
7 50
60
Schultertücher
Schönes Schullertuch aus 0 guter LammwolleM.
25
Weißwaren
Schultertucn aus Schafwolle hübsche Muster..... M.
Schultertuch aus bester Schafwolle, samtartig, be-80 sonders schön..... M. O
Wollenes Schultertuch mit Kaschmirglanz M
Himalava-Tuch glänzend
und langhaarig.... M.
425
Einheftekragen„— 20
a Batist. flotte Form 1 UP. A.4
Teller. u. Biedermeierkrag.
mit Spitzen... 120239 520
Lleldsame Batisttrages r 80 1.50
für Blusenschmuck 3 8 5811
Hübsche Batislwestenm. a 35 2251.50
kleidsamer Kragenform. Z J“ 1Z,
Straußtederhalsrüschen mit, cieite
Quasten, das Stück M. 44“° Obis 55—
aschenlücher mit Madeira-Stickerei 3 oder 6 Stück im 050 250K— 0 Kistchen, d. Stück M. Z“ S“ J 0
Reste und Abschnitte für Blusen, Röcke und Kleider außerordentlich billig.
GUSTAV CORDS
CÖLN VRhein NEUPIARKT—6
prachtvolle große Delze mit eleg großen, hochmodernen Muffen, prima seidige, langhaarige, ga rantiert echte Fuchsfelle und Verarbeitung
45. 55., 6S.
75 85 und 9S
sonst Ladenpreis ca. das Doppelte
Einzeine Pelze und Mutte
je zur Hälfte.
Besichtigung ohne Kaufzwang
15 Heinrichstr. 15
Pelz-Gelegenheits-Kaulhaus
Bitte genau auf Nummer
15
zu achten. 5
#5
ist die Ar der zweiter.
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiss und helblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets à 13.50, 16, 18 M. und höher.
Grosse Austuahl in modernen, besseren Corsets, hauptsächlich in weiss
von 12 bis 30 M. 20
Praktische Weihnachts-Geschenke
in Marsch-, Jagd- und Feldlager-Pfeifen
und hierzu gehörenden
Raucher- Utensilien
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Köln, früher Hohe Strasse und am Dom Jetzt Grosse Budengasse 21(gegenüber Bankhaus Oppenheim)
Bernstein-Halsketten.— Alle Sorten Spazierstöcke. Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause. 3“
Flügel
Pianos
Harmoniums
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat
Aeltestes Pianchaus am Platze. 4 Gear. 1801. b0
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln Ehrenstrasse 104.
Musik
die schönste Weihnachtsgabe fürs Haus und fürs Feld.
Violinen Trommeln Gitarren Hörner Lauten Trompeten Flôten Glockenspiele Okarinas Bumbässe Pfeifen Drehorgein
Musikwerke, Sprechapparate
Christbaumständer mit Musik.
Reichste Auswahl. Reelle fachgem. Bedienung.
Hans Gruber, Holleleraut
Mundharmonikas
Ziehharmonikas
Mandollnen
Zithern
Gitarrezithern
Blasakkordeon
Tel. B 1158
Köln
Kreuzgasse 9.
Abgabe kriegsunbrauchbarerpferde
Am Dienstag, den 21. Dezember, nachmittags von 3 Uhr ab werden auf dem Schlachthofé in Cöln ca. 40 zurückgestellte, stark verbrauchte kriegsunbrauchbare Pferde zum Taxpreise abgegeden. Zutritt haben mit Berechtigun skarten der Kammer oder mit amtlichem Nachwes versehene Landwirte Ferner Gewerbetreibende#. mit entsprechender Bescheinigung ihrer Handelskammer. Sämtliche Käufer müssen die öffentlich zur Verlesung gelangenden Bedingungen schriftlich anerkennen. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 0
Landwittschaftskammer für die Rheiuprovinz.
verlag und Druck von J. P. Bschem. Verantwortiichen Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
S Eine auffallende Erscheinung
bildet die mangelnde Zufuhr von Schlachtschweinen zu den Viehmärkten. Am letzten Markttage waren
B. in Köln nur etwa 450 Schweine aufgetrieben; an den vorhergehenden Markttagen war diese Zahl noch nicht einmal erreicht. 200 bis 300 Tiere, das ist so der Durchschnitt des Auftriebs. Daß damit der Bedarf an Schweinen für eine Großstadt wie Köln auch nicht annähernd gedeckt ist, liegt klar auf der Hand, gan, abgesehen davon, daß der Kölner Viehmarkt für die Fleischversorgung eines großen Teiles des Rheinlands in Frage kommt.
Es ist nun eine auffallende Erscheinung, daß mit dem Inkrafttreten der Höchstpreise für Schweine plötzlich der Markt versagte, wie das ähnlich auch bei anderen Lebensmitteln festzustellen war, für die, sei es durch die Kommunen, sei es durch das Reich, Höchstpreise festgesetzt wurden. Es zeigt sich hier wie überall, daß solche Maßnahmen ihre Licht=, aber auch ihre Schattenseiten haben, und daß nicht selten die Höchstpreise zu Mindestpreisen werden, was zweifellos nicht im Sinne des Gesetzgebers gelegen hat. Wie liegen die Dinge nun beim Schweinemarkt?
Die Festsetzung der Höchstpreise für Schweine und Schweinefleisch erfolgte mit Wirkung vom 12. November d. J. ab. Kaum waren sie in Kraft getreten, als der Kölner Schweinemarkt unbeschickt blieb, während vorher noch immerhin etwa 1000 und mehr Schweine auf den Markt kamen. Daß an dem jetzigen Zustande die Art der Festsetzung der Höchstpreise mit Schuld trägt, ist nicht zu bezweifeln. Man hat geglaubt, daß die Höchstpreise nur für den Markt festzusetzen seien und daß eventuell der Zwischenhandel ausgeschaltet werden könne. Diese Ansichten haben sich inzwischen, wie die Verhältnisse zeigen, als irrig erwiesen.
Die Ausschaltung des Zwischenhandels ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit, und zwar so lange, als die Schweinemäster nicht einsehen wollen, daß die Höchstpreise nicht für den Verkauf ab Stall, sondern für den Handel auf den Viehmärkten maßgebend sind. Der Mäster verlangt heute vom Viehhändler einfach die festgesetzten Höchstpreise, sodaß diesem beim Verkauf an den Schlächter ein Gewinn für seine Vermittelung nicht verbleibt. Darin liegt ein großer Fehler in der Höchstpreisfestsetzung für Schweine, daß ein solcher für den Händler, nicht aber auch für den Verkauf ab Stall bestimmt worden ist. Vielleicht erwägt die Regierung bei dieser Sachlage, ob es im Interesse der hinreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Schweinefleisch nicht besser ist, auch einen Höchstpreis für den Verkauf ab Stall festzusetzen.
Der zweite große Fehler bei der Höchstpreisfestsetzung besteht in der
Abstufung der Preise nach Gewicht.
An sich wäre dagegen ja nichts einzuwenden, wenn nicht die Abstusung in einer Weise erfolgt wäre, die den Metzger der Willkür des Schweinezüchters ausliefert. Die Regierung ist mit Recht davon ausgegangen, daß für fettere Schweine ein höherer Preis festzusetzen sei, damit bei der bestehenden Fettknappheit möglichst fette Tiere an den Markt gebracht werden. Bei dem erheblichen Unterschied in der Preisabstufung jedoch ist für den Mäster ein Ansporn gegeben, die Schweine, bevor sie zum Auftrieb gelangen, so zu mästen, daß sie möglichst den höchsten Preis erzielen. Welchen Verlust das Tier bis zur Abschlachtung erleidet, kann dem Mäster gleich sein; dieser Verlust muß eben von dem Metzger, der das Tier kauft, getragen werden. Hier ist also der Metzger der Benachteiligte, da er ja für die zum Verkauf gelangenden Fleischwaren nicht mehr als den von der örtlichen Preisprüfungsstelle festgesetzten Höchstpreis verlangen darf.
Das alles wurde noch nicht so schlimm wirken, wenn die Regierung bei der Festsetzung der Höchstpreise für Schweine eine gewisse Spannung im Gewicht vorgesehen hätte. Aber auch das ist nicht der Fall. So kann es vorkommen, daß der Metzger bezahlen muß
bei einem Mark für ½ Kilo, die das
Gewicht von für ½ Kilo Schwein mehr wiegt
zwischen dem Verkäufer des Tieres und dem Metzger, die nur dadurch vermieden werden können, daß der Gewichtsskala nach oben hin, etwa mit fünf Kilo, ein gewisser Spielraum zuzuerkennen ist.
Um nun dem bestehenden Schweinemangel abzuhelfen, hat der Bundesrat eine Verordnung erlassen, wonach der Verkauf von auswärts eingeführtem Schweinefleisch zu einem höheren Preis wic dem amtlich festgesetzten Höchstpreis verkauft werden darf.
Der Verkauf des ausländischen Schweinefleisches
soll jedoch nur mit Zustimmung der Gemeindebehörden zu einem höheren Preise erfolgen. Ob diese höheren Preise auch auf die verschiedenen Arten von Schweinefleisch ausgedehnt werden sollen, bleibt ebenfalls den Gemeinden überlassen. Diese haben ferner für den Vertrieb der Waren die erforderlichen Anordnungen zu treffen, um eine Trennung der aus dem Auslande bezogenen Waren von der Inlandsware in einer für die Käufer leicht erkennbaren Weise sicherzustellen. Als
Kölner Local-Auzeiger Nr. 349* Sonntag. 19. Dezember 1915
Maßnahmen kommen insbesondere in Betracht: Einrichtung besonderer Läden, Verkaufsstellen und Marktstände für Auslandsware; die Vorschrift besonderer Verpackung der Waren, die Trennung der Verkaufsräume für inländische und ausländische Ware usw. Diese letzteren Vorschriften bereiten in der Ausführung wesentliche Schwierigkeiten. Wie man ihrer in Köln Herr zu werden gedenkt, darüber wird in den nächsten Tagen die Lebensmittelkommission zu entscheiden haben.
Wie und ob die hier angedeuteten Schwierigkeiten sich lösen lassen, ist schwer zu sagen. Jedenfalls dürfte es wenige Metzger geben, die den angeführten Bedingungen nachzukommen gewillt sein werden. Dazu kommt ferner, daß, abgesehen von den hohen Preisen für auswärtige Schweine, die Unkosten, die den betreffenden Metzgern entstehen, derart hoch sind, daß es fraglich erscheint, ob der Umsatz an ausländischem Fleisch so groß sein wird, daß noch ein Verdienst für den Metzger übrig bleibt. Im übrigen würde es zweckmäßig sein, der KonservenLuxusindustrie das inländische Fleischzuentziehen und zu bestimmen, daß bei der Herstellung besserer Wurstsorten nur ausländisches Fleisch zur Verwendung kommen darf. Dadurch würden bedeutende Mengen Schweinefleisch dem allgemeinen Verbrauch zugängig gemacht.
*
0 Die Mehlfrage.
Zu den in Nr. 346 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Ausführungen wird uns von interessierter Seite geschrieben:
Soweit die Mehlversorgung erwähnt ist, wird hierdurch, d. h. durch die Augaben der städtischen Verwaltung. der Eindruck erweckt, als liege nun alle Sbuld an den längst bekannten Uebelständen an den Geschäftsinhabern. Das ist nicht der Fall. Die größte Schuld liegt in dem schwerfälligen Verteilungsjystem, das in den Lebensmittelhandel gar nicht hineinpaßt. Bekanntlich müssen die Geschäfte ihren Bedarf bis zum 24. jeden Monats für den folgenden Monat bei einem solchen Grossisten aufgeben, der Mehl vermittelt. Die Lieferung erfolgt aber erst, wenn der andere Monat ungefähr zur Hälfte vorbei ist. So ist allo die erste Hälfte des Monats verstrichen, ohne daß dem Händler irgendeine Möglichkeit geboten ist, die Lieferung zu beschl unigen.
Dann aber ist das Quantum so gering, daß es meistens in ein bis zwei Tagen verariffen ist. So z. B. bekomme ich monatlich ganze 75 Pfd. Mehl zugeteilt. Was damit, besonders in der gegenwärtigen Zeit, anzufangen ist, kann jeder begreifen. Wenn man nun von 30 Tagen 28 Tage ohne Mehl ist, dann heißt es seitens der Stadt: Die Händler sind schuld daran. Es dürfte der Verwaltung doch bekannt sein, daß sehr viele Grossisten kein Mehl mehr vermitteln, weil es ihnen zu umständlich ist. Was nun, wenn der Kleinhändler keinen Grossisten findet, der ihm Mehl besorgt? Ist es denn so schwer, den Kleinhändlern das Meyl direkt zu liefern, wenigstens in den Fällen, wo direkte Lieferung gewünscht wird? Daß das nicht abgenommene Mehl jetzt an solche Geschäfte geliefert wird, die zu dessen Verkauf bereit sind, ist recht erfreulich. Möge die städtische Verwaltung noch vor Weihnachten hierzu übergehen und sich dabei den Verhältnissen im Kleinhandel etwas anpassen, sie wird dankbare Abnehmer finden.
( Das Hochwasser des Rheines
beginnt sich wieder zu verlaufen. Die Kölner Pegelhöhe betrug heute vormittag.26 Meter, gegen den höchsten Stand am Dienstag mit 6,73 Meter. Die starke Hochflut hat die Schifffahrt besonders rheinaufwärts nachteilig beeinflußt und die begonnene Steigerung des Verkehrs nicht zur vollen Entwickelung kommen lassen. Nachdem das Wasser wieder auf eine normale Höhe zurückgeht, kann die Rheinschiffahrt sich voll entfalten.
Zu eineme Ueberschreiten der Ufer ist es auch bei der diesjährigen sog. Adventshochflut nicht gekommen, da das Wasser immer noch über 20 Zentimeter unter der sieben Meter hohen oberen Werftkante geblieben ist. Die Rheinregulierung, die seit etwa 30 Jahren mit unermüdlichem Eifer und erheblichen Kosten durchgeführt worden ist, hat dazu beigetragen, daß größere Ueberschwemmungen am Mittel= und Oberrhein äußerst selten sind.
Der letzte größere Wasserstand über sieben Meter war im Frühjahre 1896(13. März) zu verzeichnen, wo der Kölner Pegel eine Höhe von 7,51 Meter erreichte; im Jahre vorher (31. März 1895) war der Pegel mit 7,68 Meter noch etwas höher. Auch in dem äußerst wasserreichen Jahre 1910. das uns im Frühjahre drei Hochfluten nacheinander(6,75, 6,56 und 6,60 Miter) und im Herbst eine Wasserhöhe von 6,97 Meter brachte, ist es zu einer Ueberschwemmung nicht gekommen.
Viele Kölner werden sich aber noch des höchsten Wasserstandes des 19. Jahrhundert erinnern, der am 29. November 1882 mit 9,52 Meter am Kölner Pegel eintrat. Zahlreiche Wassermarken an öffentlichen und Privatgebänden, so am Stapelhaus, im Zoolo gischen Garten usw., zeigen den damaligen Höchststand des Rheines an und lassen uns den Schaden ahnen, den die verheerende Flut damals angerichtet hat. Auch die bald darauf wieder erneut einsetzende Ueberschwemmung am 1. Januar 1883 war mit 8,94 Meter Pegelköhe recht ansehnlich, wenn sie auch von mehreren Hochfluten des 19. Jahrhunderts noch übertroffen wurde.
So zeigte der Rheinwasserstand am 29. Januar 1809 eine Höhe von 8,60 Meter, am 26. Dezember 1819 8,72 Meter, am 16. November 1824 8,55 Meter, am 31. März 1845 9,33 Meter, am 5. Februar 1850 9,10 Meter und am 14. Marz 1876 8,76 Meter. Die Hochwasser der Jahre 1809, 1819 und 1850 waren durch schweren Eisgang verursacht. Die gewaltigste, ebenfalls durch Eisgang verursachte Ueberschwemmung des Rheines war das Hochwasser von 1784. Damais erreichte der Rhein eine Wasserhöhe von 39 Fuß und 8 Zoll, gleich 12,40 Meter, wie heute noch eine Marke am Portal der Kirche St. Maria in Lyskirchen bekundet.
Personalnachrichten.
Aus der Justizverwaltung.
Die Referendare Edmund Runkel und Michael Clementz wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Kölner Oberlandesgerichts ernannt.
(0 Kaffee mit Milch?
Ueber ein Gespräch, das Samstagnachmittag in einem Straßenbahnwagen von zwei jungen Damen, die kaum das Backfischalter hinter sich hatten, geführt wurde, wird uns von einem unfreiwilligen Zuhörer berichtet: Die jungen Mädchen unterhielten sich über das Verbot der Zugabe von Milch zum Kaffee in den Kafferhäusern und Konditoreien.„Es ist entsetzlich“, bemerkte die eine, „auf den Tropfen Milch wird es doch auch nicht ankommen. Ich kann keinen Kaffee ohne Milch vertragen. Gestern abend war ich mit Papa im Kaffeehaus. In zwei Stunden trank ich zwei Tassen schwarzen Kaffee, man muß doch etwas verzehren, und die Folge war, daß ich die ganze Nacht nicht schlafen konnte, so hat mich das Zeug aufgeregt. Man ist direkt gezwungen, die Konditorei zu meiden, und den Kaffee zu Hause zu trinken, man kann doch nicht gut die Milch mit ins Kaffeehaus mitnehmen.“ Die zweite junge Damee lächlte überlegen und bemerkte dann halblaut: „Hedwig und ich gehen jeden Nachmittag in die Konditorei von N.., dort erhalten wir nach wie vor unsere Milch zum Kaffee.. „Dann wähden ich de Mann anzeige“, mischte sich eine neben der jungen Dame sitzende resolute, auscheinend dem Arbeiterstande angehörende Frau, in das Gespräch.„Ihr sollt Uech jett schamme, so'n Buhci zo maache, weil Ihr kein Milch in der Kaffee kritt. Ich han ald en halv Johr kein Milch mehr gedrunke, weil ich mer sage, dat de Milch für de Kinder und Kranke do cß. Uns arm Zoldate wöre fruh, wenn se immer schwarze Kaffee krähte, ävver se han manchmol nit ens ene Schluck Wasser för de Doosch. Dii Konditor, den kaufen ich mir, do künnt Ihr Geft dropp nemme!"
Die Wirkungen dieses Redeschwalls auf die beiden jungen Mädchen waren verschieden. Die eine wurde bis hinter den Ohren blutrot, die andre kreidebleich.„Komm Vertha,“ sagte die letztere zu ihrer Begleiterin und erhob sich. Mit einem verächtlichen Blick auf die Frau verließen beide den Wagen und stellten sich auf den Hinterflur, während die Frau unter Zustimmung der Fahrgäste weiter schimpfte. Unser Gewährsmann aber stieg an der nächsten Haltestelle aus, um sich sofort in die benannte Konditorei zu begeben, denn er wollte sich doch jetzt überzeugen, ob die Angaben der jungen Dame auf Wahrheit beruhe.
Der große Kaffeesaal der Konditorei war überfüllt und zum Erstaunen bemerkte unser„Kontrolleur“ daß zu jeder Tasse Kaffee ein Kännchen Milch gereicht wurde. Auch er erhielt zu seiner Tasse Kaffee die Milch, die er in den Kaffee goß und der jetzt gut schmeckte, während er auch zu denen gehört, die keinen Kaffee ohne Milch trinken können. Er ließ den Geschäftsinhaber zu sich bitten und sagte ihm, daß er von einer Frau zur Anzeige gebracht werde, weil er trotz des Verbotes weiter Milch zum Kaffee verabfolge.
„Die Frau kann ruhig die Anzeige erstatten,“ erwiderte der Konditoreiinhaber. Ich darf diese Milch zum Kaffee geben, es ist Manoelmilch, die keinen Milchzusatz enthält, und diese darf nach wie vor verkauft werden.“
Die Mandelmilch hatte genau das Aussehen und im Kaffee denselben Geschmack wie Kuhmilch. Ja, die Not lehrt nicht nur beten, sondern macht auch erfinderisch. Nachdem diese Methode bekannt geworden ist, wird gewiß in den nächsten Tagen jeder Kaffeehaus= und Konditoreibesucher seine Milch zum Kaffee haben. umsomehr als der Preis nicht höher kommt, denn Mandelmilch ist, wie versichert wird, billiger als Kuhmilch. 0O
40 Unentgeltliche Auskunft der städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt. Ueber die gesetzlichen Anforderungen an die Beschaffenheit von Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen herrschen in Interessentenkreisen noch vielfach Zweifel. Es wird daher erneut darauf hingewiesen, daß der Direktor der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt(Burgmauer 31) täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, von 11 bis 12 Uhr vormittags eine Sprechstunde abhält, in der Handelund Gewerbetreibenden sowie Privaten unenigeltlich Auskunft über einschlägige Fragen erteilt wird.
(A) Die Auskunftsstelle für Frauenderufe, Klapperhof
Nr. 20, bleibt Donnerstag den 23. Tezember geschlossen, ist aber am Donnerstag den 28. Dezember wieder geöffnet. Von Januar ab ist die Auskunftsstelle Montag, Mittwoch und Donnerstag, nachmittags von 4 bis 6 Uhr, geöffnet.
CO Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag und Dienstag fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
1 Diebe und Eindrecher. In einer Maschinenfabrik in
Ehrenfeld wurden von Einbrechern wertvolle Maschinenlager gestohlen.— An der Marzellenstraße wurde mittels Einbruch Geld, an der Maibachstraße Kleider und Wäsche gestohlen.— Mansardendiebe hausten an der Mozart= und Roonstraße.— Eine Bronzefigur im Werte von 600 M. holten Spitzbuben aus einem Geschäfte an der Hohestraße.— Ein Schneidergeselle begab sich mit einer Erbschaft von 600 M. in lockere Gesellschaft, wo man ihm 500 M. und einen Ring stahl.— Ein Kutscher kam wegen Unterschlagung von 100 M. in Haft.
44) Eine lebensmüde Witwe von 30 Jahren, die sich krankheitshalber mit ihrem anderthalbjährigen Kinde am Niederländer Ufer in den Rhein stürzen wollte, konnte von einem Bahnbeamten daran gehindert werden. 44
1# Die Verteilung der Gedenkblätter der Kölner Volksspende geschieht vom 27. Dezember ab. Die Aushändigung erfolgt durch die Kassierer und Kassiererinnen der Kölner Volksspende. Eine Verteilung vor Weihnachten war leider nicht durchzuführen. da die Rücksichtnahme auf die Kassierer und Kassiererinnen, denen die beiden letzten Tage vor Weihnachten tunlichst freigehalten werden sollen, dies ausschloß.
40 Anfälle. Auf dem Deutschen Ring stürzte ein Radfahrer und brach das Schlüsselbein.
In der Severinstraße rutschte eine Frau auf der Straße aus uno zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— An St. Agatha erlitt eine Frau einen Schlaganfall, fiel und erlitt ebenfalls einen Oberschenkelbruch..— Auf der Aachenerstraße fiel einem Manne eine elektrische Lampe auf den Kopf. Schwerverletzt suchte er Hülfe im Hospital.— Einem Schlosser flog ein Stück Eisen bei der Arbeit ins Auge, das schwer verletzt wurde.— Ein Schüler aus der Lindenstraße fiel und biß sich dabei die Zunge durch.
CA) Von einem Automobil überfahren wurde am Samstagnachmittag ein kleines Mädchen auf der Neußerstraße, Ecke Wilhelmstraße. Das Kind wollte die Straße überschreiten, lief aber auf das Signal des Kraftwagenlenkers zurück und wurde dabei von dem Fahrzeug erfaßt. Schwer verletzt brachte man das Mädchen zu einem benachbarten Arzte; es dürfte kaum mit dem Leven davonkommen.

Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 19. Dezember 1915
Seite 5.
Aubergewvöhnlich billige
Angebote
HLAD AH AL M AG LAM AE EAD HL N LaDS Seiäihihlshelis ilishslahl sieislis lilhisilizilänbnnniienstihle nbianskichnuchumink ulbhsihle gisgelhnesähnng
Wintermäntel Mngtz, Pactiuren und
Mädchengrössen
Fimmmsmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Halblange Formen mit Rückenfalte und Riegel, verschiedene aparte Ausführungen in allen modernen Farben und kariert
Nur 13
50
19
75
Lange Fassons aus rauhen Stoffen schwarzen Diagonal-Stoffen Gemustert und kariert Jugendliche und Frauen-Modelle
.00 390° 49
00
Astrachan-, Sammet- und Plüsch-Mäntel
Mimmmmmmmmmmmummmmmmmmmmmmmmmmbeimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Halblange Modelle aus bestem Sammet und Astrachan. Neueste Macharten, mit Gurten und lose Formen, Für junge Damen sehr kleidsam
Nur 12
50
50
Halblange Modelle aus feinem MohärAstrachan, Sammet und Plüsch. Reizende Formen in Blusenart und losc, mit feinen Posamentenbesätzen
Nur.500
Dreiviertellange Modelle aus Sammet, Seiden-Plüsch und Astrachan. Wunderbare kleidsame„Formen aus nur besten Qualitäten
F 4500 6500
Dreiviertellange Modelle“ in losen Glocken- und Blusenformen. Feinste und solideste Qualitäten. Sammet, Seidenplüsch und Mohär, Astrachan
00
85
00
Lange 125 cm und 135 cm Modelle für starke Damen, ruhige und vornehmste Formen, aus feinstem Seiden-Plüsch und Mohär-Astrachan, lose und halbanliegend
Nur 3750 7500 125
00
Jackenkleider
Damen- u. Backfischgrössen bis zu den feinsten Modellen.
Halblange Formen aus soliden, nur reinwollenen Stoffen, in marine, grün, schwarz, Röcke, modern gearbeitet, jugendliche, schicke Modelle
Nur 2550
20
50
Halblange Modelle aus guten, reinwollenen Kammgarn-, Rips-, Tuchund Gabardinestoffen, Jacken mit guter Seide gefüttert
Nur 32
00
3950
Lange Jackenmodelle mit Glockenröcken, hochelegante Formen, aus Kammgarn, Trikottuch und Gabardine in schwarz, marine, grün und lila in bester Verarbeitung
Nur 42
00
59
00
Kurze Jackenformen mit Glockenröcken, feinste jugendl. Modelle, aus Sammet, Tuch, Foulé, Gabardine Nachahmungen feinst. erster Modelle
Nur 6200
75
00
Frauenkleider in allen Weiten, ruhige vornehme Modelle aus besten Stoffen wie Kammgarn, Tuch, GabardineFoulé, Ripsstoffen
Nur 850
95
00
Kindermäntel u. Kleider susk.50 750 950 10.50 12.00 14.00 16.00 bs 34.00
Staunend billig!
Elegante Talllenkleider aus Wolle, Seide u. Sammet s Moderne Blusen aus Seide, Sammet und Wolle Aparte Kleiderröcke aus Wolle, Seide und Sammet Warme Morgenröcke und Morgenjacken.
(S. Jultmann&amp; Co.
Schildergusse 31-35 Köln an Ecke St. Agatha.
ODEON
Musik-Apparate mit Odeon-Musik-Platten
für unsere tapferen Truppen in Russland, Frankreich, Belgien,
Serh en, auf der See und daheim.
B*
Kostenlose Vorführung im
Odeon-Spezial-Haus Josef Hörkens
Hauptgeschäft: Köln, Herzogstrasse 37, Zweiggeschäft: Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 323.
Odeon
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Köln
Fernspr. B 9280
Hohepforte 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.*0
Christkindchen
kaufe deine Spielwaren am vorteilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne Auswahl bietet und in seinen Preisen mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist. Als ein solches Geschäft ist meine Firma
Ella Berlin, Nippes
Magazin für Haus- und Küchengeräte
Neusserstrasse 225—229„Fernspr. A 4653
allgemein bekannt. Gekaufte Spielwaren werden bis Weihnachten bereitwilliget autbewahrt. Spielwaren-Verkaut an jedem Werktag bis 9 Uhr abends, gd“
Jas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Lohn-Dreherarbeit für längere Zeit zu vergeben
wöchentlich bis 25 Stück Dorne für Geschosspressen(15 cm) fortlaufende Arbeit.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Das Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot Dreherarbeit zu versehen. d*
Mass-Anfertigung gediegenster
Leib- und Bettwäsche
besonders
Braut-Ausstattungen
Tel
Fers. Schindlier. Köln-Lindenthal* Feru. Scliialer Dürenerstrasse 242. Tel. A 4516.
Gute reine Mahnlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 M
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 31. e

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag. 19. Dezember 1915
" Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins.
40 Köln, 16.Dez.1915.
In der Bürgergesellschaft tagte heute vormittag der Vereinsausschuß, der die Rechnung für 1914 genehmigte, Entlastung erteilte, den Voranschlag für 1916 guthieß und die ausscheidenden Mitglieder des Hauptvorstandes wiederwählte.
Nachmittags fand die Generalversammlung des schen Bauernvereins statt, die Kl. Frhr. von Loe leitete. Der Vorsitzende kennzeichnete die Lage, in der der Landwirtschaft so wichtige Aufgaben zugewiesen sind, gedachte der verstorbenen Vereinsmitglieder, zu deren Ehren sich die Versammlung von den Sitzen erhob und begrüßte als Ehrengäste die Abgeordneten Broers, Busch, Heß, Frank, Stupp, Vorster, sowie Prof. Dr. Neubauer und Geheimrat von Sybel.
Dem Geschäfts= und Jahresbericht entnehmen wir folgende tatsächliche Angaben:
In den zwölf Monaten des Jahres 1914 betrug der Gesamtumsatz der Saatstelle 377557., in den elf Monaten des Jahres 1915 wurden umgesetzt 535 656 M. Der Umsatz an Saatkartoffeln betrug 1914 228 352., in den elf Monaten des Jahres 1915 329345 M. Es wurden demnach im Jahre 1915 bis zum 30. November 100 993 M. für Saatkartoffeln mehr umgesetzt, was einem Quantum von etwa 120 Doppel=Waggons mehr wie im Vorjahre entspricht. Sämtliche der Saatstelle zur Verfügung stehende Saatkartoffeln für Herbst 1915 und Frühjahr 1916 sind ausverkauft, dazu ein großes Quantum aus der Ernte 1916. Nach hier eingegangenen Mitteilungen sind vom Morgen bis zu 200 Zentner Industrie=Kartoffeln geerntet. An Saatgetreide wurden umgesetzt für 68915 M. Die erhöhten Preise für Brotgetreide haben den Landwirten Veranlassung gegeben zum Anbau von mehr Originalsaaten und anerkannten ersten Absaaten der verschiedenen Roggensorten. Der Umsatz der Maschinen=Prüfungsstation ist im Jahre 1915 sehr gering gewesen.
Der Umsatz der Milchwirtschaftlichen Abteilung hat unter den Einwirkungen des Krieges gelitten. Mit der Abnahme des Milchquantums hat im allgemeinen auch der Bedarf an sonstigen Gebrauchsartikeln abgenommen.
Die Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse zählte am Schlusse des Geschäftsjahres 1914 731 Mitglieder mit 2475 Geschäftsanteilen. Inzwischen ist die Zahl der Mitglieder auf 734, die Zahl der Geschäftsanteile auf 2489 und damit die Gesamthaftsumme auf 14934000 M. gestiegen. Unter den 734 Mitgliedern sind 719 Genossenschaften, 3 Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 1 Aktiengesellschaft und 11 Einzelpersonen. Von ersteren beruhen 642 auf unbeschränkter und 77 auf beschränkter Haftpflicht.
Dem Spar= und Darlehenskassen=Verein gehörten am Schlusse des Geschäftsjahres 1914 132 Mitglieder mit 542 Geschäftsanteilen an. Inzwischen hat sich die Zahl der Mitglieder auf 141, die Zahl der Geschäftsanteile auf 582 erhöht, so daß die Gesamthaftsumme der Mitglieder gegenwärtig 1 164000 M. beträgt. Der Gesamtumsatz im Jahre 1914 bezifferte sich auf 19 838 701 M. Die Bilanz vom 31. Dezember 1914 schloß in Aktiva und Passiva mit je 1 669 929 M. ab und ergab einen Reingewinn von 19076 M.
Dem Vieh=Versicherungs=Verband waren 1914 69 Vereine angeschlossen, die durchschnittlich von 1795 Mitgliedern 3279 Pferde mit 3264722 M. und von 1498 Mitgliedern 3994 Stück Rindvieh mit 1 577 052 M. Wert, also eine Gesamtversicherung. von 7273 Tieren mit 4841 774 M. hatten. Von den 69 Vereinen wurden 189 Pferde mit 107 950 M. und 148 Stück Rindvieh mit 45 175 M. entschädigt.
Wohl mit den größten Umfang erreichte die Tätigkeit des Vereins im Verfolg derjenigen Maßnahmen, die von Amts wegen im Zusammenhang mit der Sicherung der Ernährung von Menschen und Vieh ergangen sind.
Nachdem Frhr. von Loe einen Ueberblick über die Arbeit des Vereins während der Kriegszeit gegeben hatte, sprach er über Landwirtschaft und kebensmittelteuerung.
Er stellte fest, daß die Landwirtschaft nicht spekulativ sei und sein könne, daß dagegen der spekulative Handel die Marktlage beherrsche und die Preise zwischen Produzenten und Konsumenten auseinanderschraube. Die Landwirtschaft wünsche stabile Preise unter möglichster Ausschaltung der Spekulation. Viele Fehlgriffe wurden auf wirtschaftlichem Gebiete gemacht, weil es an einer Organisation fehlte, die erst nach und nach geschaffen wurde. Besonders eingehend befaßte sich Redner mit der Krisis auf dem Kartoffelmarkte.
Abg. Dr. Heß stellte als Tatsache fest, daß weite Kreise der städtischen Bevölkerung äußerst verstimmt und verärgert gegen den Bauernstand seien. Diese Verstimmung sei unbegründet; der Bauernstand habe aber alle Veranlassung, diese Verstimmung auszuräumen dadurch, daß er den Schuldigen feststelle. Der schuldige Teil sei diejenige Stelle, welche es an der Organisation habe fehlen lassen.
Hr. Johannes Blum betont, daß der Bauernstand diese Mißstimmung verwinden werde in dem Bewußtsein, daß der rheinische Bauernstand seine volle Pflicht und Schuldigkeit getan habe. Was von anderer Seite verabsäumt worden sei, möge der Bauernverein nachzuholen suchen und einen Versorgungs= und Verteilungsplan der landwirtschaftlichen Erzeugnisse für den Westen aufstellen und durchsetzen.
Ter Vorsitzende beantragte eine Entschließung, die in folgender Form einstimmig angenommen wurde:
Entschließung:
Die mancherlei Maßnahmen, welche die Behörden während der gegenwärtigen Kriegslage im Interesse der Weiterleitung der landwirtschaftlichen Produkte zum Konsum und behufs Erzielung einer angemessenen Preisbildung ergriffen haben, sowie die Kritik, welche sich vielfach an die Vorgänge auf dem Produktenmarkte angeknüpft hat, gibt der am 16. Dezember 1915 zu Köln tagenden Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins Veranlassung zu folgender Kundgebung:
1. Die vornehmste Aufgabe der Landwirtschaft ist es, besonders im Kriege ihre Kräfte aufs äußerte anzustrengen, um die Ernährung der Bevölkerung sicherzustellen, um Heer und Volk ein wirksames Durchhalten zu ermöglichen. Dieses grundlegende Ziel ist vom deutschen Bauernstand voll erreicht worden trotz außergewöhnlicher Schwierigkeiten infolge des mangelnden Imports von Kraftfutter, der unvollkommenen Beschaffung von Kunstdünger und vieler sonstigen wirtschaftlichen Erschwerungen.
2. Die Weiterleitung ihrer Produkte und deren Verteilung ist nicht Aufgabe der Landwirtschaft. Nachdem sie selbst als erste den Erlaß von Höchstpreisen und behördliche Regelung der Marktbeschickung für die Kriegszeit verlangt, und der Staat diese Aufgabe auch aufgegriffen hat, muß der Bauernstand die Verantwortung für die inzwischen erfolgte Entwickelung der Markt= und Preisbildung ablehnen.
III. Damit die von den Behörden zu ergreifenden Maßnahmen keine für die Produktion selber schädlichen Rückwirkungen erlangen, muß der Bauernstand mit Nachdruck die folgenden Forderungen
erheben:
1. Die Staatsbehörde darf nicht weiter reglementierend in den landwirtschaftlichen Betrieb eingreifen als unbedingt nötig ist.
2. Die unerläßlichen Eingriffe müssen so zeitig vor der Saison erfolgen, daß die Produktion und der Markt nicht zur Unzeit gestört wird und die beteiligten Faktoren sich auf die veränderten #hältnisse auch wirksam einrichten können.
3. Der eine bestimmte Materie erfassende Eingriff muß einheitlich sein und darf sich nicht in eine Reihe von Maßnahmen und Verfügungen zersplittern, die nur geeignet sind, die Verhältnisse nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
, 4. Allen Eingriffen, durch die die Produzenten getroffen werden, müssen auch Bestimmungen angegliedert werden, die Gewähr dafür bieten, daß die zu Lasten der Produzenten und im Interesse der Konsumenten getroffenen Maßnahmen ihr Ziel auch wirklich erreichen und nicht zur ungerechtfertigten Bereicherung von Handel und Spekulation führen.
5. Wichtiger noch als die Festsetzung von Höchstpreisen, die möglichst nur für solche Artikel in Betracht kommen sollten, die beschlagnahmt und gestapelt werden können, sind für die Volksernährung solche Maßnahmen, die die Produktion von Nahrungsmitteln fördern und zu ihrer Steigerung anregen.
6. Den Eingriffen und ihren Wirkungen muß von seiten der Behörden eine ausreichende und fortlaufende Aufklärung des Publikums folgen, damit dieses die Ursachen und Zusammenhänge richtig versteht und nicht ungerechtfertige Vorurteile gegen einzelne Stände faßt, wie es namentlich aus Anlaß der Vorgänge auf dem Kartoffelmarkt geschehen ist.
IV. Der rheinische Bauernstand hat infolge des zeitweisen Mangels an Kartoffeln in den Städten von seiner Ernte größere Mengen abgegeben als in sonstigen Jahren, zum Teil sogar über den Rahmen der Wirtschaftlichkeit hinausgehend. Gleichwohl ist sein Verhalten in der Oeffentlichkeit vielfach in der ungerechtfertigtsten Weise mißdeutet worden. Hiergegen legt die Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins aufs nachdrücklichste Einspruch er; sie hätte erwartet, daß die Behörde als die autoritativ dazu allein geeignete Stelle durch rechtzeitige Aufklärung des Publikums die Verägerung der Stände zu verhüten gesucht haben würde, damit die Arbeitsfreudigkeit der Landwirtschaft dadurch nicht beeinträchtigt werde. Insoweit Mißgriffe einzelner Landwirte durch Uebervorteilung der Konsumenten vorgekommen sind, verurteilen sie die Landwirtschaft durchaus. Solche Mißgriffe sind aber so vereinzelte Erscheinungen, daß sie dem gesamten rheinischen Bauernstand nicht zur Last gelegt werden können.
V. In unverbrüchlicher Hingabe an das Vaterland verspricht der rheinische Bauernstand auch ferner sein letztes herzugeben, um durch möglichst umfangreiche Produktion die Ernährung des Volkes sicherzustellen und auch so an seinem Teil zu dem glorreichen Ausgang des Krieges beizutragen, für den an der Front so viele seiner Söhne streiten und bluten.
Pfarrer Wilmerstedt sprach zu einigen Presseäußerungen, denen gegenüber Abg. Busch auf das loyale und bauernfreundliche Verhalten besonders der Kölnischen Volkszeitung hinwies. Herr Blum wünschte bessere Fühlungnahme mit der Presse.
Zum Schlusse behandelte der Direktor der landwirtschaftlichen Versuchsstation des Vereins in Kempen, Hr. Dr. Hager, in einem Vortrage in eingehender Weise die Pflichten und Aufgaben der deutschen Landwirtschaft hinsichtlich der Volksernährung, ebenfalls unter besonderer Berücksichtigung der durch den Krieg geschaffenen Lage; namentlich erörterte der Herr Vortragende auch diejenigen Aufgaben, die der Landwirtschaft in Zukunft im Hinblick auf das Bestreben erwachsen, sich mehr als bisher hinsichtlich des Bezuges wichtiger Bedarfsartikel unabhängig vom Auslande zu stellen.
n Theater und Konzerte::
∆ Kölner Opernyaus. Es ist sehr zu bedauern, daß von der erschütternden Tragödie, die sich in Rich. Wagners titanischem Werke Der Ring des Nibelungen abspielt, bisher nur ein Drama, die Walküre, zur Aufführung gelangen konnte. Es hängt das, wie uns mitgeteilt wird, mit der durch die militärischen Einberufungen verursachten Verringerung des technischen Personals zusammen— Gründe, die indes an anderen Opernbühnen nicht so wirksam geworden sind, daß dort nicht trotz solcher Beschränkungen und Hemmnisse der ganze Ringzyklus gegeven würde. Das ist, wie gesagt, sehr zu bedauern, denn es givi kein zweites Werk in der gesamten klassischen Literatur, das mit solcher Wucht die tieferen Gründe bloßlegte, die den Weltkrieg von heute, dieses surchtbarste Strafgericht, das über die Staaten und Völker hereingebrochen ist, verschuldet haben, wie Wagners Nibelungentrilogie. In der Gier nach Macht und Besitz wurzelt das Verhangnis, das eine Welt des Egoismus und der Unmoral in Trümmer schlägt. Nach dem Ring Alberichs, der aus dem lauteren Golde des Rheines geschmiedet ist, gieren sie alle, die vom sacro egoismo angefressenen Lande verderbter Großfürsten und einer unersättlichen panslawistischen Herrschsucht, eines gewissenlosen, von unredlichen Ministern und bestochenen Zeitungsschreibern beherrschten Macchiavellismus, einer ewig ungesättigten Händler= und Börsenkaste ohne Scham und Scheu, und einer von den besten Wurzeln ihrer Kraft, Größe und Geschichte losgelösten, sich an„freien“ Schlagworten berauschenden Pseudodemokratie. Aber Alberichs Ring, der jedem zum Verderben wird, der ihn berührt, die aum sacra fames, die Treulosigkeit als Tugend, Unrecht als Recht, Gemeinheit als Heldenmut ausgibt, droht auch ihnen mit Fluch und Verderben. Denn nur die moralischen Kratte und Werte, die in der Feuerröte der brennenden Treubruchburg Walhall aufleuchten, haben Bestand und führen zur Läuterung, Verinnerlichung und Verjüngung der Menschheit. In das egozentrische Machtwollen Wotans und seine trugvolle Schuldverstrickung führte uns gestern eine vortreffliche Aufführung der Walküre unter Brechers empfindungsgesättigter, poesiewarmer Ausdeutung des symphonischen Gedankengehaltes des Dramas. Breite Tempi herrschten vor, zuweilen auch da, wo, wie beim Kampfe Hundings und Siegmunds, kein Gefühlsventilator geöffnet ist, aber die poetische Gestaltung hatte keinen Verlust dabei. Menzinskys prachtvoller, der angekündigten Indisposition lachender Siegmund bekundete wieder eine stilistische Reckenhaftigkeit in Gesang und Darstellung, die wahrhaft vorbildlich ist, indem sein Vortrag das Wagnersche Melos zu Ehren bringt und aus ihm alle Kraft und Natürlichkeit der Gestaltung zieht. Daß sein Siegmund zu Unrecht auf den Bartschmuck verzichtet, betont Haus Pfitzner in seiner soeben erschienenen Schrift Vom musikalischen Drama, in der er auch überzeugend für den blonden(weil gänzlich gutartigen) Hunding eintritt. In solcher Haartracht habe dieser „konventionelle, protzige Herdenmensch“ am 24. Januar 1911 unter seiner Leitung in Straßburg zum ersten Male eine deutsche
Bühne betreten. Von Pfitzner kommt auch Hr. J. Gleß, der gestrige Hunding, war aber darum doch pechrabenschwarz behaart. Nach Stimmklang, Vortrag und Darstellung war er ein echter Hunding, wenn auch ohne letzte Tiefenresonanz. Wie blühender Lenzzauber wirkte wieder, wie stets, die Sieglinde von Sofie Wolf in dem einzigartigen, hochpoetisch gestalteten ersten Akte. Hr. Max Krauß vom Hoftheater in Hannover schien zu Anfang von Format kein ganz überzeugender Wotan, aber sein kraftvoller, den Wortsinn beherrschender und großzügig gestaltender Vortrag hob den Göttervater zu imponierender Höhe. Frau Werhard=Poensgen läßt sich als Brünnhilde eine tiefere Beseelung und Vereinheitlichung der Darstellung mit Erfolg angelegen sein; Individualisierung und ein geregelteres Gebärdenspiel werden der inneren Ausgestaltung noch mehr dienlich sein. Eine hoheitsvolle Fricka war Frau GrimmMittelmann. Die Walküren kommen nun nicht mehr via Luftspiegelung auf dem Brünnhildensteine an, sondern betreten wie gewöhnliche Opernsängerinnen in der ersten Kulisse links die Bühne. Da sie auch Schild und Speer abwarfen, um als Gesangssolistinnen ihre gewohnten Operngebärden— linker Arm nach links, rechter Arm nach rechts, und sodann beide ausgestreckt nach vorn und zur Brust geführt— agieren zu können, fehlte ihnen zu allermenschlichster Opernherrlichkeit nichte
9040000
n Kleines Feuilleton:.
Annmannang8500000000 00000m 0m 2nr n 00 0n000000Oenesp009snen
0 Das deutsche Lied.
Vorspruch zum fünfzigjährigen Bestehen des Deutzer Männer=Gesang=Vereins von Heinz Janssen. In dieser freudentwohnten Zeit Ein weihevoller Feiersang? Wie paßt zum ernsten Trauerkleid Ein Jubelfest, ein Jubelklang?
Muß nicht den Traum von Friedenschören Die grelle Kriegsfanfare stören? Doch nein! Verdienst zu ehren, hemmt Das Herz nicht Not noch Sitte.
Drm wäre menschlich Fühlen fremd,
Der dieses Recht bestritte!
Und Ehr' zu zollen stolzem Werke, Das freudig in geschloss'ner Stärke
Hunderte Männer schufen, ind wir hierhin berufen.
Unsichtbar ragt dies Werk empor,
Es läßt sich nicht mit Händen greifen;
Es strebt hervor aus luft'gem Flor,
Aus leichten, flücht'gen Zephirstreifen:
Es ist das warme deutsche Lied,
Das Männerkehlen froh gesungen, Dess' leiser Nachhall jetzt noch zieht Durch freudige Erinnerungen; Das Lied, das jubelnd, klagend, Das Leben uns verschönte, Das, Frieden zu uns tragend,
Uns mit der Welt versöhnte; Das Lied, das dumpf und sehnsuchtsschwer Tief in der Brust gebebet Ind strahlend=hell und heilig=hehr Zum Aether aufgeschwebei;
Das Lied, das lachend, lockend, wild, Den Lebenslenz begrüßet, Das an der Bahre, tröstend=mild Das herbe Leid versüßet.
Und mehr noch hat das treue Lied vollbracht Und sie, die treu das Lied gepfleget— Ihr Einklang hat in schicksalsschwüler Nacht Ein kostbar Heiligtum geheget:
Sie schürten rastlos, unerschlafft Ein Feuer, ein verklärtes:
Bewußtsein uns'rer deutschen Kraft, Bewußtsein uns'res Wertes!
Gewiß! Kein großes Wirkungsfeld War es, das sie beschickten,
Nur eng=begrenzt die Welt, In die sie Spuren drückten.
Und doch zerfließt nicht und zerstiebt Das Wirken dieses Kreises—
Auch wer im Kleinen Bestes gibt, Ist würdig höchsten Preises! Die Wack'ren, deren Chorgesang Von stolzer Eintracht zeugte,
Und deren trotz'ger Sonderdrang Sich willig Einem beugte:
Sie waren still in ihrer Art Ein Sinnbild jener Stärke, Die Millionen Männer paart Zu einem Riesenwerke!
Sie legten mit den Glutstrom bloß Von deutschem Lieben, Hassen Und haben uns, prophetisch=groß,
Ein Erbe hinterlassen:
So lang das deutsche Lied erklingt,
So lang die deutsche Seele singt,
Wird deutsches Banner siegreich weh'n,
Wird deutsche Macht und Pracht besteh'n, Wird deutscher Geist zum Höchsten streben,
Wird Deutschland leben— leben— leben!
Aus aller Welt
(0) Die letzte Hochzeit im serbischen Monastir. Der Sonderberichterstatter des Secolo berichtet über eine romantische Begebenheit in Monastir wenige Stunden vor dem Einzug der siegreichen Bulgaren in die von den Flüchtlingen verlassene Stadt.„Als am frühen Morgen des letzten Tages der serbischen Herrschaft in Monastir auch die Konsuln und sonstigen Vertreter der anderen Mächte die vor den im Sturme heranrückenden Bulgaren geräumte Stadt sin Eile verließen, blieb nur der englische Konsul zurück. Seine Braut, eine junge Griechin namens Vladica, war nämlich aus Krussewo nach Monastir gekommen, um inmitten der Wirren getraut zu werden. Das Paar begab sich durch die öden, stummen Straßen der verlassenen Stadt in die orthodoxe Kirche, und dort wurde die Trauung durch den Metropoliten vollzogen. Hierauf bestieg das Ehepaar einen Kraftwagen, der es wenige Stunden vor der Ankunft der bulgarischen Truppen nach Florina— in Griechenland— entführte. Es war die letzte Hochzeit im serbischen Monastir, die letzte Amtshandlung unter serbischen Behörden.“##

W 85
= Batist-Taschentücher
mit Hohlsaum und gestickten 1 50 = Buchstaben, Karton mit 6Stück.30=
Reinlein. Batist-Taschentüch.
= mit Hohlsaum und gestickten 1#5 = Buchstaben, Karton mit 6 Stück.30 S
*<space> R e i n- L e i n e n- T a s c h e n t ü c h.<space><space>
= mit handgestickten Buchstaben, 9 7E= Karton mit 6 Stück E. 10=
—
* 1a. Halblein.-Taschentüch.
= mit handgestickten Buchstaben, 1 nn= = Karton mit 6 Stück.00=
la. Reinlein.-Taschentüch.
mit handgestickten Buchstaben 1 nE Karton mit 6 Stück.40
Reinlein. Batist-Taschentüch.
mit handgestickter Ecke u.50
aSC
en
Karton mit 6 Stück
Reinlein, Batist-Taschentüch.
mit gestickter Ecke, in feiner K 00= Ausführung, Karton mit 6 Stück.90—
Damen-Batist-Taschentücher mit Hohlsaum und gestickter EckeStück 22 28 38
Batist-Taschentücher
= mit Ecke, Karton mit 3 Stück U. TU
22
Batist-Taschentücher
mit reichgestickter Ecke 1 06
Karton mit 3 Stück.20
Reinlein. Bat.-Taschentücher
# mit handgestickter Ecke 1 Pn
= Karton mit 3 Stück.30
= Reinlein. Bat.-Taschentücher a
# mit reicher, handgestickter Ecke# 00 S Karton mit 3 Stück Z. 10 S:
Kinder-Taschentücher
Linon, mit buntem Rand„ ½ Dtz. 58 75 85 95
Linon. in farbig kariert.—½ Dtz. 78 90 105
Linon. mit Buchstaben....—½ Dtz. 80 95 195
mit 6 Verrietten E
=<space> w e i ß<space> J a c q u a r d<space> m i t<space> f a r b i g e r<space> 1<space> 7#<space> * Bordüre..15"
S Teegedeck mit 6 Serrietten E
weiß Jacquard, mit farbiger 7 501 S2 Kante und Hohlsaum...50 S
S Teegedeek mit 8 Verrietten s
S weiß Damast, mit Hohlsaum.50S
S Teegedeek mit 12 Verrietten#
= mit bunter Borte und Hohl- 19 50— *<space> s a n m<space> 1 0. 5 0<space>
S Teegedeck mit 12 Verrietten###
E weiß Jacquard, mit Hohl- 15 00S
S Teegedeck mit 12 Verzietten#
=<space> w e i ß<space> D a m a s t,<space> m i t<space> f a r b i g e r<space> 1 7<space> 0 l 0<space> S<space> = Kante und Hohlsaum. 11.00—
Gebild für Geschirrtücher. rot u. weiß kariert. A EO
Panama, 56cm breit Meter.30
Grau Handtuchdrell, schwere Qualität, 60cm breit n ME
Meter.33
e.
Handtuchdrell, prima Gerstenkorn, rot und weiß
kariert, 5scm breit... Meter
Handtuchdrell, prima weiß Gerstenkorn, 60cm breit B..„„„ Meter
= Abgepasste Handtücher
=<space> w e i ß<space> D r e l l,<space> 4 2 X 1 1 0<space> c m,<space> = halblein. Qual., gesäumt und E 00 gebändert— ½ Dtzd..90
Abgepasste Handtücher
= weiß Jacqnard-Gebild,
= 60X110 cm, gesäumt u. gebändert GEn
½ Dtzd..30
Abgepasste Handtücher
Gerstenkoss
Handtücher
weiß Gerstenkorn, rein Leinen, gebändert ½ Dtzd.
48X110 cm, gesäumt u. gebändert 6 7E=
#zd..10 S
Gerstenkorn-Handtücher
= weiß, Halbleinen mit roter Kante, 60X100 cm. Iein,
gesäumt und gebäudert F g0 gesaumt und gehändert,
½ Dutzend.J0
Gerstenkorn-Handtücher
mmmmriimiinnnnamimmmnatg
a Haffeedecke 110X150 cm
= Panamagewebe, weiß, rot= kariert, weiß-blau, weiß-gelb- 1 75= kariert.10
* Haffeedecke 120X150cm
= kräftige gute Qualität, in 9 75 S allen Farben E.(U
* Haffeedecke 130X160em
= weiß Damast, mit farbiger 2 00=
Kante 4600 S
——
a Haffeedecke 130X160 cm
= zweiseitig gewebt, hübsche 2 7E=
Muster J. 10 E
a Kaffeedecke 125X150 cm
= schwere doppelseitige Decke 1on = in besonders schönen Farben.00
Künstlerdecken 82
= besonders hübsche Neuheiten=
S Gröben.50 bis 33.00 s
iülinmnunmunmmimmmnumannumanzummoninnnpumammmmini
,<space>„ u<space> H a n d t u c h g e b i l d,<space> p r i m a<space> H a l b l e i n e n,<space> 5# c m<space> n o n<space>
Grau und rot Gebild für Geschirrtücher n 75
60cm breit..„Meter U. 15
mm
S Abgepaßte Küchentücher
= rot-weiß kariert, gesäumt und 4 nE= = gebändert-½ Dtzd..40
Abgenaßte Geschirrtücher
= rot-weiß kariert, 50X70 cm gesäumt und gebändert 9 1E= ½ Dtzd. 4. 40 S
Abgepaßte Küchentücher
Abgepasste Handtücher
=<space> w e i b<space> G e r s t e n k o r n.<space> m i t<space> D a m a s t-<space> = Rand, schwere Qual., 60X100 cm = gesäumt u. gebändert ½ Dtzd.
.90
Abgepasste Handtücher
rein Leinen, weiß Gerstenkorn, = 48110 cm, gesäumt u. gebändert 0 En= * ½2 Dtzd..50S
— Weiße Gebild-Handtücher
= Ia Jacquard, gesäumt und gebändert, 7 En
½ Dutzend.30
Halbleinen-Qualität, 55X100 cm, E NE= uss auchentden
„½ Dutzend.10= blau-grau kariert, gesaumt 9 hr—
und gebändert.... ½ Dtzd. 4. 30S
Abgepaßte Küchentücher
=<space> r o t- w e i ß<space> k a r i e r t,<space> P a n a m a- G e <space>
— webe, gesäumt und gebändert 9 g0= ½ Dtzd..UU=
= Abgepaßte Küchentücher
= rot-weiß kariert, rein Leinen
# 75
= Batist-Taschentücher 54
= mit Schweizer Stickerei 1 or=
Karton mit 3 Stück.90. S
Batist-Taschentücher
# mit reicher Schweizer Stickerei 2 20 Karton mit 3 Stück.30 S=
= Batist-Taschentücher
9= mit schöner gestickter Ecke 9 70 V" Karton mit 6 Stück Z. IU
Sklilliminnminimiilinssinnnimiiinmmmmntmiig:
Damen-Batist-Taschentücher mit Languette und Schweizer Stickerei Stück 28 35 55
Küchen-Handtücher
prima Halbicinen, rot und weiß-kariert, 2 7E=
½ Dutzend.40 Mh
55X75 cm, gesäumt und ge- 2 C0 bändert-½ Dtzd..00
Minmmmnuntmmnununtumuiinn unnmineramtihn
Kaufhaus Carl
245
M5 11 15

Kemer Locat-Anzeiger Nr. 349&a Sonntag, 19. Dezember 1915
Briefe an die Front.
Nach wie vor erfreuen sich die Preßbureaus und Zeitungsredaktionen unserer Gegner der sehr geschätzten Mitarbeit zahlreicher deutscher Kriegerfrauen— und zwar auf einem Stoffgebiete, das den feindlichen Meinungsfabriken besonders geeignet erscheint, allen Mißerfolgen, allen Riesenopfern, der ganzen tatsächlichen Kriegslage zum Trotz, die auf eine harte Probe gestellte Zuversicht ihres Publikums immer von neuem zu beleben. Tagus, tagein wird gegenwärtig den Lesern der Ententepresse gepredigt, daß es gar nicht so sehr darauf ankomme, ob man imstande sein werde, den eisernen Ring in Nordfrankreich zu zerbrechen oder den Deutschen den Weg nach Konstantinopel und Suez zu verlegen; denn die Erschöpfung zwinge Deutschland auf die Knie, Not und Mangel zerstörten langsam aber sicher die Fähigkeit und den Willen des deutschen Volkes, bis zum Ende durchzuhalten. Was an Scheinbeweisen zur Verfügung steht, um diese trügerische These zu stützen, wird eifrig und skrupellos herbeigeschleppt. Mißbrauchte Statistiken, tiessinnige Erörterungen feindlicher Nationalökonomen, nach denen wir eigentlich längst verhungert sein müßten, sind gut, Berichte geheimnisvoller Neutraler, die stets furchtbare Teuerungsrevolten gesehen haben wollen, wenn sie glücklich aus Deutschland nach nopenhagen oder Genf zurückgekehrt sind— warum sollten sich nicht Leute finden, die den Korrespondenten englischer und franösischer Blätter das erzählen, was diese um jeden Preis hören wollen?—, sind besser; am besten aber sind zweifellos Stimmen us Deutschland selbst. Und unter ihnen natürlich vor allem solche, die ohne rechtes Maß für die ernsten und die minder ernsten Dinge, die der Krieg uns— dank der Kampfesmethoden unserer Feinde— in der Ernährungsfrage nun einmal gebracht at, übertreiben und die mehr oder minder drückenden Sorgen des Kriegshaushalts zum A und O des nationalen Interesses aufbauschen.
Was schreiben die an der Front nach Hause? Auch sie berichten von Leiden und Entbehrungen, und wahrlich von größeren als die, welche die Daheimgebliebenen zu tragen haben; indes diese Dinge sind für sie, oder doch für die weitaus meisten von ihnen, Begleiterscheinungen— zwar erwähnenswert, aber doch inge nicht das Wichtigste. Was in ihren Briefen in den Vorderfrund tritt, ist etwas völlig anderes: die Hingebe an das Ganze, das den Einsatz ihrer Person fordert, das Bewußtsein der Notwendigkeit des Ausbarrens, bis alle Gefahren von der heimischen Scholle abgewendet sind, der Stolz auf die eigene Leistung für den gemeinschaftlichen Erfolg. Dürfen die Briefe, die von der Heimat an die Front gehen, auf einen anderen Ton gestimmt sein? Dürfen wir die Entbehrungen
zur Hauptsache machen statt des vaterländischen Pflichtgefühls, mit dem wir sie überwinden; wir, denen vom Leid des Krieges doch ein unendlich viel kleinerer Anteil zugewiesen ist als den Kämpfern im Felde? Dürfen wir denen, die gewohnt sind, Schützengräben zu stürmen, von gestürmten Butterläden erzählen, in anderem Sinne schreiben als etwa in diesem:„Gewiß— es ist vieles enger und unbequemer geworden als im Frieden. Wir haben lernen müssen, uns anzupassen, uns einzuschränken, auf dies und das zu verzichten. Nach den frischen Frühstücksbrötchen ist noch manche andere liebe alte Eßgewohnheit auf dem Altar des Kriegsgottes geopfert worden. Die Preise sind teilweise veinlich hoch und zwingen zu sparsamstem Verbrauch; auch stockt vorübergehend mal die Zufuhr des einen oder anderen wichtigen Nahrungsmittels. Aber— wir wissen ja, wem wir das alles verdanken, und wir wissen, was in dem uns aufgezwungenen Kampfe auf dem Spiele steht. Ihr steht draußen, um in Gefahr und Entbehrung unsere Heimat vor dem zu schützen, wovon ja die kurze Russenherrschaft in Ostpreußen einen lieblichen Vorgeschmack gegeben hat; wir zu Hause, deren Aufgabe so viel leichter ist als die eure, werden euch nicht in den Rücken fahren! Denn wir unterschreiben alle den jüngsten Ausspruch des Schatzsekretärs im Reichstage: lieber Not als feindliches Gebot.“
Wenn alle unsere Daheimgebliebenen— Männer wie Frauen— ihre Briefe ins Feld so schreiben, daß sie vor dem Prüfstein ihrer eigenen nationalen Gesinnung standhalten, dann werden unsere Feinde nicht mehr imstande sein, deutsche Dokumente— wenigstens echte— als Scheinbeweise zur Ermunterung ihrer Völker zu nutzen. Sie mögen sich dann noch weiter über unsere Widerstandskraft und ihre Aussichten täuschen— aber wir helfen ihnen nicht dazu!
(0 Bilder aus der Flora.
Ein frischer Hauch geht durch die schönen Anlagen der Flora. Allerdings stehen die Gehölzgruppen blattlos da, aber der Rasen ist frühlingsfrisch. Daher ist ein kurzer Rundgang durch die Anlagen in der gesunden reinen Winterluft recht wohltuend und erfrischend. Und dann erst kommt der Besuch der Glashäuser an die Reihe.
Lockend tönen uns die süßen Weisen des Orchesters entgegen. Welche Gegensätze: Draußen der Winter, hier ein üppiges Grün, ein tropisches Vegetationsbild. Hier im Wintergarten das friedliche Bild der Palmen, und gleich nebenan die liebe graue Menge der tapferen Verwundeten. Was könnte uns tiefer an die Wunden mahnen, die der Krieg geschlagen und noch fortwährend schlägt, als die hier zur Erholung sich täglich zusammenfindenden Verwundeten? Und was könnte uns mehr das Gefühl der Sicherheit und Ueberlegenheit über unsere Feinde stärken, als der Anblick dieser aus dem Schrecken des Krieges hierher in die Stille verschlagenen Feldgrauen, dieser Krieger in ihrer stillen Weise, ihrem zufriedenen Wesen und oft fast lustigem Spiel. Ihrer viele wissen dabei, daß es über kurz oder lang doch wieder ins Feld, vielleicht wieder in den heißen Kampf geht.
uns allen tut da das Bild wundersamer Blütenpracht wohl, bas sich im Palmenyause entfaltet. Nur noch wenige in voller Blütenschönheit stehende Chrysanthemen erinnern an die
Pracht des vergangenen Massenblühens. Dagegen hat bereits ein neues Blühen eingesetzt. Begonien blühen so rosenrot, Cyclamen kommen in blendendem Weiß, in roten Farben aller Schattierungen; es folgt die liebe Primel; der Flieder wird seine duftenden Blütendolden entfalten. Ein Frühlingsbild, so lieblich, mitten im Winter, zur Zeit, wo wir singen: Es ist ein Ros entsprungen...
Denken auch die Besucher daran, wie viel Wissen, wie viel Arbeit dazu erforderlich ist, ein solches Blühen, das doch das ganze Jahr hindurch wechselt, aber nicht aussetzen dars, hervorzubringen? Dazu in dieser Zeit der große Mangel an gelernten Arbeitskräften. Tausende und aber Tausende von blühenden Topfpflanzen sind allein nötig, um in dem Palmenhause die beiden langen Blumenstreifen an den Langseiten in steter Schönheit zu erhalten. Die Cyclamen= blüte erfordert allein drei Treibhäuser. Wer den Anblick der wunderbaren Bilder, die sich so vielseitig in der Flora auftun, genießt, der soll das alles nicht so selbstredend annehmen, als ob das nur so im Handumdrehen dahingezaubert würde. Welch eine Fülle von Tropenpflanzen gaben diesen langen Blumenreihen den Rahmen. Das ist nicht nur für den Kenner, den Botaniker, den Gartenfreund eine Augenweide, jeder, der nur die Schauhäuser betritt, sollte sich an dem Anblick dieser Naturgaben erfreuen. Der Durchblick durch diese Tropenvegeration, sowohl von dem vorderen Wasserbecken, als auch von der entgegengesetzten Seite aus ist von wunderbarer Schönheit; ein Tropenmärchenbild in der Weihnachtszeit!
Wie viele gehen durch das Warmhaus an der Seite des Botanischen Gartens und tragen doch keine schöne Erinnerung an die köstliche Pflanzenwelt, die dort sich so mannigfaltig entfaltet, mit heim. Es gibt ja in dieser schweren Zeit voll Bangen und voll Leid keine tröstlichere Erholung, als dieses ruhige Beschauen der lieblichen 4 flanzenwunder, und kaum vermag ein gut gemeintes Menschenwort auf ein bekümmertes Gemüt, auf eine geängstigte Seele so beruhigend zu wirken, als ein stiller Aufenthalt in diesen so wundersam durch die schönsten Naturgaben belebten Räumen der Flora. Sanft klingt die Musik an den Nachmittagen von dem Wintergarten her durch den grünen Raum; hin und wieder kommt einer von den verwundeten Feldgrauen daher und wandert in stiller Beschaulichkeit durch die Friedensstätten. Da denken wir wohl um so mehr der Tapferen da draußen, von denen viele noch Hunger und Kälte erleiden müssen, während wir hier so friedlich unter den Palmen, dem Sinnbilde des Friedens, sitzen. Ta mag denn wohl mancher mit neuem Mut und neuer Kraft heimkehren, mancher neues Wollen zu neuer Wohltätigkeit in sich spüren; mancher aber auch aus seinem Herzen hinausdrängen, das nicht mehr hineingehört, weil es allzu selbstsüchtig ist.
Oeutsche
741
sämtlieber Srsteme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke. nur erstkl. Fabrikats,
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, seichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 8950.
Mn m nmanannmmmamnn intatteinnatin Mnmmmmmmm mmamnmmmm
A5810 581l, 5812 Haus- U. Küchengeräte 42 Breite Str. 42
Weihnachtsgeschenke
Praktische
in reicher Auswahl
Wringmaschinen, Waschund Mangelmaschinen, Bügeleisen, Bügelbretter Wäschetrockner,
Gardinenspanner
Blumenkrippen, Palmenständer, Ofenschirme u. Vorsetzer, Kohlen- u. Brikettkasten, Hausapotheken Zigarrenschränke, Ablaufbretter, Putzkommoden Küchenwagen, Wandkafteemühlen, Flaschenschränke, Gasherde, Brotkasten, Gebäckkasten
Küchenuhren
ber bent.
Tafelaufsätze, Fruchtkörbe Kuchenplatten, Speisewärm. Kaffee- und Teeservice Eierservice, Likörservice Rauchgarnitur., Aschbecher Bowlen, Weinkühler Käfige und Käfigständer Noten- und Aktenständer
Staubsaugapparate
für Handbetrieb u. Elektr.
Für Kinder:
Laubsäge- und
Kerbschnitzkasten Rollschuhe, Rodelschlitten Zimmer-Turngeräter Wärmteller, Essbestecke
Messer-u. Gabelputzmaschin.
Aufschnittschneidemaschin.
Brotschneidemaschinen Rühr- und Knetmaschinen
Schirm- u. Kleiderständer Kochkisten, Selbstkocher Werkzeugschränke Blumentöpfe, Pflanzenküpel Tee- u. Kattgomaschinen.

S
14.50
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 19. Dezember 1915
*<space>„<space> s u m<space>#<space> m m g<space> M x m n<space><space>
K 0„ I CME M
K M
Seite 9.
O
Kleidungsstücke als Fessgaben werden diesmal Lurus.
Artikeln ganz entschieden vorgezogen. Und unsere gewaltige Auswahl zu unseren bekannt niedrigen
Preisen wird Ihnen den Einkauf sehr erleichtern.
O ber
O S
F
Einfarb. Mäniel Karierte Mäntel
„
„ Glosenform, in brann, grau und slau
5
91050
17.50 22.00 27.50
praktisch und dabei sehr kleidsam
□ 5
14.50 19.50 23.50
Schwarze Mäniel
in weichen sianschartigen Stoffen
14· 49.50 24.30 29.00
in allen neuen Formen
•50
26.00 37.50 42.50
Kinder-M
in reizenden Formen, in großer Auswahl
Samt=Mäntel
in reicher, eleganter Ausführung
#n esen ll
Kostüme
in blan, schwarz und fardig ##L 37.50 42.00 49.00
.00.50
Blusen u. Röcke
jeder Art in gewaitiger An 298 423 623
.50
S
—
Einfarb. Mäntel
in Siten Woernen
grogen Gealtragen
von ab 12.50
Breite Straße/ Ecke Berlich
bleitt unser Geschaft ausnahmsweise geöffnet.

Seite 10.
Nr. 349&ap; Sonntag, 19. Dezember 1915
SS
Heute, Sonntag bis 9 Uhr geöffnet!
Weihnachts-Verkauf
Hervorragend preiswerte Spezial-Angebote in allen Abteilungen.
Manufaktur- und Weisswaren
Beim Einkauf in diesen Artikeln empfehlen wir, unbedingt unsere Angebote zu beachten, wir haben sowohl in Kleiderstoffen—. Weisswaren—. Damenwäsche noch zu sehr billigen Preisen aussergewöhnlich grosse Vorräte und
Besonders zu beachten!
sind infolgedessen in der Lage, besonders grosse Vorteile bei jedem Einkauf zu bieten.
Damen- und Mädchen-Konfektion
In dieser Abteilung kauften wir vorige Woche nach beendeter EngrosSaison enorme Posten jackenkleider— Olster— Samt- u. Astrachan-Paletots
besonders billig ein und dürften unsere Angebote hierin
als aussergewöhnlich bezeichnet werden.
Löwenstein&amp; Grünberg
Breite Strasse—„—
*0
Ecke Berlich.
0 Ueber die Strafbarkeit der Tierquälerei von Zugtieren.
Zügelreißen, das Peitschen ist leider eines der Tagesbilder. Es wird meist von jungen Burschen verübt, die jetzt zur Kriegszeit als Aushilfskutscher eingestellt werden mußten. Mancher von ihnen befriedigt mit den Mißhandlungen nur seine Grausamkeitslust, ein anderer betrachtet in seiner Unerfahrenheit den kräftigen ständigen Gebrauch der Peitsche als zur echten Kutscherkunst gehörig. Viele schlagen nur deshalb darauf los, weil sie nicht gelernt haben, aus einer schwierigen Lage zu kommen, was durch ein Führen der Tieree an den Köpfen, ein Querstellen und Leiten häufig gelänge, weil man damit die Vorwärtsbewegung wieder in Gang bringt. In ganz unüberlegter Weise wird dazu noch oft der Peitschenschlag auf den Kopf versetzt, während das Pferd doch vorwärts soll.
Manche solche Mißhandlungen aus Unverstand ließe sich vermeiden, wenn die Besitzer sich zur Regel machten, täglich die Pferde auf Striemen und Schlagverletzungen zu untersuchen. Die Hauptsache ist allerdings, daß sie, zumal bei bevorstehender Verschärfung der Witterung im Winter, genau überlegen, ob die Beladung nicht zu schwer sein wird, welche Wegsteigungen für die Fahrt in Betracht kommen usw. Die Verzögerung der Fahrt durch zu schwere Beladung, die Erschöpfung und geringe Arbeitsleistung am nächsten Tage sind doch lediglich ihr eigener Schaden, hier setzt auch der erweiterte Begriff der strafbaren Tierquälerei ein. Ein Fuhrwerksbesitzer wurde bestraft, weil er seine Pferde zum Ziehen sehr schwer beladener Wagen verwendet hatte, wiewohl sich die Tiere in ganz abgemagertem, das Gehen kaum noch ermöglichendem Zustande befanden und schlecht sitzende, wunde Stellen verursachende Geschirre benutzt worden waren. Der Verurteilte legte Revision ein, weil er nicht„in Aergernis erregender Weise“ mißhandelt habe; dazu gehöre, daß man in Gegenwart anderer die Tiere roh schlage usw. Er sei auch nicht der Täter, denn zur fraglichen Zeit seien nur sein Knecht und sein Sohn beim Gespann gewesen. Das Oberlandesgericht Stuttgart verwarf die Revision. Der Tatbestand der strafbaren Tierquälerei erfordere keineswegs eine unmittelbare Einwirkung auf den Körper des Tieres. Er könne auch durch die Art des Transports, die Tatsache des Einspannens eines zugunfähigen, völlig abgemagerten Tieres an schwerbeladenen Wagen, die Art der Anschirrung, die Benutzung eines wunden Pferdes ohne schützenden Verband zum Ziehen, oder sein Hinaustreiben in die Winterkälte, ebenso durch Nichtgewährung der notwendigen Nahrung u. dergl. gegeben sein. Der Tatbestand der rohen Mißhandlung sei einwandfrei festgestellt.
mittelbar durch die Wahrnehmung ihrer Folgen und Spuren am Körper des gequälten Tieres, wie der frischen Wunden, Schwielen
u. dergl. hervorgerufen wird. Auf die Behauptung des Angeklagten, er sei nicht der Selbsttäter, ist irrig. Der Knecht und der Sohn, die die Pferde in der geschilderten Weise
. zum Ziehen be
nutzten, haben dies nur auf seine Veranlassung getan.
Diese wichtige Entscheidung sollte jeden Pferdebesitzer und jeden Führer zur Achtsamkeit ermahnen, daß ihren Tieren Schmerzen und Leiden erspart werden.
(4) Zum Besten der Kölner Kriegsspende gaben die Unterprimaner des Gymnasiums in der Kreuzgasse am Freitag einen Theaterabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, der nicht nur voll besetzt war, sondern auch in dem anschließenden blauen Saal noch eine stattliche Gemeinde von „Standespersonen“ seinem eigenen intimen Reiz angegliedert sah. Und Hut ab vor den Werdenden, die hier ihr ganzes Herz in den Dienst der Feldgrauen gestellt hatten, in deren Reihen sie selbst noch nicht kämpfen können und doch so gerne kämpfen möchten; denn sie haben aus ihren jugendlich begeisterten Herzen ihr Bestes gegeben, ein heiliges und doch so lustiges Streben und in ihm ein
gediegenes Können bewiesen, jeder nach seiner Art willig und
der
Begriff der Mißhandlung im Sinne des Gesetzes erfordert
eine Störung des körperlichen Wohlbefindens oder eine Gesundheitsschädigung, die bei der gröberen Veranlagung des Tieres mit der Erregung erheblicher Schmerzen oder Leiden verbunden ist und nicht durch Wahrnehmung menschlicher Zwecke und Interessen geboten erscheint. Die Mißhandlung des Tieres ist auch dann als in Aergernis erregender Weise verübt zu erachten, wenn das Aergernis nicht durch unmittelbare Wahrnehmung der Tat selbst seitens eines oder mehrerer Zeugen verursacht, sondern erst
„* sA, seoer Nach ferner Arr winig Und
freudig sein Opfer gebracht mit dem hehren Ziele: Vaterland! Sie haben gewirkt und geworben, silberne Kugeln gesammelt in treuem Schaffen und neuen Erfolg zu dem edlen Vorbild gesellt, das sie in der Bereitstellung des Kölner Weihnachtszuges so herrlich zur frohen Tat gestaltet hatten. Ein kritisches Urteil über ihre Darbietungen schreiben, das hieße ihr freudiges Opfer entweihen; Lust und Liebe ehrlicher deutscher Herzen, ein leuchtendes Kölner Frohgemüt, gepaart mit warmer Begeisterung für die Musen, haben einen hellen Triumph gefeiert, der dankbar nachtlingt bei allen, die dabei gewesen. Wie brav und schneidig spielte ihr vortreffliches Pennaler=Orchester zur Eröffnung des Abends den elektrisierenden Radetzky=Marsch, wie klassisch und flüssig Mozarts Tritten deutschen Tanz, bei denen H. Pingen straff und stramm den Taktstock schwang! Wie ehrten die Deklamationen von B. Reichard Die Mette von Marienburg von Felix Tahn und von F. L. Liertz Der Tod des Tiberius von Emanuel Geivel die verständnisinnig Vortragenden als Schüler und zugleich ihre Lehrer! Fürwahr, das war ein herzerfrischender, genußreicher Anfang, der dem Hauptwerk des Abends, Kotzebues Lustspiel Die deutschen Kleinstädter, die beste Bresche schlug. Flott gespielt und sattelfest gelernt, rollte sich der fidele Vierakter unter schallender Heiterkeit und dankbarster Anerkennung der Saalgemeinde ab. Die große Pause zwischen dem dritten und vierten Akte füllte die vom Orchester allerliebst wiedergegebene MandolinenPolka von Desormes. Es war alles Mögliche, was hier geboten wurde, und es hat alle Erwartungen übertroffen. Täuschen wir uns nicht, dann wird auch die Kölner Kriegsspende den greifbaren Erfolg in demselben Sinne bewerten können.
0) Der dritte städtische Volkskunstadend, der am Freitag
bei regem Besuch im großen Gürzenichsaale stattfand, stand unter dem Zeichen der Friedhofkunst, über die Geh. Baurat Heimann aus dem reichen Schatze seiner fachmännischen und kunstverständigen Erfahrungen einen gediegenen Lichtbilder=Vor. trag hielt, der mit großem Interesse ausgenommen wurde. Unterstützt durch geschickte Auswahl der Bilder, wußte der Vortragende seine Zuhörer mit dem Wesen und den Anforderungen echter Friedhofkunst vertraut zu machen, von der er vorbildliche Schöpfungen aus nah und fern vorführte und erläuterte. Da
schaute man alte, von wahrhaft christlicher Stimmung durchwehte
Friedhöfe aus Garmisch, Koblenz, Bautzen usw., das eindrucksvolle Portal unseres alten Friedhofes zu Melaten, dessen schematische Einteilung heute unserem sozialen Empfinden nicht mehr entspricht. Unser Südfriedhof zeigt da mit seiner schönen Anordnung den großen Fortschritt. Als Ideal eines parkartigen Friedhofs kann der Münchener Waldfriedhof gelten. Als Mittelpunkt der Friedhöfe dienen entweder Kapellen und Hochkreuze, bzw. Kalvarienberge mit den 14 Stationen des Leidenswegs Christi, auch großartige Leichenhallen, wie in München, wo die Beerdigungen nur von dort aus stattfinden. Was echte Kunst an Hochkreuzen, Grabmalen, Sarkophagen, Obelisken, Inschriften usw. geschaffen hat, sticht wohltuend von der Unruhe so vieler moderner fabrikmäßiger Kunst ab, die sich in den letzten Jahrzehnten vielfach auf den Friedhöfen, manchmal in prunkvoller Materialausstattung breit gemacht hat. In der Friedhofkunst muß der wahre Künstler zur Geltung kommen, der auch dem christlichen Gedanken zu seinem Rechte verhilft. Was hat da das Mittelalter an weihevollen Sarkophagen und Grabmalen geschaffen! Eingehend befaßte der Vortragende sich auch mit den Anforderungen, welche an die Errichtung von Ehrenfriedhofen zu stellen sind, deren weihevolle Ausgestaltung eine Ehrenpflicht in unserer schweren Zeit ist. Die Lösung, welche man für die Gestaltung des Ehrenfriedhofs auf dem Köner Südfriedhof mit seinen je in einer umfriedigten Stätte nebeneinanderliegenden drei Gräbern mit einfachen schlichten Kreuzen und Pflanzen= und Baumschmuck gefunden hat, bezeichnete der Vortragende als vorbildlich; anderwärts hat man schöne Lösungen dieser Frage auf Hügeln usw. gefunden. Die Ehrenfriedhöfe in der Heimat sollen in ihrer schlichten Gestaltung an die Ehrengräber unserer gefallenen Helden in Feindesland erinnern. Besonders warnte der Vortragende vor dem nach dem Kriege 1870/71 vielfach begangenen Fehler, alsbald große Kriegerdenkmale zu errichten. Dazu solle man sich Zeit lassen, da die Entwürfe zu solchen Grabmalen in erster Linie Sache der Künstler sein müßte, die mit im Felde gestanden haben und in ein solches Denkmal ganz andere Gedanken hineinzutragen wüßten, als unbeteiligte Künstler. Wenn man mit dem Ruf„Gott mit uns“ ins Feld gezogen sind, so muß der Ernst der Zeit in Verbindung mit christlichen Gedanken in diesen Denkmalen zur Geltung kommen. Lebhafter Beifall dankte dem Vortragenden.
0 Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes hielt am Freitag in der Restauration Zur Post unter dem Vorsitze des Rentners P. Bolder seine ordentliche Jahres=Generalversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer, Stadtsekretär Gladbach, verlesenen Jahresbericht zählte der Verein am Schluß des Jahres 176 Mitglieder. An 175 Arme wurden Brot und Briketts verteilt. Mitgliederbeiträge wurden mit Rücksicht auf den Krieg nicht erhoben. Deshalb schrumpfte der Kassenbestand erheblich zusammen, so daß in Ausgabe von Brot= und Brikettskarten weise Sparsamkeit walten mußte. Der Verein trat der im Laufe des Sommers seitens der Stadtverwaltung ins Leben gerufenen Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege als Mitglied bei Die Einnahmen beliefen sich auf 1233,92., die Ausgaben auf 572,32 M. Die Kasse wurde von den Herren Speckhan und Meyer gepruft; dem Kassierer Calenberg wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die sämtlichen bisherigen Herren einstimmig wiedergewählt. Im kommenden Jahre sollen die Mitgliederbeiträge wieder erhoben werden.
han
Gr
H.

Kemer Local-Ruseiger Nr 349" Sonntag, 19. Dezember 1915
Seite 11.
Nicht nur
fabrikate der Korn
auch
Frcet man u
WY GROSFEN
UPTGUARTIER
und das mit Recht!
Immalin erzeugt ohne Mühe
srahlenden Hochglanz
Geruchlos! Rein Abfärben
Allein. Fabr.Chem. fabrik Eisendralh, ömbli Lettmann(Rherland)
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, BrotschneidemaschinenTafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten,
Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter
Staubsaugmaschinen
Wring., Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*0
HEINR. VAN BROEK Kölpg, Christophstr.
Ausschneiden! Aufbewahren! 16% Rabatt!
4
Weit und breit
wird mein diesjähriger
95
das denkbar größte
Erstaunen
hervorrufen.
Infolge riesigen Warenbedarfs sämtl. Pelzwaren unterhalte ein Lager im Verkaufswerte von
150000 Mk.
und ist die Auswahl eine ganz enorme.
Der Verkaut beginnt heute Sonnlag 11 Uhr.
Geschäft bleibt bis 9 Uhr abends geöffnet. Einige Beisriele:
Prachtvolle echte Skunkso nachtsoreis Jetzt 55 Prachtrolle echte Skunkde Weihnachtspr. Jetzt 75 Prachtr. echte Mur urt nachtspreis jetzt perFei 27““ Prachtv. echte Marder nachtspreis jetzt p. Fen 34 Prachtv. echte Herbe nachtspreis jetzt p. Feu 29 Prachtv. echte Nerze
Prachtr. Alasba-Füchse nachtsor Jetzt p. Fel
groß u. langh., Weihnachtspr. jetzt p. Fell
Eehle Fel entzückende Formen....
Prachtv. echte Seat aule
herrl. Qualität, Weihnachtspr. jetzt p. Fell
Prachtv. Alaska-Füchse 8ros u. lane., Wein.
Praktische Geschenkartikel
modernen Pormen
Chinesische Marder herrliche Feue... 1050
Skanks-Opossum bis 240 cm lang.." 390
Ters, Murmel ganz weiche Felle... 29“0 Grosses Lager sämtl. mod. Muffe.
Kommen Sie bitte vormittags, besichtigen Sie meine Auslagen, alles Gebotene wird Ihre Erwartungen bei weitem übertreffen.
Vergütung!
Außerdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Einkauf von 30 M. an 3 M. für auswärtige Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Eigene Kürschnerei im Hause.
varenfertrich
((Albert Simon)
Köln, Breite Strasse 69-71
gegenüber der Kölnischen Zeitung. B0
Stets Lager samtlicher Ersatzteile Grosse Auswahl in prima starken Rümpfen sowie Puppenperücken von echtem und schön gelocktem Seidenhaar. Anfertigen auch von ausgekämmtem Haar. 5*
Grosser Vorrat in Schuhen u. Strümpfen. Billigste Preise
H. Wagner, Sternengasse 83-65 Bürgschosptal
Schraubstöckchen
Schieblehren
Gewindelehren
Kluppen
Universalwerkzeuge in großer Auswahl
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Laubsägekasten
Kerbschnitzkasten
Lötkasten
Schleifapparate
Bohrmaschinchen
Lötapparate
Lötlampen
Stahlmaße
Hobel-Beitel Kl. Orehbänke „ Ambosse „ Hobelbänke „ Gehrungssägen
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Geldkassetten
Dokumentenkasten
Heimsparkassetten
Haarschneidmaschinchen
Rasierapparate
Rollschuhe
Schlittschuhe
Taschenlampen
Taschenmesser
Feuerzeuge
Fleischhackmaschinen Kaffeemühlen Wringmaschinen Brotschneider Christbaumständer usw.
Keine bessere Weihnuchtsfreude
können Familienräter ihren Lieben bereiten, als für sie eine
Militärdienst- und Aussteuer-Versicherung
abzuschliessen. Die
Idund zu Halle u. S.
gewährt solche zu vorteilhaften Bedingungen, auch schliesst sie
Todesfall-Versicherungen vom 12. Lebensjahre ab
für Personen beiderlei Geschlechts. 0
Auskünfte bereitwilligst und kostenfrei durch Vertreter und Direktion.
Speualhaus Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I.
Teppiche
Größe ca.
165 240—300/100
18.00
30.00 48 00
75.00
105 00
Gardinen
Serie 1 „ II
.25
.50
III„ 10.50
Halbstores
Serie I—
„ II*—
„ III*
—".50
".75
" 12.50
Dekorationen
in Madras, Leinen Alpaka und Perser-Imit.
.25.75 14.50
und höher bis zu
40.00 p. Fenster
Kaufe
rente
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Anfertigung von frischen Pelzen durch ersthlassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Pelz leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkein:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
KlaskatuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75.4 jetzt Mußi## und Stolo 113.4 70 Garnituren garantiert echt russische
Alaskafüchse
ganz seltenes Haarkollier, statt 100.4 jetzt von 50.4 an.
Pelze u. Mutte
In echt Skunks, Nerz. echt Steinmarder usw
zu direkt staunend billigen Preisen.
Telephon B4395.
sow. Unfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieser Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. Rabatt.
Auch schicke Auswahl zur Ansicht. 27
. bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Kaufen Sie keine englisch-amerikenischen Fabrikate.—
Kriegsermäßigung
Orig.=Schnellgang=Rähmaschine Krone 13 Neuesteß eusholtungs-Rähmaschinef. Schnelderei
Gestell mit zpolanischer Fusende von 50 M. an. Bobdin=Nähmaschinen, Kunsschiff=Schnellnäder
statt 145 M. für 95 M. Stickt und stopft.
Rücu.orwärtendd. Vorzugspreise. Versenkdere Nähmaschinen in allen Holzarten. 40 Jahre Liefer. d. deutsch. Heamten=Vereine. Ratal. grot. Berliner Nähmaschinen- u. Pahrrad-Großärma M. Jacobsohn, Berlin, Autenstraße 126.
Wirkliche Gelegenheit!
Prachtvolle Damentuche Kleiderstoise, Wäsche Gardinen, Teppiche usw.
wegen Aufgabe zum Teil für die Hälfte des Wertes.
Paulstraße 13.
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanolas(Selbstspielpianos)
usw.
Tischdechan in Leinen, Then u.
Perser-Imitation
.90.75.75
Chaiselongue-Decken in Perser-Imit, von.75 an
Kokosläufer
Mtr..50.80.10
Sonntag von 11Tapestry, Bouelé u. Telours-Läuler
.50.50.90
-9 Uhr geöffnet.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Mand-Planofabriken A.., Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 35.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold

Hôtner Local-Runeiger Nr. 349&amp; Sonntag. 19. Dezember 1915
Unsere diesjährige
Unser eigenes Rabau-Spor=S
nicht zu verwechsein mit anderen Rubat: Beging sel: 1. Okteber 1897.
bei Einkäufen von 5 M. an
enansese Geschäftshaua
Gebrüder Bluhm
ELTAPP NIPPES a 1
Anweisung.
aller Neuheiten
5 Mark
— an Kasse I. eingelöst.— Besonders zu beachten!
Nabattwarken erlelg! Vorseigann des beaanlten Kaufech lur am Kauftage lar! Datumstempel.
für die Kinderwelt.
Bei Einkäufen von 5 M. an
noch bis Sonntag
Kinder-Billett
für eine Märchen-Vorstellung Im Stadttheater.
Verlangen Sie unsere
# Der Kaiser in Wilna.
Eigener Drahtbericht unseres zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatters.
..<space> 1 4. D e z. 1 9 1 5.<space>
Etwas nach 8 Uhr traf der Kaiser aus der Richtung Kowno auf dem Bahnhof ein und begab sich nach kurzer Begrüßung zum Gottesdienst in die lutherische Kirche von Wilna. An dem geschmückten Eingang erwarteten die beiden Geistlichen den Herrscher, der den beiden weißhaarigen Herren mit großer Freundlichkeit durchaus den Vortritt geben wollte. Inmitten des Gesolges nahm darauf der Kaiser am Gottesdienste teil. Prinz Oskar saß zur Linken, im Halbkreise Feldmarschall Hindenburg, der Chef des Generalstabes von Falkenhayn, Exzellenz Ludendorff, Exzellenz Eichhorn, Exzellenz Holtzendorf, Chef des Admiralstabes.
Nach Liturgie und Chorgesang betrat der Feldgeistliche die Kanzel zu längerer Previgt, die aus dem Matthäus=Evangelium die Stelle zur Unterlage hatte, in der Johannes der Täufer durch seine Jünger an Christus die Frage richttt:„Bist du es, der da kommen soll?"
Mit großer Wärme führte der Geistliche aus, wie es in schwerer Zeit die schwerste Sünde wäre, wenn der Glaube an die aufbauende Kraft des Christentums und der christlichen Kultur ins Wanken käme. Die Welt sei krank. In dieser Welt des Krieges gingen die Werte christlichen Geistes zugrunde. Wenn man auf manche Erscheinungen blicke, könnten Zweifel an der Kraft des Christentums kommen. Aber die Antwort Christi sei auch die Antwort für heute: „Selig, wer sich an mir nicht ärgert.“ Man muß das nehmen, was vorhanden ist, und das ist auf deutscher Seite eine solche Verstärkung und Vertiefung in Gottes Gedanken, daß nach der schweren Zeit ein so großer Strom innerlichen christlichen Lebens über die Welt von Teutschland ausgehen würde, daß Segen aus Not und Bitterkeit erwachsen könne.
Der Kaiser folgte den Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit und zog, nachdem der Gottesdienst zu Ende und das Niederländische Dank ebet verklungen war, den Geistlichen eine Zeitlang ins Gespräch. Nach dem Gottesdienst fuhr der Herrscher zum Botanischen Garten, um Parade über die Truppen abzunehmen. Straßen und Plätze waren voll von Tausenden von Juden, während sich die Katholiken in der Näue der Kathedrale aufgestellt hatten. Generalfeldmarschall von Hindenburg und Exzellenz Eichhorn führten beim Vorbeimarsch die ersten Kompagnien wie üblich bis zum Kaeser heran und nahmen dann dicht hinter dem obersten Kriegsherrn Stellung. Größere Teile der Garnison Wilnas stampften herbei. Tanach ging der Kaiser auf den Schloßberg.
Die Sonne war inzwischen durch die Dezemberwolken gekommen, die Kuppeln und Türme Wilnas glänzten in einer fast frühlingshaften Luft. Die Mannschaften, die das Eiserne Kreuz erhalten sollten, hatten sich in langer Reihe aufgestellt. Der Kaiser trat an jeden heran. Er macht kurz seine Meldung und der Kaiser überreicht ihm das Kreuz mit Händedruck. Das ging gleichmäßig. Recht belebt wurde die Handlung erst dann, wenn kaiserliche Fragen an den neuen Ritter kamen.„Zu Besehl,
Herr Hauptmann“ sagte ein braver Pionier und fügte dunkelrot dann zu:„Herr Major, Verzeihung.“ Weniger schüchtern war ein Mann, der das Kreuz bekam, weil er sich „wegen Patrouillegehens, Arbeiten am Drahthindernis“ ausgezeichnet hatte. Das Wort„ausgezeichnet" wollte ihm nicht recht vom Munde. Der Kaiser bleibt stehen:„Wo gedient?“ „Bei den Königsulanen.“„Wo bist du denn her?“„Aus Lüneburg, Ew. Majestät. Und dann war ich beim Ostasiatischen Reiterregiment.“ Der Kaiser sah den Mann an:„Beim Ostasiatischen Reiterregiment? Wie ist's denn jetzt bei der Infanterie?“„Ach, ich bin ganz zufrieden bei der Infanterie.“„So? ohne Lanze?“„Da nehmen wir den Kolben, Ew. Majestät.“„Ward ihr denn mal dicht dran?"„Jawohl, Majestät, bei Kowno.“„Bajonett oder Kolben?"„Beides Majestät.“„Ja, ja, aus Lüneburg!" Der Kaiser geht lächelnd zum nächsten Mann. Da steht die mächtige Figur Hindenburgs vor dem Lüneburger.„Wann haben Sie gedient?“„98er, Erzellenz.“ Der Feldmarschall sieht den Mann mit den starken Augen eine Sekunde an und geht weiter dem kaiserlichen Gefolge nach.
Inzwischen entsteht ein Gedränge. Da schiebt sich eine Schwester an einen Major, dicht beim Kaiser.„Herr Major, ich möchte gern den Blumenstrauß“usw.„Ich bringe Sie schon durch zu Majestät," sagt Prinz Oskar. Der Strauß der Schwesternschaft wird also überreicht.
Der Kaiser geht darauf hinüber zu der alten St. Stanislauskathedrale, in der ihn der Bischof von Wilna empfängt. Der Bischof und die Pfarrer der Kirche führen den Herrscher zu der marmornen Kapelle, in der der schwere silberne Sarg des hl. Kasimir ruht und acht silberne Statuen polnischer Könige die Wände schmücken. Dann zeigen sie dem Kaiser das Grab des litanischen Großfürsten Witold. Auf der Stätte litanischen Heidentums ist diese katholische Kirche ja gegründet. Wundervoller Orgelklang flutet durch den Raum, so daß der Kaiser den Bischof besonders nach Spieler und Orgel fragt. Vor der Kirche erwartet die litauische und polnische Bevölkerung das Heraustreten des Kaisers, der im Ausgang dem Kirchenfürsten dankt. Hochrufe steigen brausend auf, als der Kaiser wieder in den Wagen steigt.
Unsere vorbereitungen auf den russischen Winter.
Es ist interessant, zu lesen, wie ein russisches Blatt sich anerkernend über die deutschen Vorbereitungen für den Winterfeldzug in Rußland ausspricht, natürlich in der Absicht, die eigenen Leute zur Nachahmung anzuspornen. Rußkoje Slowo führt im Leitartikel vom 18 November folgendes aus:
„Wir werden nicht die Fehler Napoleons wiederholen und euch im Winter durch euer abgebranntes, verwüstetes Land folgen," sagen die gefangenen Deutschen.„Für dieses Jahr haben wir genug russisches Gebiet besetzt und können ausruhen. Was im Frühjahr wird, werden wir sehen: bis dahin richten wir uns in dem eroberten Lande ein.“ Diese Worte sind keine leere Prahlerei. Die Vorbereitungen der Deutschen auf das Ueberwintern in Rußland
sind nicht nur ungeheuer, sie sind einfach schwindelerregend. Unsere Soldaten sagen schon lange von ihnen: Sie führen den Krieg wie vornehme, reiche Herren. Die Deutschen übertreiben lieber die Schwierigkeiten eines Winterfeldzuges, anstatt sie zu unterschätzen, und haben durch ihre Vorbereitungen die Gefahren des russischen Winters beseitigt. Bis zum Eintritt des Winters werden alle deutschen Truppen gegen jede Kälte winterlich eingekleidet sein. Seit August hat ganz Deutschland mit deutscher Gewissenhaftigkeit an der Versorgung der Soldaten mit warmen Sachen gearbeitet. Alle Wollsachen wurden schnell, einfach, ohne irgendeine Möglichkeit von Unterschlagungen, mit bewundernswerter Sachlichkeit gesammelt. Außer warmen Wollsachen werden in ganz Deutschland weiße Gewebe, Leinwand usw. gesammelt, offenbar, um Schutzkleider für die deutschen Truppen gegen Sicht zu liefern, was die russischen Truppen ganz besonders beachten müssen. Sogar die Schützengräben und ganze Kolonnen sollen weiße Schutzfarbe erhalten, damit sie auch der Fliegerbeobachtung entzogen sind. In unserer russischen Einfalt haben wir gehofft, der Schnee und die Kälte unseres Winters würden die Deutschen vernichten, dabei wandeln sie die rauhe russische Natur in ihren Vorteil um.„Euer Winter wird für uns Brücken aus Eis schlagen.“ Es gibt nur ein Mittel gegen deutsche Ueberfälle: wir müssen unsere Aufmerksamkeit nicht verdoppeln oder verdreifachen, nein, wir müssen sie verhundertfachen. Außerdem ist es Pflicht ganz Rußlands, besonders der durch den Krieg stark bereicherten Heereslieferanten, Leinewand zu Schneemasten für die russische Armee zu liefern.
Außerordentliche Sorgfalt wird der Gesundheitspflege in den deutschen Schützengräben gewidmet. Sogar Schlafsäcke für die nicht auf Posten befindlichen Mannschaften sollen vorhanden sein. Die Wände der Schützengräben werden mit Stroh= und Filzmatten bedeckt, die Grabensohle mit Stroh= oder Holzplatten. Allen Führern ist eingeschärft, die Soldaten vor Erfrieren zu schützen... Aus zusammenlegbaren Eisenplatten werden Wärmzellen, die durch Wasserdampf erwärmt werden und ganzen Trupps Raum zum Wärmen bieten, errichtet. Besondere Sanitätskommandos sorgen für die Sauberkeit der Gräben und Leute. Es ist strengste Vorschrift, daß beide peinlich sauber sein müssen. Jeder Soldat erhält Spiritus, um den Körper einzureiben. Leere Konservenbüchsen und Speisereste dürfen als Typhusträger nicht in den Gräben sein. Auch für die Führung des Kampfes im Winter haben die Deutschen die kleinsten Kleinigkeiten überlegt. Trains, Feldküchen und riesige Warmwasserbehälter sind auf Kufen gesetzt, Maschinengewehre und leichte Geschütze auf Schneeschuhe und Schlitten. Bei Krupp sind die besten Ingenieure mit der Konstruktion zerlegbarer schwerer Geschütze beschäftigt. Da in dem hartgefrorenen Boden nicht gegraben werden kann, haben die Deutschen besondere Bohrkommandos eingeführt, die schnell Bohrlöcher schlagen und sprengen und dann in wenigen Minuten einen Graben schaffen. In Voraussicht russischer Schneestürme sind besondere Schneepfluglokomotiven angeschafft usw. Mit einem Worte: die Deutschen täuschen sich nicht über die Schwierigkeiten eines Winterfeldzuges in Rußland und sehen die ganze Strenge und alle Schwierigkeiten des schweren Kampfes voraus, aber diese Schwierigkeiten schwächen nicht ihre Energie, sondern spornen sie im Gegenteil nur an, sich zu neuem, weiterem Kampf bereit zu halten. Wir müssen dies alles beachten, ernstlich in Rechnung stellen und nicht auf die Hülfe des Schnees, der Kälte hoffen, selbst nicht schlechter sein als die Deutschen, und, ohne Mittel und Energie zu sparen, die Armee mit allem, was ein Winterfeldzug erfordert, versehen.

—"—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Sonntag. 19. Bezember 1915
10
Ste
7
45-2
— AR
Kostenfreis- gemeinninge
11%„ 4 G4. f.
S S
Eramn
E E
9
41
11 Wohlfahrtshaus d. Stadt B! Köln
(Mauritiusw all,ucke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A tn—10.
Vermitt
rnanschluß 18. ug von kleirern u.
grössern
Vermrswcn
Grur
wähllart und un
ler Wohnungen
Zu vermielen
per 1 März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände Heuspeich. im.=Kutschen Wohng., Remise m. Kedie. u. weit.
gr.Hof, abgeschl., Köln, Fieischmengergasse.Happe Hausverw.
rhanc 4 Zimmer, HofAgun3, raum und Gärtchen zu verm. Ankerttraße
ech.=Frl find gem Heim m. Fa#Anschl.:. 55 entrachtstr.7
für uns. Abt. Maschinenfobrig gesuer“#gen vor.#=
erren&amp; Guillezums.
osclischaft.
S
Saustensu
für
Billen, Eitfamilien
u. Cragenhäuser
K1571
752
2 0 Anbanzzim, zu verm
1„ Anserstraße 21.
M...om. Mare##en st. 58, II. Iks.
Nur persönliche Meldungen Schanzenstrasse morgens 7 cler
15
Imring
arrgorga
M one
#.##re
□
*
Frau m. Kind sucht in der
Zu melden:
ktonArbeite
Mcte
Mler
**
sofort gesucht.
sehr Preio
Bis ar:
6 Zim Ku
zim., Rache
Güngmer. 25. 2. Etag. u. 1151 a...6, Breitestr 89. d
6 Zim., Rü#e enger Badee sr ½1 Mgun. u 54eleker wicht.###sen## 1ol.9hn A.
Gilbachstr. 27, 2. Etags, soder großes Einzelzim
0 M1mI., Ause. cinlger. ber!
ter usw san die Geschäftsst. d. Pl.
M
EnGER DLERAT
Fietienborar
nnna
u. Nienesuan
gegenüb. m. birekter
raßsenbahnverbind.
unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Waggon tressen Montag Bonntor ein. Verhauf auch in kl. Partien. Off. unter C 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prims Vernsteinlack
per Kilo 2 M.
Terpentin=Ersatz
per Litor 9..20.
P. Esser, Bonnerstr. 225. Tel. R7401.*
Ein großer Posten ca..0m lang. Teppichmuster, la. Belours und Brüssel, zu
Bettvorlagen
zu 8 M resp 61 das Stück. b Noesberg, Glochengasse 2.
Seite 12.
Zeiserbesen zu verkaufen Cokre elderstr. 33, part., Hint.
Nähen neu u gebr., spottb Gel.= Nutm. Kaufhaus Friesenstr. 9.
Schaukelpferd u kl. Pf. Jahnstr.1!
□
Kaufgesucke
Gebisse. Geld, Silber, Platin
Preis.Friesenstr. 55 Hoster.b
Kastrte aohei Hugo Heller,###cön. Außk.= Bütell 190 M.
e ege Pänge egemstagerstr. 150.
zuges. Off. u. o. Preisang /1 Tel A 365..— Rauch= u. Ziertische, Nähtische,
de.Breitestr e Klubsofa u Sessel, Tepp., UmMafolika-Oten 40 M. b
ncer Sadez.#anl Mahn. u Schlaftim cu r# Walt. Everhan, Jahnstr. 30.
Wilh Klinnel Köln=Ehronfold(Glbachsr. 294, 1. Elage,#a, abgeschl., m.
* Wiih, Kllgsei, Kom Shlegsens,1 5 Ammer. Na#he, eing eich= Ao a. Pequ, Alrt ennerg
Ditalisstraße 259.“1 tetes Badezimmer Nache###fen, sucht ält. Herr Angeb m. Pr.
„ Balkon sw. R. Hecher, Wichterichsr. 14, I.
Cachiige
Ansolfet
bei gutem
Fr.=Offerten u.
Das Kuvert ist mit d Aufschr.„An###. Glasbläser“ z. der
Ramenesr. 14, 1. Etage,
6 Zim. Rüche, einger. BadeLcht um senr a Hgtgrricht
Serse.,rluge 1, 3. Grage, msmem.
0 Zim., Kuche einger Bace—
t. pB g*
Boibnachtsochenon
-Inmrschent
11
T7
449
auf
Verdiens
e* Bescheid Bismarckstr. 18. Hp.#n Ponnnn Gen Teiebon 49218. Eiste Ttausn,
ohne Olen
Herd paffend drekt von FabrikBliederlage.
4 Auf Wunsch
Teilzah un * zur 4 Mari
Lehrlinge.
Krättige Jungen
— rausgewiesen. Frau eines deutIn vornehmer Lage: gischen Kriegers, sucht Konverit. Eisetiensstund.n in ihrer Mutter
KAutzRN-R sprache zu geben.
Konigsn. Linuchsl.##Fr Öff unter 203 an die
p. Monat.
können das Metall- und Eisendreher=Handwerk bestens erlernen. II„„„„ H. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu melden 0 Hereicheffiche e
Westdeutsche Gasgesellschaft m. d.., Karhäulerwall###. 1
#glotin=Unterricht erteilt
InnngRASNO Weyerthal 10. b
Stallasanzach. au Sp9hhüngen
#. Wring
L5# T und Mangelmaschinen.
Babewannen,
Fhein. Waschmasch.-Insasttis
57 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt. p
von 14 bis 18 Jahren
gesucht.
Marzellenstraße 37.
htige
est# onts. Spunfin fei nt ennun
* 4189948 48 Münsche in Bezug auf Aus„„„
461 Stelle als Küster und statt w. n. Möglichd. verüch## 1 Bynatnat
Organist, event. auch zur Billigste Mietpreise.#### ke 413 P
reiner
J9 34
BSASASin jeder gewünschten Größe
und Preislage.# Kapftalien
230 517
in
BIlis
MyPUtHen
Off u. C 3 an d. Gesch. d Vu. Posch Kaanstrags 3A 15900 Mank
c Renkruse tog 185sc Mark
Innerläs Fräuloin II Ferner emt.D
Inerellt. Reunsein //# Bürotag=übldaernd gesste.#; OxnON HAoGl.
-# 25000 Mark
2 Mans=Panos
#adellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken Kai er=Wilhelmring 38.
Schmaschinen sämtliche
nt a Systeme für
Schneider, Sa#er und Familieng. brauch. lie ert billign Carl Frank, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Giidsohlieder
Croun as Pid..50 bis.60 M.
Zahmechlieder
b Bache=Croupons Pfd.50 M.
Mariengartengasse 11.
durchaus erstklass. Systeme, sehr gui erhalten, zum Preise von 50 bis 125 M zu verkaufen. Hohestraße 134A, 2. Etage.
andert, sucht
Versragensnasten
APgK gleich welcher Art.
ngeb. u. A 201 an die Gecä tsstelle d. Local=Anz. e
Meine
II
zu zeitgemässen Bedingungen per An tang Januar zum Ausleihen bereit. Schriftl. Angebote erbeten
F
gesucht.
Ruckelkorn#gisgt
Ein kräftiger Cochtr. 29 9.
Arbeitsjunge 9 de als Siuge oder zu Kin= Nr. 72, Unterb a# Jchügtersachverständiger für
dem Gelegenheit gedoten ist si. n dei Teiner Vergalung 18. Garten#### M. Daselbst die Gerichte des Langerichts
als Schlosser auszubilden, gege/ Ges. Ang. unter 973 an die Nr. 24 III. E hohen Lohn sofort gerucht. Treppegbeleuch.
Schmidt&amp; Meldau,#n sucht Stelle beilunganner besched:
Baudeschlag abrik, Breitegtr.9 Ju3hnnttnge nchem ern
arr. Au
behalt wird nicht gesehen.1 Mauisalt
Beißnachtengerkeng
P
Kompl. Kinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel in großer Auswahl 3
trotz der Kriegstenerung
zu altenn Preisen
im grosen Mo#el aufhaus von
Weidenbach 6. Tel. A
C436
Hr. Eich.=Speisez., Itür Kldschr., # 2 Reiten. Eich=Umd. m Diw., Kücheneinricht., Diw. m. 2 Sessel, gr. schöne Bilder, pass s. Weihnachtsgesch. sof. zu verkaufen d. Flandrichestr. 1,., 11—6.
Lampen
Kronen, Ampeln, Pendel usw. füür Gas und Elektrisch
sehr billig.
5 Mohrenstraße 12.
Hebi. Bell mil Vollmatt.,
zleg. Vertiko, Blüschdiwan Aus„ ziehtisch, ußb. Büfett u Schreidtisch billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Für Brauereien ritz Keltenich und Bierhändler
10000 St. grüne
927
1.
ohne Anhang, zur Instandhal tung von Obst= u. Gemüsegar ten, verbunden mit Hühner= u. Vienenzucht, für jetzt oder Frühjahr am Königslor gein
Off. u. B 1068 a. d. 2. G sa d..=., Köln, Breitestr. 35. b
Osf u. Jh.d ahme- L12..
ene Luxemburgerstraße 27. P OI-II- Es
guten Voigtelstr. 25, II., Zim., Küche,
Empfehl. die 18 Jahre den enger, Badez., Heiz., el. Licht Haush eines Herrn ges. hal, Terrasse, Gartenab sof z verm. icht unt besch An pr. Stalle I Bescheid: daselbt Hausm im
Ang u VI7an die Hauptp.##veng, voer Bismarchstr. I8
d<space> 3 1.<space> L u x e m b u r g e r s t r<space> 2 4 2.<space>=<space> H o c p.<space> T e l.<space> A<space> 8 2 8 1.<space> B<space>
Blanuuch 30/80
bezirks Cöln d
Mohrenstrasse 39.
sehen
Vieistaschen
neue, für Korden, 0,4Liter
ia Pofen eleg. Diwans in Leder u Plüsch, Sosas und Chaisel billig. Schlafz.=Einricht. 120 u. 150 M, Küchen=Einricht. 85., Vert., Tisch u Stühle d. abz. Blaubach§. Privateing., I.
Kinderstühle
und Tische billig zu verkaufen.
korbeschäft Hühnergasse-8. an Unter Käster.
Kich.= u Nutzb.=Umb m. Diw., Nußb.=Trumeausp. 25. Nußb.=
von Seibstgebern per sofort unterWhalt, billig abzugeben.
kulanten Bedin ungen Raten.] An ragen unter A205 an die! Dahh
Ruckzadlunggestattet. Auch nach Geschäf sstelle erbeten. g“ Schlafz m. dopp. Bett l65, Nußzd. auswärts Stark, Dasselstr. 31.
# Wonen Käumuna
E Negen Ränmung
# verschiedene bessere
W Eichen- 8
E.a3. Fichz. Speilezim. Hom. // Schlatzimmer
Verloren-Getunden
(deutsche Eisen) sucht
Mülheimer Draht=Industr Schüller&amp; Kölle Köln=Mülheim.
Polstere
auf Matratzen gut eingearbeitel. per sofort ins Haus gesucht F. W. Brügelmann Söhr
Mühlengasse 115.
m. Werkzeug
gesucht.
Schüller, Kyffhäusernr. 31. Für besseren kath. Haushall vird tüchtiges, Kräftiges, kath.
Mädchen vem Lande jesetzten Alters für alle Hausarb. of. od. Lichtmeß ges. Nähe d. KölnBonner Kreisbahn=Station.
Off. u. 976 a. d. Gesch. d. Bl
e! gearb., find. Gelegen heit, sich prakt. ein zu arb. Brei estr. 47. I.
tüsiSKB3NGGs 3 Hochpart. 5 3. Küche m. Herd#me nat#antimm 3na m 1# trotz der Teuerung###Mili gedr 15 an Günst.f.
*<space> n n g<space> n e n e r,<space> J e l z=<space> u.<space> d e u c t e<space> Z u c h s.<space> H r i l# n s t# m.<space> 3 0 3<space> M. i e n a a n e<space> V o r r a t<space> r e i c h t<space> a m m e g a n o t<space> o g e r<space> F r i e s e n.<space>
u. Eich. Säul., 3t. Eich.=Büchschr. Teppiche u Bild. Friesenwall 7. b
Lieppdecken u. Tischdecken in Plüsch u u. a. Qualitäten u. Farden sowie Chaiselongdeck., zurückges., z. j. a Preise s b. g. oh. Muhlenbach s2. Hdl. Petzgenamp; Co.
erstkl. 18,58, 75, 85 ulw. lngi Garant Gutnäh131-aLi 8 13 Lit 6., Küche m. Herd, Ba., Ptüchlv. Eich.=Schlatz. Mia. K untor. Fahrikuroie
-WEFNIAN H„. t.-ks. M E ante. Tealingien. K Gahr venssmasckinn
mgg gu u Leacntn. usgt. sd Wall. Eberhau, Jagäst. IV. M.Geerling. Ruhnsgassets&a; uedr. Sateibilaschlne
Stüniiechienrredh b. Serocenr mt Garantie.50 zu verkauf
Iaoal. Sittek um Arbeit.shelles Antergeigoß
2. Pus. Al###ersr. 23. in Bismarckstraße 18, meist
*<space>„<space>„<space> 1<space> P e r d e r r m e h a m r o r a h<space> f ü r<space>
Alte Pelze
werd dochschim v. tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfert.
konkurrenzlos billig.
Hunnenrüchen 13, Ul. 5
Zu veret
Rothenbera 1zorderraume, I nisi groß. für
Büro od. Ceschäfte aller Art event. mit Wohn. vreiswert zu vermieten. Bescheib daselbst Hochp. Tel. A 828#
Abg. Wohnungen 2 und 5 Zimmer
Süch
31
Zu verkanfen
E
Neu errichtetes kleines Schokoladen= und Zucherwarengeschäft
zu übertragen.
Off nt. 972 an d. Geschäfts
stelle d. Vl.
direkt am
0markt
Flagiges, brav Aaochen für
sch Zim., 5 Sick u. 3 Küche u. Hausarb. gesucht lZim. zu om. Besch 5 Luxemburgerstraße 36. und Kunibertshioster 3.
Silberbesteckhasten
132 Besteckteile
zu ver gperihsrh#### 90er Silberouslage
prachtvolles Mu#er,
Eichenbestechkasten
statt 600 Mark
für 300 Mark.
Bienemann, Köln Martinstraße 16. c
Schöne Landwohn., Villen=Et., J33.,.,., el. L. gr Giebelst., Gart m. ca. 9 Obst b z 1Feb. 1916 3 om. Pr 50 M. Bech. Ee=
#es Mansarden an Jod. anst.
r* Pers z. om. Severinstr. 1, II.
mit Garantie 489 zu verkauf. Marzellenstraße 1.
705
Wöchentlich
—10 Faß a 60 Kilogramm
deste Allgäner // in großer Auswahl.
Crocken=Vollmilch! 20ucase 31I. a. d. Hauptrost
noch abzugeben.
Gebrüder Epstein Freiburg=Preisgau.
mit und ohne Gasheizung
Bade u. wasche
Hause.
neuu gebr., jetzt vor n Weihnachten extra A binig z. verkaufen b * Hdlg. Magnusstr. 23.
Kleinverkauf Martinstraße 7.
Johe Slandubr, Kage geh.
Ursulaplatz 18.
30 ö. Lager 5 Eintrachtstraße 30.
strang f. nach auswärts zu Pinnd kaufen ges. Off. unt. B 1069 Köln, Breitestraße 85. b
Tiermarkt
wachsam und mannfest, zu verk Polizeisergeant Weber Bensberg, Graben 11.
Scharfer Dobermann
Rüd, mannfest, an gute Leute zu verkaufen. 5
Nippes, Niehler Kirchweg 47.
Kanarien=Edelroll.,
Vogekäsige, Gold= u Silbersische, reiz Froschhäusch., Aquarien, Laubfrösche usw. RittersVogelhaus Ehrenstr 48. S Tage Probezeit.
Lanarienhähne, fl. Sänger, St m. 37 gold. Med. präm. Emmerich, Heinsbergstr. 14.1 b
anarienh u.., hoch pr. St., d.
67 z. verk Friesenwall 118, III.
Kute Kanarienvögel bill. z. vh.
G Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Hanar.=Hähne, fl.., b. zu vk.
Maas. Krezelderstr. 95.
Vermischtes
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 1 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billiget Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 65 8 100„ 2" 90„
100„ 2½ 120
100" 3½ 160„
100„ 59 200, 220,2504
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 84.*
auch in den hartnäckigsten Fällen
* ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich Zahlreiche Anerkennungen. 1 Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 42-45, Hirsch=Drog., Eigelsteini14, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Pfeiten
für haus u. Feld!
Zigarrenspitzen
Zigarren-Etuis 3. h. Cliever
Köln
Friesenstr. 41
Wiederverkäuser
Voriugspreise.5
arl. sucht b. dess. hath. Jam. H gt. Mittagstisch zu 80. Nähe Chlodwigsplatz. Off. u E 60g. d. Annahmestelle Severinstr. 24,
Heiratsgesuch.
Led. Herr, 39., kath., augenehme Erscheinung, mit ca. 20 Mille Vermögen u. g Einkommen unweit Köln wohnend, möchte gerne mit nettem hath. Fräulein oder j. Witwe in pass. Al er, einf. und häusl., zwecks Heirat bekannt werden.
Zuschriften, mögl. mit Bild, u. C 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 5

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 349&m Sonntag, 19. Dezember 1915
Eine Auslese aus der Fülle beliebter Geschenkartikel
Damen-Hemden in Kretonne u. Eiber
Damen-Hemden Festosaue mit reichen Damen-Hemden Damen-Beinkleider in Kret u. Eiber
Damen-Beinkleider
Vacht-Hemdan neue Formen, sol. StoffNäelft-Heinden qualit., m. reich. Feston
Vacht-Hemden eleg. Ausführungen, aus
Näelt-Heindell besten Stoffen u. Feston
lochan aus Köperbiber und Pikee, Hellt-JuCken ausfeston, oder mit Feston
Iachon reichhaltigste Auswahl, Httelre-SdCkUK garniert m. besten Festons
Untertaillen mis PestonVeiter
IIntertaillan reichhaltig garniert, beste Ulltertäftien Stoffe und Zutaten..—
on-Rücka mit hohen Feston-Volants, Pestol-RoCKe in vielen Ausführungen
Feston-Röcke Falten-Volants...
2• 1•
275•5
°0 375
935 195
e
0
5
0
.90
760
235 125 45° 325 1·598
990 925
—
42° 375
750 625
Blusenschürzen garsigposen# estin hübech°8 185
Kleiderschurzen in allen Weiten, beste Stoffe“8 275
Weisse Zierschürzen giech mit Festen ger 198 125 Weisse Servierschürzen wah wer4* 2* 1• Schwarze Trägerschürzen örst Kanana 350 230 Schwarze Rockschürzen vordag.Weiten 32c 290 Tuch-Unterrocke Stoff oder Moiree-Volant°° 280
Tuch-Unterröcke Fiorreuenee Tych oder 850 550 Umschlagtücher reichhaltiger Auswah.#°° 230
Korsotte lange Frackform, hübsch garniert, aus 250 025 HorSCCUE den besten Stoffen 0—
Korsette aus den besten Stoffen und Ia Federn. 5· 3“
Kaffeedecken beste waschechte Qualitäten- 378 268
Kaffeedecken elegante Künstler-Dessins.... 68% 500
Taschentücher Brrgstt mitserterer Taschentücher ausfestoniert Taschentücher Taschentücher Kanfster mit bantr
[Taschentüicher reinleinene Qualitäten Taschenthener in größter Auswahl
Damenstrümpfe Damenstrümpfe 8.;gesticelle mit Damenstrümpfe m reiner Poleg umi Handschulte Foder frfe“ Pralititen urd
Handschuhle krterS89 er
Tüllwesten in reicher Auswahl
BlusenKragen in Glasbatist oder Pikee
Kinder-Garnitur P reich gamigsch.
35 1 22: 60: 48: %0•5 45: 30: 653 50: 12 95;
1* 135
225 1•
953 753
%% 110
209 125
953421 1* 98:
Kleiderstoffe
Unlerzeuge
Strümpfe
Herrenwäsche
Wollwaren
Kölner Fabrik- u.
Engros-Lager
G. m. b. H.
Domstn
— Heute bis 8 Uhr geöffnet
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Dez. 19155
c vor heiligen Toren.
Weihnachten vor der Tür. Schon träumen die Kinder von Christkind und Christbaum, sehen im Geiste schon flimmern und schimmern die Weihnachtslichter. Da geht auch den Großen das Herz auf. Sie werden wie Kinder. So viele selbst, denen Weihnachten ein Märchen dünkt, die den Glauben ans Gotteskind von Bethlehem über Bord geworfen, sind wie gebannt und gefangen, wie bezaubert und hingerissen. Ist das ein Sinnen und Sorgen von Millionen Herzen, ein Rühren und Regen von Millionen Händen, einander zu beschenken, zu erfreuen! So emsiges Treiben und frohes Erwarten. Eine ganze Welt ist in freudiger Erregung. Prunkende Schaufenster mit tausend Herrlichkeiten, davor leuchtende Kinderaugen, verjüngte Menschenherzen. Bevölkerte Straßen mit eilenden Menschen, getragen wie auf Flügelschwingen.
Was beflügelt ihr Gehen und Rühren, ihr Sinnen und Sehnen? Die Vorfreude auf Weihnachten ist's, die Vorfreude aufs Christkind. Weihnachten steht vor der Tür, das schonste, lieblichste aller Feue. Schon wirft es seine Freudenstrahlen aufs Heute. Aber ist es denn wahr? Trägt unser„Heute“ einen Freudenstempel?! Kinn wirkliche Weihnachtsstimmung, das ist Freudens= und Friedensstimmung aufkommen in Menschen und Völkern? Ach, wie ist es im Kriegsjahr so ganz anders als sonst um Weihnachten! Nicht Weihnachtsliebe feiert Triumphe. nein: glühender, tötender Völkerhaß. Nicht Weihnachtsfreude liegt über den Landen, nein: schweres Gewölk, Leid und Trauer. Nicht Weihnachtsfriede, nein, entsetzlicher Krieg. Nicht Engelsposaunen, nicht Hirtenschalmeien tönen, nein, das schaurige Lied der Mörser, knatternder Maschinengewehre und dröhnender Schiffsgeschütze, platzender Fliegerbomben und zische der Torpedos, stampfender Rosse, der keuchenden Stürmenden und stöhnenden Sterbenden.
Ist da ein Weihnachten möglich?
Denen der Krieg Sorge wie Alpdruck gebracht und blutende Wunden geschlagen, die mögen wohl keinen Weihnachtsbaum brennen, keine Weihnachtsgaben schenken sehen, mogen wohl nicht Weihnachtsglocken klingen, nicht Weihnachtslieder singen horen... Leid drückt nieder. Und doch muß auch im Kriegsjahr das Christkind kommen. Auch Kriegsweihnachten bleibt Chrisinacht, wenn auch mit Herzen still duldender Ergebung, mit Lippen heißen Flehens um Völkerfrieden. Und selbst auf blutiger Walstatt draußen sollten Weihnachtstannen schimmern und Lichter flimmern sollten Weihnachtsgaben ergotzen, Weihnachtsmelodien klingen. Zu Weihnachten sollte Friede sein, Weihnachtsfest ist Friedensfest...
Und wenn schon kein äußerer Friede ist: Herzensfriede soll zu Weihnachten herrschen, Seelenfrieden, Friede zwischen Menschenkind und Gotteskind... Dieser Friede kommt, kommt auch mitten im Kriege. Nur müssen wir ihn aufzunehmen bereit sein, müssen Platz machen im Herzen für den Heiland, den Friedensfürsten. Auf uns darf nicht zutreffen Johannis Wort:„Er kam in sein Eigentum, aber die Seinigen nahmen ihn nicht auf.“
Vor 1915 Jahren, zur ersten Weihnacht, galt sicher dies Wort.
Im Schlummer lag Bethlehem wie sonst, lag schlafend in jener stillen Nacht, die zur heiligsten aller Nächte wurde. Daß ein Wunder geschehen sollte im Schatten seiner Mauern, daß die Himmel honigträufelnd den Emanuel niedertauen würden, das ahnte Bethlehem nicht. Es schlief— und verschlief das Gloria der ersten Christmette. Es achtete nicht der obdachlosen Wanderer Maria und Joseph, die um Einlaß pochten an allen Türen. „Kein Platz mehr in der Herberge. Weiter!“ Für Waren und Karawanen, für stumme Tiere und feilschende Händler war Raum in der Herberge, aber für„Ihn“ nicht!—„Die Füchse haben ihre Höhlen, die Vögel ihre Nester Der Menschensohn aber kein Plätzchen, dahin er sein Haupt legen kann.“ Und doch ist sein Schemel diese Erde, der Himmel sein Thron!
Die„Herberge“ ist heuer die große Welt Aber sie hat keinen Raum für„Ihn". Sie ist gefüllt und überfüllt mit irdischen Dingen, mit Sorgen um Mammon, Lust und Ehren, erfüllt vom Getriebe der Alltäglichkeit... Die„Herberge" ist heuer auch die Einzelseele. Da pocht das Christkind an. Pocht an bei dem Verstand. Aber der?! Ist vollg propft mit vielerlei und allerlei Wissen, mit Studierstoff und Probierstoff. Für die „Christuswissenschaft" aber ist bei vielen kein Platz oder doch weuig Das Cyristkind pocht an beim Willen, aber, aber! In Beschlag gelegt ist er von hundert Plänin und Traumen. Und im Herzen drin? Vielerlei Lust und Lieb. Aber fürs Christkind?
Es wird Weihnacht. Macht auf die Tore! Oeffnet die Herzen!
Die nicht wollen, nötigt der Krieg. Er ist ein Schlussel dem Christkind, damit es die Herberge vieler verschlossener Seelen sich öffnet. Platz hat er gemacht, der Krieg: in den Reihen der Krieger nicht bloß blutig klaffende Lücken gerissen, er hat Breschen gelegt auch in den Herzen, Platz gemacht dem Gotteskind von Bethlehem.
Darum haltet alle offen die Tore! Weihnacht kommt: es kommt der Friede!
O komm, o komm, Emanuel!
Nach dir sehnt sich dein Israel!
Kaplan Wilh. Dederichs.
8616.....
Kleines Feuilleton
(0 Die Würstchen im französischen Hauptquartier. Das folgend
Geschichtchen findet sich in dem Blatt Paris Midi:„Genera Joffre ist nicht nur ein großer Stratege, sondern auch ein außer ordentlich politischer Wirt. Ganz Frankreich weiß, daß der Mi nisterpräsident Ariand nichts höher schätzt, als ein Gericht safti gekochter Würstchen. Was tut Joffre? Jedesmal, wenn Brian zu einer Besprechung im Hauptquartier erscheint, läßt der Ge neralissismus ihm die besagten Würstchen vorsetzen. Und di Folge davon ist, daß Herr Briand sich jedesmal nach seiner Rück kehr nach Paris begeistert über die Eindrücke seiner Reise im be sonderen und die militärische Lage im allgemeinen ausspricht
Und es heißt, daß auch die anderen Minister Lust bekommen haben dem Hauptquartier eingehendere Aufmerksamkeit zu schenken. Noch besser würden die Würstchen vermutlich mit Sauerkrau schmecken, das von— Deutschland kommt. CK
8
Unsere Marine
Beste 2 Pfé. Cicareffe
· TRUSTFREI ·

Kölner Local-Auzeiger Nr. 349* Sonntag. 19. Dezember 1915
Seite 15.
Feindesland den
Am 3. Dezember starb Heldentod für unser liebes Vaterland
unig eber
stgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder und Neffe, der
mein
unser
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinr. Auer und Frau Catharina
geb. Lambertz
findet statt am Mittwoch, 22. Dezember, vorm. 9 Uhr, in St. Andreas.
Musketier
#
5. Landw.-Inf.-Reg., 1. Komp
im Alter von 21 Jahren.
Nachdem er bereits einmal verwundet war, zog er mit frohem Mut zum zweiten Male gegen den Feind. Durch eine schwere Verwundung (Kopfschuss) wurde seinem jungen Leben ein Ziel gesetzt
In tiefer Trauer:
Wwe. Joh. Stein geb. Becker Tony Stein Kuni Stein Elisabeth Becker
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Frankfurt, Köln-Sülz, östlicher Krieg schauplatz, den 19. Dez. 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Am 1 Januar 1916 findet in der von Grooteschen Familienkirche eine h. Messe 9½ Uhr statt. or
Statt jeder besonderen Anzeige!
Kaum ist mir die alte Wunde vom Tode meines unvergeßlichen Freundes Karl Herdhausen vernarbt. da trifft für mich abermals die traurige Nachricht ein, daß den Heldentod für Kaiser und Reich am
2. Dezember durch feindliche Kugel nun auch mein zweiter unvergeßlicher Freund
Willy Stein
Musk. im Inf.-Rat. Nr. 5, Landwehr-Div. 1I,
12 Armee, I. Komp. I. Batl. im hoffnungsvollen jugendlichen Alter von erst 21 Jahren dahingerafft hat.
Der treue Freund Karl Nicolaus
Heumarkt 17).
Die h. Messen finden statt Montag, den 20. Dezember, morgens 6 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 23. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Elendskirche(Katharinengraben), anschließend 7 stille h. Messen am
3. Januar 1916 in der Kirche St. Maria(Kupfergasse), morgens 8, anschließend 4 stille h Messen.
Ruhe sanft in fremder Erde! Bitte dieses als Einladung zu betrachten. 0
Das Sechswochenamt
für unseren lieben Sohn und Bruder, den gefallenen Krieger
Jchann Philipp Marhöfer
Gefreiter der I. Kompagnie, Inf.-Regt. 27
Dienstag, den 21. Dezember, morgens
Uhr, in der Pfarrkirche St. Mar'
findet am 73
# Unr. in der Pfarrkirche St. MariaHimmellahrt zu Köln-Niopes statt, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird. 8pe
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Marn
A9.
findet statt Montag, den 20. Dezember, morgens 199 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hierdlurch freundlichst eingeladen wird.
Se--e
„Heinikehr“-egrnssaigssInhaber A. Peter.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Ileisshalen gefallener Krieger nach
das Heillhoten den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
An die Freunde des Christlindchens.
Jüngs daach ich bedröv en mingem Senn,
Watt soll gatt noch en 3 kunf geove?
Su spärlich kumme die Babe enn Un gar su dühr es hück et Leove!
Dä gode Vatter van Gis eß duht Dä drag öns selos all die Sorge, Hä chaff en et Geld für Kleider un Brut Wie f hl. mer sich glöcklich geborge. Un blevven die Gaben ens gänzlich uns
Dann trook hä lelvs singe Büggel erus.
Watt wor dart en Freud wann et Chreßkindche kom, Wenn dä Vatter sing Kinder beim Hän che nohm,
Se däh an der strihlende Chreßbaum führe Dä metlickige Hatze im holte ziere.
Do loge die Gab; für Groß un für Klein,
Die Kleidcher, die Wäy un die S rümp,
Die Pöpocher en alle Größe op Reih De Weckelditz für die kleinste Stümp.
Selos Aeppel, Prinie un Schok##lad,
Wor für hundertunju zig Mühlcher parat.
Watt soll dat noh geoven en dissem Johr?
Datt well mer nitt us dem Senn
Suh niddergeschlagen ich niemols noch wohr.
Doch halt, doh fällt mer gatt enn! Em Local=Anzeiger weed ge##ött Fü Landsturmlück, Poniere,
Für Kregskinder un Lazarett Do bruch ich mich nitt zo geneere.
Jungs hatt sich och en Siel gesunge Zum Kötte för et Asyl vun dà Junge.
Och ich ben en Fahrkind vun Gereun Vum stervende Vatter en sorgender Aat Dem Gereuns Panor an ei Hätz geloht.
Die jitz mich verfläge, sin redlich demöht,
Mer alles, wat nus deit, ze gevbe
Doch künnt er mer gläuve, su'n Hus dat druch
Och Liebesgabe zom Levve.
Dröm wer för die Junge gest üvvrig hätt, Gitt och geweß dä Mädcher gähn gett.
Drum bringet Ihr Leser, ist's auch nicht viel,
Auch Weihnachtshaben zum
Mädchen-Rsyl
Gereonskloster 14.
gemacht
von.50 Mlk. an.
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Rohestr 48-50, Dominikaner 11.
Joh. Weber
Gürzenichstraße 12
Spezialnaus für Kunsttöpfereien. Prakti-che
Weihnachts-Geschenke
Besonderes Angebot in Blumenkübeln aus Terracstta 23% Rabatt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied. Herrn b
Emil Schmitz
finden statt Montag, den 20. Dezbr., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
In der nächsten Woche findet eine öffentliche Stadtverordnetensitzung nicht statt.*
Cöln, 18. Dezember 1915. Der Oberbürgermeister.
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem Monat Februar 191. findet soweit erforderlich, am II., 13., 14., 18., 20., 21., 24. und 25. Jan ar 1916 statt.
V. rmitta s von-12 Uhr werden Klider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände nsw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe. Broschen Ketten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der )änder aus dem Mona Januar 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 19. Dez. 1915.* Die Leihhausverwaltung.
Nachlaßverkauf.
l einfach. Salon,
1 Wohnküche,
alles mit Zudehör, zusammen oder zimmerweise, räumungshalder sofort zu jedem annehmbaren Drets am Dienstag, den 21. Dezember, von
11 bis 4 Uhr in Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 206, 1. Et. links, zu verkaufen. 0“
2 Lindener
GeiEHeiser Aooverkau
wegen Umzugs
über 100 Triumphstühle
früh..00,.50..00, 14.00, 22.00.4 jetzt 2. 40,.50,.00, 10.50 17,50 K Sessel. Kinderstühle
Schaukelpferde, Puppenwag., Puppensportw., Kinderwagen
zu bedeutend 5
herabossetzien Preisan.
E. Rermsen&amp; C0.
Marzellenstraße 56.
Sammer
Neueste hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals. Seiden-Otter Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf
Firma Schmidt zu achten. Heute bis 7 Uhr geöffnet. d
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916
„ ½ 1 ½/8 Lose
40 4 20 K 10.K 5"
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse1 7“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zur 1. Klasse 233. Lotterie
Lose
40 20 10-4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p“
Dr. Rau
Spezial arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt—1.
Städtischer Verkauf von Hasen.
Ab Montag, den 20. d.., verkauft die Stadt in der Hauptmarkthalle
hasen das Stück zu 4,75 M.
mit Fell. Mehr als ein Hase an einen Käufer wird nicht abge eben Der Kauf wird im Cölner Brotbuch vermerkt. Die Hasen kommen aus dem Gerr#erraum und müten langsom ausgetaut werden, am besten durch Aufhängen vor dem Fenster.
Cöln, den 17. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
** J..: Adenauer.
Durch günstigen Enkauf eines Stofflagers hochseiner Stoff fertig en wir
an Bessere fertige
dunkle
aus halbschwer. u. schwer. Marengo. Iuche usw., l= u. Lreih, mit u. ohne Sammetkragen, eleg Sitz für jeden schlanken, mittleren u. korou##en esten Herrn passend vorrätig, für nur
24 28 33 SS 45
50 55 60 65 M.
(sonkiger Ladenpreis bis 85.) Feste Preise.
Nur in der Großhandlung für mod. Herren=Bekleidung 9
lüht 9, Malzmühle
Sonntas, Moatag, Bicnateg
„„
4
uu Fabrikpreisen.
4 Beispiele:
Echte Pelze:
Braune Bären, Nerz, Murmer
Echt Fuchs:
Nat. und Alaska„
Echt Skunks:
kurze Formen" M. 44.—
lange Formen,.20 m lang.... M. 110.—
Ferner sämtliche Pelzsorten in Opossum, Steinmarder, Persianer, Blau- u. Kreuzfuchs usw. zu gleichfalls billigen Preisen. Alles hoch moderne und gediegene Pelze, und für jedes Stück wird Garantie überRotume. Köln, Karthäuserhof 2 A. 0
M. 22.—
M. 29.—
vo rätig in jeder Gold
Uhrmacher
Im Laach 13, Hohestr.
Trauringe
Qualität und Gewicht.
Carstensen
48.50, Dominikaner 11.
Pelze
Prachtv. Alashafüchse 22, 25. 30 10014, 2fell. Modellform 70.4 Echt Steinmard. 4 Felle75.6. Echt Skunks, Skuns=Op. Tierf., 60.4 Nerz=Murmel, 2mlang, 18.4 Vorzeiger dieses erhält b. Kauf%. Voigt, Thieboldsgasse 133, am Neumarkt. ob
M. Blumrath
Propsteigasse 23 b
empf. meist selbstangefertigte Wäsche, Schürzen. Blusen 2c. ferner Trikotag., Handsch he. An= u. Neustrick v. Strümpsen
iSI
4
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseateff.
Antik.
b Schränkchen, Louis XVI.
Komode und Uhr(Barock) sowie kl. Holzfiguren zu verk Georg Weineck, Poststr. 28
KI
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände Grosse Auswahl in Weihnachtsgeschenken und sämtlichen Devotionalien Statuen, Kreuze, Kniebänke und Ampeln Kölner Diözesanbuch
Erbauungsbücher
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstrasse 9. 86
Herren-Ulster Jünglings-Ulster
in sehr grosser Auswahl werden jetzt schon von 18 MI. an verkauft.
Ehasengenzäft Fahenstein, Reasselstrase 31
ver der Agneskirche. 97

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 19. Dezember 1915
- und Maushaltun
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Vinterkursus am 3. Jan. 1916.
Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
0* Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Nur la. Qualitäten!
Einzeine Stücke u. ältere Huster
bedeutend im Preise ermässigt.
vee am Kirh Adt- Ger.
Breite Strasse 100.
Das Schönfte
iff das
Das vollkommenste Mulikinffrumenf des Jahrhunderts. Wecktt bei Kindern Liebe uVerffändnis zur Aulik
Ausführlicher Katale kostenios.
Vorführung ohne Kautzwang.
Grammophon Spezialhaus b. v. Nür Hohe Str. 1158
Fernsprecher A6032
Sammeln Sie Grüne Rabattmarken Glockengasse 15
Anstricken
Anweben
von Strüngen in Baumwolle.
Wolle, Seide, Florn. durchbr chen
Stichegei Streitzeaggasse 28
HAietgesuche haben im %S.A sichere Wirkung!
ianos
Flügel Rarmoniums
in grosser Auswalt! kauf- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältig unter Garantie.
Friedr. Prein
Pianoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
GANTTE
Haarfarben
für Damen und Herren stets frisch
Haarfärbekamm Hoffera
Anfertigung sämtl. Haararbeiten
Grosse Auswahl in Zöpfen, alle Preis lagen; bitte Schaufenster zu beachten.
Herzogstrasse 23
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Eintrilt 50 PFA.:
□
2
511
Zur I. Klasse abzugeben:
40 20
Lose
10
5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Dorto und Bestellgeld ertra.
S
Gebrauchtes.—
gut erhaltenes Aud
niederer Rahmenbau, für 11jähr. Knaben zu kaufen gesucht.
Off. u. C431 an d Gesch. d. Bl
Ueberzeugen Sie sich von der schenswerten Auswahl
meiner verschiedenen
Kinder-Geschenkartikel Puppenwagen. Neuheit: Garnierte Puppen-Korbbettchen
Selbstfahrer###e Jaco- und Postwagen Rodelschilten
Leiler- u. Sandwagen
Kinderfabrräder
Puppenklappwagen
Spielwaren
Troistot Carl Hochherz Erscherslaeh.
(ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Neu einstudiert: Faust und Margarete.
Ansang 7 Uhr
Montag, den 20. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 12. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 7½ Uhr: Neu einstudiert. Belinde. Montag, den 20. Dezember 1915.
Die seiige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl. Frey, Klinder, Bischoff, Wolf.
Brings; Herren: Würthenberger, Dyung, Korth, Senden Aßmann, Eggerth. Majewski, Portz, Turrian, Nitzgen, Wil Heber Kiesau, Blanckarts, Diehl, Rutkowsky, Dietzsch. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00 M.— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,10 M.
Dienstag, den 21. Dezember 1915— Anfang 3 Uhr
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrid Idsen.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697
Allabendlich 8 Uhr:
Das Glücksmädel.
Volkzstück mit Gesang und Tanz in drei Akten von Max Reimann und Otto Schwartz.
Morgen, Sonntag zwei Vorstellungen, nachm. 4 Uhr#e kleinen Dreisen, abends 8 Uhr:„Das Glücksmädel.
Mittwoch, den 22. Dezember, nachm. 4 Uhr: Kinderkomödie.
Preise der Plätze von 20 Pfennig bis 1 Mark. 15
Donnerstag, 23. Dez. zum 25 Male„Das Glücksmädel
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.
Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und ab 3 Uhr andauernd. Heute 4 Uhr (kleine Preise). Militär und Kinder halbe Preise und abends 8 Uhr:
Prang mit dem-akt, Lachschlager.
„Das letzte Mal?!“
21, Stunden herzhaftes Lachen.
Montag: juns letzte Mal!?“
Praktische Festgeschenke
zu noch sehr vorteilhaften Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Unterzeuge— Schürzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe=
Taschentücher, Tisch- und Bettwäsche, Kaffeedecken
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln; Hohepforte 22—. 55
C
alionale Frauen-Hiemeinschal
Mülferberatung
Tägilcn von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Probierküche der Nationalen Frauen-Gemeinschaft,
Georgsnlatz 7.
Montag, den 20. Dezember 1915, nachmittags 4 Uhr,
Probekochen
Heringssalat ohne Oel und ohne Fleisch,
ein Weihnachtsgebäck. 1°
Pelzhaus
Hohe Pforte 24
Erstklassiges Spezialhaus Riesige Auswahl
a Beachten Sie bitte meine Auslagen!
Gelegenheitskauf!
Bechstein-S:
(sehr geeignet für Schulen, Vereine usw.)
1 Grotrian-Steinweg-Salonflügel in echt Sabeli-Mahagoni 1 Ibach-Stutz-Flügel 1 Pianino
1 Harmonium mit Spiel-Apparat.
Die Instrumente sind in tadelloser Beschaffenheit, frei von allen Benutzungsspuren und gelangen mit voller Garantie zum Verkauf.
A. Sauerwald
Piano-Maga zin. Köln, Hohenzollernring 20. 71°
W
Weihnachts-Geschenke
Kleinmöbel
Möbel-Ausstattungs-Geschäft
Th. Kremer, Wollküche 26
Tel. A 7123 Ecke Antonsgasse Gegr. 1888.*c
——
„„ T ½*.
4