ater.
Preisen.
ina 7½ Uhr
aus:
Lortzin.
; Herren
10¾ Uhr Parkettlog= ang Mitte eite Reihe — 2. Rang ere Reihen tsteuer und
ültigkeit
Uhr
3.
elhaus:
rzer.
; Herren: 10¾ Uhr Uhr,
örster.
ich.
Radecke,
V. Franke
nlung und stimmt.
numeriert udolfpl. 1.
von
01*
g.#
Frau“
),
uen
ch statt
)
2
en ett.
nS
Stolk1886 35,
KRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAARARRMN AAAAAAAAAAAAMAAAMANANNN MRARRRMMRMMMNRRRRRRM
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf,
* * *
* im erweiterten 50 Pf monat 2 * lich: mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt###
a Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.#
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia 2 K m.50(3 Mon.), I.— 2
*(2Mon.), m 0,50(1mon.).# " Ausgabe B mit Lolonia und# n Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Plmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRNRRRRRRRRRNNANN N
Anzeigenpreis
z Die einspaltige Kolonei=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-# Zeise 75 Pl, für Köln 50 Pf, S
zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Ottertengebühr 25 Pl. 26
se
Geschättsstellen: Marreisen N strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRNNNRRRRRRRRRRRRRRRNNN
Nr. 64.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
FAA
Köln, Freitag, 5. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Erfolgreiche Kämpfe im Westen und östen.
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 5. März 1915. (Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Südlich Ypern fügten wir den Engländern durch unser Feuer erhebliche Verluste zu. Auf der den Franzosen entrissenen Stellung auf der LorettoHöhe wurde ein feindlicher Gegenangriff gestern nachmittag abgeschlagen.
In der Champagne setzten die Franzosen gestern und heute nacht ihre Angriffe nördlich von Le Mesnil fort. Sämtliche Angriffe wurden zurückgeschlagen, unsere Stellungen festgehalten.
Angriffe auf unsere Stellungen bei Vauquois, östlich der Argonnen und am Walde von Consenvoye, östlich der Maas scheiterten.
Sämtliche Versuche, uns das in den letzten Tagen in Gegend von Badonviller eroberte Gelände streitig zu machen, mißlängen.
Ein gestern abend noch mit erheblichen Kräften in tiefer Staffelung unternommener Ansturm auf die Höhe nordöstlich von Celles brach unter großen Verlusten für die Franzosen zusammen. Auch mehrere Nachtangriffe waren erfolglos. Ueber 1000 tote Franzosen liegen vor unseren Hindernissen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage um Grodno ist unverändert; russische Angriffe wurden blutig abgeschlagen.
Russische Angriffe nordöstlich und nördlich von Lomia scheiterten unter schweren Verlusten für den Feind, viele Gefangene der ersten und zweiten russischen Garde=Division blieben in unserer Hand.
Weiter westlich bis zur Weichsel hat sich die Lage nicht gcändert. Einige Vorstöße der Russen östlich von Plock waren erfolglos.
Oestlich von Skierniewice mißlang ein starker feindlicher Nachtangriff gänzlich.
Oberste Heeresleitung.
*
Ein feindlicher Flieger über Rottweil.
TB Stuttgart,.Marz1915.(Trahtber.) Eine Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos besagt: Ein feindlicher Flieger erschien gestern über Rottweil und warf drei Bomben auf eine Pulverfabrik. Der dadurch entstandene Schaden ist gering und hat den Betrieb der Fabrik in keiner Weise gestört. Weitere Angriffe des Fliegers wurden durch das Schutzkommando verhindert.
Ein Militärflugzeug abgestürzt.
VI B Paris,.März1915.(Trahtber.) Wie der Temps berichtet, fing bei einem Nachtflug über Chalons=sur=Marne ein Militärflugzeug Feuer und stürzte in der Nähe von Chalonssur=Marne ab. Beide Insassen wurden getötet.
*
Keine Lieferung aus amerikanischen Häfen an Fahrzeuge Kriegführender.
'TB Washington,.März19lo.(Trahtber. Reuter.) Beide Hauser des Kongresses haben heute früh Entschließungen angenommen, welche die Regierung ermächtigen, Zollbeamte und bewaffnete Seesoldaten bereitzustellen, um die Abreise aller Schiffe jeder Nationalität aus amerikanischen Häfen zu verhindern, sofern man überzeugt ist, daß sie beabsichtigen, Kohlen und Waren an Fahrzeuge Kriegführender zu liefern.
Die heftigen Kämpfe in den Karpathen.
WTB Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Biala südöstlich Zakliczyn wurden gestern vorgehende russische Truppen nach blutigem Kampfe zurückgeworfen. Beiderseits des Latorczatales und auf den Höhen nördlich Cisna dauern die Kämpfe stellenweise auch nachts an. Ueberall, wo es unseren Truppen gelang, Raum zu gewinnen, unternimmt der Feind wiederholt Gegenangriffe, die stets blutig zurückgeschlagen werden. Besonders entlang der Straße von Baligrod versuchten die Russen während eines dichten Schnecgestöbers mit starken Kräften vorzustoßen. Der Angriff, der bis auf die nächsten Distanzen herangekommen war, brach schließlich unter großen Verlusten des Gegners in unserem Geschütz= und Maschinengewehrfeuer vollkommen zusammen.
An den übrigen Fronten keine wesentliche Aenderung, nur Geschützkämpfe. Vor Przemysl herrscht Ruhe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
K
Die Karpathenschlacht.
WTB Wien,.März1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Neuen Freien Presse meldet: Der ausgiebige Schneefall hat die Heftigkeit der Karpathenschlacht nicht gemindert. Am westlichen Flügel, wo die Russen die größten Verluste hatten, hat die Intensität des russischen Angriffes nachgelassen. Um so heißer tobt die Schlacht im Zeurrum zwischen dem Lupkower und dem Uzsoker Paß. Oestlich des Uzsoker Passes ist es ruhiger. Der äußerste rechte Flügel steht in Südostgalizien großen russischen Kräften gegenüber. Täglich wirft der Feind neue Verstarkungen in die Front. Die Dauer der Kämpfe ist nicht abzusehen. Um Przemysl verhalten sich die Russen passiv.
* General von Linsingen, der deutsche Führer der Karpathen=Armee.
General der Infanterie von Linsingen, der nach der amtlichen Mitteilung zum Führer der im Januar gebildeten und aus deutschen und österreichisch=ungarischen Truppenteilen bestehenden neuen Karpathen=Armee ernannt worden ist, hat sich nach dem amtlichen Bericht über die Kämpfe der deutschen Truppen in den Karpathen als ein hervorragender Heerführer bewährt, der unter den schwierigsten Wetter= und Geländeverhältnissen in den verschneiten Karpathenbergen seine neue Armee von Sieg zu Sieg geführt hat. Ter amtliche Bericht hebt besonders rühmend die wunderbaren Leistungen der deutsch=österreichischen Waffenbrüder unter der Führung dieses deutschen Generals hervor. Ein Mann von eiserner Energie, großer Umsicht und ungewöhnlicher militärischer Begabung, ist General von Linsingen der rechte Mann auf diesem schwierigen Platze. Er ist am 10. Februar 1850 zu Hildesheim geboren. Sein Vater war der Kreishauptmann und Geh. Regierungsrat Wilhelm von Linsingen, und seine Mutter stammt aus der bekannten Familie von Berlepsch, die sich sowohl auf militärischem wie auf künstlerischem Gebiete hervorgetan hat.
*
Die Beschiessung der Dardanellen
ist in den letzten Tagen mit großer Heftigkeit errneut aufgenommen worden. Ueber die Stärke der an der Beschießung beteiligten englisch=französischen Flotte und über die Wirksamkeit des Feuers auf die Außenforts der Dardanellen lauten die Meldungen widersprechend. Einer Athener Meldung der Italia zufolge, sollen am Dienstag vor den Dardanellen zwei große Truppentransporte in Begleitung von zwölf Hülfskreuzern angekommen sein. Dasselbe Blatt meldet, daß die Verbündeten dort jetzt ein aus 70 Einheiten bestehendes Geschwader zusammengezogen haben. Einige der türkischen Außenforts sollen durch das tägliche Feuer stark beschädigt sein, was von türkischer Seite bekanntlich bestritten wird. Die Türken wollen vielmehr das Feuer der Schiffe wirksam erwidert haben. So soll nach einer Meldung aus Saloniki der englische Kreuzer Zephir in stark beschädigtem Zustande und mit 150 Verwundeten an Bord in Saloniki eingetroffen sein; die Verwundeten seien nach Malta gebracht worden. Wie ferner das Hamb. Frdbl. aus zuverlässiger Quelle über Rotterdam erfährt, sollen bei der Beschießung am 26. Februar die englischen Linienschiffe Queen Elizabeth, Irresistible. Agamemnon und das franosische Linienschiff Suffin sehr schwere Beschädigungen erlitten haben. Das sei auch der Grund, weshalb die Beschießung einige Tage unterbrochen worden sei. Die Reutermeldung, daß schweres Wetter die weiteren Operationen verhindert hätte, und daß die Einfahrt in die Dardanellen auf vier Meilen von Minen gesäubert sei, entspreche nicht den Tatsachen. Aneen Elizabeth und Irresistible seien so schwer beschädigt, daß sie zur Reparatur nach England zurückkehren mußten. 6
Das Berliner Tageblatt meidet aus Konstantinopel: Tanin und Taswir==Eskiar bestätigen auf Grund von Berichten der Augenzeugen die Nachricht, daß drei schwerbeschädigte englische Kriegsschisse seit einer Woche in Saloniki liegen. Einem derselben, dem Saphire, sind Schorusteine, Kamine und die Maschinenabteilung zerstört. Die beiden Blätter protestieren energisch gegen den Neutralitätsbruch Griechenlands, das feindlichen Kriegsschiffen erlaube, länger als 24 Stunden in Saloniki zu bleiben.
Der Lokalanzeiger meldet aus Genf: Ueber London wird gemeldet: Die Ergebnisse der von der Seedivision des französischen Admirals gegen die Forts von Bulair im Golf von Saros unternommenen Beschießung sind gering. Das Fort Sultan und das Fort Napoleon sind fast unversehrt. Der an einer einzigen Stelle getroffene Kawack=Brücke droht keineswegs der Einsturz.
4: Rom,.März1915.(Eig. Drahtber.) Aus Marseille eingetroffene Schiffsmannschaften berichten: Elf große Dampfer trausportierten 20 000 Soldaten. Sie waren begleitet von sieben Kriegsschiffen(vier englischen und drei französischen) uno zahlreichen Torpetobooten und treffen morgen in Malta ein. Dann nahmen sie Kurs nach Gallipoli. Weitere 20000 Mann sollen zur Abfahrt in Toulon bereitstehen. 8
*
Die Balkanstaaten und die Dardanellenfrage.
VT'B Sofia,.März1915.(Drahtber.) Zur Dardanellenfrage schreibt die Kambana: Diese Frage ist für Bulgarien ebenso wichtig wie für die Türkei und Rumänien. Im Interesse Bulgariens liegt es, daß die Türkei im Besitz der Dardanellen bleibt. Wir wünschen daher, daß die türkischen Waffen bei der Verteidigung der Meerengen Erfolg haben, weil ihre Erfolge auch die unseren sind. Wer unter den Bulgaren wünscht, daß die Meerengen von einer Großmacht erobert werden, denkt nicht an Bulgarien und an dessen Ideale.
WTB St. Petersburg,.März1915.(Trahtber.) Take Jonescu erklärte in einem Interview mit dem Bukarester Korrespondenten der Rietsch über die Meerengenfrage, tatsächlich würden es alle vorziehen, die Türken an ihrem Platze zu lassen. Wenn es aber den Türken nicht gelinge, die Meerengen zu schützen, so werde vielleicht die Diplomatie einen Weg für die Internationalisierung der Meerengen finden.
. Italien und die Dardanellenfrage.
Das Giornale'Italia brfürchtet, einer rönnischen Meldung des Berl. Tagebl. zufolge, von einer etwaigen Oeffnung der Dardauellen eine schwere Verwickelung der Weltlage und Gefahren für Italien.
*
Aus der geheimen Sitzung der Duma.
WTB Paris,.März1915.(Drahtber.) Die hiesige russische sozialdemokratische Zeitung Nasche' Slowo meldet einiges über den Inhalt der geheimen Sitzung der Duma, in der Sasionoff mit den Abgeordneten die Friedensbedingungen und die Möglichkeit innerer Reformen in Rußland erörterte. Sassonoff erklärte, die Regierung wünsche nicht, irgend etwas von Deutschland abzutrennen, sie wünsche nur Galizien und die Dardanellen. Die Abgeordneten, hauptsächlich die Kadetten, bestanden darauf, daß Rußland vor allem die Dardanellen erwerbe. Was die inneren Reformen anlangt, so erklärte Maklakoff, daß die Regierung keinerlei Konzessionen zu machen gedenke. Die Abgeordneten sprangen bei diesen Worten von ihren Stühlen auf, und es war nötig, die Sitzung zu unterbrechen. Nach einer Pause versuchte Goremykin, beruhigende Erklärungen abzugeben. In der Gesellschaft und bei den Kadetten wird die Haltung Goremykins dehin gedeutet, daß er beabsichtige, zu dem Stolypinschen Kurse zurückzukehren.
*

##
Eug
Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Freitag. 5. März 1915
Der Unterseekrieg.
Ein deutsches Unterseeboot vor Calais.
WIB Lyon,.März1915.(Drahtber.) Lyon Républicain meldet aus Paris vom 27. Februar: Sechs Seemeilen von Calais wurde ein deutsches Unterseeboot gesichtet. Es wurde sofort Alarm geschlagen, und die Küstenbatterien eröffneten Feuer. Das Unterseeboot verschwand hinter einem vorüberfahrenden Hospitalschiff, bevor sich die Batterien eingeschossen hatten.
Ein deutsches Unterseeboot von einer Yacht beschossen.
Von der deutschen Gesandtschaft im Haag wird, der B. Z. am Mittag zufolge, bekannt gemacht, daß am 21. Februar, morgens .50 Uhr, ein deutsches Unterseeboot im Kanal auf der Höhe St. Georges von einer Dampfjacht beschossen wurde. Die Jacht eröffnete das Feuer auf 5000 Meter Abstand aus zwei Stücken kleinen Kalibers. Das Fahrzeug führte eine drahtlose Einrichtung und wird als Jacht beschrieben. Es führte keine Kriegsflagge.
Erfolg der Sperre der englischen Gewässer.
Ueber die Erfolge der deutschen Unterseeboote wird aus dem Haag berichtet: Alle Nachrichten, daß die deutsche Kriegsgebietserklärung keine Unterbrechung des englischen Schiffahrtsdienstes zur Folge habe, sind frei erfunden. Die englischen und französischen Blätter kommen in Holland mit Verspätungen von drei bis vier Tagen an. An manchen Tagen besteht zwischen Boulogne—Calais und England überhaupt kein Passagier= verkehr, und nur Torpedoboote besorgen den Postverkehr in beschränktem Umfange.
Für 80 Millionen Mark Schiffsgüter seien bisher durch deutsche Unterseeboote versenkt worden, so lautet nach verschiedenen Berliner Blättern aus Genf die Aeußerung des Präsidenten einer großen englischen Versicherungsgesellschaft.[Das ist der Verlust an Schiffsgütern, wie groß der Verlust an Schiffen ist, wird nicht angegeben.]
Die Verluste der englischen Handelsflotte im Januar.
* Haag,.März1915. Trotz aller amtlichen Beschönigungen Englands geht aus einer Veröffentlichung der Assekuranz=Vereinigung hervor, daß im Januar 41 englische Dampfer zugrunde gegangen sind, die, abgesehen von der Ladung, einen Wert von 1674 000 Pfund repräsentieren.— Der Rotterdamsche Courant stellt in seiner Wochenübersicht fest, daß nach vorsichtiger Zusammenstellung von Einzelmeldungen vom 24. bis 31. Januar 26 Schiffe in englischen Gewässern torpediert worden sind.
Militärische Vorsichtsmaßnahmen Bulgariens.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Sofia: Der Kriegsminister brachte in der Sobranje einen Gesetzesvorschlag über die Kriegszensur mit sehr strengen Einschränkungen ein, die die gute Wahrung von Kriegsgeheimnissen gewährleisten soll. Außerdem brachte er einen Entwurf über die militärische Vorbereitung aller Staatsbürger ein, die aus allerhand Ursachen in ständigen Kadres nicht gedient haben.§ 1 dieses Vorschlages lautet: Dem Kriegsminister wird gestattet, periodisch zu fünfundvierzigtägigen Waffenübungen alle bulgarischen Staatsbürger vom 21. bis zum einschließlich 50. Lebensjahre einzuberufen, die tauglich zum Truppen= oder Nichtkombattantendienst sind, aber aus verschiedenen Gründen den Waffendienst unter der Fahne nicht geleistet haben, damit sie die unumgängliche Kriegsausbildung erhalten.
*
Die japanischen Rüstungskredite.
Kopenhagen,.März1915. Wie die St. Petersburger Rietsch aus Tokio meldet, hat das japanische Oberhaus einstimmig die geforderten Rüstungskredite der Regierung in Höhe von 890 Millionen Yen bewilligt. Der Minister des Aeußern gab auf Anfrage die Erklärung ab, daß die Regierung auf Annahme ihrer Vorschläge durch China unbedingt bestehen bleibe und daß man verhindern müsse, daß an Stelle des aus China entfernten Deutschland möglicherweise andere Mächte Japan die Türe der Expansion zuschließen könnten. Der Schutz der wirklichen Interessen Chinas sei der einzige Zweck der japanischen Vorsichtsmaßnahmen.
+
Das
Eiserne& Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Reservist Jakob Schnell von Bensberg.
Major von Natzmer, Bataillons=Kommandeur im Westen, der bis zur Mobilmachung Militärlehrer am Kadettenhause in Bensberg war, hat das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhalten.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
105. Sitzung. Berlin,.März1915.(Drahtber.)
Zweite Beratung des Gesetzentwurfes über die
Niederschlagung von Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer.
Nach der Vorlage sollen Untersuchungen gegen Teilnehmer an dem gegenwärtigen Kriege wegen Vergehen, die vor der Einberufung zu den Fahnen begangen worden sind, im Wege der Gnade auch dann niedergeschlagen werden, wenn sie bereits eingeleitet sind.
Der Gesetzentwurf wird in zweiter und dritter Beratung ohne Debatte unverändert angenommen.
Zweite Beratung des
Etats der Ansiedelungskommission für Westpreußen und Posen.
Abg. Dr. Busse(kons.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Auf den Etat selbst will ich nicht eingehen.
Ich möchte bestätigen, daß die in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung enthaltenen Mitteilungen bezüglich der weiteren
Brotvertei lung
zutreffen, daß es sich nach dem Ergebnis der Bestandsaufnahme vom 1. Februar d. J. an sich hätte ermöglichen lassen, die bisherige Ration von 225 Gramm Mehl pro Kopf und Tag weiter beizubehalten, daß aber mit Rücksicht auf eine für alle Fälle ausreichende Reserve es als notwendig sich ergeben hat, die Ration auf 200 Gramm herabzusetzen. Diese Verordnung ist insofern nicht richtig aufgefaßt worden, weil es sich um 200 Gramm Mehl handelt, das durch die Zusätze von Kartoffeln, Hefe, Wasser usw. in Wirklichkeit 295 Gramm Brot ergibt. Eine Besorgnis, daß diese Herabsetzung eine Benachteiligung bedeutet, ist unbegründet, da die Bestandsaufnahme ergeben hat, daß tatsächlich genug Brotgetreide vorhanden ist, so daß die unvedingte Sicherrheit besteht, daß wir durchkommen, und daß wir voraussichtlich noch in der Lage sein werden, von den zurückgelegten Reserven etwas zu erübrigen.(Beifall.)
Vertagung des Landtages. Die Staatsregierung wird nach einer Meldung der Berliner Pol. Nachrichten dem Landtag eine Vertagung bis zum 23. November vorschlagen. Eine Berufung des Landtages im Herbst erfolgt regelmäßig nur dann, wenn es gilt, größere gesetzgeberische Arbeiten in Angriff zu nehmen. Die Wahl des erwähnten Termins läßt darauf schließen, daß die durch den Krieg unterbrochenen gesetzgeberischen Arbeiten der vorigen Tagung im November wieder werden ausgenommen werden können.
5 Die sog. Ostmarken=Zulage ist in den Reichsetat für 1915 nicht mehr aufgenommen worden. Bekanntlich wurde sie wiederholt, zuletzt im vorigen Jahre vom Reichstage abgelehnt.
Die steigenden Verkehrseinnahmen der deutschen Eisenbahnen.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Die Verkehrseinnahmen der deutschen Eisenbahnen haben im Dezember 1914 in Prozenten von den Einnahmen im gleichen Monat des Vorjahres im Personenverkehr 79 und im Güterverkehr 96 betragen. Im November 1914 beliefen sich die entsprechenden Prozentsätze auf 74 bzw. 79, und im August 1914 auf 56 bzw. 42. Die Einnahmen zeigen somit ständig fortschreitende Richtung, und im Güterverkehr ist im Dezember nahezu die volle Höhe des Vorjahres erreicht.
: Kirchliches 3:
400RP0P902000O200000000000200000000PGR010000000000 200020 2000900080006 800008 0
K Rom,.März1915.(Eig. Drahtber.) Papst Benedikt XV. empfing heute in längerer Privataudienz den preußischen Gesaudten Baron von Mühlberg und ließ dem Deutschen Kaiser nochmals danken für die bewiesene Bereitwilligkeit zum Austausch kriegsinvalider Gefangener.
Nun
: der Post oder den Sparhassen gegen Papiergeld um.:
nnsssensanssanansanansnnunnmn 8
Die Goldsammlung der Kölnischen Volkszeitung ergab bis zum 4. März insgesamt bis einschl. Liste 76: M. 6 045820.
In der letzten 77. Liste waren u. a. die Kölner Schulen mit folgenden Beträgen vertreten:
Schülerinnen der Kaiserin=Augusta=Schule in Köln M. 25 280.— Schülerinnen des städtischen Mädchen=Gymnasiums in Köln, Marienplatz M. 12000.— Lyzeum von Frl. Maria Drammer in Köln, Hohenstaufenring 53—55 M. 11000.— Schüler der Quarta Bdes Dreikönigengymnasiums, Köln M 5000.— Katholische Volksschule Machabäerstraße in Köln M. 2000.— Katholische Volksschule Platenstraße in Köln=Ehrenfeld M. 2000.— Obertertia A des Schillergymnasiums in Köln=Ehrenfeld, 5. Rate M. 1700.— Volksschule Gereonswall in Köln, 2. Rate M. 1030.— 3. bis 6. Mädchenklasse der Volksschule Ossendorferstraße in Köln=Nippes M. 1050.— Quarta B des Schiller=Gymnasiums in Köln=Ehrenfeld M. 460.— Untertertia B des Dreikönigs=Gymnasiums in Köln M. 450.— Hauptlehrer E. Thomas, Köln=Merheim M. 440.
— Schülerinnen der Volksschule Turmstraße in Köln=Nippes M. 240.— 1. und 2. Mädchenklasse der Schule Pipinstr. in Köln M. 190.— Frl. Lübertz, Schule an der Rechtschule in Köln M. 110.
— 4. Klasse der Volksschule an der Rechtschule in Köln M. 100.
Von den einzelnen Schulen können wir natürlich besondere Notizen nur bei besonders bemerkenswerten Fällen bringen. Dazu scheint uns zu gehören, was uns von der Volksschule Platenstraße in Ehrenfeld aus einem wenig reichen Viertel der Stadt Köln geschrieben wird:„Nun heißt die Losung: Sammelt Gold! Vater und Mutter, Großeltern und alle Verwandten: keines kann dem Drängen und Bitten der Mädchen und Knaben widerstehen, die Füchschen müssen heraus aus den Schatullen, und so sind in zwei Tagen schon 2000 M. zusammengeströmt. Langt's noch nicht zu einem schulfreien Tag?" Auch die Knaben und Mädchen an der Rechtschule haben innerhalb weniger Tage rund 6000 M. zusammengebracht. Man glaubt, die Sammlung würde noch eifriger betrieben werden, wenn den Schülern eine Belohnung in Aussicht gestellt würde, wie dies bei manchen Schulen der Fall ist.
Mit großer Begeisterung wird die Goldsuche fortgesetzt, wobei die Kinder oft interessante Erlebnisse haben. So wollte bei der Sammlung der Kaiserin=Augustaschule jemand auf dem Lande für 20 M. Gold 40 M. Papiergeld haben; einer Frau mußte von der Schule aus schriftlich bestätigt werden, daß das Papiergeld seinen Wert behalte, ehe sie mit dem Golde herausrückte.
Von der Reichsbank=Hauptstelle wird uns mitgeteilt: Der
Goldzufluß im Geschäftsbezirk der Reichsbank=Hauptstelle Köln betrug im Monat Februar 5729000 Mark.
viel Gold bei den Truppenteilen.
Als ich heute, so schreibt man der Köln. Volksztg., mit meinem Sohne, zurzeit Landsturm=Unteroffizier, über die erfolgreichen Goldsammlungen für die Reichsbank durch Geistliche, Lehrer usw. sprach, meinte derselbe, auch bei den zur Fahne einberufenen Landwehr= und Landsturmleuten seien viele Goldstücke herauszuholen, wenn man den Soldaten für den Umtausch eine Belohnung in Aussicht stelle. Würde z. B. der Feldwebel den Wehrleuten für eines oder mehrere Goldstücke einen dienstfreien Tag gewähren, für größere Summen einen Urlaub nach Hause bewilligen, so seien bei den Hunderttausenden von Soldaten, die noch im Reiche stehen, gewaltige Summen zu erwarten. Der dienstfreie Tag und der Urlaub kann ja in der Kompagnie auf längere Zeiten entsprechend verteilt werden, so daß keine Dienststörung eintritt. Ich bitte Sie, diese Zuschrift an geeigneter Stelle zu unterbreiten und zu veröffentlichen.
StadtverordnetenVersammlung.
(A) Köln, 5. März 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Smeets, Springmühl, Andreae, Bardenheuek, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Annahme von Schenkungen.
Der Vorsitzende teilte zunächst mit, daß als Stifter einer Summe von 3000 M. für die Städtische Kriegssammlung in der letzten Sitzung aus Versehen die Firma Chr. Andrege genannt worden sei; der Stifter sei Paul von Andreae, nicht die Firma. Weiter hätten für den gleichen Zweck gestiftet Herr Frank von der Firma Frank& Lehmann 3000 M. und die Waggonfabrik Herbrand 3000., der Werkmeister Peter Pütz aus Anlaß seines 25. Arbeitsjubiläums bei ein und derselben Firma 100 M. für die Kriegshülfe. Zugunsten verstümmelter Soldaten hätten die Herren Heinrich Schmidt 3000 M. und Herr Konrad Schmidt 5000 M. zur Verfügung gestellt. Die Firma I. P. Bachem habe 3960 M. abgeliefert, darunter 3000 M. von der Firma selbst, das andere durch Sammlung. Die Versammlung nahm diese Mitteilungen mit Dankesäußerungen für die Spender entgegen.
Dem Museum für ostasiatische Kunst schenkte Direktor Professor Dr. Adolf Fischer im Jahre 1913 Kunstgegenstände im Gesanitwerte von 10600 M; dem Museum Wallraf=Richartz vermachte Kunstmaler Ismael Gentz sein Bild Der Prediger in der Wüste, auch diese Schenkung wurde mit Dank angenommen. Zugestimmt
wurde der Uebernahme einer Grabstätte, der Ueberlassung des Gürzenich an den Ortsverband der deutschen Gewerkvereine zur Veranstaltung von Volksunterhaltungsabenden am 31. Dez. 1915, am 17. Jan. und 14. März 1916, den Fluchtlinienplänen betr. das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Bischofsweg, Altem Botanischen Garten und Zollstocksweg, die verlegte Elberfelderstraße und Umgebung und die Dünnwalderstraße. Ebenso war die Versammlung ohne Debatte einverstanden und bewilligte 5400 M. für bauliche Aenderungen im Hintergebäude Perlengraben 114 für Bureauzwecke, 18375 M. für nachträgliche Bewilligung der Kosten für nicht vorauszusehende Fundierungs= und Stemmarbeiten unter dem Hansasaal, 156000 M. für Gasrohrverlegung von der Lahn= bis zur Buchheimerstraße, 134062,50 M. für Beschaffung der vom 1. April bis 30. Sept. 1915 erforderlichen 140 Transformatoren, 2555 Elektrizitätszähler und 500 Treppenbeleuchtungsuhren und 15 500 M. für Anlage eines weiteren Geleises auf dem Uebergabebahnhof Vingst. Die letzte Bewilligung steht in engem Zusammenhang mit den baulichen Maßnahmen zur Einführung des Güterverkehrs auf der Porzer Bayn, wofür 273000 M. zur Verfügung gestellt wurden.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Nikolaus Henkel als Oberlehrer am Lyzeum III,##. Ullrich als Stadtsekretär erster Klasse, Peter Kohlbecher als Werkführer, A. Auer als Stationsvorsteher, K. Hilmer als Werkstattmeister, J. Oedingen als Hausmeister beim städtischen Krankenhause in Mülheim, P. Vasen als Rohrlegungsaufseher und A. Heinrich als Kopist. In den Ruhestand versetzt wurde die ordentliche Lehrerin an der Luisenschule P. Erkelenz. Die Versammlung setzt das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Lokomotivführers I. Sinzig, des Stadtsekretärs P. Minas, des Straßenbahnschaffners I. Patten und des Kehrers A. Lorscheid fest und bewilligte dem früheren Vorarbeiter G. Semmler eine Invaliden=Unterstützung.
Als Vorsteher für den Ortsbezirk 14 C wurde Architekt Sesterhenn(Rolandstraße 4) gewählt. Angetauft wurden das Haus Friedrich=Wilhelmstraße 2 und Grundstücke bei Niehl. Die Zinsen der Stiftung Leiden für Studierende an der technischen Hochschule zu Aachen wurden entsprechend dem Vorschlage des Kuratoriums vergeben. Zugestimmt wurde der Umwandlung der Stelle einer Kindergärtnerin bei der Königin=Luiseschule in die einer technischen Lehrerin, dem Ankauf des Gitters aus dem Kölner Haus der Werkbundausstellung, dem Erlaß eines Teiles der Miete für die Wirtschaft im Strandbad und der Abfindung in einer Straßenbahn=Unfallsache. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt zur Einleitung des Enteignungs=Verfahrens betr. Grundstücke für die Projektstraße. zwischen Dürener= und Haydnstraße.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. März. 1915.)
Sterbefälle. Matth. Steffen, Kriegsfreiw., Musk. 3. Komp. Inf.= Regt. 53, Chauff., led., 20., Erfistr. 60.- Mich. Grünewald, Kohlenschiffer, verh. 58., An der Malzmühle 3.- Gottfr. Moritz, Eisenbahnschaffn., verh., 57., Ursulastr. 12.- Luzie Wittger, o.., led., 65., Krebsgasse 4.- Kath. Irnich, geb. Hambüchen, Wwe, 71., Alte Wallgasse 30.— Joh. Jak. Bullina. Res. d. 5. Komp. Res.=Inf.=Regt. 28, Hausd., led., 27., Domkloster 2.— Franz Koll, 1 Std., Meister Gerhardstr..- Kath. Balder, geb. Lützeler, o.., Wwe., 72 J. Friedrich= straße 9.- Laur. Runkel, Druchereideamt., z. Zt. Soldat, verh., 31., Drachenselsstr. 9.- Heinr. Verrenrath, o.., verh, 71., Wormser Platz 23. Heinr. Hamacher, Fabr.=Arb., led., z. Zt. Soldat, 22., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 296C.. Jos. Fühles, Bruunenbauer, z. Zt. Soldat, verh., 26., Merovingerstr. 32.
Standesamt Köln-Ilippes.(Vom 24.—27. Februar 1915.)
Sterbefälle. Karl Heihaus, Ers.=Res., led., 30., Einheitstr. 21.= Perer Spoo, Ers.=Res., led., 22., Baudripl. 12.- Andreas Michels, Musk., led., 23., Neußerstr. 675.- Wwr. Ferm. Schröder, 80., Einheitstr. 6.= Wwe. Christine Sturm geb. Schmitz, 60., Uerdingerstr. 3.
„ Susanna Oster geb. Fusenig, very., 40., Wiesdorf.- Peter Komp, Unteroff., verh., 30., Siebachstr. 60.- Robert Geißler, Oberleutn. d. Res., verh., 38., Franziskastr. 14.„ Heinrich Küster, Wehrm., verh., 28., Simon=Meisterstr. 9.- Gottfried Esser, verh., 46., Bülowstr. 17.
- Anton Frankenstein, 1., Nordstr. 53.- Gertrud Uhrentz, 1., Niehlerstr. 61.- Wwe. Anna Lenzen, geb. Monnhau, 78., Florastraße 112.- Adalbert Konieczny, verh., 59., Florastr. 75.— Agnes Bandegei, geb Can's, verw, 66., Heckweg 19.- Joseph Langohr, verw., 88., Escherstr. 37.- Peter Wimmer, 1., Pallenbergstr. 24.— Margareta Krämer, geb. Schirk, verh., 67., Hartwichstr. 89.- Karl Schneider, Unteroffiz., verh., 37., Niehlerstraße 276.- Christian Daffendorf, Hemmschuhleger, Donatusweg 18.„ Hermann Häcker, 8 Mon., Niehlerdamm 97.- Wilhelm Nettesheim, Wehrmann, verh., 37., Sebastianstr. 190,- Jakob Lersch, 1 Tage, Niehlerstraße 171.Leonhard Trompeter, Wehrmann. ledig. 28 J. Niehlerstraße 173.Katharina Bühl, geb. Straub, verw., 48., König. Luisenpl.- Anna Meinel, geb. Viethen, verh., 35., Nordstr. 98.„ Maria Müller, 1., Pallenbergstr. 24.- Hubert Weck, Matrose, ledig, 20., Ossendorferstr. 1.- Peter Piron, Wehrmann, verh., 28., Auguststr. 44.— Heinrich Steireif, verh. 51., Geldorpstr. 1. Maria Klinge, geb. Schmitz, verh., 74., Neußerstraße 210.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64 a Freitag 5. März 1915
Jamilien-Unzeigen.
Seite 3.
Aron
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre fiel am 24. Februar d. J. auf Frankreichs Boden unser lieber Amtsgenosse
Herr Fortbildungsschullehrer
Unteroffizier der Reserve.
Am 1. April 1914 zum Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule berufen, konnte er nur wenige Monate seine reichen Fähigkeiten in den Dienst der Jugenderziehung stellen. Die kurze Zeit aber hat genügt, ihn für immer unseren Herzen aufs innigste zu verbinden.
Mit seltener Pflichttreue widmete er sich seinem schönen Beruf, und seine glänzenden Herzenseigenschaften erwarben ihm unsere Liebe und Hochachtung. Mit idealer Begeisterung zog er in den Kampf fürs Vaterland und erwarb sich durch seine Tapferkeit das Eiserne Kreuz. Auf dem Schlachtfelde besiegelte er seine Treue gegen Kaiser und Reich durch ehrenvollen Heldentod.
Wir werden ihm ein dauerndes Andenken bewahren.
Cöln, den 4. März 1915. 872
Der Direktor
und die hauptamtlichen Lehrer der gewerbl. Fortbildungsschule.
Kathol. Lehrerverein Köln Stadt u. Land.
Den Heldentod fürs Vaterland starben unsere lieben Mitglieder
Herr Karl Winter
Lehrer in Efferen Musketier im Inf.-Reg. 29
gefallen am 13. Januar.
Herr Bernh. Degen
Lehrer in Köln-Nippes Unteroffizier im Inf.-Reg. 29
gefallen am 21. Februar.
Wir verlieren in den teuren Verstorbenen liebe Kollegen und treue Mitglieder.
Ihr Andenken wird bei uns fortleben, und gern wollen wir ihrer im Gebete gedenken.
Seitens des Vereins wird in der Schulbezirken eine hl. Messe für die Seelenruhe der Verstorbenen gelesen. 04* Der Vors and.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Aug. Kwiatkowski
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, jedoch unerwartet, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Elwigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Kwiatkowski geb. Mattausch.
Köln(Buttermarkt 43), den 4. März 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 6. März 1915, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Buttermarkt 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 80
ute nacht entschlief sanft, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente infolge von Altersschwäiche unser lieber Vater, Schwiegerrater Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Eduard Nattar
im 82. Lebensjahre.
Königsdorf, Karlsruhe, Köln, Düren, den 3. März 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Louise Spohr geb. Mattar Stephan Mattar, Architekt, B. D. A.
z. Zt im Felde
Henriette Drossart geb. Wattar Victorine Commes geb. Mattar Heinrich Mattar, Architekt, B. D. A.
z. Zt. im Felde
Prof. Dr L Spohr Agnes Mattar geb. Linz Hubert Drossart
Mathias Commes z. Zt. im Felde und 9 Enkelkinder.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 6. März, morgens ½10 Uhr, in St. Paul in Köln. 8½
Die Beerdigung erfolgt von der Friedhofhalle in Melaten um 11½ Uhr.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Eduard Mattar
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 6. März 1915, um ½10 Uhr, in St. Paul, Köln. Anschliessend erfolgt die Beerdigung von der Friedhofhalle in Melaten um 111 Uhr. 8*
Katholischer Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Gottfried Moritz, Eisenbahnschaffner
findet statt am Samstag, den 6.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulastrasse 12. Die h. Messe wird am Sonntag, den 7.., vorm. 7 Uhr, in St. Andreas gehalten. Um zahlreiche Beteiligung bittet:
1* Der Vorstand.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.
löln. Hohe Ste.,
Socs Girzenionst
Burghöfchen
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Iph.: MEDARO KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„„ Telef. A2535, B2535.
unm g
Trauerhüte!
B. Braun,
Grösste Auswahl billigste Preise.
Peterstrasse 45 B 0 gegenüber dem Bürgerhospital
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in arlen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Jeschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
DIE Knnenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
ertolgen.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b9
Krampfader-Geschwüre
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Bekanntmachung.
Das in der Verordnung vom 27. 2. cr. über die Regelung des Mehlverkehrs angeführte Muster 1.(Bestellkarte für Mehl) ist bei folgenden städtischen Kassen zum Dreise von 10 Pfg. für je 20 Stück erhältlich:
Stadthauptkasse, Portalsgasse 1 Sparkasse, Stadthaus
Sparkassenzweigstelle 1. Breitestraße 106
„ II. Hansaring 123
„ III. Pantaleousmühlengasse 1
IV, Übierring 24
„ V. Nachenerstraße 1
„ VI, Sülz. Verrenratherstr. 266
„ VIII, Ehrenfeld, Venloerstr. 295
„ IX, Nivpes, Neußerstraße 216
„ X. Lindenth., Landgrafenstr.49
„ XII. Kalk, Breuerstraße 2
XIII, In Dau 2
XIK, Mülheim, Deutzerstr. 136 Agrippastraße 12 Hamburgerstraße 2 Alteburgerwall 29 Friesenwall 32—36
Islicherstraße 1
VII. Ehrenseld, Venloerstraße 338
VIII. Florastraße 105 Deutz, Freiheitstraße 50 Mülheim, Wallstraße 100—102
„„ Holweide, Gladbacherstraße 164.
Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Rosennraße 30
Kasse der Hafenverwaltung, Bayenstraße 2 Kasse der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35-43 Kasse des Schlacht= und Viehhofes, Ehrenfeld
Liebigstraße 120 B—
Kasse des Schlacht= und Viehhofes, Mülheim,
Berlinerstraße 138—188
6, 9a, 9b und 10 werden zum Preise von 2
1 Pfg. für je ein Stück bei der städtischen Abteilung für Broiversorgung, Quatermarkt 3. abgegeben.
Oberbürgermeister.
8. J..: Adenauer.
Zahlstelle Cöln 1.
„„ II
„„ IV
„„ V.
„„ VI.
IX.
XI.
XII.
53
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. März 1915, vormittags 11¼ Uhr, soll im Pfandlokale Ro landstr. 105 zu Cöln ver steigert werden:
1 Trumeauspiegel mit Konsole.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Elektr.Licht-Anlag.
schnell und billi Konzess. für Köln und Berggeist. Wachsmuth, Übierring 15.
Eisenbetontechniker
übernimmt Projektbearbeitung billig.
Ang u. C 93.d. Gesch. d. Bl.
Bess. Frl. sucht Stelle als
der hausfrau
und zur Gesellschaft, wo sie Gelegenheit hat, sich i. Hauswesen zu vervollkommnen, ev. ohne Vergürung
Fr.=Offert. unter K 107 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, d. 6. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen Widdersdorferstr. 216 versteigert werden:
1<space> R u n d l a u f s c h e r<space> m a <space> schine, 1 Drehbank, 1 Geldschrank, Schreibmaschine u. versch. Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
arbeitsfr., 1. Kraft, mit 20jähr. Bau= u. Bureaupraxis, techn. u kaufm. gebild., sucht möglichst dauernde Vertrauensstelle oder sonst geeignete Beschäftigung.
Offerten unter K 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltener Kinderwagen und Kinderbett
(für Zwillinge) zu kaufen gesucht. Offerten erbeten u. .: 50 an Annahmest, des K..=., i. Schlebusch, Bahnhofstr. 24
Gut erh Klappwagen mit O Verdeck zu kausen gesucht.
Offert. unt. B 243 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.5
Bekanntmachung.
Die Gas= und Wasserinstaltationsarbeiten für die Neubauten der Schule Pulvermühle in Cöln=Deuß und der isr. Schule in der Lützowstraße sollen in zwei getrennten Losen auf dem Wege der öffentlichen Ausscreibung vergeben werden. Angebotsformulare nebst den allgemeinen Bedingungen sind im Zimmer8 unseres Verwaltungsgedäudes, Rosenstraße 30, gegen Zahlung.n je 1 Mark erhältlich. Die Angebote für die Schul an der Pulvermühle zu Deutz sind spätestens bis 15. März und diejenigen der Schule Lützowstraße spätestens bis 25. Marz, vormittags 10½ Uhr, in versiegelten, mit kennzeichnender Aufschrift versehenen Umschlägen an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Andieter erfolgen wird. Cöln, den 4. März 1915. Direktion der Gas=,•3 Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung fur die Rheinprovinz vom 15. Mai 1806 liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1915 acht Tage lang vom 6. März 1915 ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Geschäftszimmer der
Finanzabteilung, Marsplatz•9 offen. Cöln, den 4. März 1915. Der Oberbürgermeister.
Wallraf. 33
Sparkasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleiftet wird. Selbst für den Fall eines unglückichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung „„ vierteljähr.„
„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse dereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: 9o„„„ Adam, Bürgermeister.
Die Sparkasse übernimmt die kostenlose Aufbewahrung und Verwaltung der bei ihr gezeich neten Kriegsanleihe.959
3¾% 3½0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 a Freitag, 5. März 1915
( Der Haushaltsplan der Stadt Köln
für das Etatsjahr 1915/16 soll der Stadtverordneten=Versammlung zur ersten Lesung am 11. d. M. unterbreitet werden. Daß bei der Zusammenstellung des Etats der Krieg nicht ohne Einwirkung geblieben ist, ist selbstverständlich. Ungeachtet des fast bei jedem einzelnen Spezialetat zutage tretenden Bestrebens, eine Anschwellung der Ausgaben tunlichst hintanzuhalten, ja wenn möglich zu ermäßigen, ist es unmöglich gewesen, Einnahmen und Ausgaben des Gesamtetats zum befriedigenden Ausgleich zu bringen; und so dürfte denn für das am 1. April d. J. beginnende neue Etatsjahr eine Steuererhöhung nicht zu umgehen sein. Dies ergibt sich schon aus den ganz erheblich niedrigeren Einnahmen gegenüber dem Etat 1914/15 und dem Sinken der Ueberschüsse. Unter Zugrundelegung der bisherigen Steuerzuschläge ist bei der Gemeindeeinkommensteuer ein um 3286000 M.(13000000 M. gegen 16286000 M. im Jahre 1914/15) geringerer Ertrag angenommen. Die Gewerbesteuer soll 644 400 M.(3200000 M. statt 3844400.), die Warenhaussteuer 27000 M.(63000 M. statt 100000.), die Betriebssteuer 86 0 M. (60000 M. 68600.), die Hundesteuer 1000 M.(240000 M. statt 241000.), die Lustbarkeitssteuer 470000 M.(300000 M. statt 770000.), die Biersteuer 131000 M.(230000 M. statt
361000.), die Umsatzsteuer 736000 M.(400000 M. statt
1136000.), die Wertzuwachssteuer 453700 M.(300000 M. statt 753700.) weniger erbringen. Auch bei der Grundsteuer ist bei 2,30 M. die 1000 M. gemeiner Wert ein um 14680 M. (5 452320 M. statt 5467000.) geringerer Ertrag angenommen. Als zu deckender Fehlbetrag wird die Summe von
6458000 M. angegeben. Auch sonst finden wir erhebliche
Ausfälle in den Einnahmen
vermerkt. So ergibt sich bei den Einnahmen aus Zinsen von Barbeständen ein Ausfall von 991397 M.(800000 M. statt
1791397.), was mit der außerordentlichen Inanspruchnahme der Bestände infolge des Krieges begründet wird. Bei der Hafenverwaltung Köln sind als Einnahme 806 800 M. statt 1 168 300., und bei der Hafenverwaltung Mülheim 225 200 M. statt 332 199 Mark angesetzt. Auch die Einnahmen der Bäder weisen eine um rund 32000 M. geringere Einnahme auf. Der Ueberschuß der Gaswerke ist auf 1004 300 M.(1552 900.), der des Elektrizitätswerks auf 1 710 800 M.(2016020.) und der der Wasserwerke auf 1050 200 M.(1142 550.) veranschlagt, das ist ein Weniger von rund 846000 M. Auch bei der Sparkasse ist ein um 47·000 Mark geringerer Ueberschuß(477 100 M. statt 524 250 M. vorgesehen. (Dieser Ueberschuß darf bekanntlich nur zu gemeinnützigen Zwecken Verwendung finden. 150000 M. davon sollen zum weiteren Ausbau des Badewesens verwendet werden.) Eine
Herabsetzung der Ausgaben
ist vorgesehen: bei der Hafenverwaltung in Köln(1 975300 statt
2076610.), bei der Hafenverwaltung Mülheim(407890 statt 417013.), bei den städtischen Bädern(605 143 statt 619 190.), bei den Volksschulen(8819 920 statt 8 962 598.), beim Museum Wallraf=Richartz(86700 statt 103 130.), beim Kunstgewerbemuseum(62 500 statt 72 780.), Archiv, Bibliothek und Lesehallen (185960 statt 189310.), bei der geschlossenen Armenpflege (1 666300 statt 1733500.), bei den öffentlichen Anlagen (766 805 statt 800531.). Der Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung soll mit 200000 statt 410000 M. dotiert werden. Dagegen erfordern an Ausgaben mehr: das Einquartierungsamt(3417 250 statt 50 650.), die Provinzialumlagen (2152000 statt 2 107 000.), die Feuerlöschanstalten(871 475 statt
816 421.), die Rheinbrücken(920 868 statt 450 870.), die Stadttheater(872 400 statt 784450M.), das städtische Orchester(313 400 statt 288000.), die offene Armenpflege(1 561 200 statt 1 395·000.), die Waisenpflege(602 280 statt 551464.), die Wohlfahrtspflege(432 420 statt 407 838.). Für die Unterstützung von Arbeitern und Familien derjenigen Betriebe und Anstalten, die eines Zuschusses aus der Stadtkasse bedürfen, sind 160000 M. eingesetzt und 50000 M. als erste Rate der an den Landkreis Köln für die Eingemeindung von Mülheim und Merheim zu zahlenden Abfindungssumme von 400000 M. Für Ankauf eines Grundstückes für das Konservatorium der Musik werden 19·000 M. verlangt. Die in Vorjahre eingestellte Summe von 650000 M. zur Errichtung von Krankenanstalten ist nicht eingestellt.(Bekanntlich sind für Krankenhaus= zwecke der Stadt 3,5 Mill. M. Vermächtnis des Rentners Edelmann zugefallen.) Für Errichtung von höheren Schulen werden 100000 statt 350000 M. verlangt. Dem Fonds für Ecrichtung weiterer Feuerwehrgebäude sollen statt 150 000 M. nur 10000 M. zugeführt werden.
Aus den einzelnen Titeln des
Stadtkassenetats
ist folgendes hervorzuheben: Aus dem Grundeigentum ist bei 133 711 M. Einnahmen(im Vorjahr 138060.) und 28 160 M. Ausgaben(im Vorjahr 20034.) ein Ueberschuß von 105551 M. (12474 M. weniger) verzeichnet. BReim Kapitalvermögen betragen die Einnahmen 1030021 M.(995528 M. weniger), die Ausgaben 600000 M.(12441.); der Ueberschuß mit 430021 M. ist um 1007969 M. geringer wie im Vorjahre. Die all gemeine Verwaltung bedarf bei einer Ausgabe von 3855500 M. (113008 M. mehr) eines Zuschusses von 3375300 M.(106710 M. mehr), die Ralizeivermaltung bei einer Einnahme von 341244 M.(54441 M. weniger) und einer Ausgabe von 1931 278 M. (155246 M. mehr) eines solchen von 1640034 M.(209 687 M. mehr). Für Zwecke des Staates und der Provinz belaufen sich die Einnahmen auf 3410000 M.(3363350 M. mehr), die Ausgaben auf 5 569 950 M.(3411600 M. mehr); an Zuschuß sind 2159950 M.(48 250 M. mehr) erforderlich. Die Beiträge für Vereine und gemeinnützige Zwecke beanspruchen 127 750 M.(146266 M. weniger). Gemeindeanstalten und Einrichtungen verzeichnen an Einnahmen 8282049 M.(1577087 M. weniger), an Ausgaben 7802948 M.(263892 M. mehr). Der Ueberschuß ist mit 479 101 M. um 1840979 M. geringer geschätzt. Die Bildungs= anstalten bedürfen bei 1775288 M. Einnahmen(6253 M. mehr) und einer Ausgabe von 13431053 M.(452 482 M. weniger) eines Zuschusses von 11 655 765 M.(458736 M. weniger), Kunst und Wissenschaft bei 715580 M. Einnahmen(144011 M. weniger) und 2834920 M. Ausgaben(183 458 M. weniger), eines solchen von 2119340 M.(39447 M. weniger). Die Armenverwaltung bedarf bei 1300554 M. Einnahmen(65 559 M. mehr) und 4199683 M. Ausgaben(190264 M. mehr) eines Zuschusses von 2899 129 M.(124705 M. mehr). Für die Zwecke der Krankenpflege ist bei 2795 145 M. Einnahmen(280 779 M. mehr) und 4550641 M. Ausgaben(532845 M. weniger) ein Zuschuß von 1 755496 M.(813625.) erforderlich. Für die Bauverwaltung sind bei 4149 300 M. Einnahmen(60373 M. weniger) und 6235927, M. Ausgaben(972175 M. weniger) 2086627 M. (911802 M. weniger) als Zuschuß vorgesehen. Für die offenrlichen Anlagen sind bei 221710 M. Einnahmen(8600 M. weniger) und 879 160 M. Ausgaben(68998 M. weniger) 657 450 M. (60398 M. weniger) als Zuschuß erforderlich. Der Etat der Schuldenverwaltung sieht bei 16335954 M. Einnahmen (658 137 M. weniger) und 17838364 M. Ausgaben(664926 M. weniger) einen Zuschuß von 1502410 M.(6789 M. weniger) vor.
Der Stadtkassenetat schließt mit 70685000., die Etats der sonstigen selbständigen Kassen mit 400693845., der Gesamtetat also mit einer Summe von 471378845 M. ab. In technischer Hinsicht ist der Etat ein Muster von Uebersichtlichkeit.
Verwaltung und die Uebertragung derselben an Hrn. Landesrat Dr. iur. Benedikt Schmittmann von der Provinzialverwaltung in Düsseldorf.
(LA) Das nächste Oromenadenkonzert in Ehrenfeld, veranstaltet vom Trompeterkorps Ehrenfeld, unter Heinrich Reuters Leitung, findet am Sonntag von 12—1 Uhr auf dem Simarplatz statt. Das Programm ist wie folgt zusammengesetzt: Altniederländisches Dankgebet von Ed. Kremser, Soldatenleben, Marsch von Martin Schmeling, Berlin wie es weint und lacht, Ouvertüre von Conradi, Fantasie aus Flotows Martha, Ritters Abschied, Marsch von Unrath.
A Köln: Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in ihrer jüngsten Sitzung die Errichtung einer hauptamtlichen Dozentur für Sozialpolitik an der Hochschule für soziale und kommunale
(2) Kinderpflegerinnenschule.
Der im vorigen Jahre im Fedruar gegründete Kölner Hausfrauenbund N. F.., Vorsitzende Frl. Wenzel, errichtete in den ersten Kriegstagen einen Kindergarten und eine Krippe in den von Direktor Uhrmann zur Verfügung gestellten schönen Räumen der gewerblichen Fordbildungsschule am Severinswall. Leider mußte im November, als die Schule wieder eröffnet wurde, ein neues Unterkommen in dem dortigen Stadtviertel gesucht und sogar Miete aufgebracht werden, eine bei den geringen Mitteln recht große Belastung. Trotzdem gelang es, gute Lehrerinnen und aufopfernde ehrenamtliche Hülfskräfte zu finden, so daß, nachdem auch die erste Einrichtung, Tische, Stühle, Schränke usw. aus befreundeten Familien zusammengebracht waren, jetzt an die Errichtung der von Anfang an geplanten Kinderpflegerinnenschule gegangen werden konnte.
Dem Lehrplan ist die Fröbelsche Methode zugrunde gelegt. Ostern beginnt der erste Lehrgang. Er bezweckt, die jungen Mädchen instand zu setzen, der Mutter in der Erziehung und Pflege kleiner
Kinder eine Helferin zu sein und die mit der Kinderpflege in Zusammenhang stehende leichte Hausarbeit verrichten zu lernen. sowie die Kleidung der Kinder instand halten zu können. Der tägliche praktische und theoretische Unterricht im Kindergarten, in Krippe und Haushaltung wird von ausgebildeten Kindergärtnerinnen und Gewerbeschullehrerinnen geleitet. Er umschließt folgende Fächer: Erziehungslehre, Deutsch, Beschäftigungsunterricht, Nadelarbeit und Zeichnen. Nach abgelegter Prüfung wird den Teilnehmerinnen ein Zeugnis als Kinderpflegerin ausgestellt. Die Aufnahmebedingungen sind: Erfolgreicher Besuch der Volksschule oder der Klassen der Mittelund höheren Mädchenschule, die gleichartige Vorbildung ergeben; Vorlegung eines Gesundheitsattestes; vollendetes 14. Lebensjahr. Das Schulgeld beträgt 20 M. vierteljährlich, vorauszahlbar. Anmeldungen werden Montags und Donnerstags 11—12 Uhr Loreleystraße 1 von der Vorsitzenden des Kuratoriums, Frau Lilli Daeves entgegengenommen.
Der Gedanke, auch den in Privathaushaltungen weiblichen Stellensuchenden eine gründliche Ausbildung und damit ein gesichertes Fortkommen zu verschaffen, hat sich uns schon in Friedenszeiten als notwendig und segenbringend aufgedrängt. Wievielmehr aber jetzt im Kriege, wo es sich erst recht gezeigt hat, wie schwer ungelernte Arbeit Brot findet. Sorgsame, für die Zukunft ihrer Töchter bedachte Eltern werden heute mehr denn je einsehen, daß das kleine Opfer, das sie bringen, ihren Kindern langjährige geachtete Stellungen und einen freudigen, weil erlernten Beruf verschaffen wird. Die Beratung von Müttern und Hausfrauen findet Dienstags und Freitags von—7 Uhr, Loreleystraße 1, statt.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Poragra. Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stosswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze'= antirheumatischer Biutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspillen .r. 150 bewährt Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dedurch einen ver#essernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutre nigungstee Nr. 150 in Pakeren à.60 und 3 Wf., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 180 in Sch à.60 und 8 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..März 1915.
hans Ritter und seine Frau.
6] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Vorsichtig ließ er sich aber noch extra in einer der durch die dicken Mauern gebildeten Fensternischen nieder, in denen Sessel standen, und zog die Fensterportieren hinter sich zusammen, so daß er nun sicher in seinem Versteck ruhen konnte.
Mit einem Seufzer der Erleichterung lehnte er sich in den Sessel zurück und streckte sich behaglich aus. Den Kopf zurücklegend schloß er die Augen.
Er dachte an Felicitas Wendland. Ganz deutlich stand ihre lichte, elegante Erscheinung vor seinem geistigen Auge. Alle Einzelheiten ihrer Person hatte er im Gedächtnis— den lockigen, goldigen Scheitel über der klaren, weißen Stirn, den feingeschwungenen Mund, der so lieblich lächeln konnte, und die stolz und zugleich gütig blickenden Sonnenaugen— sogar das winzige, braune Mal über dem linken Mundwinkel, der so entzückend weich in dem Oval der Wangen verlief, sah er ganz deutlich vor sich.
Die Frau Hofrätin mußte sich getäuscht haben, wenn sie meinte, daß Hans Ritter Felicitas wenig beachtete. Freilich, er sprach selten mit ihr, aber das geschah sicher nicht aus Mangel an Interesse. Vielmehr wollte er durch seine Zurückhaltung sein starkes Interesse an dieser jungen Dame verbergen.
Hans Ritter wußte nicht, daß Felicitas Wendland eine arme, geduldete Verwandte des Hauses war. Er hielt sie für reich und unabhängig und glaubte, sie lebe bei ihren Verwandten, um deren Schutz zu genießen. Er glaubte, wie viele andere Menschen, daß Gencral Wendland ein vermögender Mann gewesen sei, weil dieser ein großes, glänzendes Haus geführt hatte.
Zum ersten Male hatte Ritter Felicitas Wendland an einem Sommermorgen von leuchtender Schönheit gesehen. Auf dem Reitwege des nahen Waldes war sie, an der Seite ihres Vaters, umgeben von mehreren Offizieren, stolz zu Roß an ihm vorbeigezogen. Er hatte sie lachen hören. Es war ein warmes, goldiges Lachen, das ihm das Herz warm machte und das er ebensowenig vergessen konnte, wie den Anblick der stolzen, eleganten Reiterin in dem schwarzen Tuchkleid.,
Sie war ihm damals als eine sehr schöne und beneidenswert glückliche junge Dame erschienen.
Wenige Wochen später hörte er, daß General Wendland nach kurzer Zeit gestorben sei, und abermals einige Wochen später war ihm Felicitas flüchtig bei einem Besuch von der Hofrätin vorgestellt worden.
Auch in dem Trauerkleid machte sie ihm den Eindruck einer stolzen, unnahbaren jungen Dame. Sie sprach kaum einige Worte mit ihm und verschwand. Hier in diesem Salon war es gewesen, Hans Ritter wußte es noch ganz genau.
Die Hofrätin ahnte nicht, daß Hans Ritter ihr Haus so oft besuchte, weil er hoffte, Felicitas zu begegnen. Wenn er sie dann gesehen hatte— was nur selten und flüchtig geschah, weil die Hofrätin ihre Nichte klug von dem reichen Freier zurückzuhalten wußte— dann konnte er so recht vergnügt werden, als sei ihm ein großer Wunsch erfüllt worden. In solchen Momenten plauderte und scherzte er angeregt mit Bärbchen und Lorchen, was die Hofrätin zu kühnen Hoffnungen ermutigte.
Heute nun hatte er Felicitas zum ersten Male in großer Toilette gesehen und ein seltsames Gefühl hatte ihn durchzuckt, als sie vorhin neben ihm gestanden und einige freundliche Worte mit ihm gewechselt hatte.
Ob sie auch eine so oberflächliche, seelenlose Puppe war, wie die meisten Weltdamen?
Er konnte es nicht glauben. Ihre Augen blickten zwar stolz und flammend, aber auch gütig, und ihr Lachen verriet ein warmes Empfinden. Viel würde er darum gegeben haben, wenn er einen Blick in ihre Seele hätte tun können.
So saß er in tiefe Gedanken versunken, bis ihn plötzlich das leise Geräusch nahender Schritte aufschreckte. Gleich darauf vernahm er die Stimme derselben jungen Dame, die seine Gedanken eben beschäftigt hatte. Durch einen Spalt in der Portiere sah er Felicitas schlanke, lichte Gestalt, von der Lampe rosig beleuchtet. Neben ihr aber stand der junge Offizier mit dem Adoniskopf— es war der Leutnant Heini Forst.
Ritter wollte sich erheben und sich bemerkbar machen, aber wie gelähmt blieb er sitzen. Felicitas Wendland hatte sich mit einem leisen, zärtlichen Ausruf in die Arme des Offiziers geschmiegt und sagte mit innigem Ausdruck:
„Gottlob, Heini, hier sind wir allein und ungestört— endlich können wir uns wieder einmal aussprechen.“
Der Offizier sah sich ruhig in dem dämmernden Raume um.
„Heini— ach Heini— wie gräßlich ist dies Heimlichtun! Es widerstrebt mir unsagbar“, fuhr Felicitas fort.
Hans Ritter war zumute, als stocke ihm der Herzschlag vor Erschrecken. Es war ihm furchtbar peinlich, Zeuge dieser
intimen Szene zu sein, und doch sagte er sich, daß er jetzt unmöglich hervortreten könne, ohne der jungen Dame eine tiefe Beschämung zu bereiten. Es war wohl das Beste, er blieb reglos auf seinem Platze, bis die beiden jungen Menschen sich wieder entfernt hatten. Nun er einmal ihr Geheimnis kannte, kam es nicht darauf an, ob er noch einige Worte mehr vernehmen würde. Das wider Willen erlauschte Gespräch würde bei ihm sicher verwahrt bleiben.
Wie war ihm doch auf einmal? Hatte man Leutnant Forst nicht in Verbindung mit der Tochter seines Geschäftsfreundes, des Kommerzienrats Volkmer gebracht? Ja doch— der Kommerzienrat selbst hatte ihm doch vor einigen Tagen eine Anspielung gemacht, daß sich seine Tochter demnächst mit einem Ofsizier verloben würde, der sich schon seit Monaten um sie bewarb. Aber das konnte doch unmöglich derselbe sein, der jetzt bei Felicitas Wendland weilte?
Eine merkwürdige Unruhe beherrschte den sonst so ruhigen Mann.
Leutnant Forst sah sich wieder ängstlich um.
„Um Gotteswillen, Fee— sei doch vorsichtig! Wenn uns jemand hierher folgte!“
Sie hob den Kopf und sah mit einem Blick zu ihm auf, der dem Lauscher den Herzschlag stocken ließ.
„Kein Mensch kommt hierher, Heini. Ach— und wenn auch — was wäre schließlich dabei? Wenn man uns hier überraschte, dann wäre eben mit einem Male dieses schreckliche Heimlichtun zu Ende. Wir haben keines Menschen Blick zu scheuen!“
Heini Forst nagte an seinem dunklen Bärtchen und sah unsicher in ihre strahlenden Augen. Dann sagte er hastig und gepreßt:
„Ja, Fee— ein Ende muß gemacht werden— so geht das nicht weiter. Dieser Zustand ist für dich und mich unerträglich.“ (Fortsetzung folgt.)
** Einwand. Vermittler:„Die Villa ist sehr hübsch am Wasser gelegen.“— Herr:„Mag sein, aber mir ist nichts am Wasser gelegen.“
** Abgelehnt. Bewerber:„Ich bin äußerst gerissen; vielleicht können Sie mich als Kassierer gebrauchen?“— Prinzipal:„Nein, danke sehr. Ich habe schon einmal einen gehabt, der ist sogar ausgerissen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64 u Freitag, 5. März 1915
Seite 5.
;: Stimmen aus dem Leserkreis.:
(Die Redaknon übermimmt für den Iuhalt der an dieser Stele zum üb i druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 5
S 00000
7874] Seid deutsch. An den Fenstern einer Automatenwirtschaft auf der Hohestraße kann man zu seinem größten Erstaunen Wappen der Vereinigten Staaten von Nordamerika, umgeben von den Flaggen des Deutschen Reiches und Großbritanniens erblicken. Eine solche Zusammenstellung muß sich in der heutigen Zeit jeder national denkende Deutsche energisch verbitten.— Verwunderlich ist auch, daß auf mehreren Schiffen, welche die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft vor einigen Jahren in England hat bauen lassen, der Maschinentelegraph am Steuer lediglich englische Kommandos zeigt. Das ist bei einem in Deutschland fahrenden Dampfer echt englische Rücksichtslosigkeit, bedeutet aber auch eine Gefahr. Unsere Rheindampferführer dürften wohl kein Englisch verstehen, und es sind daher verhängnisvolle Verwechselungen möglich, indem z. B. der Führer, der statt der deutschen Worte„vorwärts“ und„rückwärts“ die Worte„ahead“ und„astearn“ sieht, bei plötzlich eintretender Gefahr das falsche Signal geben kann.
[7825] Die Anwohner des Alter Markts bitten die Herren
vom Rathaus, die Lieder des Glockenspiels einmal zu ändern; es gibt ja so schöne patriotische Lieder. Der Kölner liebt ja bekanntlich die Veränderung. Wären sehr froh, wenn unser Wunsch bald in Erfüllung gehen würde.
[2826] Zur Ernährungsfrage. Dem Einsender der Stimme Nr. 7868 muß kräftig beigestimmt werden. Lange Ausführungen kann man sich ersparen, die Tatsachen sprechen für sich. In Lille z.., also in Feindesland, sind die Höchstpreise für 1 Pfd. Erbsen usw. auf 20 Pfg. festgesetzt— in Köln zahlt man bis zu 60 Pfg. In nicht weit von Köln liegenden Städten, wie Bonn, hat man die Höchstpreise für Frühkartoffeln auf—8 M. festgesetzt; in Köln auf 10 M.— um die Bauern„anzuspornen“, dabei stehen sich diese noch nicht am schlechtesten. So ist es aber mit allen Sachen, mit Milch, Fleisch, Spätkartoffeln, Kolonialwaren: alles steigt. Köln hatte schon im Frieden den Ruf, ein„teures Pflaster“ zu besitzen; kann eine Steigerung dieses zweifelhaften Ruhmes nun im Kriege von den Behörden nicht verhindert werden, wenigstens bei den Artikeln, welche nicht, wie z. B. Hülsenfrüchte, vom Militär stark verbraucht werden und wegen dieser starten Nachfrage einer Preissteigerung unterliegen? Auf diese Frage, die tausendemale
„„ nise Frage,
heutzutage gestellt wird, bitten die Bürger um Antwort.
X
i: Gerichts=Verhandlungen
□) Oroviantdiebstahl.
In den ersten Tagen der Mobilmachung ließ die Stadt Köln für den Fall einer etwaigen Belagerung von der Löhnberger Mühle 8000 Sack Mehl kommen, die im Lagerhaus der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft gelagert wurden. Vom 3. bis 28. August verschwanden 318 Säcke. Davon entfielen 138 auf die Kriegsvorräte der Stadt Köln. Bei einer vom Halleninspektor unvermutet vorgenommenen Revision wurde das Manko entdeckt. Das Mehl kostete pro Sack 32 M. Man hatte dem Inspektor heimlich mitgeteilt, daß von den Mehlvorräten abhanden gekommen sei Der Lagerhalter des Speichers, Felix Gutsch, wurde in Haft genommen und für die 138 Säcke verantwortlich gemacht. Nach der Festnahme des G. liefen bei der Direktion der Rhein= und Seeschiffahrts=Gesellschaft Drohbriefe ein, daß man den Häftling nur schleunigst laufen lassen möge, sonst würden gefährliche Enthüllungen für die Gesellschaft erfolgen. G. gab an, er habe städtisches Mehl weggenommen, weil die Zufuhr nach der Mobilmachung plötzlich gestockt habe und er die Kunden der Gesellschaft bzw. der Mühlen habe bedienen müssen. Er habe aber geglaubt, er nehme Mehl von einer anderen Mühle und habe nicht an den Kriegsvorrat der Stadt gedacht; er habe davon sogar nichts gewußt. Der Staatsanwalt beantragte, da G. jedenfalls die 138 Säcke des Kriegsproviants entwendet habe, drei Jahre Gefängnis. Die Sache liege offenbar so, daß G. vor der Mobilmachung von den stetigen halbwöchentlichen Mühlenlieferungen seit langem gestohlen habe. So habe er Gelegenheit gehabt, stets das Manko mit neuer Zufuhr zu decken. Diese Möglichkeit habe aber die Mobilmachung abgeschnitten, und da habe er eben zu dem für Köln so wichtigen Proviant gegriffen. Justizrat Deubel war der Ansicht, daß Freisprechung einzutreten habe, da sich juristisch ein Diebstahl nicht konstruieren lasse, da das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe. G. habe falsch disponiert, weiter sei nichts geschehen. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Gefängnis, wovon fünf Monate für Vorhaft abgehen. G. habe wie ein Eigentümer über fremdes Gut verfügt; eine Bereicherungsabsicht sei nicht nötig. Dem G. sei das Manko bekannt gewesen; aber er habe es nicht angezeigt. Für sein schlechtes Gewissen rede auch ein bei ihm konfiszierter Kassiber. Maßgebend für das scharfe Strafmaß sei die gemeingefährliche Gesinnung, der Stadt den Kriegsproviant zu beschneiden. 0
(A) Schwere Sühne für Liebesgabendiebe.
In der Nacht vom 14. zum 15. Dezember wurde in der Beratungsstelle des Kölner Frauenvereins auf der Severinstraße eingebrochen. Drei Kerle schleppten für 800 M. Wollsachen fort, indem sie dort stehende Reisekoffer voll Liebesgaben stopften. Als sie damit verschwinden wollten, wurden sie von einem Schutzmann gestellt. Das Kleeblatt erklärte:„Wir ziehen nach dem Griechenmarkt aus.“ Der Schutzmann ließ sich aber auf nichts ein. Aber da kam er bei den dreien schön an. Während er den Schlosser Peter Joseph Ernst festhielt, fußte der eine Begleiter, der Obsthändler Peter Beumer, den Beamten am Halse und ein dritter, unbekannt Gebliebener, entsprang. Auch Geld hatten die Diebe aus dem durchwühlten Lokal gestohlen. Ernst gab den Einbruch zu, aber Beumer bestritt; er sei, um Mitternacht spazieren gehend, von dem ihm fremden Ernst angesprochen worden, um ihm bei einem Umzug von der Severinstraße zum Großen Griechenmarkt behülflich zu sein. Die Kciminalpolizei hat aber ermittelt, daß beide Verbrecher— sie sind oft und schwer, auch mit Zuchthaus vorbestraft— stets zusammen verkehrten. Der Strafantrag lautete auf je zwei Jahre Zuchthaus. Die Strafkammer ging über dieses Maß hinaus und verhängte eine Zuchthausstrafe von je zehn Jahren.
0) Aus dem Gepäckraum
des Kölner Hauptbahnhofs wurden im September und Oktober v. J. 16 Motor= und Fahrräder auf unerklärliche Weise gestohlen. Die Kriminalpolizei vertrat die Ansicht, daß nur ein Bahnangestellter dahinterstecken könne. Dieser schien ermittelt in der Person des Mechanikers Joseph St., der auf dem ganzen Bahnhof als Lampenrevisor Zutritt hatte. Als Abnehmer der meisten Maschinen kam der Uhrmacher Max G. in Betracht, er hatte u. a. für ein Rad von 800 M. Kaufwert 50 M. gegeben. Das Rad war aber nichts weniger wie tadellos; er habe geglaubt, der Eisenbahner sei unbedingt reell. Die Strafkammer erkannte deshalb auch nicht auf
das beantragte Zuchthaus wegen Gewerbshehlerei, sondern sprach
ihn frei. St. erhielt 18 Monate Gefängnis.
0) Eine Ruh des Militärfiskus
stahl der Handelsmann Theodor Sch. auf der Mülheimer Heide. Er hätte gar zu gerne den feisten Milchspender dort besessen, aber der Wachtposten war seinem Beginnen im Wege. Da flößte er dem Soldaten geistige Getränke ein; doch dieser blieb fest. Als aber der Verführer ihm 50 Mark versprach, willigte der trunkene Mann ein, beide Auge zuzumachen. Sch. erhielt ein Jahr Gefängnis, während der Posten und ein zweiter Verdächtiger demnächst vor dem Militärgericht erscheinen müssen. 9
(A) Das Manko der Filialleiterin.
Bei der Anstellung einer Filialleiterin wurde vereinbart, daß sie eine jährliche Prämie von 500 M. erhalten sollte, wenn das entstandene Manko innerhalb eines Jahres 700 M. nicht übersteige. Nach zehnmonatiger Tätigkeit erreichte das Dienstverhältnis sein Ende und bei der Aufnahme ergab sich ein Fehlbetrag von 608 M. Die Firma nahm an, daß bei einer zwölfmonatigen Dienstzeit das Manko über 700 M. gestiegen sein würde und zahlte die Prämie nicht. Die Filialleiterin klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung der Prämie von 417 M. für 10 Monate. Es war nun nicht nachzuweisen, wie hoch der Fehlbetrag am Schlusse des Jahres gewesen sein würde. Man einigte sich daher auf Zahlung einer Prämie von 150 M. 0O
( Bis zu 39 Oroz. Wasser in der Milch.
Durch polizeiliche Revisionen wurde festgestellt, daß sich in der von Frau Joseph., geb. St. aus Langel, gelieferten Milch 32 und 39 Proz. Wasser befanden. Vor dem Schöffengericht gab die Frau an, daß sie es wohl vergessen haben müsse, das in die Milchkanne gegossene Wasser zum Bähen auszugießen. Es hätten sich in der 20 Literkanne somit gegen 7 Liter Wasser befunden. Dus Schöffengericht belegte daraufhin die Frau wegen Fahrlässigkeit mit 10 M. Geldstrafe.
Bei derselben Gelegenheit war festgestellt worden, daß die vom Landwirt Heinrich H. aus Langel gelieferte Milch 16, 15 und 18 Proz. Wasser enthielt. Er bemerkte am Schöffengericht, daß er es nicht begreifen könne, wie das Wasser in die Milch gekommen sei. Er liefere schon 26 Jahre Milch und sei noch nie bestraft worden. Seine Frau melke die Kühe und gieße die Milch in den Bottich; dann gieße er sie in die Kannen. Das Gericht nahm an, daß die Frau auch Wasser in dem Bottich gelassen haben könne, und daß diese vielleicht eine Fahrlässigkeit treffen könnte. Der Mann aber sei freizusprechen. 22
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen onne dass er zusammenfällt!
Marke, kugger“
(Ges. gesch.)
per Stück 55 Pfy.
(Dür Steh- oder Hängelicht)
Beleuchtungshaus Schiffgen.
In der Höhle-10-12
Aussergewöhnlich billiges Angebot Prima Ramie-Glühkörper für Hängelicht per Dutzend Mk 4, 60
Ch. 170015 K. R. A.
Bekanntmachung
betreffend Vorratserhebung und Höchstpreis für Chile=Salpeter vom 5. März 1915.
Vorratserhebung.
Auf Grund der Bundesratsverordnung betreffend Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915(Reichsgesetzblatt Seite 54) wird folgende Bekanntmachung erlassen:
§ 1. Von der Verfügung betroffen sind:
alle Verräte an Chile=Salpeter.
§ 2. Zur Auskunft verpflichtet sind:
1. alle, die Chile=Salpeter aus Anlaß ihres Handelsbetriebes oder sonst des Erwerbes wegen im Gewahrsam haben, kaufen oder verkaufen;
2. landwirtschaftliche und gewerbliche Unternehmer, in deren Betrieben ChileSalpeter verarbeitet wird;
3. Kommunen, öffentlich rechtliche Körperschaften und Verbände.
§ 3. Zu melden sind:
1. Die Vorräte, die den zur Auskunft nach§ 2 Verpflichteten gehören; dabei ist anzugeben, wer diese Vorräte aufbewahrt(genaue Adresse), mit Angabe der Mengen, die von den einzelnen Personen oder Firmen aufbewahrt werden;
2. die einzelnen Vorräte, die sich— mit Ausnahme der unter 1. angegebenen Mengen— außerdem in seinem Gewahrsam befinden, sowie die Eigentümer (unter Angabe der genauen Adresse) der einzelnen Mengen;
3. die Mengen, die sich auf dem Transport zu dem zur Auskunft Verpflichteten oder unter Zollaufsicht(auf dem Wege zu ihm) befinden.
Die Mengen sind einheitlich in Kilogramm anzugeben.
§ 4. Zeitpunkt für die Angaben der Meldung.
Zu melden sind alle in§ 3 aufgefuhrten Vorräte und Mengen nach dem am 5. März, vormittags 10 Uhr, tatsächlich bestehenden Zustande.
§ 9. rer vorsätzlich die in den oben genannten§§ geforderte Auskunft zu der im
§ 6 angesetzten Frist nicht erteilt, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafen bis zu 10 000 Mark bestraft; auch tonnen Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil als dem Staat verfallen erklärt werden.= den Stam versaul.,
Höchstpreis.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914(ReichsgesetzSeite 339) in der Fassung der Bekanntmachungen über Höchstpreise vom 17. Dee. 914(Reichsgesetzblatt Seite 516) und vom 21. Januar 1915(Reichsgesetzblatt
Ausgenommen von der Verfügung
sind Vorräte, die am Tage der Vorratserhebung weniger als 500 Kg betragen.
§ 6. Die Meldung ist zu richten an die Salpeter=Meldestelle des Königl. Preuß. Kriegsministeriums, Kriegs=Rohstoff=Abteilung, Berlin W 60, Leipziger Straße 5.
§ 7. Die Meldung hat zu erfolgen
bis zum 15. Marz an die im§ 6 angegebene Adresse.
§ 8. Die zuständige Behörde oder die von ihr beauftragten Beamten sind befugt zur Ermittelung richtiger Angaben Vorratsräume. in denen Vorräte an Chile=Salpeter zu vermuten sind, zu untersuchen und die Bücher der zur Auskunft Verpflichteten zu prüfen
blatt
zember 1914(Reichsgesetzblatt Seite 516) unSeite 25) wird folgende Bekanntmachung erlassen:
§ 1. Der Preis für eine Tonne Chile=Salpeter darf M. 240.— nicht übersteigen ###, Der. Höchstpreis gilt für Chile=Salpeter, der sich im freien Verkehr des
Reichsgebietes befindet. Die unterzeichnete Kommandobehörde kann Ausnahmen gestatten
§ 3. Der Höchstpreis schließt die Versendungskosten ab heutiger Lagerstelle nicht ein und gilt für Zahlung Zug um Zug. Wird die Zahlung gestundet, so dürfen bis v. H. für Jahreszinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen werden.
§ 4. Die Eigentümer der im freien Verkehr des Reichsgebietes befindlichen Mengen von Chile=Salpeter werden hierdurch aufgefordert, ihre Vorräte, soweit sie nicht nachweislich durch vorliegerde Aufträge auf Lieferung von Sprengstoffen und Pulver für die deutsche Kriegsmacht belegt sind, bis zum 20. März der Kriegschemikalien Aktiengesellschaft Berlin W 66, Mauerstraße 63/65, zum Höchstpreise zu überlassen.
§ 5. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M wird bestraft:0
1. wer den nach§ 1 festgesetzten Höchstpreis überschreitet;
wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den der Höchstpreis überschritten wird, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet: wer Chile=Salpeter beiseite schafft, beschädigt oder zerstört;
##rräte von Chile Salpeter dem zuständigen Beamten gegenüber ver§ 6. Diese Verordnung tritt am 5. März 1915 in Kraft. Die unterzeichnete Kommandobehörde bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Cöln, den 5. März 1915.
3.
4.
ldgpro“
Gouvernement der Festung Cöln.

I*
*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Freitag 5. März 1915
G Vor dem Gnadenbilde.
Mitten in dem lärmenden Gewühle der Großstadt steht die alte, ehrwürdige, der Mutter Gottes geweihte Kirche da, wie eine Insel der Ruhe und des Friedens.
Vor dem Gnadenaltar flimmern die gelben Kerzen, spenden die Blumen sterbend ihrer Blüten Farbe und Duft. Nur klein ist die Gnadenkapelle in der Kupfergasse, aber dicht gedrängt stehen die Gläubigen da, mit andächtigen Gebeten auf den Lippen und einem inbrünstigen Flehen in den Augen. Wie viel Leid und Kummer, wie viel Sorge und Angst sind schon hierhin getragen worden, und wer ging nicht getröstet von dannen? Und jetzt erst, zur Kriegszeit: wer hat nicht da in der kleinen Kapelle seine Sorgen und Aengsten der allzeit Gütigen geklagt, nicht Hülfe und Trost gesucht in bitterem Leid und herbem Schmerze!
Da kommen sie alle zur Jungfrau der Jungfrauen und empfehlen ihr ihr Liebstes, oder weinen sich still an ihrem großen Mutterherzen aus. Alte Mütterchen und Greise kommen, Mütter und Bräute und Schwestern, Arme und Reiche, Gebildete und Ungebildete, starke Kriegshelden, Väter und Kinder. Alle flüchten sie, von einem Gedanken beseelt, zu ihr, der Trösterin der Betrübten. Ganz stille ists in der Kapelle, nur ab und zu hört man das leise Rascheln eines Rosenkranzes. Die Kerzen leuchten mit ihrem gelben Lichte, das wie ein goldiger Schein auf dem Altare liegt. Ein holdes Mädchenantlitz schaut bittend zum Altar empor, angstvoll hängen die Blicke einer Mutter am Gnadenbilde, sorgenvoll blickt das Auge eines Vaters auf den goldigen Schein des Lichtes. Ein junger Ritter des Eisernen Kreuzes, den einen Arm in der Binde, schaut mit glücklichem Ausdruck in den Zügen empor zu ihr, der Mutter Gottes, und dankt ihr bewegten Herzens für die Rettung seines Lebens, das er ihrer Fürbitte verdankt.
Unsichtbar schweben Engel durch den heiligen Raum, Tränen trocknend, Sorge verscheuchend, bitteres Leid lindernd und Bitten sammelnd für den Thron des Allerhöchsten. Trost und Hoffnung schlummern in der heiligen Stille vor dem Gnadenbilde. s
(0) Errichtung neuer Klassen an den Volksschulen.
Der Haushaltsplan der Stadt Köln sieht für die Volksschulen die Errichtung von 45 neuen Klassen vor. Davon dürften voraussichtlich 35 mit Ostern d. J. eingerichtet werden. Dieselben sollen mit 16 Lehrern und 19 Lehrerinnen besetzt werden. Vorgesehen sind: je ein Lehrer für die Schulen an der Burgunderstraße, an der Westerwaldstraße, an den Hülfsschulen in Deutz und Sülz, an der Schwerhörigenschule an der Balthasarstraße, in Köln=Niehl, an der Siebachstraße(evangelisch) in Nippes, an der Lindenhornstraße und an der Platenstraße in Ehrenfeld, an der Münstereifelerstraße in Sülz, am Zollstock, an der Nordschule in Dünnwald, in Dellbrück, an der Steinstraße in Mülheim(evangelisch). Lehrerinnen sollen berufen werden für die neuen Klassen an den Schulen: an der Hollwegstraße, am Severinswall, an der Siegburgerstraße und an der Usingerstraße(alle drei evangelisch), an der Lindenbornstraße, an der Borsigstraße, an der Platen= und an der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld, an der Wißmannstraße(evangelisch), an den Hülfsschulen in Ehrenfeld(zwei Lehrerinnen), an der Redwitz= und an der Lohrbergstraße sowie an der Palanterstraße(evangelisch) in Sülz, an der Hülfsschule in Sülz, an den Schulen in Ostheim, Flittard und an der Pestalozzistraße in Mülheim.∆
(A) Pfarrer Wilh. Hortmanns von St. Mauritius hat, wie wir dem Kirchlichen Anzeiger entnehmen, unterm 26. v. M. seine Resignation eingereicht; diese wurde zum 30. April d. J. vom Hrn. Kardinal und Erzbischof v. Hartmann angenommen.
Pfarrer Hortmanns ist in Rheindahlen am 24. April 1848 gegeboren, steht somit im 67. Lebensjahre. Er wurde am 24. August 1872 zum Priester geweiht und wirkt seit dem 6. Mai 1903 segensreich an St. Mauritius.
() Eisenbahnstückgutverkehr. Nach§ 62(7) der Eisenbahn= verkeyrsordnung sind die Stückgüter haltbar, deutlich und in einer Verwechselungen ausschließenden Weise zu bezeichnen. Diese Bezeichnungen müssen mit den Angaben im Frachtbrief übereinstimmen. Aeltere Bezeichnungen, wie Eisenbahnbeförderungszeichen, Postbeförderungszeichen oder andere Zeichen, die mit Eisenbahnbeförderungszeichen verwechselt werden könnten, müssen entfernt sein. Die genaue Beachtung dieser Vorschrift ist im Interesse einer geordneten Abwicklung des Stückgutverkehrs, in dem andernfalls Versch expingen und hiermit im Zusammenhang auch Verluste von Güt rn unvermeidlich sind, unerläßlich. Die Güter= und Eilgutabfertigungen sind deshalb auch gehalten, die Annahme von Gütern, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, abzulehnen. Neben einer ordnungsmäßigen Bezeichnung der Stückgüter ist aber auch die Angabe der Best mmungsstation und, bei Orten mit mehreren Bahnhöfen, des Venimmungsbahnhofes von Wichtigkeit.
(A) Verra serhebung und Höchstpreise für Chilesalpeter. Im nzeigenteil befindet sich eine Bekanntmachung des Gouvernements der Festung Köln betreffend Vorratserhebung und Höchstpreise für Chilesalpeter. Danach sind alle diejenigen zur Auskunft verpflichtet, die Chilesalpeter kausen, verkaufen oder verarbeiten. Auch sind sämtliche Vorräte über 500 Kilogramm bei der Salpeter=Meldestelle anzumelden.
((A) Welcher Mißbrauch noch immer mit den Lebensmirtein getrieben wird, erhellt aus der folgenden, uns von glaubwürdiger Seite zugegangenen Meldung: Eine Familie kaufte eine Karre der von der Stadt Köln gesammelten Abfälle. Die Karre war in Kalk beladen worden. Es fand sich in der Karre außer viel zu reichlichem Gemüseabfall ein ganzes Brot, zwei halbe Brote und eine solche Menge Kartoffeln vor, daß eine Familie davon zwei bis drei Tage hätte leben können.
(A) Falsche Hoffnungen auf Urlaub. Das stellvertretende Generalkommando des VII. Armeekorps schreibt: In der Bevölkerung ist vielfach die Ansicht verbreitet, daß Mannschaften, selbst aus dem Felde, Urlaub erhalten, wenn ihre Angehörigen zur Einwechselung Goldgeld ablieferten. Es hat selbst den Anschein, als ob man wohl Goldgeld absichtlich zurückhält, um dadurch späterhin militärischen Urlaub erwirken zu können. Demgegenüber wird bemerkt, daß Beurlaubungen als Belohnung für das Einsammeln von Goldgeld überhaupt nicht erfolgen.
4) Zur Einschränkung des Alkoholmißbrauchs hat der Gouverneur der Festung Köln eine neue Verfügung erlassen. Hiernach ist jeder Ausschank von Trinkbranntwein und likörartiger Getränke an Militärpersonen aller Dienstgrade in der Zeit von 7 Uhr abends bis 10 Uhr vormittags verboten.
□ Verstoß gegen Bundesratsverordnungen.
Gestern begannen vor dem Kölner Schöffengericht unter dem Vorsitz des Amtsgerichtsrats Dr. Küppers die Verhandlungen betr. die Verstöße gegen die Verordnungen des Bundesrates vom 5. und 25. Januar betr. Verbacken von BrotMehl und Brot und dessen Verkauf. Angeklagt waren 30 Bäcker bzw. Bäckersfrauen, Brotverkäufer und=Verkäuferinnen. Zur ersten Sache führte der Vorsitzende folgendes aus:
Bei der Urteilsbegründung dieser ersten von hunderten Sachen, die sich befassen mit Verstößen gegen die Verordnungen des Bundesrates vom 5. und 25. Januar, möge besonders im Interesse der in erster Linie Betroffenen, die einfachen allgemeinen Gesichtspunkte, von denen das Gericht in dieser Materie sich zu leiten lassen haben wird, kurz angedeutet worden. Sie ergeben sich aus dem Zwecke dieser Verordnung, Vorsorge zu treffen, daß in dem fürchterlichen Kampfe, in dem unser Land steht, unsere Getreidevorräte, auch unter den ungünstigsten Verhältnissen, bis zur nächsten Ernte ausreichen und darüber hinaus bis zu dem Zeitpunkte, wo wir in den ruhigen Genuß der nächsten Ernteergebnisse treten können. Damit ist für das Gericht bereits alles vorgezeichnet:„Allem, was der Erreichung dieses Zieles hindernd
entgegenwirken kann, ist mit entschiedenem Nachdruck zu begegnen, und das Gericht hat von seiner Stelle aus so zu verfahren, daß die von den Verordnungen gegebenen Vorschriften ohne jeden Verzug sofort auf das Genaueste befolgt werden.
Je nach dem Grade der Schädlichkeit des einzelnen Verstoßes wird die Höhe der Strafe zu bemessen sein. Milderungsgrunde, denen das Gericht sonst so gern nachforscht, können nur ganz ausnahmsweise und in höchst beschränktem Maße Berücksichtigung finden und das hauptsächlich nur für Straftaten der ersten Tage nach Inkrafttreten der Verordnungen. Insbesondere müssen einschlägige Delikte, die begangen werden, nachdem die ersten Gerichtsentscheidungen als allgemein bekannt geworden anzusehen sind, eine härtere Ahndung finden. Im Gegensatz zu formalen Verstößen werden solche, die aus Konkurrenzrückfichten erfolgen, verschärft getroffen werden müssen. Rückfällige Verletzungen der Verordnungen erheischen besonders hohe und auch direkte Freiheitsstrafen.
Die Gewerbetreibenden und insbesondere die zahlreichen Mitglieder des Bäckerei= und Konditoreigewerbes sollen, vorbildlich für die übrigen Bevölkerungskreise, die kleinen Opfer und Unbequemlichkeiten, die ihnen aus den Verordnungen— nicht nennenswert im Vergleich zu dem, was draußen für die Zurückgebliebenen geleistet wird— freudig auf sich nehmen. Sie mögen bedenken, daß sie durch genaues Befolgen der Vorschriften helfen können, der Allgemeinheit wie dem Einzelnen und damit sich selbst, und was besonders schwer wiegt, den ärmeren Bevölkerungsschichten am Ende Entbehrungen zu ersparen. Schließlich kommt ja auch mal der Friede und damit hoffentlich eine gründliche Erholung.
In den meisten Fällen handelte es sich darum, daß Bäckermeister zur verbotenen Zeit gebacken oder vorbereitende Arbeiten zum Backen getroffen, daß sie Roggenbrot von mehr als 50 Gramm Gewicht nicht mit dem Datum der Herstellung versehen, Weizenbrot(Grahambrot) von über 100 Gramm Gewicht gebacken und feilgehalten, Roggenbrot, dessen Gewichtsteile aus mehr als 20 Prozent Kartoffelmehl bestanden, nicht mit dem Buchstaben K versehen hatten. Von 30 Sachen endete eine mit Freisprechung, die übrigen mit Verurteilung zu Geldstrafen von 3 M. bis
50 M. Besonders milde Beurteilung fanden Frauen, deren Männer im Felde stehen oder gar gefallen sind. 88
(A) Kölner Närkte.
Der Hauptbiehmarkt von gestern zeigte nur einen Auftrieb von ungefähr 2300 Schweinen, wovon das Proviantamt einen großen Teil ankaufte. Die Preise stiegen gegen vor acht Tagen von 96 bis 100 auf 110 bis 120 Pfg. pro Pfund, ein Preis, der in Köln noch nie bezahlt worden ist. In einer Woche erhöhte sich also der Preis für Schweine um 15 bis 20 Pfg. pro Pid. Das Quantum der aus Holland eingeführten geschlachteten Schweine war auch nur gering; den größten Teil erwarb die Heeresverwaltung für ihre Zwecke. Die Metzgermeister standen diesen Tatsachen ratlos gegenüber. Sie waren sich bewußt, daß bei diesen Preisen ein Weiterarbeiten nicht mehr möglich ist. Glücklicherweise sind, wie uns mitgeteilt wird, Vorbereitungen zur Festsetzung von Höchstpreisen im Gange. Die Stadt Köln ließ nur ein ganz geringes Quantum Schweine einkaufen. Zum ersten Male war kein einziges lebendes Schaf auf dem Viehmarkt zum Verkauf gestellt, und bei der Deckung des Bedarfs von Hammelfleisch war man lediglich auf die Einfuhr angewiesen, die nur sehr gering war, und evenfalls von der Heeresverwaltung gekauft wurde. Dem Kälbermarkt waren etwa 640 Tiere zugetrieben, die zu erhöhten Preisen flotten Absatz fanden.
Der Hauptmarkt wies heute eine reiche Zufuhr an Gemüse, Obst usw. auf. Die Nachfrage war rege, und so entwickelte sich ein flottes Geschäft bei anziehenden Preisen. Der städtische Kartoffelverkauf ist vorläufig wegen mangelnder Zufuhr ausgesetzt worden. In den nächsten Tagen ist jedoch wieder eine Anzahl Waggons Kartoffeln zu erwarten, sodaß voraussichtlich in nächster Woche mit dem Kleinverkauf in der Markthalle und den Vororten begonnen werden kann. 0
((A) Verbrannt. Der Polizeibericht meldet: Heute morgen entstand in einem Hause an der Moltkestraße ein Mansardenbrand, Als die Feuerwehr das brennende Zimmer geöffnet hatte, fand sie dort einen Invaliden als verkohlte Leiche vor. Die Entstehungsursache des Feuers ist noch unbekannt.
(0) Liebesgaben für das Rheinische Fuß-Artillerie-Reginent Nr. 8 Der Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Rheiment Nr. 8. eeiingung enemall
nischen Fußartillerie=Regiments Nr. 8 ist es durch das außerordentliche Entgegenkommen einer größeren Anzahl von Volksschulen in Köln und Vororten(einschl. Mücheim) möglich gemacht worden, in der allernächsten Zeit wieder einen Transport von Liebesgaben den im Felde stehenden Batterien des Rhein. Fußart.=Regiments Nr. 8 zuzuführen. Allen Spendern, den großen wie den kleinen, ist der Dank aller Artilleristen gewiß. Nach wie vor werden weitere Gaben, auch die geringsten, dankbar angenommen beim Vorsitzenden der Vereinigung P. Kann, Gr. Budengasse 4. Auf Wunsch werden die Liebesgaben abgeholt. In der Versammlung am Sonntag, den ., abends.30 Uhr, in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied sind alle Angehörigen der im Felde stehenden 8. Rheinländer willkommen.
( Anglücksfälle. Ein sechsjähriger Knabe büßte an der Riehlerstraße das Anhängen an ein Automobil mit dem Bruche
des Unterkiefers und der Hand.— In der Volksgartenstraße fiel
ein Knabe von einem Gitterzaune und erlitt außer einem Armbruche anscheinend innere Verletzungen.— Eine schwere Beinverletzung zog sich auf der Schiffswerft in Mülheim ein Schlosser durch Abspringen einer Niete zu.— Vor St. Martin fiel eine alte Frau die Treppe herunter; sie mußte zum Hospital gebracht werden. C #O Diebstähle. Einen 17jährigen Postaushelfer aus Lindenthal nahm die Polizei fest, weil er Feldpostbriefe unterschlagen ate.— Einen in den 60er Jahren stehenden Witwer schützte sein #ter ai#t vor der Toryen#, am Rhein mit zwei Frauenspersonen Wirtschaften zu besuchen und sich betrunken machen zu lassen; seine Börse mit 90 Mark Inhalt verschwand mit den„Gesellschafterinnen.“
Personalnachrichten.
Am 5. März feierte Hr. P. J. Tonger, Seniorchef der weltbekannten Kölner Musikalien=, Verlags=, Sortiments= und Instrumenten=Handlung gleichen Namens, in vollster Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag. Die Firma, deren Gründung im Jahre 1822 erfolgte, wurde vom Jubilar 1874 aus väterlichen Händen übernommen. Mit weitem Blick sah er als unbegrenztes Arbeitsfeld die Veröffentlichung guter Hausmusik in mustergültigen Ausgaben und die im Tongerschen Verlag erschienenen Werke haben in tausenden Familien als gute, liebe Hausfreunde Eingang gefunden. Durch Eintritt seines Sohnes ins Geschäft wurde es ihm möglich, seinen lang ersehnten Lieblingswunsch in Erfüllung gehen zu lassen und sich der Herausgabe seiner Spruchsammlung Lebensfreude zu gromen. Tausenden hat er mit diesen Bändchen Lebensfreude
Heute feiert der städtische Vorarbeiter beim Tiefbauamt, Peter Elvenich, sein 25jähriges Dienstjubiläum.
(e) Kirchliche Personalien.
„Ernannt wurden: Lenné, Dr. Albert Emil, Rektor an der Maria=Hilf=Anstalt und dem Bernardush us zu Köln, zum Vikar in Witterschlick, Dek. Hersel, mit dem Anrecht auf die dortige Pfarrstelle; Sittel, Franz Xaver, Vikar in Witterschlick, zum Vikar in Kirchherten, Dekanat Bergheim: de Fries, bisher Rektor am Dreikönigen=Hospital in Köln=Mülheim, zurzeit Pfarrverwalter in Roitzheim, Dekanat Münstereifel, zum Pfarrer dortselbst; Pfeifer, Karl, Pfarrer in Antweiler, zum Pfarrer in Roesberg, Dekanat Werker: Scheurer, Klemens Jakob, Vikar in Stieldorf, zum
Pfarrer in Houverath, Dekanat Münstereifel.
Mitteilungen
() Groß-Köln hat für seinen vollständig neuen MärzSvielptan eine Reihe auserwählter Kunstkräfte sich verpflichtet. ue crbenz,elastische Stimme läßt sie zur Koloratursängerin vorbestimmt erscheinen. Amanda und Klarissa Schiller warten mit gymnastischen Uebungen auf. Heiteres und Ernstes aus großer Zeit singt und sagt Hans Lederer. Die Geschwister Birkeneder bewähren sich sicher auf dem schmalen Drahtseil. Den Schluß= und Elanzrunkte des Bunten Teils bildet die musikalische Szene der
G) Skala=Kinematheater. Der letzte Flug, so betitelt sich ein zeitgemäßer Film, der die Tragödie eines kühnen Piloten darFlugkatastrophe, welcher der kühne Flieger zum Opfer fällt, wird wirksam zur Darstellung gebracht; der Film gelangt von Samstag ab im Rahmen des andern Programms nur für wenige Tage zur Darstellung.
() Job's lustige Buhne, die allabendlich im ApolloTheater den Schwank S ina, dunn dich ahnl mit größtem
Sonntag in der
„ 90e Nachmitlags zu kleinen
Preisen.
reses... a
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Ratholische Beamtenverein Köln Al.
glieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie hl. Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
ladet seine Mitzu einer
Handelsteil:
Konkurseröffnung Cöln. Damenhutfabrik Adolf Neuhof& Co. G..b. H. in Liquid. hier, früher Glockengasse, jetzt Mauritiussteinweg 88 daselbst. Eröffnungstermin: 2. 3. 1915, mittags 12 Uhr 45 Min. Offener Arrest: 17..1915. Schluß der Anmeldung: 17. 4. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 1. 4. 1915. Prüfungstermin: 29. 4. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw. Dr. Peipers in Cöln, Römerturm 13.
+ Köln,.März1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markf.yerK#4 41 85-„Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Damwild M..75-.20, Rotwild.50-1,00, Rehwild 0,85.10, Wildschwein 0,05-1,20 das Pfund. Fasanenhähne.80-3,50, Fasauenbühner.20-.50, Ganse 8,00-.00, Enten 3,40-4,50, Hähne, alte,.20-3,00, Junge.80— 3,00, Hühner. alte,.40-4,00, junge.00-3,00, Tauben, alt.45-0,50
.50-0,55, Juuge.65-.00, Truthahn
###%se.19,f.%,#rsche.80-.90, Schleie 1,30-1,50, Brasse(Bleie)
.60-0,70, Aale 1,00-.10, Karpfen.10-1,30, Barben 0,90-1,00 lebend Kabeljau, Nordsee,.50, Schelitische, Nordsee, gross 0,50-.55, mittel.40 klein 0,25.30, Schollen 0,60 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,08-0 15. Rohesser 0,10 0,15 das Stück. Sprotten, Kieler, 1,00-1,20, das Pid., Roll.15 das Stuck, Sardinen.60 das Ptd., Bratheringe.12-0,15 dus
trische, 3 28 3 5g:.90,.65, Lanarutter.50 das
Schwizerkäse M..30, Holländer.20, Tilsiter.20, Edamer 1,20, Limburger 0,70, uas Pfund, Mainzer.06. Camembert 0,45 das Stück. ###etg, Pl 8555--=-38.40, Koch- 0,20-.25, amerik. Ess-.50Sss## Ess-.25.35, Koch-.22-O. 45, das Pfu: d. Apfelsinen, Valencia .05-0,10, Murcia 0,10, Zitronen.05-.07 das Stück.
„Aar„#n, rotgA, C, weisse,.08 das Pfund, Endiviensalat, ital.
.10—0,15, das Stück. Feldsalat.20-.22 das Pfund, Blumenkohl ausl. .50-.35, Grünkohl 0,05-0,06 das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,25.28 das Pfund, Rotkohl, inland..10—0,25, ausländ..42-0,45. Weisskohl. ausländ..42-.45, Wirsingkohl, inländ. 0,08.20, ausl..45 das Stück Spinat.18 das Prund, Breitlauch 0,03 0,10, Kohlrabi, Erd- 0,08-.12.
des Stuck, Ruorn, weisse.10-0,11, rote(Karotten), abgesch. .04-.05, Mohrräben. abgesch..08-.10, das Pfund, Petersilie 0,10.15 die Po en elerekgo##en.08-.25 Meerrettich.15-.20, Reitich, schwarzer 0,05-.06, das Stück, Radischen, ausl. 0,10, Schwarzwurzel, hies. .15 0,18 das Gebund, ausländ. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnl..18-.20 das Plund. War O/a0
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute stark. Obst wurde ziemlich gebracht. Verkaut flott bei steigenden Freisen.
Wasserstands=Nachrichten am 5. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,72-0,00 Hüningen,7 vm., Rhein 1,28—0,00 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,28—.01 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,16—0,04 Heilbronn, dom., Reckar.12--0 02 m Lohr, 6 vorm., Main 2,00+.03 mu Canb, s vorm. Rhein 2,24--0,09 m
Bingen, o., Rheingau.99+-.05 u Bingerloch 1,59+-.05 u Trier. 7 vorm., Mosel 1,68—0,06 m Köln, vorm. Rhein 2,7140,29 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,78-0,18 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,78--.20 in

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64 n Freitag, 5. März 1915
(offene
Hufbranche.
Packer
Tüchtiger
bei hohem Lohn per sofort gesucht.
Blumenthal, Herz& Co.
Schildergasse 7274.
ob
für einen 15½jähr. Jungen v. ausw., aus gut. Fam. wird für Ostern oder später eine
Lehrstelle
gesucht in gutem Hause, wo er in Kontor u. Lager angeleitet w. Bevorz. w. Kolonial= od. Eisenw. Gesch. Ausk. ert. M. Schmits,
Volksgartenstr. 21. Tel. B 7457.
Tüchtige Montagearbeiter
und einen Maschinisten für Dampfkabel sucht bei sehr hohem Lohn
Monteur Toms. Rettenbahnbrücke-Gruhlwerk
Kierberg, Bezirk Köln.
Tüchtige Dreher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gasmoterenfabrik Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld,
Alpenerstraße
e 10.
I
*8
Kräftiger
Hausdiener
bei hohem Lohn per sofort gesucht.
Blumenthal, kerz& Co.
vo Schildergasse 72/74.
für Schlosserei
in douernde Beschäftigung gesucht. Meirowsky& Co. Aktiengesellschaft Porz a. Rhein.
Tüchtige
chreinter
sofort gesucht. 0“
Gasmotorenfabrik Act.=.,
Köln-Ehreufeld,
6.
gesucht; zu melden:
Mehrere rüstige
Leute
im Alter bis zu 55 Jahren als Wächter gesucht. db
Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft Klandrischestraße 3.
einer
sofort gesucht.
Gasmetoren-Tabrik .=.,
Eupenerstraße 16.“4
Kolonial= und DrogenGeschäft sucht
Kassierer
bevorzugt solche, welche einige Branchekenntnisse besitzen.
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisadschr u. 202 a..Gesch. d. Bl.
Gärtner
der auch zur Aushülfe Kraftwagen fahren kann, zum bald. Eintritt gesucht. Gebr. Mathysen Villermühle bei Goch.
Grganist u. Küster sucht * Stellung oder Vertretung. Offerten an B. F. Rehberg, Steele=Ruhr, Königstraße 10.
messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell gut u. billigst. Ertatzteile, bester Putz schmirgel vorr. Jakob Auen, Kupfergasse 24. Fernspr. B 344. b
1tädchen wünscht Stundenarb.
See f. ganzeT. in kath.H. Bache merst 110. Hinterg. Auguste Esser.“
sterfekte Schneiderin.noch
ein. Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes, Menzelstr. 6, III
Seite 7.
Roonstraße 32
Blick a. d. Anlag. d. Königsplatzes, 7., gr. Küche, kompl. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr. Licht, Nachelöf., Parkettb., gr. Balk. usw. u. wird vollst. n. Wunsch renov. Preiswert per 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernruf A 5594. es
Karthäuserwall 13. Raum. 3 gr.Schaufstr.m.—4Wohnr.,pass. f. jed. Gesch. od. Betr. spottb. z. v. Besch. Heckers, Maybachst. 68,hpt.
In besserem Hause
3- Zimmer, 3. Stage
an 1 oder 2 Damen zu verm. Machabckerstraße 67.
Kippes.
Sch. luft. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, anschl. Balk. ev. Mans. m..Bequ. B. Viersenerstr. 11,I.
Königsplatz 7
1. Etage, 5 große, schöne Zimmer, alle mit Blick auf die Anlagen, Küche, Spind, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas u. wird vollständig renoviert.
Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594. e*
Lindenthal, Bürenersr. 321
ein kleines Haus
m. gr. Garten, ganz renoviert, 5., 2 Mans., Keller und Waschküche, schönste Lage, per 1. April zu monatl. 65 M. zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 326, 1. Et.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4 zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Kalk
Haus Dillenburgerstr. 32/34
zu vermieten.
Bescheid: Strauß& Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Landhaus,
große Räume mit großem Hofraum und Stallung und über Morgen großem Garten in der Nähe Kölns zu vermieten.
Off. u. B 252 an d. 2. Gesch., d. Kölner.=., Breitestr. 85. b
Antwerpenerstr. 11
Unterh. 4 Räume, f. Büro geeig., zu vermieten. Preis 60 A.
Et. 2 gr. Z. u. Küche in bess.
* Privath., nörd. Stadtt., an kinderl. Ehep. od. Dame z. v. b Off. u. B249.Gesch Breitestr. 85.
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33, zu om. Näh. Bäumges, 1. Et.
Laden und Wohnung für
Bäckerei=Filiale
zu verm. Glockenring 11, II.
Zwei-.Drei-Zimmerwohn.
zu verm. Glockenring I1II
5 Zim straßenu., an ruh.
Gint. Leute zu vermieten. Preis 24 M. Philippstr. 49.
seutz. Mathildenstr.43.I. Leeres9 Mans=Z. a. einz. Pers. od. z. Möbelaufbew. z. om. Besch. das.
Kölner Kriegsspende
Rathhausplatz, Judengasse-5.
Gedenket unserer braven Krieger im Felde und spendet beim Einkauf Eures Bedarfes
Tabak, Zigarren, Zigaretten
in die in allen Zigarrenläden aufgestellten
Sammelkasten.
*
Schuhwaren
Grosse Auswahl in
HerrenDamenKinderu. KommunionStieteln, in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons, zu den bekannt billigen Preisen. 28
Schuhlager von Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Gebisse, Gold, Silber, Kammöen
kauft Friesenstr. 55, Parterre.b
Hl. Ladenlokal n. 2 Zimmern u.
Mans. zu vermiet. Glocken ring 2B. Besch. Lupusstr. 26.
Et., 2 Zim, strßw., a. kdrl. L. z. 22.4 z. om. Ankerstr. 21.
5 und 4 Zimmer=Wohnungen Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
G. VEU.
L..19.4z.verm. Besch.i. Laden.
61 4kl..,3. Et. 2mittl...st. 1. Cl. L..om. Apostelnstr. 20.
2 Zimmer=Wohn. zu verm
Alie Wallgasse 13. b
9<space> 3.<space> a. 1 0 d<space> 2<space> a n s t.<space> P e r s. i.<space> a b g e s c h l.<space>
..v. Ehrenfeld, Schützenstr. 32.
Lippes,
Merheimerstraße 143, 3 u. 2 Zim. zu verm.
Zimmer 1. Et. Weichserhof 20
z. verm. Bescheid Nr. 18.
TTin gr. schönes Zimmer strßw. zu verm. Melchiorstr. 35, I.
Lindenthal, stroße 8. 1 Ct.
Zim., einger. Badez., Küche u. Mans. zu verm., eleg. Ausstatt. Preis 1260.4. Besch. d. Eigent. A. Lenz, Friedr.=Schmidtstr. 16. Fernspr. A4975. 5
Arbeitsgesuche
Straussfedern, Reiher usw. werd. schnell und bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfederngesch. Berlich 15. gegenüb. Bäck. Werner.
Brabanferstr. 29
Unterhaus, 3 Räume, für ärztl. Praxis oder Kontor geeignet, nebst Zubehör zu 900 M. pro Jahr zu vermieten. b
Mietgesuche
parterre=Wohnung
od. 1. Et von 4 Z. u. Küche oder 3 Zimmern u. Mansarde, Mitte Altstadt, von ruhigen Leuten zum 1. April gesucht. Off. unt. 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Haus meister B
Ursulastr. 13
Anbau! Ers. 3in.
zu vermieten. Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Luxemburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.A zu vermieten.
II. Etage
4 schöne, abgeschlossene Räume zu vermieten. Haltest. d. Elektr. lektr. Treppenbeleuchtung. b Sülz, Marsiliusstr. 78.
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde an stille Leute zu verm. Besch. b. Eigent., 3. Et. Trutzenberg 1.
Nippes.
Schöne luft. 2. Et., 3 3, Küche, Ver., alle Bequeml., eotl. Mans., nur an ruh. Familie zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2u.
Nippes.
Merheimerstr. 142, 2. Etage, 4 Zimm. an ruh. Leute z. om. Besch. Mauenheimerstr. 23.
Jung. Ehepaar sucht 3 Zim.= * Wohn., Unterh., pass.Schuhmacher, Köln od. Umgeb. Off. m. Dr. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Keräum. helle 4 bis 5.= OWohn. Klettenberg od. Nähe gesucht.
Off. u.( 401 an die Annoncen= Expedition Rothgerberbach 13. b
Verloren-Gefunden
1 son Lützowstr. bis Marzellenstraße verlor arme Zeitungsträgerin grünes Portemonnaie mit Inhalt. Gegen Belohnung aozugeben Marzellenstr. 37/13 in der Gesch. d. Köln. Volksztg.
err. gründl. Klavierunterricht
Stunde.K. Gute Empfehlung. 5 Rudolfplatz 5, 2. Etage.
Kaufgesucke
Ca. 50 Mille gebrauchte, gut erhaltene Ziegelsteine
zu kaufen gesucht.
Theodor Lammine Köln=Mülheim
Schönratherstraße.
Polyphon mit Platten
und Pianino schw. z. k. gesucht.
Off. u. B 250 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
öb., antike Zinn= Kupfersach.,
Dorz.=Fig., Oelgem., Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
p
ferde-Dünger zu kaufen
gesucht. Siemensstr. 44.
Zu verkaufen
Holzklötze
und
Holzscheiben
zum Stanzen in allen Dimen sionen vorrätig. p.
Dampfsägewerk Christ. Lang Söhne Köln-Niehl. A 7198.
Gute reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst. 71 Großhandlung u. Einzelabgabe.
hafer=Ersatz,
Zuckerfutter, Zuckerschnitzel,
Melasse,
a. Erdnußhuchen, Wilh. Sieger, Köln=Kalk.
Weg. Aufgabe d. Schu sterei habe ich noch 5 Häute
la. Rindleder
gegen sof. Kasse billig abzugeb.
Offerten unter 200 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Ein gut erhaltener
Hotstall
zum Pferdebeschlagen
zu verkäufen.
Auweiler, Köln=Longerich Nr. 23.
Nähm erstkl, neue45, 55.4 usw.
Hanml. 5J. Garantie. Gebr. 10.#
am Lager nur Friesenstr. 50,
Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Kinder=Klappwag.
liefert gegen Kassa u. Teilzahl.
Ulrichgasse 59.
Thoko mit Marmorplatte bilTheic lig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 166.
Niang schwarz wie neu 250#
piand Lager Eintrachtstr. 30.
Tiermarkt
Schlachtverkat
und Legehühner zu verkaufen. Merheim b. Kalk,
Bachstraße 13.
2 schw. Arbeitsochlen
hat abzugeben
Thenhoven b. Worringen a. Rh. Besicht. mittags v. 11—1 Uhr.
Vermischtes
Kalk.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
einreihig, kurze u. lange lose 10.4.
einreihig u. zweircihig, haltbare Ware, 12 Kl.
zweircihig, in Kammgarn stoffen, 15.4
" Kommunion-Anzüge
5 zweircihig, Seidenspiegel,* & Kammgarnod. Satin, 16./. amp;
Kommunion-Anzüge
vorzüglich im Tragen,
2 Cheviot od. Kammg., 18./.
s Kommunion-Anzüge
# von den besten bis zu den e hochfeinsten Qualitäten, 20, 22, 25, 28—45
II
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager.
Kommunion-Hüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge, dasgroße Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser,
Kalk, 83
„Hauptstr. 91,93, 95.97.
i. all. Straf= u. Zivilproz., Streitsach. Bearb. v. Verträg., Gesuch., Eing. Neesen=Klinker, lang jähr. Stadt= u. Polizeisekretär, Bismarchstr. 2, Sout. 5
f. gu“e Aufn
in waldr. Gegend z. b. Pr.
Off. u. B U 66 an d. 2 Geschst d. Köln. Volksz., Breitestr. 85.
Zwieback
ärztlich empfohlen.
Jos. Victor“
Passage 52. Tel. B 2419.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 g Freitag, 5. März 1915
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubols, Köln.
Köln, Gr. Saal der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Sonntag, den 7. März, abends 8 Uhr
Kriegs-Vortrag
mit ca. 100 farbigen Lichtbildern
nach unveröffentlichten Aufnahmen des Redners
Mit dem
Hauptquartier nach Westen
Die Vorträge, die
Heinrich Binder
augenblicklich in Deutschland hält, finden bei der gesamten Presse die wärmste und bogeistertste Anerkennung. So schreibt eine Münchener Zeitung: Mit dem Hauptquartier nach Wosten fand gestern in einem vorbildlich gegliederten, klar und überzeugend gesprochenen Vortrag der Kriegsberichterstatter H. Binder eine dankbar lauschende Zuhörerschaft, die den gr. Saal der Tonhalle füllte. Scharf umrissen zeichnete sich hier in den Erlebnissen einesamtlich zugelassenen.-Berichterstatters die ganze Größe des Ringens im Westen, von den Vogesen hinauf bis an die flandrische Küste. Viele eingestreute Episodlen und intime Beobachtungen ließen überraschende Blicke tun auch in die kleinen Züge des Lebens an de. Front, wo sich bei unsern tapfern Kämpfern täglich dleutsches Heldentum aufs neue bewährt. In Wort n. Bild schöpfte hier ein wirklicher Journalist aus der Fülle der Geschichte; was er in einer glänzenden Einführung u. dann in Erläuterung sehr vieler farbiger, gut abgetönter Lichtbilder vom Kriegsschauplatze gab, prägte sich tief ein u. entließ den Zuhörer mit dem stolzen Gefühl der herrlichn Zuversicht u. Unbesiegbarkeit unserer Truppen. In der Reihe der Kriegsvorträge sind die Ausführungen Binders an erster Stelle zu nenuen.- Die„Dresdener Nachrichten“ schreihen: Der Vortragende lesseite seine Zuhörerschaft vom ersten bis zum lctzten Satze. Die bunten wechselvollen Bilder, die Binder in formvollendeter, oft von sonnigem Humor durchwürzter Rede aneinanderfügte, hinterließen einen nachhaltigen Eindruck.
Karten:.30,2,20,.10 bei Tonger, Am Hof: Könemann, Rudolfpl. 4, Dommes, Buchandl., Schildergasse 41, u. a 0
Abendkasse. 13ab
Wilh. Dünner
gegr. 1867
Fernruf A 345 "<space> B u r c a u:<space>
Mohrenstraße 28 empfiehlt
la melierte Halbfettkohlen
stückreich
von
Mariagrube.
Schildergasse ApOLko Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr sb
Der neue Schlager:
„Stina, dunn dich ahn!“
Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr au
re
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
2
8
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
kunien-Kleider
in glatten u. bestickten Wollstoffen von—20.
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—2
Kommunion-Kleider
in weißen Woilstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35 fl.
Kleider
für den zweiten Tag. farbige, moderne Stoffe und clegante Macharten, in c nie gekannter Auswahlgp; O von.50—35.4. 6 O Wäsche, Tücher, Kränze 6; O und Bänder„ 2 in großer Auswahl 4# C 6
t; elegant u. billig,v.—30 K. C 0 Für Vereine u. Anstalten m; berondere Preise
u. Mädch-Glusen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von.95—30 fl.
1
Zwangsversteigerungen.
Am 15. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene,
dem Bäcker Wilhelm Hasenberg zu Cöln Deutz gehörige Haus grundstück zwangsweise versteigert werden:
Siegburgerstraße Nr. 71
Flur 115 Parzelle Nr. 1788/62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Hinterhaus, groß 1,15 Ar, 600 Mark Gesamtnutzungswert.
Der eingetragene Eigentümer hat angeblich das„Grundstück vor zwei Jahren durch einen Bevollmächtigten verkauft und den
Fiädlcie1-Hiöut el
Kaufpreis erhalten.
K
önigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Am 29. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnNippes belegenen, der Frau Johann Dreis, Margaretha geb. Oepen zu Weiden bei Lövenich, gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden: Flur 88, Parzellen No. 6631/19, 6632/19, 6817/19, 6818/19, 6819/24 und 6836/24, worauf: Wohnhaus
Niehlerstraße Nr. 123,
mit Anbau und Hofraum. Gesamtgröße: 3,55 Ar, 5200 M. Nutzungswert.
*o Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von.95 35.4 Länt
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50.4
Jacken u. garn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12—50MA
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk. vo·3 e Hauptstr. 91, 93, 95. 97. 0
3
II. MählischerVolsckunstabendl Vereinigte Stadutheater.
am Montag, den 8. März, abds. 8 Uhr zu bedentend herabgesetzten
im großen Saale des Gürzenich.
Biedermeierzeit.
Vortragsfolge:
I. Ansprache.
2. Lieder zur Laute
a. DerJäger Abschied(Eichendorff) Mendelssohn-Bartholdy
b. Wanderlied(Just. Kerner) Schumann
c. Soldatenliebe(Hauff) Volksweise
3. Rezitation
a. Sehnsucht..„ Eichendorff
b. Frühlingseinzug- Wilh. Müller
c. Aus„Frauenlieb und-leben“„„ Chamisso
4. Lieder zur Laute
a. Das zerbrochene Ringlein
(Eichendorff)„ Frdr. Glück
b. Ständchen(Ludw. Rellstab)„ Schubert
c. Einsam bin ich nicht alleine
(P. A. Wolff)„ Weber
5. Rezitation
a. Aus der Harzreise
Prolog BergidyllHeine
b. Rheinweinlied Herwegh
Mitwirkende: Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Herr Hans Salomon, Fräulein Elsa Baumbach, Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
bis
Kartenverkauf; Samstag und Sonntag von 1 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintritispreis 10 Pfg.
Cöln, den 3. März 1915.
127 Der Oberbürgermeister.
Scala-Cinema
Heute, Freitag: Undine.— Anfang 7½ Uhr:
den 6. März 1915, im Opernhaus:
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Guszalewicz, Laumer; Herren:
Liszewsky, Giesen, Schröder, Waldmeier. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
..„Teise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
— 1. Rang und 1. Rang Mitte, .20., 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Se e erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Zuschlagszahlung
Sonntag, den 7. März 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Heute, Freitag: Sappho. Samstag, den 6. März
n 6. März 1915.— im Sc
Alt-Heidelberg
Anfang 8 Uhr. im Schauspielhaus:
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227
Ab Samstag, den 6. März er.
Nur ganx kurze Zeit
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Seinletzterklug
.e Tragödie eines Piloten in 2 Akten.
Zwei Brüder
Grosses Drama aus dem Leben in 4 Kapiteln.
Ferner: Nur 4 Tage von Dienstag bis inkl. Freitag
Zapatas Bande
Film-Scherz
von Urban Gad
Das Blumenmädchen von Torneso
Herrlich koloriertes Film-Schauspiel in 3 Abteilungen.
Vor und nach diesen Vorführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. r4
Abonnements. Passepartouts etc. haben keine Gültigkelt.
Billige Lebensmittel
Kaffee von 1,35 an
Tee„ 2,90„
Kakao".80„
Schokol, beste Haush.„.40„
Malz= u. Kornkaffee 0,37
Zucker kristall gem..24
Würfel 0,26
Reis von 0,35 an
Bohnen„.55„
Erbsen„.55„
Konserven in allen Preislagen Cervelatwurst u. Fettwar. billig Käse holl. versch. Sorten.05 Prima Sauerkraut 2 Pfd..25
Alle sonstigen Kolonialwaren und Delikatessen
billigste Tagespreise. a*
Auf samtl. Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung
56 Christophstraße 38.
Gute reine Maknlatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 M
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Salvator-Bier
sowie untenstehende Biere in Flaschen und Siphons.
rles Kraftmalzbler Orig.-Brauereifl. à.20. 40
Ursulakloster 4 Telephon A 4407.
Beste Bedienung
Heinrich Hirsch. Bierkellerei, Köln
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i s a u.<space>
Wolff. Pütz, Klinder; Herren Würthenberger, Porth, Diehl, Majeweki, Korth, Senden ##eve., Hermanns, Ritzgen, Portz, Turrian, Rut
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr
Sonntag, den 7. März 1915— Nachmittags 3 Uhr im Schauspielhaus: Schüler=Vorstellung.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernt von Wildenbruch.
Anfang 7½
Flachsmann als Erzieber.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Okto Crast.
: Hillowitsch-Theuter:
* Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 4
—
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
NUäuu.. a
Zeitbild in 3 Akten, e
Sonntag, den 7. März, abends 106 Uhr,
Frauen-Versammlung
im Lokale des Herrn Schüller, Chlodwigplatz 18. Vortrag des Frl. Felten:
Unser Haushalt im Kriege.
Verteilung von Kochrezepten, Verlosung einer Kochkiste, Lieder und Deklamationen sind vorgesehen Um zahlreichen Besuch bittet 33
Der Vorstand.
* Märchen=Cheater
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger
2 Jamilien-Gala-Vorstellung im großen E Saal der Bürgergesellschaft(Appellhofplat)
Die Russen in Ostpreussen
Kriegsschauspiel aus der Gegenwart. Hierauf:
* Rosa von Tannenburg
Märchen=Schauspiel mit Musik, Gesang und Tanz,
gespielt von kleinen Künstlern.
Sonntag, den 7. März nachm. 4 Uhr
V o r v e r k a u f<space> b i s<space> S o n n t a g.<space> 2<space> U h r,<space> P o r t i e r<space>( R ö h r e r <space> gasse; dann Tageskasse Appellhof. Sperrsitz num. 1,25.#., *, Balkon u. unnum. Parkett.4, 1. Pl. 0,75.K, 2. Dl
K
0,50.4
.25.4.
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.