NRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRARRARRRRRRRARAAAAAAAAARRAAAAARARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAERAAAAANARANNAnnnnn nn unnn n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiierten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia in.80(3 Mon.). m.20 (2mon.). m O. 00(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRAT
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzie Seite 30 Pl. 22 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. K # Platzvorschriften 10% Zuschl. * Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=* S Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI,N K zweite Seite 00 Pf.* &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Ollertengebühr 25 Pl. K
R.
a Geschältsstellen: Marzellen- K Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRERRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
1r 701 Fornsun Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6329 bis 6928
Krt. 921. Jeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#KE
Köln, Sonntag, 21. November 1915 29. Jahrgang.
Hv.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.Nov. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Monitore, die Westende beschossen, zogen sich vor dem Feuer unserer Küstenbatterien wieder zurück.
An der Front stellenweise lebhafte Artillerie=, Minen= und Handgranatenkämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nova Varos, Sjenica und Raska sind besetzt, im Ibar=Tale ist Dren, östlich des Kopaonik ist Prepolac erreicht. 2800 Serben wurden gefangen genommen, vier Geschütze wurden erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei der Armce des Erzherzogs Joseph Ferdinand wurde nordwestlich von Olyka ein russischer Angriff abgeschlagen. Sonst nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe im Görzischen dauern fort. Der Brückenkopf von Görz wurde wieder an mehreren Stellen vergeblich angegriffen. Die Stadt wurde eine Stunde lebhaft, dann mäßig beschossen. Im Nordteile der Hochfläche von Doberdo erneuerte der Feind seine Vorstöße mit starken Kräften sowohl gegen unsere Stellungen am Nordhange des Monte San Michele als auch gegen den Abschnitt von San Martino. Mehrsuch kam es zum Handgemenge. Die Italiener wurden überall zurückgeschlagen; unsere Kampflinie ist nach wie vor in unseren Händen. Dasselbe gilt auch von unseren Stellungen bei Zagora, wo der Gegner nächst der Straßensperre eindrang, in erbittertem Nahkampf aber wieder vollständig vertrieben wurde. Unsere Flieger bedachten Verona, Vicenza, Tricesimo, Udine und Cervignano mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals der Infanterie v. Koeveß besetzte Nova Varos und überschritt die Linie Sjenica, Duga
oljana=Raska. Südöstlich von Raska nahm eine k. und k. Brigade 2000 Serben gefangen. Die deutschen Truppen des Generals v. Gallwitz kämpfen südlich des Prepolac=Sattels, die Armee des Generals Bojadjieff im Gebiete der Joljac= Planina. Der Feind wurde gestern durch die Waffen der drei verbündeten Heere von dem letzten Stück altserbischen Bodens vertrieben.
5 Neue Erfolge in Serbien.
Nachdem Nova Varos und Sjenica in die Hände der Verbündeten gefallen sind— Orte. von denen man annahm, daß sie jedenfalls nicht so schnell von den Serben preisgegeben werden müßten— scheint es tatsächlich, als ob die Widerstandskraft des serbischen Heeres endgültig gebrochen sei. Nova Varos und Sjenica sind Bergfestungen auf dem linken Ufer des Urac. Die Truppen der Verbündeten haben nun nicht nur den Uebergang über diesen Fluß erzwungen, sondern auch die Höhen, auf denen die genannten Orte liegen und die sie schützenden Befestigungen gestürmt. Wenn man bedenkt, was
128212
Resei
sich aus derartigen durch Natur und Technik befestigten Stellungen im Besitze eines starken Verteidigers machen ließen, dann ist die schuelle Preisgabe nur in dem oben angegebenen Sinne einer vollständigen Zermürbung der Moral der serbischen Truppen zu erklären. Ihre einzige Losung scheint nur mehr: Rückzug nach Montenegro zu sein, dessen Grenze die Verbündeten sich an dieser Stelle auch schon nähern. Die deutschen Truppen haben, den Ibar aufwärts marschierend, den Straßenknotenpunkt Raska und den 20 Kilometer weiter südlich liegenden Dren besetzt. Die Truppen der Verbündeten stehen somit beiderseits der Hauptstadt des ehemaligen türkischen Sandschak, Novibasar. Von dem weiter südlich im Tal des Ibar gelegenen Mitrowitza stehen sie knapp 30 Kilometer entfernt. Die von Kursumlje auf der Straße nach Pristina vorrückenden Truppen sind bis Prepolac, ebenfalls etwa 30 Kilometer von Pristina, gelangt. Diesem Orte näherte sich die bulgarischen Truppen ven Süden und Westen. Schon am 16. November hatten sie das Zentrum der zurückweichenden serbischen Armeen auf der Front##canik=Gilan durchbrochen und waren bis auf 15 Kilometer an Pristina herangerückt. Süblich von Veles haben sich die Bulgaren in den Besitz der serbischen Stellungen am Babnnepaß gesetzt, dadurch den Weg nach Süden freigemacht und Prilep besetzt. Sie nähern sich nun Monastir. Von Tetovo aus rücken bulgarische Truppen ebenfalls nach Süden in Richtung Kicevo vor und haben Gostioar nahe der albanischen Grenze besetzt. Damit ist die Zerreißung des serbischen Heeres und das Schicksal Neuserbiens ebenso besiegelt, wie das Geschick Altserbiens, das jetzt vollständig besetzt ist, durch den siegreichen Vormarsch der verbündeten Armeen von Norden und Nordosten her.
Zur Lage in Serbien. Aus der Schweiz,
20.Nov. 1915. Der Pariser Korrespondent des Corr della Sera bezeichnet als französische Meinung, die Verbündeten müßten in Saloniki unbedingt alles aufbieten, um den deutschen Plan unwirksam zu machen und den Rückzug des serbischen Heeres zu schützen. Wenn auch der strategische Wert Salonikis abnehme, sein politischer Wert sei bedeutend. Wenn Italien den Feind von Walona abhalte, würde cs der verbündeten Flotte einen Dienst erweisen. Die Hauptaufgabe verbleibe aber den Franzosen und Engländern.
Griechenland.
Aus der Schweiz,
29.Nov.1915. Die griechische Gesandtschaft in Rom dementiert entschieden die Meldung der Vierverbandspresse, Griechenland beabsichtige die Besetzung von Monastir, sowie die Mitteilung des Wolffbureaus aus Saloniki, in Griechenland herrsche eine antidynastische Stimmung, deren Zeutren Korfu, Kreia und Mytilene seien, und die weitere Vierverbandsmeldung, daß die Bevölkerung von Korfu Teile des Achilleions zerstört habe.[Die Unrichtigkeit dieser Tendenzmeldung ist schon früher von zuständiger Stelle festgestellt worden.
Aus der Schweiz,
20. Nov. 1915. Der Corriere meldet aus London, man glaube, die griechische Regierung sei jetzt gewillt, den Rückzug der Engländer, Franzosen und Serben auf griechisches Gebiet unter demselben Gesichtspunkt zu betrachten, wie die erste Ausschiffung in Saloniki.
Ddie Albanier gegen die Serben.
1U Paris, 20.Nov.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden: Nachrichten aus Rom zufolge, treffen dort schlecht eNachrichten aus Albanien ein. Die serbische Regierung mußte aus der Umgebung von Monastir ein Regiment nach Tirana schicken, um die Komitatschibanden zu verhindern, die Verbindung zwischen Ochrida und Monastir zu zerstören. Die Muselmanen und Bulgaren von Dibra sind bereit, sich zu empören. Auch die Muselmanen Albaniens ergreifen die Partei der Oesterreicher und Bulgaren und werfen Essad Pascha seine serbenfreundliche Haltung vor.
Das Balkan= und Gallipoli=Abenteuer.
TU Anisterdam. 20. Nov.1915.(Drahtber.) Der militärische
Mitarbeiter der Tijd schreibt:
Aus den Berichten vom serbischen Kriegsschauplatz ergibt sich ohne Zweifel, daß die Ententetruppen nicht ernstlich versuchen, in nordlicher Richtung vorzudringen. Wir lesen immer nur von abgeschlagenen Angriffen der Bulgaren. Sicherlich wird das zum Teil dem Umstande zuzuschreiben sein, daß die Landung der Truppen langsam vor sich geht. Weiter vermuten wir, daß man keine Truppen zur Verfügung hat. Eine zweite Sorge, wenigstens für England, ist Aegypten. Auch dort konnten unter den gegebenen Umständen nicht viel Mannschaften fortgenommen werden, während wir aus sehr guter Quelle wissen, daß England noch fortwährend Truppen auf Gallipoli landet, vermutlich um diejenigen zu ersetzen, die man dort unter dem ersten Einfluß der Ereignisse in Serbien zurückgezogen hat. Daß man nicht weiß, was man tun soll, während man sicherlich nicht numerisch übermächtig ist, das ist ein sehr ernster strategischer Fehler. Warum läßt man nicht die Dardanellen fahren? Das Ansehen der Entente leidet sogar mehr durch die Vernichtung Serbiens als durch die Beendigung der Operationen auf Gallipoli.

Seite 2.
Nr. 321* Sonntag, 21. November 1915
Zur Haltung Griechenlands.
TU Konstantinovel. 20.Nov.1915.(Drahtber.) Um die Massenflucht der Bevölkerung von Monastir nach Griechenland zu verhindern, wurde die Bahnverbindung von Monastir nach Florina auf einen täglich verkehrenden kurzen Postzug bechränkt.
Rumänische militärische Maßnahmen.
TU Bukarest. 20.Nov.1915.(Trahtver.) Das amtliche Blatt veröffentlicht ein Handschreiben des Königs, wonach ein nnes schweres Artillerieregiment gegründet wird; ferner wird ein Brigadrkommando für schwere Artillerie in Bukarest geschaffen.
Die bulgarischen Erfolge gegen Franzosen und Engländer.
TU Peft, 20 Nov.1915.(Drahtber.) Die bulgarische Armee unter General Teodorow hat sich nicht darauf beschränkt, die Franzosen und Engländer durch einen festen Kordon von dem nördlichen Hauptoperationsraum fern zu halten, sie ging vielfach auch zur Offensive über. Zu gleicher Zeit operierte die bulgarische Armee mit großem Erfolge auch von Istip aus. Strahlenförmig zog sie von hier Angriffskolonnen in kurz auseinander folgenden Abständen nach Norden, Westen und Nordwesten vor, wobei sie nicht mehr eine Linie, sondern eine ganz lreite Zone belegte.
Auch das außerste Südserbien ist jetzt von bulgarischen Truppen besetzt, die sich von der bulgarischen Grenze bis dicht an die albanische Grenze erstrecken. Diesen breiten Wall zu durchbrechen, dürfte den Engländern und Franzosen schwerlich gelingen. Um ihn zu umgehen, müßten sie ihren Weg durch Bulgarien oder Albanien nehmen. Die Aussichren der Alltierten von Saloniki aus gegen die Mittelmächte und ihre Verbündeten etwas zu erreichen, schwinden immer mehr.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 20 Nov.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront dauerte das gewöhnliche örtliche Feuergesecht an. Bei Seddil Bahr heftiger gegenseitiger Kampf mit Bomben. Im Zentrum und auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung, abgesehen von Scharmützeln zwischen schwachen Abteilungen und Patrouillen. Eine italienische Niederlage in Tripolis.
TU Konstantinovel. 20.Nov.1915.(Drahtbericht.) Ikdam meldet, die Italiener erlitten wiederholt eine schwere Niederlage in Tripolis. Die Aufständischen griffen bei Fizan heftig an. Verschiedene Orte wurden besetzt. Bei Fizan erbeuteten die Aufständischen 5 Geschütze und 7 Maschinengewehre, in weiteren Kämpfen 17 Geschütze und 3 Maschinengewehre. Die aus Tripolis nach Terhona entsandten Hülfstruppen wurden zurückgeschlagen. Die italienischen Verluste sind äußerst groß, besonders an Offizieren.
Local-Anzeiger. Köln, 21. Rov. 1915.
6„In Westen keine wesentlichen Ereignisse“
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 16.Nov.1915.
Vor mir liegt die Karte von Frankreich mit der langen eingezeichneten Frontlinie. Aber nicht blaue und rote Striche und gedruckte Ortsnamen sind das, was ich erblicke. Wer die ganze lange Linie seit einem Jahr durchwandert hat, vor dessen Auge verwandeln sich blaue und rote Striche in eine Folge deutlich greisbarer Bilder. Ich sehe die Dünen am Meer bepackt und befestigt mit Sandsäcken, Brettern, Balken und Steinen, dazwischen tief eingegrabene Wege, alles von feldgrauer Marine belebt. Ich sehe die Stellungen in Westflandern, flaches Land, zerstörte Farmen, unzählige geradlinige Kanäle, weit überschwemmte Wiesen, in Sumpf und Schlick Feldgraue, die noch einen Winter in dieser Wasserwüste dem Frinde Stand halten werden. Sehe die„##rre noire“, das schwarze Land um Lens mit seinen Gruben und Werken, wo die Namen Givenchy, Souchez, Notre Dame de Lorette, Loos, Hulluch für immer mit der Vorstellung erbittertster Kämpfe verbunden sind. Ich sehe die malerische schwermütige Niederung der Somme südlicher, die Pikardie, wo genau dieselben Orte unsere Stellung bilden, wo vor 14 Monaten der Versuch der Franzosen, unseren rechten Flügel zu umfassen, scheiterte. Sehe die in dem zähen, dicken Lehm unaufhörlich wieder aufzubauenden tiefen Gräben an der Aisne; die in weißes Gestein scharf und glatt geschnittenen Stellungen in der Champagne, wo immer und immer wieder der Kampf aufflammt. Dann den wilden Buschwald der Argonnen, das dem slandrischen Lande ähnliche in Sumpf verwandelte Gelände um Verdun, den Priesterwald, den zäh verteidigten Zacken von St. Mihiel, das fast aus drei Vierteln des Horizontes beschossen wird und wo schon über 100 Einwohner den französischen Geschossen zum Opfer fielen. Und schließlich die ernsten Vogesen, wo sich die Gegner durch den Fels hindurch, wie Vergleute graben müssen, um aneinander zu kommen, wo ein stolzer Hochwald trauernd die Gipfel krönt, den nicht Axt und Säge fällen, sondern Granaten zersetzen— das alles ist die Front im Westen.
Nicht stürmt Reiterei in feindliches Land, keine mühevollen Märsche des Fußvolkes, das die Schlacht sucht, keine über die Straßen rasselnden Geschütze. Zimmertief eingegraben stehen hier am Rande des besetzten Landes Reiter, Seemann, Fußvolk neben einander, das Gewehr zur Hand, dahinter das Geschütz, kleine, große, ganz große Stücke. Und ununterbrochen ist der Kampf mit Gewehr und Geschütz, mit Mine und Bombe, hoch oben in der Luft, in den Erdgängen und den Höhlen tief unter der Erde. Ein Kampf ist's zweier Festungen miteinander! Angreifer und Verteidiger eine jede! Zwei Eisenringe, die
f 0
8 Was geschah heute vor einem Jahr?##
Am 21. November 1914:
* Englische Flieger machten einen erfolglosen Angriff auf die# o Zeppelinwerft in Friedrichsyafen. 0
6 Oest.=ung. Truppen machten in Polen über 15000, in Ser=# bien 2500 Gefangene. 2
Türkische Vortruppen näherten sich dem Suezkanal. 9
55
Zur Lage in Persien.
WTB London, 20 Nov 1915.(Trahtber. Renter.) Wie verlautet, ist cer fruhere Gonverneur von Sürpersien, Mukber el Sultaneh, auf den Wunsch Englands von seinem Posten abberufen und durch den Prinzen Musrat el Sultaneh, einen Onkel des Schahs, ersetzt worden. Dieser ist bereits in Begleitung seines englisch=russisch gesinnten Beraters aus Teheran nach seinem neuen Posten abgereist.
Zur Lage in Indien.
WIB London.-.Ncov.1915.(Drahtbericht.) Das Indische Amt teilt swie schon kurz gemeldet] mit: Die Berichte der deutschen Presse über Unruhen in Britisch=Indien, die auch in anderen Ländern abgedruckt worden sind, haben den Zweck, glauben zu machen, duß überoll Aufstände ausgebrochen seien, daß die Brahmanen, Buddhisten und Modammedaner sich vereinigt hätten, um dem verhaßten England soviel wie möglich zu schaden, daß der Radscha von Bagalpur an der Spitze der Bewegung stehe, ernste Unruhen in Bomby, Madras, Wagpur, Allahabad und Imapur stattgefunden und an dem zuletzt genannten Orte die Rebellen gesiegt hätten, so daß die eingeborenen Truppen abgezogen, die englischen Truppen zurückgegangen seien und die Rebellen hierauf die Kasernen und Arsenale besetzt hätten. Diese Berichte sind von Anfang bis zu Ende unwahr. Der Staatssekretar für Indien kann ferner versichern, daß kein Radscha von Bagalpür existiert. Vielleicht ist der Nabob von Bagalpur gemeint. Dieser ist jedöch erst elf Jahre alt. Auch die Meldung, daß der Nizam von Haiderabad vom Volke entthront worden ist, wird entschieden in Abrede gestellt.(Soweit Meldungen der deutschen Presse über Indien überhaupt vorliegen, waren sie im wesentlichen Wiedergaben von Nichrichten der Auslandspresse, die englische nicht auseschlossen. Wir können es der beteiligten Auslandspresse überlassen, sich mit der Mitteilung des Lon oner Indischen Amtes auseinanderzusetzen.)
*
Krieg und Velkswirtschalt.
Die dritte ungarische Kriegsanleihe.
WTB Gost. 19.N0v.1915.(Drahtber.) Sämtliche Blätter stellen mit freudiger Genugtuung fest, daß das Zeichnungsergebnis der dritten Kriegsanleihe 2 Milliarden beträgt und um 900 Millionen das Ergebnis der zweiten Kriegsanleihe überstei t. Die Beteiligung Oesterreichs und Deutschlands, die auf 200 Millionen geschätzt wird, wird als Zeichen des Vertrauens und der Sympathie rühmend hervorgehoben.
rurae
gegeneinander pressen und pressen, bis der eine nachgeben muß, bis er berstet und der fester gesügte der Sieger ist. Und das gespannte Drängen des ganzen Ringes spürt jeder kleinste Teil — jeder Mann. Wenn nun der Leiter des ganzen Heeres einmal sagt,„keine wesentlichen Ereignisse“ seien zu melden, so ist damit der ganze Ring gemeint. Im einzelnen ist— das möge die Heimat immer bedenken— in all den Tagen der „unwesentlichen Ereignisse“ an tausend Stellen so viel Opfermut, Tapferkeit, Wiederstandskraft notwendig, wie in der bittersten Schlacht. Und Opfer fallen täglich überall, Männer in blühender Kraft. Das ist der Schützengrabenkrieg, dies gespannte Ringen.
Ein verhängnisvoller Klang gliedert das Wort an andere, an Schützenfest, Schützenwiese, Schützenkönig, Dinge die im tiefen Frieden eine fröhliche Volksbelustigung bedeuten. Kommt nun noch dazu, daß törichte Berichte von allerlei„Humor im Schützengraben“ schreiben, dann ist's kein Wunder, wenn der tiefe Ernst der Front im Westen daheim nicht immer und nicht überall begrifien wird.
Was anderes ist es, wenn einer von dort kommt und erzählt. Das Ruhmredige liegt denen, die es gemacht haben, nicht. Eine gewisse Schen vor Eigenlob, eine männliche Scham sucht im Erzählen den Eindruck des gefährlichen Erlebens zu mildern, spricht fröhlich, statt erregt. Auch wenn der eine oder andere in schlimmer Stunde das seelische Gleichgewicht für sich und andere durch einen heiteren Einfall, ein Witzwort zu finden sucht, oder in stiller Stunde eine humorvolle Inschrift über seiner Wohnung, dem Lehmloch, anbringt, so ist das eher Heldenmut, als Gemütlichkeit. So sind die, die es schließlich gemacht haben, und so dürfen und sollen sie sein. Aber andere, die in Sicherheit leben und davon hören, sollen sich hüten, den Schützengraben vorn als eine Stätte der Fröhlichkeit und des Scherzens zu betrachten. Das bitterste Unrecht tun sie den Leuten.
Heute, wo die furchtbar gesteigerte Wucht der schweren Geschosse den stärksten Unterstand zusammenklappt wie ein Buch, da steht jeder Mann der vordersten Linie in seinem Grab auf Posten! Jeder Augenblick kann ihn und seine Kameraden verschütten, lebendig begraben! Und das wissen und dennoch standhalten und nicht los lassen, bis endlich der feindliche Ring gesprengt ist— das ist das stille Heldentum dieser Front! Hier sind die Leute, die nach siebzigstündigem Trommelfeuer noch zum Gegenstoß ausholen, oder, wie die eine Kompagnie eines sächsischen Regiments auf achtzehn, auf zwölf Mann zusammenschmolz und immer noch meldete:„Wir halten die Stellung!", deren letzte Meldung lautete:„Wir sind noch sechs!“— und von der man dann weiter nichts hörte.
Keine wesentlichen Ereignisse— aber täglich, stündlich Heldentum fast unbegreiflicher Größe!
H Das teure Schuhzeug.
Wir berichteten kürzlich über eine Eingabe des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen. Er erstrebte darin im Interesse der minderbemittelten Bevölkerung eine kräftige Herabsetzung der hohen Lederrichtpreise und die Aufhebung der Wohlfahrtsabgabe der Lederfabrikanten an die Reichsmilitärkasse. Darauf ist ihm vom Reichsamt des Innern der Bescheid zugegangen, daß die dazu notwendigen Schritte bereits eingeleitet sind und in der Richtung der in dem Schreiben vorg brachten Wünsche verfolgt werden. Danach darf man wohl erwarten, daß die Preise für Leder in absehbarer Zeit so gestellt werden, daß dann die Versorgung mit Shuhzeug und seiner Instandhaltung zu erschwinglichen Preisen möglich sein wird.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Unterschiede der Vierbunds= und VierverbandsKriegführung.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
* Aus der Schweiz, 20.Nov.1915. Campolonghi macht Im Secolo auf einen Fehler des Vierverbands aufmerksam: Die Italiener glauben, die Kriegsentscheidung falle in Oesterreich, die Franzosen jenseits des Rheines, die Belgier bei Waterloo, die Russen in Ostpreußen oder Galizien. Dabei hoffe jeder auf den Sieg der anderen Verbündeten. Dagegen seien die deutschen und österreichischen Heere vereint und kämpften gemeinschaftlich auf allen Schlachtfeldern. Nächstens würden Bulgaren und Türken in Flandern, in Galizien, im Kaukasus oder gegen Aegypten verwandt. Deutschland habe erkannt, daß der Wert einer Armee nicht in der Zahl, sondern in der Bewegungsfähigkeit liege.
Der Schwerverwundeten=Austausch.
WTI Zürich, 19.#000.1915.(Drahtb.) Wie der Züricher Post aus Bern von privater Seite gemeldet wird, wird der nächste Austausch von Schwerverwundeten endgültig am 1. Dezember stattfinden, und zwar nur in bescheidenem Umfange, da die großen Lazarette aus der Zeit des Kriegsbeginns bereits geleert sind. Voraussich lich besteht der Austausch aus einem Zuge deutscher uno bis zu zwei Zügen französischer Verwundeter.
WIB Stockholm. 20.Nov.1915.(Drahtb.) Der Kronprinz, die Kronpeinzessin und Prinzessin Ingeborg von Schweden sind heute in Halleberg eingetroffen, wo sich Züge mit russischen, deutschen und österreichisch=ungarischen Kriegsbeschädigten begegneten. Sie gingen durch die Züge und verteilten Liebesgaben. Der Zug nach Deutschland brachte 209 Kriegsbeschädigte.
England soll den Sieg herbeiführen.
7U Lugano. 20.Nov.1915.(Trahiber.) Die Stampa schreibt in einem Artikel über die Kriegslage, daß bei der nunmehr hergestellten Verbindung Deutschlands mit Anatolien der Vierverband nur dann siegen werde, wenn England alles daransetze, ein gewaltiges wohlorganisiertes Landheer zu schaffen. Erst wenn im nächsten Frühjahr zwei Mllionen und mehr Engländer in Flandern sich mit den Franzosen vereinigten, erst dann dürse man den Sieg des Vierverbandes für möglich halten.
Kriegsfürsorge.
Die Lage der Kriegsgefangenen in Rußland.
WTB Hamburg, 20.Nov.1915.(Drahtber.) Wie der Ausschuf für deutsche Kriegsgefangene vom Hamburgischen Landesvereit vom Roten Kreuz bekannt gibt, werden laut aus Rußland eingegangenen Nachrichten sämtliche deutsche und deutsch-österreichische Kriegsgefangene von Ostrußland und West= und Mittelsibirien nach Ostsibirien, nach Transbaikalien und dem Amurgebiet abtransportiert werden. Wie das Wolffsche Telegraphische Bureau erfährt, wird eine Verschlechterung der Lage der Kriegsgefangenen durch die Verlegung nicht ohne weiteres bedingt, dagegen ist eine Besserung wohl denkbar, da 1. der Osten Sibiriens bessere Hülfsmittel für die Verpflegung, sehr billige Nahrungsmittel und für die Unterbringung zahlreiche, teils ganz neue, jetzt leerstehende Kasernen bietet, 2. durch die Konzentrierung im Osten die Liebesgabentätigkeit und die Kontrolle der bisher im ganzen russischen Reichsgebiet verstreuten Kriegsgefangenenlager erleichtert wird.
K
Moderne
Tafelbestecke
in jeder Ausführung.
J. A. Henckels
= Zwillingswerk—.—
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
00

Gölner Lecat-Anzeiger Nr. 321 n Sonntag, 21. Nevember 1915
0 Deutscher Frauendank 1915.
Jeden Tag dringt die Kunde zu uns von dem großen Sterben an der Front. Deutsche Männer fallen und leiden für die Zukunft des Vaterlandes. Da haben Frauen, alle Frauene vereine Deutschlands sich zusammengeschlossen, um durch die Kriegsspende Deutscher Frauendank 1915 eine kleine Tankesschuld abzutragen.
„Was will der Frauendank?“ werden viele fragen, wenn die Sammlerinnen in diesen Wochen in Köln von Haus zu Haus gehen und Listen ihren Rundgang machen mit der Aufschrift „Kriegsspende Deutscher Frauendank 1915“. Frauendank will die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen und die Ausschüsse für Invalidenfürsorge erganzen, weil Frauen eingesehen haben, wie notwendig es ist, für die Mütter, Frauen und Kinder der Gefallenen und Kriegsbeschädigten zu sorgen. Viele Frauen und Mütter, die für ihre Familie oder andere Angehörigen eintreten müssen, würden einen Beruf erlernen, wenn es ihnen nicht an den notwendigsten Mitteln fehlte.
Frauendank wird ihnen Beihülfen geben, damit sie sich ene tüchtige Lebensstellung schaffen lönnen. So erhalten wir in Krie erfamilien frohe Arbeit und Familiengüter, wenn der Vater oder Bruder oder Sohn gefallen ist oder wenn der Kriegsbeschädigte seine Arbeitskraft zum Teil verloren hat. Das neue Deutschland braucht diese starken, mutigen Frauen. Es braucht auch die gutgebildete Jugend, auf denen die Kultur der Zukunft ruht. Tausende, auf die wir hofften und wartend schauten, starben, und doch bedürfen wir für alle Arbeit des geschulten Menschengeistes, damit das blutige Ringen und Sterben der Tapferen nicht vergebens war. Den Kinoern der Gefallenen und Kriegsbeschädigten wird Frauendank Beihülfen gewähren, um ihnen eine gute Schul- und Berufsbildung zu ermöglichen.
Es gilt aber auch, den Ueberlasteten, den Schwachen, Kranken und Armen zu helfen. Manche Kriegerfrau und Mutter, die keine Berufsarbeit mehr leisten kann, kommt mit der Rente nicht aus. Ihnen gibt Frauendank Unterstützung, um Not von ihnen fernzuhalten. Angehörige von Gefallenen oder Kriegsbeschädigten sollen keinen Mangel leiden, nachdem sie ihr Liebstes für das Vaterland— für uns— hingegeben.
Von Hans zu Haus gehen in diesen Wochen Sammlerinnen: Frauendank wird zu jedem kommen. Gedenket der Kriegerfrauen, Mütter und Kinder! Köln, sammle gut!
* Stille Liebesgaben der deutschen Presse.
Welche großen Opfer die Presse durch regste Unterstützung des weitverzweigten deutschen Kriegs=Liebeswerkes bringt, das kommt den meisten Lesern unserer Zeitungen gar nicht zum Bewußtsein. Dies Werk rann sich erfolgreich lediglich mit Hülfe der Presse entwickeln, und für die meisten Kreise gilt es als„selbstverständlich", daß sie diesen Dienst, womöglich auch noch die öffentlichen Quittierungen über eingelaufene Liebesgaben usw.— unentgeltlich leistet! Allein schon hierdurch sind gewaltige Summen an Kosten für Papier, Satz und Druck, an Arbeit und Zeitverlust der Presse seit Beginn des Krieges erwachsen. Gleichwohl ist damit die Opferfreudigkeit der deutschen Presse keineswegs erschöpft. Allgemein ist bekannt, welch ungeheure Steigerung die Preise für Papier und sonstigen Druckereibedarf jetzt fortlaufend erfahren. Aber nur eingeweihte Kreise dürften eine Ahnung haben, welche Fülle verborgener Liebesgaben trotzdem die Presse alltäglich aus ihrer eigenen Tasche darbietet durch wahre Massenabgabe ihrer Druckerzeugnisse an unsere Krieger in der Front, der Etappe, den Lazaretten usw. Der Zentralausschuß des Roten Kreuzes in Berlin z. B. hat eine Schriftenvertriebsorganisation für unsere Truppen geschaffen. Eine besondere Abteilung bildet die Sammlung und der Versand von Zeitungen und illustrierten Tagesblättern. Von den Berliner Verlegern wird tagtäglich ballenweise non schon seit über Jahresfrist dieser Lesestoff unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Aber der Lesehunger draußen ist so gewaltig, daß die Berliner Zentrale auf stets erweiterte Zufuhr bedacht sein muß. Sie wandte sich daher an die große Presse auch außerhalb Berlins mit dem Ersuchen um fortlaufende Ueberweisung von Zeitungen. Die Antworten, die auf dies an 77 große Blätter Deutschlands gerichtete Ansuchen einliefen, offenbarten die stille Opferfreudigkeit der Presse. Trotz großen Eigenversands an die Front, stellte, wie der Zeitungsverlag mitteilt, eine staatliche Reihe von Blättern dem Roten Kreuz in Berlin noch erhebliche Mengen zur Verfügung.
Diese Mitteilung gibt der Köln. Volkszeitung Anlaß, dem Leserkreis in Erledigung bezüglicher Anfragen folgendes zu sagen: Von der Kölnischen Volkszeitung werden gegenwartig täglich 1850 Stück kostenfrei an Lazarette, Hospitäler, Soldatenheime usw. in der Front, in den Etappen, in den besetzten Städten und in der Heimat von unserm Verlag geliefert. Daneben geht die Sendung von vielen Tausenden guter Bücher seitens der Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem an Lazarett= und Feldbüchereien. Täglich laufen noch Gesuche ein, denen gegenüber man nicht taub sein kann. Sehr dankenswert wäre es daher, wenn an der Erweiterung dieses Liebeswerkes unser Leserkreis durch reichiche Spenden für unsere Sammlung„Mehr Lesestoff für unsere Krieger!“ wieder eifriger sich beteiligen würde. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist zur Empfangnahme solcher Gaben mit Tank bereit. Wenn nicht ausdrücklich das Gegenteil gewünscht wird,erfolgt öffentliche Quittung in der Zeitung selbst.
N Städtische Kriegssammlung 1914/1915. Nach Quittung 39 sind eingegangen 278390.; insgesamt 2338 512 M.
w Anmelduna des Vermögens von Angehörigen feindlicher Staaten. Gemäß Bundesratsverordnung vom 7. Oktober d. J. ist das im Inlande befindliche Vermögen feindlicher Staaten anzumelden. Als zuständige Behörde für die Entgegennahme der Anmeldungen fordert die hiesige Handelskammer alle in ihrem Bezirk(Stadt= und Landkreis Köln und Landkreis Mülheim) ansässigen Anmeldepflichtigen auf, bei ihrer Geschäftsstelle, Rheingasse 8, sofern es noch nicht geschehen ist, die erforderlichen Anmeldebogen zu beantragen. Als feindliche Staaten gelten nur Großbritannien und Irland, Frankreich, Rußland und Finnland nebst ihren Kolonien und auswärtigen Besitzungen, sowie die besetzten Gebiete in Frankreich und Rußland.
A Gefunden wurden in letzter Zeit Handtaschen, Broschen, Geldvörsen, Armbänder, Schirme, vier Schürzen, Damenuhren, Ringe, Geld, eine Halskette, ein Rosentranz, ein Füllfederhalter, ein goldenes Medaillon mit Halskette, ein Korsett, eine große Kiste mit Hosenträgern, ein Ueberzieher mit einer Brille, Handwagen, Fahrräder, Mülleimer, eine Messingkapsel, eine Brille, eine Lohndüte mit Geld, gez. Wenzel. Ein Schaf und mehrere Hunde sind zugelaufen. Nichtabgeholte Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, nach fünf Tagen, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortselbst versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums melden.
(IA) Lethhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Tezember 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von-6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder rann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(A) 1. Garde- Dragoner=Regiment Berlin. Es bietet sich Gelegenheit für Angehörige des I. Garde=Dragoner=Regiments, Garde=Reserve=Dragoner=Regiments und der 3. Garde=Landwehr= Eskadron, Liebesaaben und Weihnachtspakete in jeder beliebigen Größe ins Feld zu befördern. Die Sendungen sind gut verpackt an die Ersatz=Eskadron 1. Garde=Tragoner=Regiments, Berlin SW. 61, Belle=Alliancestraße 6, zu richten und müssen bis zum 3. Dezember 1915 hier eingehen. Die innere Adresse muß die genaue Bezeichnung des Empfängers enthalten. Auch Liebesgaben werden mit Tant entgegengenommen. Von der Mitgabe leicht verderblicher Sachen wird dringend abgeraten.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a u d w e r k,<space> G e w e r v e.:<space>
CA) Im Ruseum für Volkshrgiene hat Prof. Dr. Czaplewski seine Vorträge„Ueber ansteckende Krankheiten und ihre Bekämpfung“ wieder aufgenommen. Nachdem während des Sommers die gemeingefährlichen Krankheiten besprachen waren, sollen nunmehr die übertragbaren Krankheiten der Reihe nach behandelt werden. Das Thema des ersten Wintervortrages betraf
die Dipytherie und ihre Bekämpfung.
Der Vortragende schilderte zunächst die Krankheit und ihren Erreger— den von Geh. Rat Löffler entdeckten Diphtheriebazillus— und die Verbreitung der Krankheit durch den Kranken selbst, seine Ausscheidungen und die dadurch verseuchten Gebrauchsgegenstände. Eine gefährliche Rolle spielen dabei gemeinsam benutzte Taschentücher und die Spielsachen. Gefährdet sind vor allem Kinder, die Geschwister, Gespielen, Schulgenossen und von Erwachsenen die Pflegepersonen, Aerzte und das Wasch= und Reinigungspersonal. Auch durch Nahrungsmittel, z. B. Milch, also durch Molkereien, Milchhandlungen, Lebensmittelgeschäfte, kann bei Erkrankungsfällen in der Familie und unter dem Personal Uebertragung der Diphtherie erfolgen. Gefährlich für die Verbreitung sind namentlich auch unerkannte oder verkannte und nicht gemeldete Fälle, ferner gesunde Diphtheriebazillenträger und Diphtheriebazillen-Dauerausscheider. Der Vortragende besprach sodann die Wirkung des Dipytheriebazillus vermittelst der von ihm gebildeten Gifte auf den Tierkörper. Durch Verimpsung nicht tödlicher Mengen entsteht Unempfindlichkeit, Immunität. Hieran knüpft sich die von v. Behring gemachte Entdeckung der Bildung von Schutzstoffen, wie Antitoxin, welche auf gesunde und diphtheriekranke Menschen und Tiere übertragen werden können und dadurch schützend und in größeren Dosen auch heilend wirken. Das jetzt fabrikmäßig hergestellte Diphtherieserum muß aber zur Behandlung rechtzeitig, in genügenden Mengen und möglichst konzentriert eingespritzt werden. Seine Erfolge gehen sowohl aus der auffallenden Besserung der einzelnen Fälle als auch aus der Statistik yervor. Die Diphtherie ist trotzdem noch immer eine gefährliche Krankheit, die die rechtzeitige ärztliche Behandlung und sorgfältige Pflege notwendig macht. Bei Verdacht soll daher sofort der Arzt, und nicht erst nachts, wenn es vielleicht schon zu spät ist, geholt werden. Namentlich soll er sofort gerufen werden, wenn die Atmung schnarchend und unregelmäßig wird. Die Erscheinungen können sich in wenig Stunden wider Erwarten ungemein verschlimmern. Nach Ablauf der Krankheit können noch Lähmungen auftreten.— Die Bekämpfung der Diphtherie ist gesetzlich geregelt. Die wichtigsten Betämpfungsmittel sind die Anzeigepflicht, die Isolierung des Kranken am besten, weil nicht durchführbar, nicht im Hause, sondern im Krankenhause, namentlich auch in Rücksicht auf die Erstickungsgefahr, ferner die laufende Desinsektion während der Dauer der Krankheit und die Schlutzdesinfektion. Dazu kommt die Heilserumbehandlung und eventuell die vorbeugende Serumeinspritzung. Besondere Maßnahmen gegen Weiterverschleppung betreffen das Verbot der Venutzung öffentlicher Fuyrwerke durch die Kranken, ferner von Büchern und Journalen aus Leihbibliotheken, ferner das Fernhalten von Geschwistern und Hausgenosseu erkrankter Kinder vom öffentlichen Unterricht, aber auch von Besuchen, Kaffees usw. Seyr wichtig ist die bakteriologische Feststellung der Diphtherie durch die Bakteriol. Untersuchungsämter, weil eine Anzahl Fälle und Bazillenträger und Bazillenausscheider nur durch sie festgestellt werden können. An der Hand von zahlreichen z. T. farbigen Lichtvildern usw., wurde die Krankheit selbst, der Tiphtherievaziaus und seine Feststellung, sowie die Diphtherieserumgewinnung und seine Wirksamkeit vorgeführt.— Der nächste, zweite Vortrag, findet im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene im Dau 3 am Mittwoch, den 1. Dezember 1915, abends .30 Uhr statt. Das Thema lautet: Ansteckende Halsentzündungen; Scharlach und Masern. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
(A) Der Verband mittlerer Reichs-, Oost- und Telegraphenbeamten hat soeben seinen Jahresbericht für das Geschäftsjahr 19 4/15 herausgegeben. Ungeachtet des Umstandes, daß acht Monate des Geschäftsjahres in die Kriegszeit fielen und daß die Tätigkeit des Verbandes und seiner Zweigvereine durch den Krieg naturgemäß start beeinträchtigt werden mußte, ist der Umfang des Jahresberichts von 306 Seiten im Vorjahre auf 329 Seiten gestiegen. In Einzelabschnitten wird berichter über das Verhältnis zur Reichs=Postverwaltung, über die Beziehungen zum Reichstag und zu anderen Beamtenvereinigungen, üver das Organisationswesen des Verbandes und seine Tätigkeit zur Förderung der Standesinteressen, des wirtschaftlichen und gesundheitlichen Wohls der Mitglieder, Unterstützung gemeinnütziger und Bildungsbestrebungen, Wohlfahrtseinrichtungen, Pflege der Vaterlandsliebe, des Gemeinsinns und der Kameradschaft. Neu eingefügt ist der Abschnitt Kriegshülfe. Welche Arbeit die Zusammenstellung des Geschäftsberichts erfordert, läßt sich daraus ermessen, daß zur Beschaffung der Unterlagen an 41 Bezirksvereine je 8, an 352 Kreisund Ortsvereine je 4, an 40 Vorstehergruppen und an 33 Schulungsgruppen je 1 Fragebogen versandt wurden, zusammen demnach 1809 Fragebogen zu bearbeiten waren. Seit Kriegsbeginn sehen wir den Verband, seine Zweigvereine und alle seine Organe emsig bei der Arbeit, dem Vaterland und den bedrängten Volksgenossen mit allen Kräften und Mitteln beizustehen. Es wurde zu diesem Zwecke eine umfassende Kriegsfürsorge eingerichtet, die
ganze Arbeit des Verbandes wurde auf den Krieg eingestellt und geleitet und getragen von einer mächtigen Welle viterländischen und sozialen Geistes. Eine eigene Kriegssammlung des Verbandes hat über 300000 M. ergeben; die Fortsetzung der Sammlung ist genehmigt. Für die Kriegsanleihen sind vom Verband und seinen Zweigvereinen ungefähr ¾ Millionen Mark gezeichnet worden. Das Gesamtbild der äußeren und inneren Entwickelung des Verbandes ist trotz des Krieges günstig. Der Mitgliederzuwachs ist freilich durch den starken Abgung an Toten(davon 444 auf dem Felde der Ehre) ungünstig beeinflußt worden; er beträgt nach Ausgleich aller Zu= und Abgänge 36; die Gesamtmitgliederzahl ist auf 39 997 angewachsen.
.:: Theater und Konzerte::
APrOoout Mrn n c c-—
— Oereinigte Staotthrater Aorn. Jufolge eingetretener Hindernisse wird der Spielplan des Schauspielhauses in der kommenden Woche dahin abgeändert, daß am Mittwoch Fuldas Lustspiel Jugendfteunde zur Aufführung gelangt und am Tonnerstag Wallensteins Lager und die Piecolomini.
4A Urber die Alpensrmphonie, das neueste Werk von Richard Strauß, sprach gestern Hr. Dr. Guido Bagier aus Düsseldorf im Hotel Tisch. Nicht als ob etwa die Schwerverständlichkeit des Werkes einen solchen Vortrag nötig gemacht hätte— es ist einfacher und eingangiger als manches frühere von Strauß— sondern weil zu Strauß nun einmal Sensation und Reklame gehören, der er selbst so wenig abhold ist, als sein Verleger und seine freiwillige rednerische und schriftstellernde Leibkohorte. Auch bei dieser neuesten Symphonie, die man unter H. Abendroths Leitung im nächsten Gürzenichkonzerte erstmals hören wird, hat sich ja das bekannte Reklamespiel der erst kurzen, dann längeren Pressenotizen, dann der mit wichtig tuender Miene vorgebrachten Mitteilungen von Straußfreunden über die Anregungen, die den Komponisten zu dem Werke begeistert hätten usw. bis zu der von Strauß selbst in neuartiger, selbst für den Berliner Generalintendanten Graf Hülsen überraschenden Genialität inszenierten Vorführung der Symphonie durch das Dresdener Hoforchester in Berlin. Auch den Vortrag des Hrn. Dr. Bagier dürfen wir zu den Sensationen rechnen, die um Strauß gemacht werden, so wenig sensationell er auch aufgeputzt war und mit so anerkennenswerter Objektivität sich der Vortragende auch als Vermittler zwischen Vortragsthema und Hörerschaft steilte. An sich halten wir von dergleichen rhetorisch zergliedernden Analysen musikalischer Werke, da sie sich meist nur auf die Vorführung des motivischen Materiales und kombinatorischer Weiterbildungen beschränken können, nicht viel mehr als von den sog. Leitmotivführern— dem Musiker sagen sie nichts, dem Laien nicht das Wesentliche. Hrn. Dr. Bagier sei aber gern zugegeben, daß er seine prostraußische Aufgabe mit Geschick und sachkundig löste, ohne auf gegensätzliche Meinung herausfordernd zu wirken und mit der wiederholten Betonung, daß das, was er vortrage, nur als seine suhjektive Ansicht entgegen genommen werden möge. Solch entwaffnender Bescheidenheit ergibt sich auch die Kritik, der nur noch festzustellen bleibt, daß der Vortrag an Hrn. Fritz Malata einen pianistisch und musikalisch ungemein gewandten Erläuterer am Flügel hatte.
und Vereinsleben
40 Die Marianische Jungfrauen-Kongregation St. Urban Köln-Deutz beranstaltet am Sonntag, den 28. November 1915, abends 6 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Theater=Aufführnng: St. Cäcilia. Religiöses Drama in fünf Akten. Der Reinertrag ist zum Besten erblindeter Krieger bestimmt. Die Kartenpreise betragen 1 M. und 50 Pfg.
Sreerrkterpare rcbonegon ccc
. Aus Kölns Nachbarschalt:
8g Gblias, 17.Nov.1915. Bei den Stadtverordnetenwahlen ist hier von einem Burgfrieden wenig zu uerken. In dem Bezirke Merscheid wurde in der zweiten Abteilung des dritten Wahlbezirks ein Ergebnis herbeigeführt, das man nicht für möglich gehalten hätte. Der bisherige langjährige Stadtverordnete Thill(Zentrum) wurde in die Minderheit gedrängt; außer dem sozialdemokratischen Gegenkandidaten Bruchhaus war ein liberaler Bewerber, der Fabrikant Düligen, aufgestellt worden. Düligen erhielt 36, Bruchhaus 19 und Thill 17 Stimmen; es muß Stichwahl zwischen Dültgen und Bruchhaus stattfinden.
(# Overath, 18.Nov.1915. Die Gerstenbesitzer, die weniger als 40 Zentner geerniet haben, müssen gemäß amtlicher Verfügung die Hälfte ihrer gesamten Ernte der Gemeinde zur Verfügung stellen. Die Ablieferung der Hälfte der Ernte hat möglichst hintereinander zum Lager in Steinhof in Overath zu erfolgen. Die Gemeinde zahlt für gut gereinigte handetsfähige trockene Ware den gesetzlichen Höchstpreis von 30 M. pro Doppelzentner.
(.4) Steabura, 19.Nov.1915. Dem Dreyer Wilhelm Gehlen bei der Königlichen Geschoßfabrik hier wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
4H Honnef, 19.N0v.1915. In der heutigen Stadtverordneren=Sitzung machte der Vorsitzende, Bürgermeister Brenig, Mitteilung über das Ergebnis der Zeichnungen auf die drei Kriegsanleihen bei der Sparkasse Honnef, das insgesamt 934300 Mark beträgt. Die Versammlung war mit der bereits erfolgten Zeichnung von 3500 M. Schulbaufonds auf die dritte Kriegsanleihe einverstanden.
:: Von hab und Pern::
7 Der Kaiser als Date. Velbert, 17.Nov.1915. Der naser hat bei dem jüngsten, dem neunten Sohne des Hrn. Rektor Niesten an der katholischen Schule 1 Patenstelle übernommen und gestattet, daß sein Name in den Geburts= und Taufregistern geführt werde.
# Detmold, 16 Nov.1915. Da sich die Unmö lichkeit ergeben hat, wegen der mangelnden Zufuhr aus dem Lande selbst den Bedarf an Speisekartoffeln zu decken, hat die Regierung die Beschlagnahme angeordnet. Aus dem Fürstentum wird ein einheitlicher Kommunalverband gebildet, dessen .schäfte die Regierung zu leiten hat. Es werden dann die Bestimmungen zur Durchführung der erforderlich gewordenen Maßnahmen im einzeinen angegeben.
Das Beste zur Zahnpflege

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 321* Sonntag, 21. November 1915
Seite 5.
Feuilletondes Kölner Local=Anzeiger. X). Nov. 915.
23
Um rotes Gold.
Roman von Erich Friesen.
Schon die Dampferfahrt verlief aufs angenehmste.
Irenes leicht empfänglicher Geist erfreute sich an allem, was ihm geboten wurde. Und Lord Pence war ein solch aufmerksamer Kavalier und dabei von solch zarter Zurückhaltung — was Wunder, daß das unerfahrene Geschöpf sich willig dem Zauber überließ, in den der raffinierte Weltmann es einzuspinnen verstand.
Nach wenigen Tagen schon strahlte wieder das anmutige Lächeln auf Irenes in letzter Zeit recht ernst gewordenem Gesichte, Frohsinn und gute Laune kehrten allmählich zurück.
Lord Pence gab sich mit vollstem Eifer der anziehenden Gesellschaft seiner reizenden Mündel hin. Es war nicht gerade Liebe, was er für Irene empfand. Ein Mann wie er, voll Selbstsucht und Berechnung, konnte überhaupt nicht wahrhaft lieben. Aber seine Gefühle für sie kamen der Liebe fast gleich. Zuerst hatte er ihr den Hof gemacht aus Berechnung. Dann hatte das eigenartig Ursprüngliche, kindlich Frohe in ihrem Wesen ihn gefesselt. Und nun vermochte er es gar nicht mehr, sich sein Leben ohne ihr heiteres Lachen vorzustellen.
Die harmlose Vertraulichkeit zwischen Vormund und Mündel wuchs naturgemäß noch, da Lady Elisabeth, die sich viel leidend fühlte, die beiden zumeist nicht auf ihren Spaziergängen begleiten konnte. Sie war überaus unzufrieden mit der ganzen Reise gewesen. Aber wie stets, hatte sie auch diesmal nicht gewagt, ihrem Bruder zu widersprechen. Wenn sie nun im Hotel auf der blumengeschmückten Terrasse in der Hängematte lag, das unentbehrliche Buch in der Hand, dann schweiften ihre Gedanken hin zu dem unten am Meeresstrande lustwandelnden Paar, und Angst ergrif sie vor der Zukunft. Zwar kannte sie die Pläne ihres Bruders nicht, wenigstens nicht in ihrem Umfang, aber sie ahnte, daß sie von seiner Selbstsucht eingegeben waren. Weshalb hätte er sonst scheinbar seine Einwilligung zu Irenes Verlobung mit dem jungen Deutschen gegeben, da er doch selbst nach ihrem Besitz, oder vielmehr nach dem Besitz ihres Geldes trachtete? Die kleine Tame zerbrach sich den Kopf, wie sie es anfangen sollte, um die Pläne ihres Bruders zu durchkreuzen und Irene aus seinen Klauen zu befreien.
Diese wartete inzwischen von Tag zu Tage in schmerzlicher
Sehnsucht auf Nachricht von ihrem Verlobten. Endlich, beinahe eine Woche nach ihrer Abreise von Kapstadt, traf ein Brief für sie von Heinz ein. Voll zitternder Freude öffnete sie ihn. Und je weiter sie las, um so mehr vertieften sich die Grübchen in ihren frischen Wangen, um so heller erstrahlte der Goldalanz ihrer Augen.
Und dann sprang Irene vom Stuhl auf, eilte auf ihren Vormund zu und faßte impulsiv seine beiden Hände.
„D Edward, wie lieb von Ihnen! Ich danke Ihnen tausend-, tausendmal!" 99—
Lady Elisabeth, die von der Terrasse her Zeugin der kleinen Szene war, erblich jählings vor Erstaunen. War die Lösung des Rätsels nahe?
Auch Lord Pence, obgleich wohl vorbereitet auf diesen Augenblick, wurde um einen Schatten bleicher, als er das dankbare Aufleuchten in den Augen des jungen Geschöpfes sah, das er so grausam betrog.
„Sie sind sehr gütig, liebe Irene,“ sagte er mit erkünstelter nuye.„Aber ich weiß wirklich nicht, wovon Sie reden.“
„Tus ist ja gerade das Große an der ganzen Sache!"“ jubelte sie.„Ich soll noch nicht darüber sprechen! Aber danken darf ich Ihnen doch, Edward! Aus vollstem Herzen danken, nicht wahr?" Er zuckte die Achseln.„Sie sprechen in Rätseln, liebes Kind.“ „Ach, Sie wollen mich nur necken! Wollen den überlegenen Vormund herauskehren! Und dabei sind Sie doch so gut, so edel...! O, Sie wissen ja nicht, wie dankbar ich Ihnen bin! Wenn ich nur auch einmal etwas für Sie tun könnte!"
„Sie machen mich unendlich glücklich durch diese Versicherung, liebe Irene, aber es tut mir leid, daß ich Ihre Illusion zerstören muß. Ich weiß wirklich nicht...“
Lachend klatschte sie in die Hände und tanzte wie ein übermütiges Kind im Kreise herum.„D ich verstehe! Ich verstehe! Es soll wirklich noch ein Geheimnis bleiben!... Na gut, mir auch recht!“
Noch immer hielt er den ernsten, undurchdringlichen Ausdruck
in seinem Gesicht aufrecht.
„Auch ich erhielt heute einen Brief," bemerkte er gleichmütig. „Einen Geschäftsbrief. Mit dem heutigen Abendschiff muß ich nach Kapstadt zurück.“
Sie hielt in ihrem frohene Tanzen inne und blickte ihn glückselig lächelnd an.
„Zurück? Zurück? Wir gehen doch mit?“
„Nein, liebe Irene. Ich würde es gern sehen, wenn Sie mit meiner Schwester noch eine Zeitlang hier bleiben. Elisabeths
Gesundheit steht nicht auf der Höhe. Das Klima hier bekomm
ihr besser als in Kapstadt.“
Sie ließ den Kopf hängen.„Wenn Sie es wünschen, gewiß Aber ich ware gern nach Kapstadt zurückgekehrt gerade sent
.. Wenn Sie wenigstens auch hier blieben!“ fügte sie treu herzig hinzu.„Es wird recht langweilig sein!“
Da faßte er mit einem raschen Griff ihre Hand und drückte sie
„Meine liebe Irene, Sie haben mich heute sehr glücklich ge macht. Wodurch, darf ich Ihnen jetzt noch nicht sagen. Aber es wird eine Stunde kommen— in nicht allzu ferner Zeit, hoffe ich— da ich Ihnen den Grund mitteilen werde. Doch nun muß ich hinein. In wenigen Stunden geht das Schiff ab, und ich habe noch verschiedenes vorher zu tun, auch mit Elisabeth einiges zu besprechen.“
Irene nickte Zustimmung. Sie selbst trat in den Garten hinaus. Es drängte sie in Gottes freier Natur ihr Glück doppelt in
sich aufzunehmen.
Lady Elisabeth saß noch genau auf demselben Platz; nur, daß das Buch jetzt ihren müden Fingern entglitten war und am Boden lag, während die blaßblauen Augen verstört ins Weite starrten. Beim Eintritt ihres Bruders fuhr sie zusammen. Nervös drehte sie ihr feines Spitzentaschentuch in den Händen hin und her.
Ungeniert warf Lord Pence sich in einen Sessel, streckte die Beine lang von sich und versenkte die Hände in die Hosentaschen. Wenn er mit seiner Schwester allein war, pflegte der brave Lord sich keinen Zwang aufzuerlegen.
„Der ausschlaggebende Brief ist also angekommen, Elisabeth. Es geht alles nach Wunsch.“
Ein Zittern überflog Lady Elisabeths schmalen Körper. ihren Zügen begann es nervös zu zucken. Und plötzlich sprang sie mit bei ihr ganz ungewohnter Energie empor und trat dicht vor den Bruder hin.
„Ich lasse mich nicht länger knechten! Ich werde zu verhüten suchen, daß du Irenes Glück ebenso zerstörst, wie du einst das Glück ihres Vaters und mein Glück zerstört hast!“
In sich überstürzender Hast rangen sich die Worte von ihren Lippen. Ihre kleine Gestalt schien zu wachsen. Ihre Augen sprühten.
Der Lord erwiderte nichts. Er sah nur seine Schwester an — scharf, fest, durchdringend, mit einem leicht spöttischen Zug um die Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
K
12
—

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 321 a Sonntag. 21. November 1915
Neues
aus Köln
0 Eine halbe Million erreicht.
Erfolg und Ziel.
Von Stadtassessor Dr. Schwering.
500000 M. hat nunmehr die Kölner Volksspende für unsere Krieger und für ihre Angehörigen zusammengebracht, ein Ergebnis, auf das Köln wahrlich stolz sein darf. Noch nicht 4½ Monate waren erforderlich, um diese Summe zu sammeln. Dieser Erfolg ist umso höher zu bewerten, wenn man bedenkt, wie viele große Unternehmungen neben der Kölner Volksspende noch gleichzeitig das Interesse und die Wohltätigkeit der Kölner Bürgerschaft in Anspruch nahmen. Der Gedanke der Volksspende, der in den letzten Monaten seinen Siegeszug durch ganz Deutschland antrat, hat überall gute Erfolge erzielt. Aber keine Stadt kann sich eines solchen Ergebnisses rühmen, wie unsere geliebte Vaterstadt. Umso mehr hat Köln Anlaß, stolz auf den Erfolg zu sein.
Ein Rückblick auf die Entwicklungsgeschichte dürfte in diesem Augenblick angebracht erscheinen. Da gebührt zunächst herzlicher Tank den Armenbezirksvorstehern und Armenpflegern, die auch bei der Gründung der Kölner Volksspende wieder hülfreiche Hand anlegten, als es galt, der Allgemeinheit zu dienen. Auf besondere Anerkennung haben die Werber und Werberinnen Anspruch, die in so großer Zahl bereitwillig die schwere Aufgabe auf sich nahmen, an jede Türe zu klopfen, um ein Scherflein zu erbitten. Dank verdienen auch alle Mitglieder der Kölner Volksspende, die durch ihre treue Anhänglichkeit jeder zu seinem Teil das große Werk mit schufen.
So konnte es nicht fehlen, daß aule Schwierigkeiten, die sich im Laufe der Monate erhoben, überwunden wurden. Insbesondere der Wechsel der Karten Anfang November konnte den Schwarzseher zu trüben Erwägungen verleiten; aber der Opfermut der Kölner hat sieghaft alle trüben Gespinste zerrissen. Nur wenige sind abgefallen, und auch diese meist aus Gründen, die nicht ganz von der Hand zu weisen waren. Aufrichtiger Dank gebührt allen Mitgliedern für ihre Treue. Aber größere Genugtuung als dieser Dank wird jedem einzelnen Mitglied der Kölner Volksspende das stolze Bewußtsein bieten, auch seinerseits in dieser größten und schwersten Zeit Deutschlands zur Erleichterung der allgemeinen Sorge beigetragen zu haben.
Als sichtbares Zeichen dessen und als ehrende Erinnerung für Kinder und Enkel hat die Kölner Volksspende ein Gedenkblatt herstellen lassen, das um Weihnachten den sämtlichen Spendern ausgehändigt werden soll. Eine Gabe schlicht und einfach, ernst wie die große Zeit, aber schön und ansprechend von Künstlerhand entworfen. Die Unkosten sind, da alle Beteiligten mit Rücksicht auf den edlen Zweck ihre Ansprüche möglichst niedrig stellten, gering. Auch wurde der erforderliche Betrag im wesentlichen durch besondere freiwillige Gaben aufgebracht. Auf der anderen Seite wird das Ergebnis der Kölner Volksspende durch Ausgabe dieses Gedenkblattes unzweiselhaft nicht leiden, sondern erheblich gefördert werden. Dafür hat das Direktorium schon eine große Anzahl Beweise erhalten. Das Gedenkblatt wird auch als Ausdruck des Tankes für die bewiesene Treue von den Mitgliedern der Kölner Volksspende besonders gewürdigt werden.
Großes ist erreicht! Aber noch erheischt der Krieg weitere Opfer. Gewiß, es ist richtig, Weihnachten naht heran. Die Opfer für die nächsten Angehörigen im Felde werden größer. Die Lebensmittelpreise sind gestiegen; der Lebensunterhalt wird kostspieliger. Aber gerade der Gedanke, daß die Lebensmittelpreise gewachsen sind, und daß jetzt der Winter naht mit seiner Not, muß für jeden einzelnen ein besonderer Ansporn sein, seinen bisher übernommenen Verpflichtungen gewissenhaft nachzukommen. Die Kölner Volksspende muß ihren Ertrag in gleicher Höhe wie bisher Monat für Monat abliefern. Sie ist das Rückgrat der Finanzen des Roten Kreuzes geworden und sie gibt einen wesentlichen Beitrag zu den Einnahmen der städtischen Kriegssammlung. Gerade für den Winter ist mit allem Nachdruck eine Erhöhung ihrer Einkünfte zu erstreben, um möglichst reiche Gaben unseren Kriegern und ihren unterstützungsbedürftigen Angehörigen bieten zu können.
Unlängst haben unsere Feldgrauen eine neue Front zu den bisherigen gefügt. Nachdem sie im Sommer 1914 tief nach Frankreich hineingedrungen, nachdem sie im Verlauf des Jahres 1915 Rußland niedergeworfen, sind sie jetzt dem Rufe unseres Kaisers folKölner Local-Anzeiger.* Köln, 21 Nov. 1915.
: Kleines Feuilleton
0 Die von Köln vergessene Kolonne.
Wie dä Serbe die Lunt en et Polverfaß stoch, Un dä unsellige Kreg üvver die Länder broch,
Wie dä Russe schon anfing zo senge un brenne, Un dä Franzos tireck noh Berlin wollt renne,
Do wor schon männich bang für sie Levve: Leev Herrgöttche nä, wat soll dat noch gevve! Dat sin der Feinde zo vill, zo vill; För uns Deutsche steit jetz alles om Spill!
Mer ävver, mer frogte nit noh der Zahl,
Ob vill oder winnig, wor ganz egal.
Tat Gewehr op dä Puckel, dä Helm statt dä Hot, Su trocke mer fott, met godem Moot.
„Goht met Gott,“ däte die Ahle noch sage,
„Goht Jungens un doht üch wacker schlage,
Halt frei uns dat Land vun fremdem Züch,
Un doht ehr ör Pflich, mer denke an üch.“
Mer troke noh Lüttich, Namür un Maubög,
Vun Antwerpe han mer de Forts geplög—
Met unse Kanone, met Stohl un Jeser.
Tann kämpfte mer längere Zick an der Yser. Un an de Masure en Jes un Schnei,
Ossewiz, Lomscha— mer wore dobei; Libau, Dubissa, Schaulen, noch mih Bei Kowno un Wilna stund uns Batterie,
Un wo uns Bonböncher nur op dähte tuppe Alles ging got, alles dät fluppe.
Sechzehn Mond schon sin mer em Kreg Un wo mer nor wore, do wovd och geseeg.
Vun unserer Heimat, vum hellige Kölle, Hot mer wahl he un do jett verzälle;
Eff loße mer och große Inserate:
„Spendet Liebesgabe för uns Zaldate!“
gend, in Serbien eingerückt. Sieggewohnt warfen sie alle Hindernisse vor sich nieder und jagten die Trümmer der serbischen Armee in die unwegsamen Berge. Wie unsere Feldgrauen da draußen Not und Tod zu tragen gewillt sind, und alle Anstrengungen willig auf sich nehmen um des Vaterlandes willen, so muß auch daheim jeder, der nicht mitkämpfen kann, in seiner Weise Opfer bringen. Daher ist es selbstverständlich, daß niemand, der Mitglied der Kölner Volksspende ist, ohne die triftigsten Gründe abfallen darf. Alle die aber, die eben dazu in der Lage sind, sollten für den Winter ihre Beiträge noch erhöhen. Vor wenigen Tagen verdoppelte ein hiesiger Bürger seinen ohnehin namhaften Beitrag mit Rücksicht auf den herannahenden Winter. Immer noch sind zahlreiche Mitglieder vorhanden, die eine ihrem Vermögen nicht entsprechende Gabe spenden, infolge der mißverständlichen Auffassung, die Volksspende erwarte nur verhältnismäßig geringe Beiträge, oder auch deshalb, weil in der betreffenden Straße nur kleine Summen gezeichnet wurden und niemand den Makel des Protzentums auf sich laden wollte. Es kann nicht oft genug betont werden, der Grundsatz der Kölner Volksspende ist:„Ein jeder wird besteuert nach Vermögen, wobei der Beitrag um so willkommener ist, je mehr er mit Rücksicht auf das Vermögen nach oben hinaufgeschraubt ist." Deshalb erforsche jeder nochmals sein Gewissen und erhöhe ungesäumt seinen Beitrag, falls er sich sagen muß, daß er bei gutem Willen mehr tun könnte. Immer wieder wendet sich die Kölner Volksspende besonders an die Besserbemittelten. Die kleinen Leute geben gern ihren Groschen her, aber diese so sehr willkommenen Gaben vermögen doch nicht, eine sichere und hohe Einnahme zu gewährleisten. Oft genug sieht sich der kleine Mann infolge von Einberufung oder Krankheit blutenden Herzens gezwungen, seinen Beitrag zu kündigen; deshalb heißt es auch hier:„Freiwillige vor!“ An den Mittelstand und die Bessergestellten ergeht die Bitte, durch einmalige oder dauernoe Spenden diesen Ausfall wett zu machen. Um so leichter wird es ja auch jedem einzelnen, gerade der Kölner Volksspende einen Beitrag zu geben, weil das Geld fast restlos seinem guten Zwecke zugeführt wird. Die Unkosten schwanken zwischen 5 und 0 Proz. und auch diese Unkosten dienen bis auf geringe Bruchteile einer großen sozialen Aufgabe. Es sind im wesentlichen die Beiträge zur Entlohnung der Kassiererinnen und des sonstigen von der Kölner Volksspende beschäftigten Personals. Dazu kommt, daß auch das gesamte von der Kölner Volksspende aufgebrachte Geld zum wesentlichen Teil der Unterstützung von Kölner Frauen und Kindern dient und zum anderen Teil zu Anschaffungen in hiesigen Geschäften für die Krieger verausgabt wird. Es bleibt also alles der Kölner Bevölkerung erhalten. Die Leitung und Kassaverrechnung der Volksspende geschieht böllig unentgettlich nur im Ehrenamt.
Noch ein Gedanke mag zum Schluß Erwähnung finden, ein Gedanke, auf den garnicht oft genug hingewiesen werden kann. Der Krieg dauert nun beinahe 1½ Jahre, und noch leben wir in unserer Vaterstadt im sicheren Besitze aller Errungenschaften der Kultur. Noch können wir ungestört unserm Tagewerk nachgehen. Noch stehen unsere Häuser, unsere Kirchen, unsere Kunstwerke und vor allem unser herrlicher Dom unverletzt und wohlbehütet da. Ja selbst Vergnügungen und Zerstreuungen werden uns immer noch geboten. Sonntags sind die Straßen und Fahrgelegenheiten gefüllt von Menschen, die sich an all' dem, was Natur und Kunst in einer Großstadt zu leisten vermögen, von der Wochenarbeit zu erholen streben. Niemanden soll seine Sonntagserholung verkümmert werden, aber jeder muß sich bewußt sein,
wem er diesen ruhigen und sicheren Genuß verdankt! Uns hat die opfermutige Treue unserer Brüder da draußen an der Front die Segnungen des Friedens erhalten. Diese glückliche Lage verlangt aber auch von uns besondere Opfer. Teile unseres gelienten Vaterlandes im Westen wie im Osten haben die ganzen Schrecken des Krieges am eigenen Leibe erfahren. Vertrieben von Haus und Hof ließen die Bewohner alles hinter sich, was ihnen von den Vätern ererbt und lieb und wert war. Nur das nackte Leben vermochten sie zu retten, und als sie nach dem Siege der Deutschen zurückkehrten, da vermochten sie die Stätte, wo ihr Herd gestanden, nicht einmal wiederzufinden. Alles war von roher Kosackenfaust völlig zerstört und verwüstet, daß ihnen nichts geblieben. Dies alles wurde uns erspart. Daher schulden wir ewigen Dank denen, die uns mit ihrem Blute gerettet haben, unsern wackeren Feldgrauen.
In Treue fest sei deshalb das Gelöbnis derer, die der Volksspende treu waren von Anbeginn. Durchhalten bis zum siegreichen Ende sei allen denen, die das Opfer nur schwer bringen können,
Dann appellerte die Zeidung groß un breit An kölsche Offerwilligkeit.
Dann woodte gesammelt Millione,
Alles för kölsche Bataillone.
Un jeder kom un dät jett gebbe—
Doch saht ens, wo es dat alles geblevve??
Wo geiht dat Züch no eigentlich hin?
Mer han dovun noch nix gesinn!
Mer dähte uns off schon em Stelle froge:
Han mer dann uns Vaterstadtsrechte verlore?
Kein Minschesiel, nit Hinz, nit Kunz, Kolonia, nit Wallraf denk an uns.
E kölsch Regiment, e kölsch Batalion,
Doch nix kom he hin vun zwei Million! Un gläuve mir dröm ganz bestemmp,
Dat mänche Underbotz, och Strümp un Hemp Un söns noch kölsche Liebesgabekrom En de verkehte Schötzegrave kom.
Geweß, dat mösse mer selvs uns jo sage,
Dat se sich all för uns Freiheit dun schlage,
Ov Kölsche, ov Sachse, ov Bayer, ov Hesse,
All han se ein un dieselve Intresse.
Doch die vun der Löhrgaß, vun Zinterfring,
Die möhten doch Kölle am nöhkste sin.
Mer, die mer bahl anderthalv Johr En West un Ost, en Kält un Gefohr (Jitz widder förmlich engefrore)
Mer han de Hoffnung noch nit verlore.
Un zom Kreßfeß, des sin mer geweß,
Kütt och noh...... en große Keß,
Geföllt met kölsche Liebesgabesaache
Wie wääde mer Steefkinder kriesche un laache!
Dä ein well Musik, dä andre Tubak,
Dä drette en Pief mer'em Wassersack,
Dä wärm Wäsch, dä Schukelad,
Koot, alles Saache, die der Zaldat Sich zo Weihnachte nur wünsche kann,
Hoffe mer bum Weihnachtsmann.
Doch ehr doneim, ov Mann ob Frau,
Merkt üch bloß die Adreß genau:
„Fuß=Artillerie 9, zweit Bataljon,
Vierte Kolonn," dat deit et schon. K. Chr.
ein Ansporn zum Aushalten. Wer aber bis jetzt der Volksspende noch fernstand, der werde sich der Cyhrenpflicht, auch seinerseits das große Werk zu unterstützen, bewußt. Er warte nicht erst, bis der Ruf an ihn ergeht, sondern er melde sich noch heute freiwillig, entweder schriftlich oder mündlich bei dem Direktorium der Kölner Volksspende zu einem angemessenen Beitrag(Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 142—144, Fernspr.=Zentrale Rathaus Nr. 245. 250/251). Die Leitung der Kölner Volksspende wird nach wie vor ihre Pflicht in allem tun. Ihre Losung lautet: Die halbe Million ist da! Vorwärts Freunde, zur ersten Million!
Hagenbeck
hat am Freitag seine Vorstillungen im eigenen Zirkusbau am Riehlertor eröffnet. Das stark besetzte Haus zollte den reichen und vorzüglichen Darbietungen lebhaften Beifall. Wenn auch der Krieg manche Lücke in das bei Hagenbeck gewohnte Programm gerissen hat, so ist mit den zur Verfügung stehenden Kräften doch immerhin noch eine Vielseitigkeit in den Vorstellungen geschaffen worden, die manches Unternehmen in dieser Zeit vermissen läßt. Das wesentliche in den Vorführungen Hagenbecks bilden seine reichen Raubtierdressuren, die ihresgleichen wohl kaum finden dürften. Bewundernswert sind die Dressuren einer zahlreichen Eisbärgruppe, abgerichtet und vorgeführt von Tylly Bebe. Eine prachtvolle Tigergruppe meistert Karl Feldmann, während CowboyBändiger Christensen eine Anzahl Löwen vorführt, mit denen er sich im Zwinger frei und elegant bewegt. Wie weit die Dressur dieser Tiere gediehen ist, geht daraus hervor, daß Christensen sich mit einem Löwen, gemütlich auf einer Bank liegend, in freiem Spiel unterhält. Die große Gelehrigkeit der Seelöwen ist für den Besucher der Hagenbeck=Schau ebenso anregend wie die behende Affenfamilie Robinson. Auf der Höhe der Kunst stehen Venneks Gliederspiele, die Darbietungen der Turnerinnen Geschwister Vendaro und die Drahtseil=Equilibristen Herberts, von denen der Herr auf dem Seil den kühnen Sprung über einen Tisch vollführt. Windhunde springen über Staffetten von etwa 3 Meter Höhe, Kamele und Maulesel zeigen sich in raschem Wüstenlauf. Eine der großartigsten Vorführungen bringt Herr Bauer mit seiner Elefantengruppe, deren Hagenbeck bekanntlich mehrere der Obersten Heeresleitung zu zweckmäßiger Arbeit zur Verfügung gestellt hat. Wie die Tiere sich nützlich machen können, beweist die Bewegung langer, zentnerschwerer Baumstämme und ebenso schwerer Steinblöcke. Es handelt sich bei sämtlichen Vorführungen um erstklassige Darbietungen, die für jeden Freund der exotischen Tierwelt von hohem Interesse sind. Die Vorstellungen beginnen abends 8¼ Uhr; Mittwochs, Samstags und Sonntags finden auch nachmittags Vorstellungen statt, deren Anfang auf 4 Uhr festgesetzt ist.
Weihnachtsendungen.
Die Reichspostverwaltung richtet auch in diesem Jahre an das Publikum das Ersuchen, mit den Weihnachtssendungen bald zu beginnen. Die Pakete sind dauerhaft zu verpacken. Die Aufschrift der Palete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Der Name des Bestimmungsorts muß recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Versendung mehrerer Pakete mit einer Paketkarte ist für die Zeit vom 12. bis einschließlich 24. Dezember weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit dem Auslande gestattet.
Oestpakete durch Rumänien.
Nach einer Mitteilung der rumänischen Postverwaltung ist vorläufig die Durchfuhr von Waren in Postpaketen durch Rumänien nur mit besonderer Genehmigung des rumänischen Finanzministeriums, die durch Vermittelung der deutschen Gesandtschaft in Bukarest einzuholen sein würde, gestattet. Postpakete mit Waren aus Deutschland nach der Türkei und nach Griechenland sind daher bis auf weiteres nur zulässig, wenn eine schriftliche Durchfuhrerlaubnis des rumänischen Finanzministeriums für jedes Paket beigefügt ist.
Oostpaketverkehr mit Galizien.
Der Privat=Postpaketverkehr ist nunmehr nach dem Teile von Galizien zugelassen, der im Osten begrenzt wird durch die Linie Belzec, Rawa Ruska, Mosty Wielki, Zolkiew, Lemberg, Stryj.
Bei rheumatischen= u. NervenSchmerzen nehme man nur die hervorlagend bewährten Togal=Tabletten. Hunderte von Anerkennungen. Aerzil. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.*
1
4
5
Günslige Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
begehrteste elektrische Militär-Taschenlampe.
O
für Küchen-, Zimmer-, Werkstatt- und StallBeleuchtung. 97
#mimusnle önnat
# Heinrich Linsiau
Berlich 8. Fernspr. A3299.
Weihznachten an der Front.
1711
11
Unsere treuen braven Krieger verlangen nicht ir Eßwaren, Zigarren, Wollsachen, sondern der Wunsch nach iterhaltung, vor allen Dingen nach guter Musit ist überall sehr groß. Es gibt kaum ein anderes Instrument wie das„Grammophon,“ welches unseren Helden Klänge aus der Heimat bringt, gesungen oder gespielt. Das Grammophon=Spezialhaus, G. m. b. H. in Köln, Hohestraße 115 A unterhält ein Lager von Instrumenten, besonders für den Versand an die Front geeignet.*o
Hicht und Kheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tadletten 3 Wochen Kur K350, Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrasplatz.“
helft den tapferen Bulgaren,
Deutschlands treuen Freunden!
Geldannahme für das bulgarische Rote Kreuz in der Geschäftsstelle des Kölner Local=An eigers, Köln, Marzellenstraße 37. g“

Sonntag und morgen Montag Letzte Tage der selten günstigen Kaufgelegenheit
Rehmen Sie diese 2 Tage noch wahr, es ist eine grasse Geldersparnis, besonders bei den jetzigen teuren Zeiten.
Schöne Namenstags-Geschenke
Während der 2 Tage noch Ausgabe 9·.9
doppeiter Rabattmarken
—
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 321* Sonntag. 21. November 1915
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5„ KOLN„ Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in solider und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen
Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.
Desönders Willkommene
N
vämenstagsge
7
K
Ofenschi me, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, PetroleumHeizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- und Garderobeständer, Bowlen, Weinkühler, feine Messingwaren. Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen
empfichlt 0“
154e
hat nunmehr die Cölner Volksspende für unsere Krieger und ihre Angehörigen zusammengebracht, ein Ergebnis, auf das Cöln stolz sein darf.
Aber noch erheischt der Krieg weitere Opfer, noch gilt es, den Tag für Tag mehr heranreifenden Sieg zu erringen und für immer an die deutschen Fahnen zu fesseln, damit durch Deutschlands Kraft
der Welt ein starker Friede
dauernd werde.
Jeder muss zu diesem Ende beitragen, der Krieger mit seinem Blute, der Bürger mit seinem Gute. Deshalb ist es Ehrenpflicht jedes in Cöln Daheimgebliebenen, der
Cölner Volksspende
sein Scherflein zu entrichten, er dient damit unmittelbar unsern Feldgrauen und ihren Familien.
In Treue fest sei das Gelöbnis der Getreuen von Anbeginn. Durchhalten bis zum Ende schalle es den Schwankenden!
Es ist zum Wohltun nie zu spät! Mag der Mahnruf denen klingen, die bisher noch abseits standen.
Die Losung der Cölner Volksspende aber laute:
Die halbe Million ist da! Vorwärts Freunde, zur ersten Million!
Das Direktorium der Cölner Volksspende.
Anmeldungen zu dauernden oder einmaligen Beiträgen sind baldigst zu richten an die Cölner Volksspende, Stadthaus(Fernsprecher Zentrale Rathaus 245, 250, 25]). 9
Spezial-Geschajt für ge diegene
Stets Lager.santlicher Ersatzte#le Grosse Auswahl in prima starken Rämpfen sowie Puppenper ücken von tchtem und schön gelocktem Seidenhaar. Antertigen auch von ausgekämm em Iaar. 5*
Grosser Vorrat in Schuhen u. Strümpfen. Billigste Preise
H. Wagner, Sternengasse 83-.5 sürgech##p#
Verlas und Drucs von bAehem. Veraninorinnn. Redakteur: i. V. Heinr. Mülle: Verantwortlich für Anzeige: und Reklamenteil: Bonilaz Gutberlet Alle n Köln
Entfernung von Haa und Warzen
durch Clektraluste
Frau Kath. Schothine
4 hohenstaufering
Daselbst
Damen=Frister=Salon
Reiseartikel, Schultaschen, Illupnen aller Art.
Besonders gr. Huswahl in Damentaschen
zu reel en billigsten Preisen.
Heinrich IRüller. Unter Taschenmacher 28
— EE
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzülglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen at. Bei grüsster Bequemlichkeit, bedlingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
ichonzollernring 4 d* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Co.ncor. V 6261.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerconshaus, Zimm. 91 knl. Häng Ichtpendet von 5 M. an Ia. Gluhkörper 40 u. 45 Osram. Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Sommersprossen
2 hann jeder in### Tagen 9 gänzl beseitigen Auskunt #losenlos gegen Rückmarke. Frau Erna Brindenburg= # Loessin, Berlin N 65.
Engroslager
Königstrasse 5
verkauft jetzt die modernsten
Olster
Paletots
Anzüge
Krimmer Cister Voruehme Tister Eleganter Paletot 26 4
20 A
95 55
Herrlicher Ulster Brauner Uister
91 K. 23 K4
33
auf
Seide
16 A
. Nurr
Königstrasse 5
an der Malzmühle. Achten Sie bitte genauant
Könlgstrasse 5. 7

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Sonntag, 21. November 1915
lendsahl
Zentrunswähler der I. Abteilung!
Dem durch die Wählerversammlung genehmigten Abkommen der Zentrumspartei und der vereinigten liberalen Parteien zur Wahrung des Burgfriedens entsprechend, haben wir in der ersten Wahlerabteilung keine eigenen Kandidaten aufgestellt und bitten die Zentrumswähler dieser Abteilung sich in diesem Jahre der Wahl zu enthalten.
Das Zentralwahlkomitee.
„ Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Kuseer
wagen Umzug
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Klappwagen Puppenwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Kindertische, Schaukelpferde, Sessel, Leiterwagen, Selhstfahrer, Bürsten und Spielwaren.
Co.
Harzellenstraße 56, Nähe Dom.*
un mi. mme.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fuß eidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Koln Boisseréestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. d
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
9 6
Für Front, Lazarett und Garnison:
T<space><space> F e e<space>
Une
Reisekoffer 1# Holzwaren,
E. Hermsen
Bachel
Ins Feld und für Daheim.
Elne Sammlung guter Novellen, Erzählungen und Humoreskon.
Handliche, billige Broschürchen in solid., zweifarb. Umschlage, geheft. u. beschnittenI. Fo ge: Das Heft nur 20 Pfg.,
50 Hefte 9., 100 Hefte 16 M.
Probesendungen von einzelnen Exmplaren gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken plus Porto.
Erschienen sind bereits:
Nr. 1. Karl Böttcher. Der krumme Rekrut und Quitt. Zwei Kriegserzählungen. Nr. 2. E. Bell. Das Heldenlied. Die Geschichte eines Schweizerrekruten. Nr. 3. Hruschka. Der Büsser unm tepbanedom. Nr. 4. K. Palffy, Ballon Kerxes, Tragikomische Skizze aus dem Gapisonleben. Nr. 5. A. G. Krüger, Oer kleine Hussein. Ein türkischer Heldenjunge. Nr. 6. A. Schett, Der Rilmesschneider. Erzählung aus dem Böhmerwalde.— Weitere Hefte in Vorbercitung.
Brachzeit ist für das ruhende Gefilde wohltätige Erholung und Sammlung neuer frischer Kräfte. Hat der Acker eine Weile in Gottes goldener Sonne brachgelegen, wirdl er nur um so vielfältigere Frucht bringen und Halm an Halm wird aus den Furchen wogen.
Brachzeit ist für den abgehetzten Menschengeist so notwendig, wie für
die ermüdete Flur. Der Kriegsheld kann nicht immer im Donner der Geschütze stehen. Es gibt Tage, an denen er ausruht vom blutigen Handwerk. Wie gerne greift er dann zum auregenden Brachzeit-Buche. Eine gemütvolle Erzählung. eine gute Ilumorcske stärkt und erneitert seine Seele, und Gedanke an Gedanke keimt aus ihrem Grunde.
Brachzeit! Wer bedürfte ihrer nicht in der Iast des Lebens? Feldarbeit
und Werkstatt, Schreibstube und Gewerbe ziehen auch die Schaffensfrohen nicht ganz und ausschliesslich in ihren Bann. Auch sie verlangt nach der stillon Zwiesprache mit horetiten Büchern, nach Stunden beruhigter Befreiung und Befruchtung des Geistes. Sie worden in wohlverdienter Muße unsere BrachzeitBücher mit hoher Freude willkommen heißen.
Verlacsanstalt Benziger&amp; Co., Köln a. Rh.
Martinstrasse 20. 5137
Duren alle Buchhandlungen.
ie auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, lebst den zugehörigen Tellen zu billigen Preisen gesichert. ie Preise betragen:
ür die vollstäudige Spiritusglühlicht-Tischlampe.00 M.
ür die vollständige Spiritus-Küchenlampe 8,20 M.
ür die Spiritusbrenner 10“ und 14“....80 M
ür Füllkännchen.30 M.
ür Glühkörper.50 M.
für Schirmträger.80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
ür Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis. zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45c. Eine genügende Menge Bronnspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Auschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empohlen. Fng
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Fernsprech-Autcmat
Kölner Local-Auzeiger* Köln, 21. Nov. 1915.
Militärische Jugendvorbereitung nach dem Kriege.
(Fortsetzung und Schluß. Vgl. Nr. 319.)
4. Militärische Jugendvorbereitung und Fortbildungsschule.
Mangels klarer Begriffsunterscheidung zwischen unmittelbarer und entfernterer militärischen Jugendvorbereitung haben nicht selten übereifrige Verfe uter des allgemeinen Jugendwehrgedankens verlangt, daß der staatliche Zwang schon mit dem 12. Lebensjahre einsetze, ja manche haben sogar auf das 12. Lebensjahr zurückgegriffen.
Demgegenüber ist auch hier schon eine gewisse Ernüchterung eingetreten. Man hat die Erfahrung gemacht, daß, wenn man der gesamten militärischen Jugendvorbereitung den Stempel der Kinderspielerei auforücken und die geplante staatliche Rekrutenvorschule von vornherein der Jungmännerwelt verekeln will, man nur mit den zwölf= und vierzehnjährigen Knaben anzufangen braucht. Darum einigt man sich immer mehr dahin. daß die obligate Rekrutenvorschule erst nach der Fortbildungsschulpflicht, also mit dem 11. oder 18. Lebensjahr, einsetzt.
Hierzu schreibt z. B. Die deutsche Fortbildungsschule, herausgegeben vom Deutschen Verein für das Fortbildungsschulwesen. in Nr. 20 vom 15 Oktober 1910, S. 64-, also:
Volksschule, Fortbildungsschule und Jugendwehr bilden die geschlossene Kette der Veranstaltungen zur Erziehung der Jugend bis zum Eintritt in das Heer.... Wie grenzen sich die beiden letzteren voneinander am besten ab? Jetzt,„während des mobilen Zustandes“, beginnt die Jugendwehr mit dem vollendeten 1d. Lebensjahre. Nach dem Kriege ware es gewiß ein gangbarer Weg, wenn man die Zeit vom la. bis 20. Jahre in zwei gleiche Zeitavschnitte teilte. Im ersten, vom 1a. bis 17. Lebensjahr, gehört die männliche Jugend der Pflichtfortbildungsschule, von da an der Jugendwehr Das trifft auch zusammen mit der Landsturmpflicht, was uns wohl in diesem Kriege erst so recht zum Bewußtsein gekommen ist. Danach int die Militärbehörde berechtigt, den jungen Menschen zur Verteidigung des Vaterlandes heranzuziehen. Um so mehr sollte sie berechtigt sein, wenigstens die dazu notwendige Vorbildung im engeren Sinne bei allen Wehrpflichtigen in die Hand zu nehmen. Anderseits halten wir die dreijährige militärische Vorbereitung in der Jugendwehr für völlig ausreichend, wenn sie erstens sich auf alle erstreckt und wenn zweitens die Pflichtfortbildungsschule der Jugendwehr vorarbeitet. Diese muß neben der Unterstützung der beruflichen Ausbildung noch mehr als bisher die Körperpflege und die Erziehung zum Staatsbürger ins Auge fassen. Der Turnunterricht darf nach der Entlassung aus der Volksschule nicht verabsaumt werden, sondern muß Pflichtfach der Fortbildungsschule in Stadt und Land sein.
Mit diesen Ausführungen##eint das Verhältnis zwischen der Fortbildungsschule und der geplanten obligaten Rekrutenvorschule richtig gekennzeichnet zu sein: Fortbildungsschule und Rekrutenvors vule beruhren sich organisatorisch in teiner Weise. Damit fallen auch alle Befürchtungen, daß die Fortbildungsschule durch die obligaten militärischen Uebungen wesentliche Storungen oder neue Belallungen erfahren könnte.
Auch damit wird man durchaus einverstanden sein, daß die Fortbudungsschule der Erziehung zum Staatsbürger in ihrem Lehrplan weitgehende Rechnung trägt. Für städtische und industrielle Bevölkerung wird man auch der obligatorischen Einführung des Turnunterrichte. als Pflichtfach beistimmen können. Aber eine weitere Belastung der Fortbildungsschuten mit allen möglichen Jugendpflegecinrichtungen, mit allen möglichen Turn=, Wander- und Spielklubs halten wir im Interesse der Schule und
der Lehrer selber für einen pädagegischen Mißgriff. Durch den preußischen Regierungserlaß vom Jahre 908. der die Fortbildungsschulen als den gegebenen Unterbau der Jugendpflegeeinrichtungen bezeichnet, wurde nicht zum Segen der Fortbildungsschulen und eines gedeihlichen, auf allseitiges Vertrauen aufgebauten Unterrichts die Fortbildung schule selber in den „Kampf um die Jugend“, hereingezogen, der, wie der fünfte Verwaltungsbericht des Königlich Preußischen Landesgewerbeamtes selber bezeugt, duich die Fülle der neuen Gründungen vielfach eine„Beunruhigung und Siörung der vorhandenen Einrichtungen“ hervorgerufen hat. Im Gegensatz hierzu haben denn auch die süddeutschen Regierungen an dem Grundsatz der Neutralität der Schue in Jugendpfl gesachen fstgehalten. Sie haben zwar überall der Schule und den Lehrern eine weirgehende Förderung der nationalen, frei organisierten Ju endpfl ge aller Rchtungen empfohlen; die Schulen selber aber treten nirgends auf als Träger von Jugendorganisationen und Jugendübungen. Wir halten diesen Stanopunkt für staatlich unterstutzte Kommunal= anstalten für den einzig richtigen.
5. Staatliche Rekrutenvorschule und Kirche. die Organisation der oben gek unzeichneten Rekrute
Für
vorschule, für die Ausarbeitung des Lehrptanes, für dessen Duch führung ist ohne Zweifel nur die Militärverwaltung zustandt., Und doch ist die Kirche und ihre Organe an der geplanten zwangsweisen Rekrutenvorschule ganz wesentlich interesstert. Dazeigt die bisherige Arbeitspraxis der Kriegsmendwehr. Mußten wir es doch erleben, daß übereifrige Jugendwehrleiter schon an Sonntagmorgen ihre Jugendwehrubungen abhielten oder scho am Samstagabend ihre Nachtübungen begannen und.s zu anderen Sonntagmorgen fortsetzten, oder am Sonntagmittag so früh ihre Uebungen ansetzten, daß eine geregelte Christenlehr# für die schulentlassene Jugend nicht mehr möglich war. De Kriegsmininerium selber sah sich deshalb vor einiger Zeit vranlaßt, gegen eine soiche Mißachtung und.fährdung der relilösen Sonntagsweihe und Sonntagsheitigung durch einen Erlaß in die Jugendwehrleiter einzuschreiten. Diese Vorfälle zeige zur Genüge, wohin nir mu der religiösen Sonntagsheiligung durch die Jugend kommen, wenn wir nint für die kommende obligate Friedensjugenewehr den Grundsatz aufstellen, daß sie alle ihre Uebungen auf den Werktag verlegt, jedenfalls der Sonntag nicht so in Anspruch nimmt, daß die Idee der chiisilichen Sonntagsheilitung verioren geht.
Der Idee der christlichen Sonntagsheiligung entspricht es au: jedenfalls nicht, daß die Jugend sich für gewöhnlich mit der Frühmesse begnügt und dann den ganzen Sonntag in Wald und Flur herumstreift. Der Sonntag ist Ruhetag. Seit den 80er Jahren arbeitet die Arbeiterschutzgesetzgedung unablässig daran, der deutschen Arbeiterschaft die gesetzliche Sonntagsruhe zu garantieren. Wer den heutigen Turn=, Spiel=, Wander- und Sportsbetrieb am Sonntag schon in aller Frühe in unseren Städten und Industriezentren beobachtet, der kann sich des Eindruckes nicht erwehren, daß der„Kampf um den Sonntag“ eine der brennendsten religiösen Fragen geworden ist. Nur wenn wieder alle maß ebenden Kreise dafür arbeiten, daß der Sonntag wieder mehr Ruhetag wird, dann wird er auch wieder mehr der Tag des Herrn, dann wird er auch den Familien wieder mehr zur Pflege eines gottesfürchtigen trauten und gemütvollen Familienlebeus dienen.
Man scheint auch in anderen Kreisen für diese Forderungen Verständnis zu haben, und immer mehr mehren sich die Stimmen, die dringend verlangen, die Uebungen der kommenden Rekrutenvor schule durchweg auf den Werktag zu verlegen. In Körper und Geist, Zeitschrift für Jugend und Volkserziehung durch
Leibesübung, Organ des Zeutralausschusses für Vorks= und Jugendpiele, schr ibt zum Beispiel hierüber Gymnasialdirektor E. Eryjuropel(düsseldorf) in Nr 13. 1. Okt. 1915:
Es ist selbstverständlich, duß die Forderungen der Kirche vollste Berücksichtigung finden müssen, und daß ebenso die Interessen der konfessionellen und aller übrigen Vereine, die Jugendliche zu ihren Mitgliedern zählen oder zu werben hoffen, gewahrt bleiben. Etwaige kirchliche Bedenken wird man von vornherein dadurch aus dem Wege räumen können, daß man den Sonntag grundsätzlich frei läßt. Unter„grundsätzlich“ ist natürlich nicht zu verstehen, daß an teinem der 52 Sonntage Uebungen irgendwelcher Art startfinden dürften. Die Kirchen werden gewiß nichts dagegen einzuwenden haben, wenn man an etwa 10 bis 15 Sonntagnachmittugen die Jugendlichen zu Uebungen heranzieht, und zwar solchen, die ins Freie führen... Allerdings wird es das ernieste Bestreben bleiben müssen, unter allen Umständen den Jugendlichen die Möglichkeit zu erhalten, ihren religiösen
mehr und mehr Familientebens
onntagsh. iligung
Pflichten und Bedürfnissen zu genügen. Auch die um sich greifende Zersplitterung des deutschen fordert dringend dazu auf, alles zu vermeiden, splitterung noch fördern könnte. Also durf man nur einen kleinen Teil der Sonntage zu Uebungen verwenden; die übrigen gehören der Familie und den Vereinen.
Das#gl. Preuß. Kriegsministerium hat in seiner inweisung an die Jugendwehrleiter vom 12 August 1915 ausrücklich betont, daß„der Standpunkt der Heeresverwaltung beans der militärischen Vorbereitung si.b sehr wohl mit den Interessen von Schule, Kirche und Jugendpflege vereinigen lasse, wenn überall das richtige Maß eingehalten werde". Diese usbrückliche Versicherung läßt hoffen, daß auch bei der Organimtion der ooligaten Rekrutenrorschule in Friedenszeiten von naßgebender Seite der Idee einer christlichen beitgehendste Rechnung getragen wird.
6. Rekrutenvorschule und deutsches Wirtschaftsleben.
Am ungeklärtesten ist bis jetzt noch die Frage, wie sich das beutsche Gewerbe, Handel und Industrie sowie die arbeiterschaft zu der geplanten obligaten Rekrut nvorschule stellen wird. Gymnasialditekior E. Erythropel=Düsselborf sagt in dem oben angeführten Artiker hierüber folgendes:„Besonderes Nachdenken wird denjenigen Folgen der neuen Einrintung zugewendet werden müssen, die sich in unserem Wirtsch ftsleben einstellen können, und zwar für die Jugendlichen selbst wie für die Arbeitgeber. Fallt wöchentlich ein Arbeitsnachmittag aus, o tritt eine Loynverkürzung ein, die für manchen jungen Mann, zumal wenn er noch für Angehörige sorgen muß, schwer zu tragen sein wird, falls nicht der Arbeilgeber den Lohn weiterzahlt oder durch Reichszuschuß der Ausfall gedeckt wird. Soll der Arbeit eber den Ausfall tragen, so tritt für ihn eine dopp lte B lastung ein: Arbeitsverlust und Lohnverlust. Es wird dahr richtig sein, daß das Reich, also die Gesamtheit der Nation, Zubußen zahlt, entweder in voller Höhe des Lohnes oder vem steus zu einem Teil, der andere Teil aber vom Arbeitgeber übernommen wird. Auch noch für anderweitige finanzielle Schädigung wird das Reich auskommen müssen.“
Wer die Schwierigkeiten bedenkt, die der Einführung der obligaten Fortbildungss cule aus Handwerker= und Arbeit eberkreisen heraus erwachsen sind, der begreift, daß die geplante, staatlich organisierte Rekrutenvorschule noch lange nicht alle Fährlichkeiten überwunden hat. Von gewissen prinzipiellen und politischen Bedenken, die sich gegen die Einführung erheben werden, soll hier gar nicht die Rede sein. Jedenfalls können nur ganz durchschlagende Gründe das deutsche Volk bestimmen, auch diese tief eingretfende Neubelastung auf sich zu neumen, und manche jetzt in der Kriegsbegeisierung ausgeheckten großzügigen Pläne werden sich in ruhigen Friedenszeiten noch manche Vereinfachung gefallen lassen müssen.

Kölner Lecal-Ruzeiger N. 321 a Sonntad. 21. Rovember 191.
Seite 9.
Offene Stellen
Maschinisten, Heizer, Kohrleger, Schlosser, Dreher
Sesucht.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Aktiengesellschaft Köin-Mülhelm.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter-Zentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. g
Mehrere junge Leute
im Alter von 17-18 Jahren für die
Jahrscheinausgabe
in den Fügen sofort gesucht.
Direktion der Köln-Louner Kreisbahnen
# Köln, Übierring 11. 9.
Hülfsarbeiter
gegen guten Lohn für langdauernde Beschäftigung gesucht.
Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Schlosser Dreher
und Hobler
gegen hohen Lohn gesucht.
Gottfried Hagen, Kalk.
Wir suchen für dauernd noch tüchtige, durchaus
elbfändi
zum sofortigen Eintritt.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Köln, Hansaring 86.
Gute Existenz!
Hoh. Verdienst verschaff. Sie sich d. Verhauf m. Ia
honigpalder,
Keu! Ei-Ersatzpulver
(Ersatz für 2 Eier)
Verl. Sie sos. Prosp. u. GroßOfferten kostenl. Hirschfeld, Nahrungsmittelfbr., Berlin 101, Heinersdorferer 28..
Sulto
meisser
für unsere Schlosserei u. Dreherei zum sofortigen Einteitt gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Köln=Raderthal
Raderbergerstr. 174—173
mit eigenem Handwerkszeug für dauernde Beschäfti ung gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. Kalscheuren b. Köln.
Schachimeister
und 30 Mann gesucht. Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Sebastlanstraße 47.
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Geräte und Maschinen aus ein Gut bei Köln gesucht. Off bef. u A 2219 Daube amp; Co., Habsburgerrin 28,.“
Kath. Junge für leichte
Arbeit gesucht. Kost in od. außer dem Hause. Löwengasse 13.
zuverläft. Alleinmädchen
das die gute bürgerl. Küche und alle Hausarb. gründl versteht, etwas nähen kann, in kl. herrsch. Haush. per 1. Dez. gesucht, nicht unter 22 Jahren, kl. Wäsche. Schriftl. Angeb. mit nur besten Zeugnissen erdeten
Hansaring 151, II. Etage.
Adsolut perfekte Köchin
per sofort mit erstkl. Zeugnissen für kleinen Haushalt im Haag bei autem Gehait gesucht Offerten mit Zeugn., Bild u. Altersangabe unter 920 an die .schäftsstelle d. Bl
Einige starke Dienstmädchen
nicht unter 16 Jah en, für alle Hausarbeit ohne Wäsche sofort
gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 85.
Braves kath. Mädchen
oder alleinst. ält. Person, welche Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Off. unter B 1·02a d. 2. Besch., Breitestr. 85.
Zuverl. kats. Alleinmädchen
mit gut. Zengn. alsb. f herrsch. Haush. ges. Gilbachstr. 15. l. b
Stellengssuche
Bess. Mädchen
perfekt im Bügeln, Servieren, Flicken sowie allen Hausard., sucht St le als Zweitmädchen in kath Hause. Ia. Zeugn. vorh Off. u. 9 1 a. d. Gesch. d. Vl.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4 3.., ., Garten 1 00 M. Daseldst Nr. 24 III. Ei, 1.,., B 100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Görtchen 126 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth. B1
Sen.
Frl. sucht Stelle als
Stütze.
Off u. 915 an d. Gesch d. Bl.
Junges Mädchen
sucht zum 1. Dez mber Stellung. Näheres Weißenburgstr. 12, hp.
Arbeitsgssuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Stadtwald=
Gelernter Schlosser
I Drohor jetzt Invalide,
" Drehzer, welcher sich noch etwas verdienen möchte, sucht leichte Beschäftigung als Heimarbeit, vielleicht kleine Massenarlikel. Schlosserwerkzeug vorh Fr.=Off. u. C 401 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
zußwärmer
welche für die Soldaten im Feldden besten Schutz gegen Kälte gewähren, werden 10 Daar für nur 75 Dfg. angefert A. Minder, Köln=Bickendorf. An den Birken 39. Postkarte genügt.
Alte Pelze
werd hochschick v. tücht Fachm. modernisiert. Neuanfert. konkurrenzlos billig. Hunnenrücken 13, 1l. b
Jos. Stesluy, Heinsberostr. 6
empfiehlt sich in eleg. Anfertig. von Damen= u. Herrengarderobe nach Maß. Garantie f. guten, modernen Sitz. Mäßge Preise.
Brave fleißige Frau
sucht leichte Beschäftigung für na mittags.
#etgasse 43, III.
Pelz=Reparaturen aller Art gut u. bill Anfertig. von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et
Echneiderin, erfahren in S allen Arbeiten, s. Kd. auß. d. Hause. Näh. Marienheim, Gereonswall 18.
Instr.= u. Tapez.-Arb.
1 sauber und billig. b
., Aachenerstr. 17, hpt.
kürschnerin übernimmt Pelz* reparatur., prompte u. bil Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Zninglst Matr., Sofas K. g. AnspolN..Jansen, Blindg. 22.
Herrschaftliche EragenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert### vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etoge, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 4, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer. Kacherösen, Balbon vsw.
Kamekestr. 14, 1. Etage.
6 Zim., Küche, einger Bodezim., L nol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp Telephon A 8218. 3B
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr 23/25, Halt stelle der Straßenbahn.ngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoile##en, elekr Licht. Heisung. Gartenanteil ganz od ge eilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Kuche uw wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarchstraße 18, Hoap., Tel. A 5251.
Ladenlokal
(Ehrenfeld)
für Bier oder Milchausschank geeignet, mit kleiner od. größ. Wohnung billig zu vermieten.
Off. u. W 167 a d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
vermieten:
per 1 März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse.Happe. Hausverw.
1.
5 Zimmer, Küche, Mansardenz. Vorgarten, Benutzung eines gr. schönen Gartens, Rasenbleiche, umständeh für 55# monatlich bis I. Okt. 1916 bei d. anschließ. gänst. I. Mietvertrag sofort zu vermieten Gasanlage.
Ehrenfeld, Ottostraße 38, 1.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Rüch= und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimm., Küche mit Garten,
Layeuthal, Holtkeinstr. 513
billig sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieen.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Helles
in Bismarckstraße 18, meist Verderräume, 120 qm groß. für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel A 8281. 3
jähe Hauptbahnh., Banken # vrer el und Appellho platz 2. Etage 6 Zim., Kache u„ Mansardenzimm. mit separatem
Ein ang u. Treppen haus u. Keller sofort zu vermieten.
Off unt B 938 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitedr. 85. b
2 und 3 Zimmerwohnungen,
große, luftige, helle Räume, billig zu vermieten. 5
Michels, Zülpicherwall 34.
Haiser Wilhelmring 44,
* am Denkmal, z. Et., 6 gr. Zim., Küche, einger Badezm., Mans. usw., Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbelch g. zu vermieten. Bescheid! Eage. Telephon B 2400.
Eigelstein 147,
am Deutschen Ring,
Ladenit kal mit Lagerkeller und Wohnung so ort zu verm durch Fey. Nipp s, Schillstraße 2
Ehrens., Jabbelr.=Str. 329
Unterh. Ladenlokal mit
3., 1. Er. 2 Z. 1 K. abg, sch. Werkstatt sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
Ehrenfeld straße 68
I. E., 3., 1., einger Bad, Koch= u. Leuchtgas, elektr Licht sof. b. z. verm. Besch. das.
2
II. Et. 4 3. abgeschl., IV. E 4.,1., einger Bad, Koch u. Luchtgas sof. b z vermieen Bescheid III. Et. bei Kleins.
Eigelstein 147
1. Et., 5 3. abgeschl., 2. Et., 4 Z3., abgeschl. u.:3 mit Koch= u. Leuchtgas sof. zu verm. Besch. daselbst Unterhaus.
am Deutsch. Ring
2. Etg., 3., 1., 1 Mans., abge chl., mit Koch= u. Leuchtgas sof b. zu verm. Besch. Nippes. Schillstr. 2, bei Fey.
St. Apernstr. 37 30
Stallung u. Remise p. 1. Januar z. verm. Besch. bei Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Chreufeld, Außbaumür. 968.
Kl. Haus, 6 Zim, 2 Mans., Stall, sch. Garten.1 Dez. z. om durch Fey, Nippes, Schillstr. 2, 1 Et.
bg. Wöhn., 1.
3 Zim,., Sp., a. W. Maus. Mittelp. d. Stadt z om Severinstr. 235/37, gl. a. Waidmarkt b
Ritterstrasse 11
Mehr. Wohn. v. 2 u. 3 3. sof.
zu om. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
2 Zimmer,
Hinterhaus, Albertusst. 17 zu vermieten. 5
l. Elage, Zimm.
1 Mansarde zu om. 5 Adolfstraße 9.
Veledastraße 21
1. Et., 3Z., abgeschl. m Koch=u Leuchtgas sof. d. z. v. Besch. das.
Köln, Peterstr.
2 Zimmer 1. Et. sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
Klettenberg, Hottesweg 7.
schöne Werkstatt sofort bill. zu verm. Bescheid daselbst.
Jellick, Kalscheiters. 31,
23 abgeschl. u schöne Wersstatt sof. d. z. verm. Besch. daselbst.
92 luft. Mansardenzimmer zu * 15.K zu vermieten 5
Stammheimerstraße 106 an der Flora. Bescheid 2. Etage.
16
3 Zim, Anb., Heiz- u. Leuchtg., bill. z. om. Besch. Eichstr. 40. 5
17 7 2 Stock elektr. Licht, J J. pass f. einz. Dame zu verm. Hunboldistr 36. b
Schön mödl. Zim. I. Et. sirßw mit l od 2 Betten zu verm. Johannisstr. 63, Küppers
Deutz, 3 Anbau-Zim.
1. Etg m. Kell. 25; Sieesstr 4.
• 11.189, zu vermiesen. b
Z. Elage Benesisstr. 49.
2 Zin, 2 Etg. zu vermieten. Itl. Feiesenstraße 72. b
3 und 4 Zimmer=Wohnungen Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
gut mbl Part.=Zim m..Pens. sof.z om K efelderst.33,pt. Ht. b
möbl u. 2 leere., frei. z. v. St Apernstr. 6 od. 8,.Et b
1 l. Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 22.
Mietgesuchs
Kostenfreier gemelnnütziger
Wehkurgenaczueis
** Wohifahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
II
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor.!“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Deutz Mödl. Zimmer mit Geun. der ohne Frühstück in der Nähe des Paunhoses zu mieten gesucht. Off. u. B 1005 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Kriegerfrau sucht ein möbl. Zimmer
bei gusen Leuten, wo sie tagsüber tor dm n. Kind in Pflege geben kann. Angeb zu richten an N. F G. Stadthaus. 3 mmer 113.“
Süche
zum bevorstehenden mediz. Vorexomen einen Herrn zwecks Nachhülse in Physiologie, Chemie und
Off ant. B 995 an die 2. Gechäftsst. d..=A, Breitestr. 85.5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
4 Kursus-= Einzeluntert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
2. Hypothek v. 8- 10 00f M.
innerhalb 60% des Wertes auf Eckhaus in der Neustadt gesucht, nur vom Selbstgeber.
Offerten un er B 1001 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Darlehn
von Selbstgebern per sofort unter kulan en Bedingungen RatenRückzahlung gestattet Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
Zn verkaafen)
für
Billen, Einsamilien
u. Etagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
Pelze.
Hochmoderner Algskasuchs=Pelz und Muff. 3fellig. in Tierform verarbeitet, zum Spottpreise von 85+ abzug den Ladenpreis ca 140 Garan= tiert nur echt Fuchs. 57
Zülpicherplatz 15, pt.
Sonntags bis 2 Uhr geöffnet.
erstkl. deutsche Fabrikate, sehr billig, auch 40 gutgehende gebr. von 15.8 an.
Frank, Spichernstr. 71
Großhandlung u. Einzelverkauf. p
# Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fabrikpreis.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
31. Kleiderschr m Spieg 90.4, 21, 140 br., Messingstäbe 55.4, schläf. u. Tschläs. Betten mit Einlage, Waschkommode mit
Marm., Nacht chränkchen unter Preis ab ugeb Seidst angesert.
Dellbrück, Bahnstraße 4.
Higpes
Bluhm
Eichen-Schlafzimarer.
3t. Kommodenschrank u. Doppelbett. Pitchp=Küche, 2t. Kle derschrank, Bücherschrank, EichenSchreibtisch, verschied. gr. Bilder v. Schiller, Eich.=Flurgarderobe u Umban u. Chaisel. zu verk. Flandrischestraße 1, 1. Et. von 10 Uhr ab. 5
3 Zimmer=Möbel
Eichen=Schlafzimmer
Eichen=Speisezimmer
Eichen=Küche
wegen Einberufung nicht geliefert, weit unter Preis. b Fritz Esch, Mauritius= steinweg 98, Privathaus.
od. neue Schlafz.=Einr. 120 u. in 150 M,=Einr. 85., versch, Bett Schränk., Sof., Chais. v. 18 M; an, Auszieht., Vert. 15M., Schlafz.= Einr.3t.Spiegelschr., eleg. Diw. in Led. u. Plüsch, Federd., Deck., Tepp., Schreibt.,.=Schr., Tisch u. St.b. abzug.Blaubach 8, Dr.=Eing.
Nrachtv. dunk. Eich.=Schlafzim. P i. hochf. Ausführ..gr Spiegelschrank, 2 Betten m. Roßhaarm., ganz kompl., kriegshalber z. nur 450#(alles vollkt. neu); ferner schwere 3tür. mod. Kücheneinricht. pottd z. verk. Breuer, Brüsselerstraße 7. Hechparterre.
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandDiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
u. Waschkessel in Feuerung spotth.
Reifferscheidt, Bolzengasse 3.
Kalk.
Gebrauchtes Sofa und Matratze. Umständehalder bill. zu verkauf. Gregorius, Hauptstr. 134.
ersikl. 18.58.75, 85 usw. Ingj Garant Gutnäh. gebr, 15##an Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Jonsel Flandrischestr.s,
an der Ehrenstr. .Einkoch. 7,50, z Lagern 10.4 Verkauf von—5 Uhr.
Büre-Möbel
in großer Auswahl 5
Stolkgasse 3/11, a. d. Hauptpost
Oeten
große Auswahl billige Preise Reifer cheidt, Bolzengasse 5.
Campo für Gas u. Elektr.
billig zu verkaufen. Nippes. Auerstr. 2 2. Et., rechts.
Reiserbesen
zu verk. Krefelderstr. 33, pt. ht.
Gfon für 8 Mark zu verk.
Osen Nippes, Neutzerstraße 228, II. rechts.
Piano 2 Lage
Eintrachtstr. 30.
Jamenrad u Nähmasch. b. z. v.
Handl. Weyerstr. 55, II.
( Kaufgesuche) Klavier Hf. u's 906 an
d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Fortsetr. siehe Seite 11.

Seite 10.
Rölner Loral-Auzeiger Nr. 321&ap Sonntag. 21. November 1915
C Opfertag
für die kriegsgefangenen Kölner.
Das Weihnachtsfest rückt näher und unsere Gedanken wenden sich mit besonderer Hingabe auf die kriegsgefangenen Kölner. Welch' ein Trost für unsere Landsleute, wenn sie durch Gaben aus der Heimat daran erinnert werden, daß wir ihrer auch jetzt, wo sie fern von uns im Gefangenenlager ihre Tage verbringen müssen, liebend gedenken. Laßt daher den Opfertag am 5. Dezember nicht vorübergehen, ohne dieses Liebeswerk durch Geldspenden und Gaben bereitwilligst zu unterstützen.
Bereits regen sich viele Hände, um hierbei mitzuwirken. Auch die Schulen fehlen nicht Am Opfertage werden aus den öffentlichen Plätzen und Straßen der Stadt Knabenchöre ihre hellen jugendfrischen Stimmen erklingen lassen. Hand in Hand mit dieser Veranstaltung werden sich unsere Kölner Damen, wie bisher, in opfermütigstem Eifer wieder betätigen und die Büchsensammlung auf den Straßen und den Häusern wieder aufnehmen. Hoffentlich bringt der Sammelfleiß reichen Gewinn.
Auch die Volkespende und der Kölner Bauer werden sich im Verein mit der Stadt an dem Opserwerk beteiligen. Der Kölner Bauer wird zur Erinnerung an den Opfertag besonders sinnige Denkmünzen und Vorstecknadeln mit seinem Bilduis zum Verkauf gelangen lassen. Ferner haben sich eine Reihe von Geschäften in dankerswerter Weise bereit erklärt, zwei Prozent ihrer Tageseinnahme am 5. Dezember zugunsten unserer kriegsgefangenen Landsleute abzugeben.
Wir hoffen, daß sich diesem edlen Beispiele noch recht viele andere Geschäfte anschließen werden. Anmeldungen nimmt das Stadthaus, Zimmer 107, entgegen. Zur gegebenen Zeit sollen die Namen dieser Geschäfte in der Presse bekanntgegeben werden, damit das kaufende Publikum diese am Opfertage besonders bevorzugt. Eine Menge von Pateten sind bereits in die verschiedenen Gefangenenlager abgeschickt worden. Aber noch weitere Hülfe tut not. Trage darum jeder am Opfertage dazu bei, reichliche Mittel zu einer Gabe für unsere gefangenen Landsleute zu beschaffen.
Letztes Herbstwehen.
Der November zeigt sich als ein recht unwirscher Geselle. Finster brüttete beim Beginn sein Antlitz hinter Nebelschwaden und Regenschleiern, und der oft zum Sturm gesteigerte Wind blies mit vollen Backen, jetzt aber ist schon frühzeitig der Frost eingekehrt. Nur selten mehr vermag das Tagesgestirn sein Strahlengold wirksam über die trauernde Erde zu gießen, und in der Nacht tanzt die Mondsichel über den Wolken wie ein verlassenes Schifflein auf den Wellenkämmen eines sturmgepeitschten Meeres. Kriegsstimmung und Memento mori!
Schwer liegt's auf der Menschenseele, die eindrucksvoller denn je unter dem großen Sterben der Natur erschauert, denn wer hätte heute keinen, um den er weint oder bangt? Und doch hat der dem Winter weichende Herbst seinen Reiz in der herben Schönheit der verglühenden letzten Blumen und der vergilbenden Blätter. Im nahen Vorgebirge, drüben auf den Höhen des Vergischen Landes, droben über den rebenumsponnenen Felsen des Rheines, in der stillen Eifel und auf dem Westerwald kann der Wanderer Wunderbilder schauen. Aber auch dem Weichbilde Colonias fehlen sie nicht für den, der sie aufsucht und zu schauen versteht. Zwar ist das farbenglühende Lenz= und Sommergeschmeide der Kölner Grünanlagen erblindet, das Lachen und Leuchten verschwunden, und in den Anlagen der Ringstraßen und der öffentlichen Plätze hat Mutter Flora schon ziemlich Feierabend gemacht und kahle Aeste für den Zuckerzauber des Rauhreifs bereitgestellt, den man zu früher Morgenstunde bewundern kann. Aber im Volksgarten und Stadtwald, am Gremberg, im Klettenberg= und Südpark, da spielen noch tausend Farben, wenn auch mild und matt nach all dem Blühen und Prangen, das uns über den zweiten Kriegssommer hinweg getröstet hat.
Namentlich der weitfluchtige Stadtwald und der idyllische Klettenbergpark bieten auch im Herbstgewande entzückende Landschaftsbilver. Beim einen machts die Größe beim anderen die Kleinheit, bei beiden die Abwechselung, die der Cartenkunst glückliche Hand dem freien Walten der Natur so treulich nachgebildet hat. Noch lebt der letzte Saft in den sattgrünen Rasen, die der Wind mit verwehten Blättern gelb und lichtbraun gesprenkelt hat. Im lederfarbigen Gewande stehen dichtgeschart die Buchen, und die vornehmsten ihrer Sippe prangen sogar im Purpur. Bronzetönig recken die knorrigen Eichen die stolzen Häupter, dazwischen leuchten gleich blitzendem Stahl die Blausichten und Silbertannen. Eine mattgoldene Flut senden die Linden und Pappeln, die Eschen und Akazien durch die schwarzgrünen Wände der träumenden Tannen. Wie Korallen hängen die Beerentrauben der Vogelskirschen an den schwarzen Zweigen, und in hellgelben Spitzenkleidern wiegen sich die grünen und roten Gerten der Weiden am flüchtenden Wasser. Zwoischen bemoosten Findlingsfelsen verblüht in violettem Abschiedsgruß das Heidekraut, aber die Immergrunen reden vom ewigen Leben, die klammenden Efeuarme von treuem, festen Zusammenhalten!
Verhallt ist der Lärm der Lust und des Lebens, lautlos wandelt der Fuß über des Laubfalls weichen Teppich im Tempel der Natur, und der Mensch trinkt Trost am Herzen Gottes, der auch durch das Herbstwehen und Sterben seiner goidene Sonne Licht und Liede leuchten läßt, als Verheißung des Sieges und des Friedens für die harrende, bangende Seele. Und jeder Glockenton, den die Stadt herübersendet, wird zum Herold des Glaubens, in dem wir nicht wanken und nicht weichen werden: Gott mit uns!
□) Die Musikkapelle des 2. Landsturm=InfanterieBataillons II Köln, die zurzeit zu kurzem Urlaub in unserer Stadt weilt, erschien am Samstagnachmittag zur feierlichen Nagelung am Kölschen Boor in Eisen. Das bei dieser Gelegenheit von der wackeren Kapelle dargebrachte Ständchen hatte auf die Bürgerschaft eine große Anziehungskraft ausgeübt. Unter großem Beifall der zahlreichen Zuhörer brachte die Kapelle, die unter ihrem bewährten Musikleiter Hrn. von Kortzfleisch sich schnell einen guten Ruf erworben hat, u. a. die Märsche Unter Waffengefährten von Teicke und Deutschlands Waffenehre von Blankenburg, Festouvertüre von Lortzing, Zug der Frauen aus Lohengrin von Wagner usw. trefflich zum Vortrag. Im Namen des Geheimrats M. von Guilleaume dankte Baurat Krings der Kapelle für den ihren Kölner Mitbürgern bereiteten musikalischen Genuß; die Anerkennung für die Heldentaten unserer siegreichen Heere und ihrer Führer ließ Redner in ein begeistert ausgenommenes Kaiserboch ausklingen.
() An der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung wurden in diesen Tagen die Prüfungen beendet. Es erhielten das Kommunalbeamten=Tiplom Johannes Wüseke aus Hannover, das Sozialbeamten=Diplom Julia Dünner aus KölnMülheim.
(O Einige Schachspiele werden von Feldgrauen erbeten, welche auf Erfüllung ihrer Wünsche aus dem Leserkreise des LocalAnzeigers rechnen. Die Redaktion ist zur Vermittlung freundlicher Spenden gern bereit.
(1A) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingrn von: Karl Fischer 10., Peter Caspers 50., Ungenannt 10., 4 M. und 1,50 M. Ferner von Christine Blumberg, Spiesergasse 17, Kerbschnitzgeräte, Hubert Schleypen, Philippstr. 24, Kochbuch, Gretchen Gindorf, Paulstr. 1a, Kochbücher, Wilden, Nippes, Hogenbergstr. 4, Taschenuhr in Schutzhülse, Kathrinchen Geusgen, Frechen, Kochbuch, Aron Kaufmann, Brüderstr. 8, Noten für gemischten Chor, Mar Regh, Stolzestr. 1a, Liederneten, F. Huisgen, Frankstr. 18, Gitarre. Von unbekannten Gebern: Schach= und Damenbrett, Flöte mit Noten, vier Gebetbücher, zwei Rasiermesser(W..) Kochbuch, Rasierapparat. Allen freundlichen Hülfsbereiten herzlichsten Dank im Namen der Empfänger!
((A) Der Wasserstand des Rheines hat in der vergangenen Woche eine ganz erhebliche Aufbesserung erfahren. Infolgedessen ist im Betrieb der Rheinschiffahrt sowie im Frachtengeschäft ein erheblicher Umschwung eingetreten. Die großen Fahrzeuge konnten ihre Ladefähigkeit wieder erheblicher ausnutzen und die Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke wurden eingestellt. Die Verfrachtungen rheinauf= wie rheinabwärts sind bedeutend lebhafter geworden. In den letzten Tagen ist das Wasser wieder zurückgegangen, doch ist bei den niedergegangenen Regen= und Schneemassen erneutes Steigen nicht unwahrscheinlich. Unterhalb der Hohenzollernbrücke, wo kürzlich ein Schiff festgefahren war, ist man jetzt mit der Ausbaggerung des Flußbettes beschäftigt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,85 Meter gegen 1,00 Meter vor acht Tagen. T
69 Rein heizbarer Raum
stand dem Kopierer eines photographischen Ateliers zur Verfügung; er legte deshalb die Arbeit nieder, ohne die vereinbarte Kündigung einzuhalten. Der Firmeninhaber verlangte am Gewerbegericht von dem Gehülfen 40 M. Entschädigung wegen Nichteinhaltung der Kündigungsfrist. Der Beklagte bezog sich auf den§ 124 der Gewerbeordnung, der besagt: Ohne Aufkündigung können Gehülfen die Arbeit verlassen, wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit des Gehülfen einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde. Er habe im Freien kopieren müssen und das schädige seine Gesundheit bei der jetzigen Witterung. Dem Beklagten wurde bedeutet, daß der Einwand nur dann gelten könne, wenn die Gefährdung der Gesundheit bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war, wie es ausdrücklich in dem Paragraphen weiter heiße. Der Beklagte hat aber stets im Freien kopiert und konnte daher kündigen, wenn ihm das nicht paßte. Hierauf verpflichtete sich der Beklagte, bis Schluß der Kündigungszeit weiter zu arbeiten.
Aus Köln=Nippes.
40 Eine öffentliche Versammlung, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland und dem Katholischen Arbeiterverein, findet heute nachmittag 6 Uhr in der Aula des Realgymnasiums am Leipzigerplatz statt. Hr. Dr. Zitzen(.=Gladbach) wird über die Erwerbsfürsorge für die Kriegsverletzten und Arbeitersercetär Israel über die Fürsorge für die Hinterbliebenen der gesallenen Krieger sprechen. Zeitgemäße Deklamationen und Lieder werden der Unterhaltung dienen.
+ Köln, 21.Nov.1915. Kardinal von Hartmann begibt sich nach Rom, um an dem demnächstigen Konsistorium teilzunehmen. Die Abreise erfolgt heute(Sonntag) mittag.
C St. Martinsfest 1915. Auch in diesem Jahre übte das
St. Martinsfest in Groß St. Martin seine alte Anziehungskraft aus. Kaum vermochte das große Gotteshaus die frommen Beter zu fassen, die lautlos und andächtig den beredten Worten des Festpredigers lauschten, der die Notwendigkeit und Bereitwilligkeit der Hülfe Gottes und der Heiligen in dieser ernsten Kriegszeit so anschaulich schilderte, und zum Schlusse in ergreifender Weise die Fürbitte und Hulfe des h. Martinus, der einstens auch ein Krieger gewesen, auf die im Felde stehenden Soldaten und alle Hülfsbedürftigen herabflehte. Die Gefühle, die der Festprediger geweckt hatte, ließ der Kirchenchor in der vierstimmigen Litanei von Koenen bald in slehenden und sanften Weisen, bald in mächtigen Akkorden ausklingen. Hieran schloß sich der feierliche Umgang; dus Allerheiligste trug unter Vorantritt von weißgekleideten Mädchen der Weihvischof Dr. Müller; im Gefolge sah man die Tomkapitulare Dr. Blank, Msgr. Cohen, Romunde, die Pfarrer der Nachbargemeinden und eine erfreulich große Anzahl von Mitgliedern der Bürgersodalität. Den mächtigen Schlußakkard des Festes bildete das in formvollendeter Weise vom Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten Dreesen vorgetragene vierstimmige Tedeum von Perosi, das durch seine wuchtigen Formen und doch wiederum den sich anschmiegenden Weisen so recht ein Lob= und Dankeslied zum Allerhöchsten war.
#) In der Bruderschaft der ewigen Anbetung besteht das Liebeswerk für arme Kirchen. Aufgabe desselben ist, durch würdige Ausstattung armer Kirchen mit allem zum Gottesdienste Erforderlichen die Ehre des allerheiligsten Sakramentes zu mehren. Vorsitzende des Liebeswerkes ist Frau Justizrat Le Hanne, unter deren Leitung zweimal wöchentlich eine kleine aber fleißige Schar kunstfertiger Tamen zum Sticken und Anfertigen der Paramente zusammenkommt. Eine große Anzahl armer Kirchen der Kölner Erzdiözese verdanken ihren schönen Paramentenschmuck dem Liebeswerk. Um den Mitgliedern der Bruderschaft der ewigen Anbetung einen Einblick in die Tätigkeit des Liebeswerkes zu verschaffen, um neue Gönner demselben zu werden, wird jährlich eine Ausstellung der verfertigten Paramente und der angeschafften Kirchensachen veranstaltet. Diese findet diesmal statt— siehe Anzeige— am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag dieser Woche im Saale des Mädchenasyles, Gereonskloster. Die Ausstellung ist geöffnet an diesen Tagen von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr. Am Donnerstagnachmittag 3 Uhr wird der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann die Ausstellung mit seinem Besuche beehren und die Segnung und Verteilung der Paramente vornehmen. Freunde, Mitglieder und Gönner sind zum Besuche der Ausstellung eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen
(e) Mutter, Sohn und Cochter vor dem Kriegsgericht.
Eine 43jährige Frau, ihre 19jährige Tochter und ihr 16jähriger Sohn warteten an der Neußerstraße auf die Straßenbahn, als ein Schutzmann einen lärmenden trunkenen Burschen festnahm, der sich hartnäckig wehrte. Es entstand eine Menschenausammlung und eine Anzahl Personen versuchte, den Gefangenen zu befreien, darunter auch der Sechzehnjährige. Nunmehr nahm der Schutzmann auch diesen fest, dem jedoch Mutter und Schwester zu Hülfe kamen, wobei die Schwester den Beamten am Halse würgte und am Mantelkragen riß. Tatsächlich gelang es den beiden Frauen, im Verein mit einem weiteren 18jährigen Burschen, den Sohn und Bruder aus der Gewalt des Schutzmannes zu befreien. Das Kriegsgericht verurteilie die Mutter zu einer Woche, die Schwester und den 18jährigen Burschen zu je sechs Wochen Gefängnis wegen vollendeter, den Sechzehnjährigen wegen versuchter Gefangenenbefreiung zu zwei Wochen Gesängnis. Den Burschen, der in seiner Trunkenheit die ganze Ausschreitung verschuldet hatte, traf wegen Widerstandsleistung eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.
() Kein guter Hausherr
war ein Kaufmann, der es als Unbescholtener zu ziemlichem Alter gebracht hatte. Bei ihm wohnte ein Reisender, der meist auswärts weilte und der in seinem Hauswirte seinen Vertrauensmann sah; er gab ihm 5700., die er zur Sparkasse bringen sollte, worauf er sich auf Reisen begab. Der Kaufmann lieferte aber nur 5600 M. ab und unterschlug zunächst 100 M. Nach einiger Zeit holte der Hausherr wieder 2000 M. in kleinen Summen, ließ den Rest auf einen anderen Namen schreiben und verbrannte das richtige Buch. Die Strafkammer verhängte wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung neun Monate Gefängnis.
Bankunagandeananenaearandiann
Tauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
der Vost oder den Sparkasen gegen Paßiergen im.
*
Seseen nanan
:
Was der Montag bringt:
Thoater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schausplelhans: abds 8 Uhr: Die große Pause. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau. Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends
.2 Uhr. im Real-Gymnasium zu Köln-Lindenthal, Gyrhofstraße 1, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Grundgedanken zur Kenntnis des Körpers und seiner Verrichtungen, seine Ernährung und Pflege.
Besonders Veranstaltungen: abends 8¼ Uhr: Vorstellung
der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus.
useen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3
Erzbischfl. Diczesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Geöffnet 10—4 Uhr 10—4" 10—4„ 10—4„ 10—4" 10—4" 10—4" 10 4„ 10—4„ 10—4„ 10—2„ —12„ —0„
Eintritt 50 Pig frei frei frei
50 Pfg. 50„ 50„ 50„
50„ 50„
50 Pfg.
20
Aunhwigt für die Provinzen Westfzleo u. Eheinl#r#
Ziehung am 21. u. 22. Bezember
Gessesifälischen Schwesiernschaft =c- Roten Kreuz, Münster i. W.
10000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Lose 3 H.
zu haben in allen durch Plakate kennthchen Verkaufsstellen
„Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berln C. 2, Burg-Straße 27.
Schuh-Beschlgut und billig
Grüne Leder-Sohlen
für
Herren von 4 M. an Damen von 3 M. an
Kunstleder-Schlen
K
Herren von 3 M. an Damen von.50 M. an Kinderschuheentspr. billiger
Absätze für Herren.00 M. „ Damen.80 M. mit Gummi 40 Pfg. mehr. Auf Wunsch abholen. Karte genügt. 3 Friesenstrasse 52 Hochstadenstr. 21 Zülpicherstr. 219.
Telssank 2srs.
e
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A845 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
nur erstkl., deutsche Fabrikate, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 30 efast neue, wenig gebr.
sehr billig. Frank,
Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.

Kölner Local-Auzeider Nr. 321* Sonntag. 21. November 1315
Seite 11.
(Fortsetzung v. Seite 9
Kanfgesuche)
Suche Ein= oder Zweifamilienhaus, Geschäftshaus zu kaufen.
Gutes Zinshaus muß in Zahlung genommn werden.
Gefl. Angebote zu richten un er C 396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
belg, Silber. Piatin
k. z. h. Pr. Friesen st. 55, Hoster. b
Tiermarkt
Eine Partie i 10, 12 bis 16 Wochen alte
#L Ferke,
echte Oldenburger,
stehen sehr billig zum Verkauf in Ichendorf bei Horrem, Jenseltsstraße 18. b
Junger Fox-Terrier
reiner Rasse zu kaufen gesucht. Bergheim=Erft, Hauptstr. 57.
###rankheitsh. 60 Kan.=Bö elm. c' Körben, Hähne u. Weidch. zu ok. Gr. Tel.gr-Str. 27, III.
Vermischtes
Eine Stange Gold
Vorschriften und Anleitung zur Herstellung
von Backpulver K.—
" Marmeladenpulver K.— „ Eiersatzpulver KK..—
„ HimeersaspulderK.— " Puddingpulver K.— „ Honigpulver flüssig K.— „„ fest M..—
„ Rote Grütze KK.— " Van Unnzucker K.— Alls ausgeprobte Sachen. Chem. Fabrik Arwua, Berlin 3. W 29/24. p'
VEI
##onese hochelegante#
###rnrür glate und gestr.#
Reichste Farbenwahl. billige Preise in 3
Slusen-Sammeten
das Neueste in
Karos und Streifen
käln, Waidmarhl 18
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden
# bitte auf Firma zu achten.
K
Zahlungsfähige
zum Verkauf meiner Gewürze, Pfeffer usw. in 5 u. 10 Pfg.=Beutel an Kolonial= warengeschäfte gesucht. Die Gewerze sind in hübschen Kartons von 50 u. 100 Stück verpackt u. bequem auf dem Wagen mitzuführen. Jedes Geschäft ist Käufer, dader leichter Absatz bei gutem Verdienst. Für den Anfang Lieferung geringer Mengen.
Ueber 2 Millionen Gewürzpackungen jährlicher Versand. Ernstlichen Reflektanten Besuch meines Betriedes empfohlen. Wilhelm Jung, Düsseldorf. Palmenstr. 31. Fernspr. 2015. Gewürzmüllerei m. elekt. Betrieb. Gegründet 1902. g“
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1915 findet soweit erforderlich, am., 10., 13., 14., 16., 17., 20. u. 21. Dezember 1915 statt.
Vormitia=s von-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaliungsgesenstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe. Broschen Ketten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhald Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen
Cöln den 21. Nov. 1915.*5 Die Leihhausverwaltung.
In den hartnächigsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich Zahlreiche Anerkennungen.1 Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Moderne
PuppenstubenTapeten
Salon— Küchen— Parkett-Dachziegel Mauerstein—Muster
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24, Ecke Altermarkt, U. Taschenmach Tapeten, Linol. u. WachstuchZentrale. Gegr. 1880.
bests Geschenk,
ein gutes Buch
Spezial arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6
(nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt—1. E
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Ecke Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf 66465. pb
chsske möcht.
90 Laut Sprechen! Mit dem AKUSTIK ver.
vorzügeich!.
Bester Elektrisch.Hörapparat für
9
ren routsches Fabrikat, vond.
ersten Apesklärzten empfoblen. Ver“ Sie Ml. Gratisbrosch 61
Deutsche Akustik-Ges.
m. b. H.
Gerlin-Wlim., Motzstr. 43.
Kriessinvallde
empfiehlt sich in Anfertigung von einfachen und feinen Drucksachen. Schnelle Bedienung. b — Staunend billige Preise— Buchdruckerei Neue Mastrichterstr. 15, Sont.
noch zu alten Preisen. Reparaturen u. Umänderungen gut und billigst. B
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Wer würde einer bedürftigen Kriegerfean einen
Kinderwagen überlassen?
Deutsche Gesellschaft für Mutteru. Kindesrech, Kasinostr. 10a.*
Verkaufsanzei
Im Auftrage und für Rechnung dessen, den es angeht werden durch den unterzeichneten Kursmakler am
Dienstag, den 23. November cr.,
an der Nachmittags=Getreidebörse zu Cöln, um 4¼ Uhr:
1<space> W a g g o n,<space> c a.<space> 1 0 0 0 6<space> k o<space> V i e r t r u c h t- M o r m e l a d e<space> 2 Waggous, ca. 20090 ko Apfel-Mermelade
schweizerisches Erzeugnis, mit Ausfuhrgenehmi un nach Deutschland, in Holzkübeln von 50—70 ko-Dackung. November=Lieferung, Frachtgleichheit Waggon Zürich, öffentlich meistbiet nd gegen Zahlung in schweizerischer Währung versteigert
Die weiteren Bedingungen werden vor dem Verkaufstermin noch bekunnt gegeben
Cöln, den 20. November 1915.
Jos. Schäfer fr.
e vere. deter Kursmakler.
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
Burmoniums
aller Dispositionen, gebe ich eine größere Anzahl neu und gebraucht, mit
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten und! mietwrise unter Anrechnung der gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nachl. am opernbau.
Für den f eischlosen Tag:
Billige Fische für Wirte!
Lebende Ostseedorsche
mit Leber und Rogen. im Geschmack gleich besten Süßwasserfischen, versende täglich pro Pfund 40 Pfg. wenn weniger als 30 Pfd. pro Pfd. 50 Pfg. einschließlich Eis und Verpackung gegen Nachnahme.
F. Janzen, Fischgrosshandlung,
Stralsund(Pomm.) Rostock(Mecklenb)
Fernspr.: 256, 266. Fernspr.: 267, 268.
Telegramm: Fischjanzen. 0“
1914.
Städtische Kriegssammlun
39. Quittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr.)
E. M. 50., Frau Hermann Jonas 50., Dr. BungersWien(weitere Rate 8,50., L. Frankenstein(weitere Rate) 10., G&amp;. M. 4., Angestellte der Mannh.=Bremr PetrGes.(weitere Rate) 55 M, B. Bardenheuer 2000., C. Tiülmann(weitere Rate) 150., Personal vom Postamt 4(weiere ##ate) 40., Verkauf geschenkten Weines 24 M, Städtisches Orchester(weitere Rate) 200., N. N. 156,87 M, Arbeiter pp. vom Schlacht= u. Behhof(weitere Rate) 33,85., Dr. van den Bosch 1000., N. N. 10., Mare Dräger 4,78., J. Scheidt (weitere Rate) 5., Hofrat Rémond(weitere Rate) 150., Friedr. Bibel 1000., Carl Steyen 300., Beamte der Agrippina(weitere Rate).25., aus Lumpenverkauf eweliere Rate) 979.10., Beamte vom Postamt l0(weitere Rate) 200 M, Dr. F. Breuer 1 100 M, Evangel. Bürgerverein 40 M. Casino= Ges. Lindenthal 100., Arbeiter vom Schlacht= und Viehhof (weitere Rate) 26.44., P. Marwitz 3., Mah. Fischer 5., N. N. 4., Mülheimer Metzgermir 4142,09., Müller 3., Warne I..37., Fr. J. Heimann 13 M. Oberregier.=Rat Dr. Dorcher 50., Justizrat Schniewind weitere Rate: 200 M, Beamte vom Postamt 13(weitere Nac).50., P. Fischer 25., Wilh. Wasser 30., A. L Köni in Luisenschule 40., Johanna Warner 05., Kölner Volksspende 155 000., aus der Büchsensammlung des Roten Kreuzes 80000., L. Frankenstein(weitere Rate) 10., Marian Kongregation für kaufmann Lehrlinge 50., Dr. Bungers=Wien(weitere Rue) 8,50., Skatklud C. K. Schr. 10., Otto Ferd. Schmidt 00 M, Jos Sauer 10., Pros Dr. Meder weitere Rare) 100., Angest. der Mannh.=Bremer Petrol=Gesellschalt(weitere Rate) 77 M, Professor Th Meyer 100., N N. aus einer Taxache 10., Fa. Leysiefer&amp; Lietzmann(weitere Rate) 1000., Amtsgerichtsrat Imhoff(weitere Rate) 100., Schlachihof, arbeiter(weitere Rate) 33,32., Anna Gorgs 50., Städt Pensionär 10., aus dem Verkauf alten Metalls 52.60., Heimarde ter der Fa Einmahl&amp; Cie.(weitere Rate) 40., Männergesangverein„Flügelrad"=Kalk 50., Amtsgerichtsra: Clemens(weiiere Rate) 30., Angestellte des Städt Orchesters (weitere Rate) 200., O. u F. K. 46., Fa. Humboldt 187.37 Mark, Beamte der Agr ppina(weitere Rate) 20., Gebr. Steingröver 215,30., Angestellte d. Verein. Stadttheater 192,50., Verband der kath. Mödchenschutzvereine 1215,07 M. R. Rinkel 50., Luow Spath 50 M, J. Scheidt(weitere Rate) 5., Beamte Bahnpostamt X(weitere Rate) 200 M, Frau Emil Beck weitere Rate) 16., Schwieckerath(weitere Rale) 22,80., Aus Verkauf alter Münzen 90.29., Paul von Andreae(weitere Rate) 10000., Schlachthofarbeiter(weitere Rate) 34,13 Mark, San.=Rat Dr. Albers, eim 100., San.=Rat Dr. Ochs 25., Schuler der Loreleyschule 100 M, Dr Rodewald 16.50 Mark, Geh. Reg.=Rat Jesse 100., Rechtsanwalt Dr. Schreiber 25., Sühne Marr 10., Aus Münzenverkauf der Kriegss. 4527,60., Aus Altmaterial 111,72., Jul. Bluhm 20., Aus Altmaterial 536,00., W. Fresdorf 12., Sammlung der städt. Bahnen(weitere Rate) 2155,41., Büchsensammlung 5000 M.
Armenbezirke: 19: 111., 48: 25., 96: 40., Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln(weitere Rate) 531., Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln(weitere Rate) 4686 26 M.
Zusammen: 273 390,62 M.
Insgesamt: 2 338 512,83 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 19 November 1913.
*7 Oberbürgermeister: Wallraf.
itterungswechsel
Grschalt der ewigen Anbetung
(Liebeswerk für arme Kirchen)
wird am 23., 24. und 25. Nov. ihre angefertigter
aramente ausstellen.
Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird Seine Eminenz die Ausstellung mit ihrem Besuche seehren und die Segnung und Verteilung vornehmen.
Alle Mitglieder und Freunde des Liebeswerkes sind zur Besichtigung der Ausstellung im Mädchenasyl, Geronskloster 14. freundlichst eingeladen.
Geöffnet von morgens S's abends 7 Uhr.
EFIIs,„, Kauf ist Vertrauenssache. Von 10 erstP# TNTNIGA, klass. Fabriken, die teilweise 100 Jahre
MASIEI- bestehen.— Große Auswahl, schr preisLaxesies würdig. Teilzahl. sichere Garantie.
3 berl. Salontlügel
Welt- Varman marken Hallifll## • billigst Hurmon von 2 bis 6 Spiel, selten schöner Ton. Mit durchgehender Aeolsharfe. Prachtvolle Schalmei usw. 3
Gelegenheitskauf in Pianos u. Harmoniums.
Hich. Jos. Schnitzler, Hansaring4 9. geor. 896.
Wenn Sie gediegene Ware kaufen wollen dann besuchen Sie mich. Sie werden mehr als erstaunt sein, wie ich nur gute Ware so enorm billig verkaufen kann. Dieses ist eben mir nur dadurch möglich, dass ich meinem Prinzip treu bleibe und ständig ganz enorme Quantitäten Felle und Pelze gegen
ankaufe. Ich offeriere heute
Echte Marder schöne dunkle Felle Echte Nerze
schöne dunkle Felle 1 Echte Skunkse schönelangbaarige Ware; Echte Fuchsfelle Alaska herrlich in Fell
Muffe in grosser Auswahl, in allen anderen Fellsorten
Preislage von 100 bis 400 M.
SOWIS in der
Außerdem vergute ich jedem Kunden von auswärts jedoch nur bei Vorzeigung dieser Annonce 3 M. bei Einkauf von 30 M. an.
Simons Petzisarenvertriek
Küln, Breitestraße 69 71
gegenüber der Kölnischen Zeitung. PP □
ein bewährtes, off angewendetes, wohlschmeckendes, schleimlösendes
Hustenmittel
Preis der Flasche mit z= 230 gr. Inhalt M..50
0 90„„—„„„„
„„„„ 1000„„„.50
Akker's Abtei-Slrup(nur echt mit Namenszug) ist durch die Apotheken i zu beziehen. Wenn nicht vorrätig, kann Akker’s Abtei-Sirup sofort durch die nächste Hauptniederlage bezogen werden.— Eine Schrift über Akker’s Abtei-Sirun versendet kostenlos L. J. Akker, Emmerich a. Rh.
I
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 6
: Viktoriastrasse 30 ar Fernsprecher K 4129
A bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfleger K im Wochenbet e. 1 8
zu haben in Apotheken, Dregerlen und Partameren, Für Militärs:
Durch die Marketendereien der Heeresve waltung.
Präparate, diätetische Mittel I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein lungbrunnen für jedermann, vernindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unschidlich Verstopfung, Magen- und Darmkatarrhe, erleichtern die Altersbeschwerden. Viele Aerzte bevorzugen Dr. Kiebs Veghurt- Präparate, 45.Tabl.—K 2,50; mit Glycobakter-Glycinjocur-Tabl.=
à.—:.-Ferment, garantiert wirksam, ausreichend für 99 Lt..-Milch=.K.50.— In Apotkeken, Drogerien u. Reformhäusern: wenn nicht erhältlich auch direkt portofrei vom Chem. Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs. München, Gocthestr. 25. Prospekte u. Proben kostenlos Genoralvertr. Dr. Richard Mauch. Köln, Roonstr. 61. 5

Seite 12.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 321&amp Sonntag, 21. November 1915
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten zur Nachricht, daß die Ueberführung der Leiche meines auf dem Felde der Ehre am 5. September 1915 gefallenen, innigstgeliebten Mannes, des treusorgenden Vaters unserer beiden Kinder, der
Metzgermeister
Ferdinand Weber
Unteroffizier im Landwehr Inf.-Regt. Nr. 29, 1. Komp.
nunmehr erfolgt ist.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 23. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Ehrenfeld, Landmannstr. 36, aus nach Melaten.
Köln-Ehrenfela, den 20. November 1915. p
Frau Ferdirand Weber
Therese geb. Moritz.
Deutsches Theater
Bismarckste 7. Tei. A 6477.
Kassaöffnung 10—1 u. an 6 Uhr. 2 Sonntagnachmittag 4 Uhr(kleine Preise), Militär #5 und Kinder halbe Preise und abends 8 Uhr:
# Pranas Hölner Bühne
Amanda Knaster.
28 Montag u. folgende Tage, 8¼ Uhr: Amanda Knaster.
Ziehung
bestimmt Montag.
Die Traucrstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie. Du warst so jung, du starbst s0 früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nic.
Nach Gottes ewigem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland am 4. November bei einem Sturmangriff in Feindesland mein innigstgeliebter Bruder
Dacob Sturm
Res.-Grenadier-Regt. Nr. 9
im Alter von 32 Jahreu.
Die trauernden Bluterbliebenen.
Köln-Volkhoven, Köln-Longerich, Worringen. Dellhovon. im Novomber 1915.
Das felerliche Seelenamt wird am Mittwoch, den 24. November, morgens 7½ Uhr in der Pfarrkirche zu Weiler gehalten. 1
Ruhe sanft in fremder Erde!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 4. Nov. in Feindesland nach genau 15monatigem Kampfe mein treuer, unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Peter Clemens
Unteroff. im Landw.-Inf.-Reg. 29, 8. Komp.
Eswar ihm nicht vergönnt, seine Lieben wiederzusehen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerze:
Frau Wwe. Peter Clemena Margareta geb. Rausch und 2 Kinder nebst Eltern und Geschwistern.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 25. Nov., morgens 8½ Uhr, in der St. Severinnskirche, wozu freundl. cingeladen wird. 3“
Zu dem amMontag, den 22. November 1915, vormittags 8½ Uhr. in St. Mauritius stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Auer
20000. Lose a 3 A
(Porto und Liste 30) extra)
Ziehung bestimmt 18.20. Dezember
Grosse
10
zugunsten des Säuglingsheims. Gesamtwert der Gewinne:
70000.
30000.
Lose a 3 K
(Porto und Liste 30) extra)
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30. 5
MietDianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
anoiabt.
Kolu, Kalser-Küh- Bingis
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
und deren Sbhne
Anstricken
Anweben
von Strhmpen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durch brochen
Shickerei Strattzeuggasse 28
Peter und Franz Auer
wird hierdurch ergebenst eingeladen. rB
Grosse Ausstellung
unter dem Protektorate der Frag Oberbürgermeister Wallrat
am 27., 28., 29. Novbr.
in sämtlichen Räumen des 08
Gürzenich.
Täglich Militärkonzerte
geöftnet von 9½ Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die gesamte Einnahme ist zum Einkauf von Weihnachtsgaben für unsere Truppen im Felde bestimmt.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Dienstaa, den 23. November, nachmittags 3 Uhr:
Eröffnung der Wärme-und Arbeitsstuben
für Frauen und Mädchen, Apostelnstrasse 9.
Dieselben sind geöffnet an allen Wochentagen, nachmittags von 3 bis 7 Uhr abends. Es ist dort Gelegenheit zum Schreiben von Feldpostbriefen, zum Flicken. Nähen, Stricken usw. Die Tageszeitungen liegen auf. Um 4 Uhr wird Kaffee verabreicht und für die Tasse 2 Pfg. berechnet. Kinder können mitgebracht werden.
Abtellung Kriegshaushalt.
Montag, den 22. Novbr., nachm. 4 Uhr, Georgsplatz 7:
Probekochen.
Schinkenauflauf in der Kochkiste, Schnibbelkuchen und Apfelpasten. 5
# Hagenbeck
Köln, Riehler-Haus.
Der Grosse Erfolg!
Heute, Sonntag, und täglich:
2 Vorstellungen 2
—4 und 8¼ Uhr:—
Vorverkauf Hagenbeck u. Leonhard Tietz.-G.
Vormittags ab 10 Uhr: Tierschau u. Probe. Geheizter Winterbau.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Margaretha Proenen
geb. Biesenbach
2 findet Dienstag, den 23. November, morgens 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt statt. 0
2
Abteilung rTrauerstoffe
Verlangen Sie Muster
Schwarze schlichte Trauerstoffeßr. 90-120em.10bis.50 Schwarze Jackenkleiderstofte Br. 110 149cm.60 bis.50 Schwarze Seidenstoffe Br. 100 110 cm. M..50 bis 10.50 Seid. Trauerkrenp für Schleier u. Berstz, Br. 68-75 cm, von.90 an Trauer-Schleier! Schwarze Schürzen!
Treuer-Besätzel Schwarze Unterröckel
Trauer-Schals! Schwarze Strümpfel
Cöln a.
Neumarkt 4/6
25
(Vereinigte Stacntheate
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Sonntag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 22. November 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 23. November 1915.
keine Vorstellung.
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 vormittags und nachmittags von—7 Uhr.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntaa. Die versunkene Glocke.
Anfana 7½ Uhr.
Montag, den 22. November 1915
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Max Bernstein Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Lißl. Landen, Bischoff Herren: Dysing, Blanckarts, Gode, Aßmann, Korth.
Diehl, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett.00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 23. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13
Fernruf A 1037.
Sonntag, nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen. abends 8¼ Uhr:
Gastsviel Paul Buchwald:
Die ledige Ehefrau
Die Theaterkasse ist von 11 Uhr vormittags an ununterbrochen geöffnet. b5
Gürzenich-Konzert.
:<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 2 4.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 5,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space> im grossen Gürzenichsaale
III. Konzert
zum Besten des städtischen Fonds für die Hintenbliebenen getallener Krieger der Stadt Köln
veranstaltet von
Musikdirektor Willy Lorent.
Mitwirkende: Kammersängerin Frau Ida Kuhl-Dahlmann(Alt), Fräulemn Lucie Lissl vom Kölner Schauspielhaus, Opernsänger Mathien Lorent(Hamburg), Prof. F. W. Franke (Orgel), Prof. Fr. Grützmacher(Cello).
Am Ibach-Flügel: Fräulemn Aenny Schaefer, Musikdirektor Willy Loren:, Kapellmeister Richard Reuther.
Karten im Vorverkauf sind bei Hoflieferanten P. J. Tonger, Am Hof, u. Musikalienhandl. Könemann, Rudolfplatz, zu.K, .4,.K. u..Ai sowie an der Abendkasse zu haben. 7
Brandenburgerstrasse 9 e
Indem wir unsern Mitgliedern, Freunden und Gönnern für die bisherigen Spenden von Liebesgaben bestens danken, richten wir an dieselben die Bitte, unser Liebeswerk besonders auch für das bevorstehende Weihnachtssest weiter durch Zuwendungen von Geld oder sonstigen Gaben zu unterstützen. Der besonders anstrengende und gefahrvolle Dienst, zumal in der bevorstehenden kälteren Jahreszeit, stellt an unsere braven Seesoldaten ganz außerordentlichr Anforderungen und gehen uns fort und fort Bitten um nützliche Gegenstände, als Unterzeug, Wollsachen, haltbare Eßwaren, Zigarren, Tabak usw. zu. Helfen wir unsern tapfern blauen Jungens, die zur Verteidigung unseres Vaterlandes jede Anstrengung und Gefahr auf sich nehmen, ihre schwierige Lage dadurch in etwa erträglich zu machen, daß wir sie vor Entbehrungen so viel als möglich schützen und ihnen „ine kleine Weihnachtsfreude bereiten.
Unsere Geschäftsstelle ist zur Annahme und Weiterbeförderung aller Liebesgaben gerne bereit.
Cöln, November 1915.
Der Vorsitzende:
5* Boehm, Generalmajor z. D∆
————*
Täglich 3½ Uhr:#
63
Mhil 50 Pis.:
O 1*
0030033000697 20
der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kosterfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Planos
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Tellzahlung nach Uebereinkunft.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzer!