ZRRRRARRRRRRRRRRRR ERRRRRRRRRRRRRRRRRARARAAARRRRRARARRAARARRRRRRRRRAHRRRRRRRRRR NRRR RRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRARRARARRRR
* Bezugspreis
bei
&a Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf, K im erweiterten 60 Pf monatS lich; mit dem wöchentl. K illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 Mon.), m 120 *(2mon.), m.60(1 Indr.). 5 Ausgabe B mit Coloniahnd g Welt und Zeit in Wortind Bild 10 Pfmonatlich mor.
X
*
*
*
*
2
*
2
24
K
#
3
2
*
*
#
*
2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
R„„„
ERRRRRRRRNNANN NAA AAANAANN AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRARRRRRRRRRRAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRAA
2 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile? *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. K # Platzvorschriften 10% Zuschl. a Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=* 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pt, K zweite Seite 00 Pf. 26 2m Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pf. 33 * 2
a Gesc###tsstellen: Marzellen51n=se 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 180. Fernspr.
eschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Beschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 2. Juli 1915
29. Jahrgang.
AR
heute" Seiten.
Besonders preiswerte Angebote
in unseren Abteilungen für
Günstigste Kaufgelegenheit!
Louis Einmahl&amp; Cie
Breite Stuse
Voner Oftfront.
6 Die Le im Südosten.
Der Abschnitt der Gn Lipa, der den russischen Dniestertruppen den nächsten Rült gegen die nördlich des Dniester in nördlicher Richtung fringende Armee Linsingen bot, ist von dieser bereits chbrochen worden. Die russischen Stellungen am jenseitigestlichen) Ufer der Gnila Lipa zwischen Kumicze und Luczynce unördlich von Rohatyn wurden erstürmt und babei über0 Mann gefangen genommen und 5 Maschinengewehre erbe. Die den Russen sehr kostbar gewordenen Geschütze scheinie auch hier wieder zuerst in Sicherheit gebracht zu haben.n weitesten nördlich von den genannten Orten liegt Ron; vom Dniester bei Halicz ist es bereits 35 Kilometer emt. Es ist besonders zu beachten, daß in der Ueberwältigung Gnila=Lipa=Stellung unsere Truppen bis nördlich von Rohattn breiter Front vorgegangen sind. Sie haben dabei jedenfalhmittelbare Fühlung mit den östlich von Lemberg vorgegange österreichisch=ungarischen Truppen des Generals von Bö=Ermolli. des Bezwingers von Lemberg, die bei ihrem dren Vormarsch nach Osten ebenfalls in die feindliche Stellungzedrungen sind. Im Anschluß daran sind auch die Armeen des Ealfeldmarschalls von Mackensen zwischen Bug und Weicht weiterem Vordringen, ebenso die verbündeten Truppen lirder Weichsel, die beiderseits der Kamienna den weichendussischen Streitkräften hart auf den Fersen bleiben.
Auf der ganzen Fronl Südosten vom Duiester bis zur Kamienna wird also deind immer weiter zurückgedrängt, nrotzdem er überall zahl Abschnitte findet, die zur Verteidigung sich vorzüglich m. Solcher Abschnitte finden sich im Süden auch östlich önila Lipa noch verschiedene, die sämtlich durch von Norder dem Dniester zuströmende, von Höhen umsäumte Nebenfliebildet werden. Ein weiteres Vordringen der Armeen Lini und Böhm=Ermolli in der Richtung nach Nordosten u anderseits den russischen linken Flügel, der bisher noch i allerdings fruchtlosen— Offensiv= stößen gegen die Armiflanzer=Baltin am unteren Dniester die Gesamtlage russischen Heere zu verbessern sich bemühte, in der Flanke ohen und daher auch hier bis zur bessarabischen Grenze hin Entwickelung wieder in rascheren Fluß bringen.
KOLN
Die Lage in Oftgalizien.
TU Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter Kirchlehner meldet dem Berliner Lokal=Anzeiger das folgende: Ungeachtet der beträchtlichen Verstärkungen, die der Feind nordöstlich von Lemberg in den Kampf brachte und die Verfolgung vorübergehend zum Stehen brachte, ist es den Verbündeten dank ihrer operativen Voraussicht gelungen, die Russen zum Rückzuge zu zwingen. Die allgemeine Lage ist mutmaßlich dahin zu beurteilen, daß die Russen nun mit dem Aufgeben der Verteidigung Ostgaliziens rechnen, außerhalb der österreichischen Grenze Stellung nehmen und dort eine völlige Neuordnung ihrer Südweststreitkräfte vornehmen dürften. Da dieses Unternehmen großer Vorbereitungen bedarf und jeder Tag, der für das Heranführen von Verstärkungen und Kriegsmaterial nach diesem Raume gewonnen wird, bevor die aus den Kämpfen zurückkehrenden Truppen eintreffen können, einen Gewinn bedeutet, sucht der Feind seinen Rückzug möglichst langsam und methodisch durchzuführen, um auf diese Weise Zeit zu gewinnen. Auf ernstlichen Widerstand dürften es die Russen nunmehr in Galizien nicht mehr abgesehen haben. Das großzügige Vorgehen der Verbündeten ist indes nicht nur das wirksamste Mittel, den Feind zur Räumung des noch von ihm besetzten galizischen Bodens zu zwingen, es ist auch geeignet, sein Neusammeln beträchtlich zu erschweren. Unvermeidlich dabei ist für die Russen auch weitere Einbuße an Land, da die wechselseitige Unterstützung der russischen Armeen in RussischPolen und in Ostgalizien immer schwieriger wird.
Meuterei der Moskauer Truppen.
WIB Stockholm,.Juli1915.(Drahtbericht.) Ueber das Deutschenpogrom in Moskau, das, wie das Swenska Dagblad meldet, der Generalgouveur Fürst Jussupoff eine„ausgelassene Oesternacht“ genannt hat, wird noch bekannt, daß die Moskauer Truppen sich geweigert hätten, auf die Menge zu schießen und Militär aus anderen Garnisonen herangeholt werden mußte. Als eine Folge der Ereignisse in Moskau wird der Aufschub der bereits beschlossenen Einberufung der zweiten Kategorie des Landsturms bezeichnet.
TU Die Meuterei in der russischen Ostseeflotte.
Die Untersuchung in der Angelegenheit der Ermordung des Kommandanten der russischen baltischen Flotte und seines Stabes hat nach einer Meldung der bulgarischen Kambana eine Meuterei in der Flotte festgestellt. An den Erhebungen seien die Mannschaften und ein Teil der Unteroffiziere beteiligt gewesen. Zahlreiche Verhaftungen seien vorgenommen worden
Ecke Richmodstrasse.
König Ludwig bei Kaiser Franz Joseph.
WTB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat heute vormittag ½11 Uhr im Schönbrunner Schloß den Besuch König Ludwig III. von Bayern entgegengenommen. Der Kaiser trug beim Empfang die Uniform als Chef des kal. bayerischen Infanterie=Regiments Nr. 13, und König Ludwig die Uniform als Oberstinhaber des Infanterie=Regiments Nr. 62. Die gegenseitige Begrüßung der beiden Majestäten war ungemein herzlich und freundschaftlich. Der König blieb länger als eine halbe Stunde in den Gemächern des Kaisers und stellte diesem dann den bayerischen Kriegsminister General der Kavallerie Frhru. Kreß von Kressenstein vor.
WTB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Heute nachmittag um 5 Uhr hat in dem Antoinette=Zimmer des Schönbrunner Schlosses ein Familiendiner stattgefunden, dem der Kaiser, König Ludwig III von Bayern, Erzherzog Karl Franz Joseph, die Erzherzogin Zita und Erzherzog Franz Salvator beiwohnten. Gleichzeitig fand in der Hofburg Marschalltafel statt, zu der die Begleitung des Königs, der bayerische Gesandte Frhr. von Tucher sowie die obersten Hofchargen geladen waren. Am Nachmittag machte König Ludwig von der Hofburg aus einen Spaziergang nach den schönsten Plätzen der Stadt. Der König wurde vielfach erkannt und ehrerbietig gegrüßt.
Die Verleumdung des deutschen Heeres durch den russischen Generalstab.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt unter der Ueberschrift: Antwort an den russischen Generalstab:
Die russische Behauptung, die von den Deutschen verübten Grausamkeiten seien zu zahlreich, um die Feststellung von Einzelheiten zuzulassen, ist eine sinnlose Verleumdung des deutschen Heeres und eine ebenso bequeme wie leere Ausrede zur Verdeckung des Mangels an Beweismaterial. Die russische Heeresleitung wird daher aufgefordert, für jeden Einzelfall Ort, Zeit und sonstige Einzelheiten mitzuteilen.— Bisher erwies sich freilich noch jede russische Zeitungemeldung über deutsche Greueltaten, soweit Ermittelungen überhaupt möglich waren, als plumpe Lüge. Selbst die vom Ministerrat für die russische Untersuchungskommission zur Feststellung deutscher Kriegsrechtsverstöße ausgesetzten 75000 Rubel genügten bisher nicht, auch nur für einen einzigen Fall Beweise zu erbringen.
*

Heite 2.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 180 x Freitag. 2. Juli 1915
Junibeute im Osten.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
R. EEETENSESWT LAL
Nördlich von Arras nehmen die Kämpfe um die Gräben unter andauernden Artilleriegefechten einen für uns günstigen Fortgang.
In der Champagne, südöstlich von Reims, griffen die Franzosen erfolglos an.
Auf den Maashöhen und in den Vogesen fanden nur lebhafte Artilleriekämpfe statt.
Feindliche Flieger warfen Bomben auf Zeebrügge und Brügge, ohne militärischen Schaden anzurichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Die Junibeute beträgt: zwei Fahnen, 25 695 Gefangene, darunter 121 Offiziere; sieben Geschütze, sechs Minenwerfer, 52 Maschinengewehre, ein Flugzeug, außerdem zahlreiches Material.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In erbitterten Kämpfen haben die Truppen des Generals von Linsingen gestern die russischen Stellungen östlich der Guila Lipa zwischen Kumicze und Luezynce und nördlich von Rohatyn gestürmt. 3 Offiziere, 2328 Mann wurden gefangen genommen und 5 Maschinengewehre erbeutet.
Auch östlich von Lemberg sind österreichisch=ungarische Truppen in die feindliche Stellung eingedrungen.
Die Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackensen sind in weiterem Vorgehen zwischen dem Bug und der Weichsel.
Auch westlich der Weichsel weichen die Russen, teilweise nach hartnäckigen Kämpfen, zurück. Die verbündeten Truppen drängen beiderseits der Kamienna nach.
Die Gesamtbeute vom Juni der unter Befehl des Generals von Linsingen, Feldmarschalls von Mackensen und Generals von Woyrsch kämpfenden verbündeten Truppen beträgt 409 Offiziere, 140 650 Mann, 80 Geschütze und 268 Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WIB Wien,.Juli1915.(Drabtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien dauern die Kämpfe an der Guila=Lipa und im Raume östlich Lemberg fort.— Unsere Truppen sind an mehreren Stellen auf den Höhen östlich der Gnila=Lipa vorgedrungen und in die feindlichen Stellungen eingebrochen. Ebenso gelang es den verbündeten Truppen abwärts Rohatyn nach erbittertem Kampfe das Ostufer zu gewinnen. Am Dniester herrscht volle Ruhe. Im Quellengebiet des Wiepra wurde Zamosz besetzt. Die Höhen nördlich der Tanewniederung wurden in der ganzen Ausdehnung in Besitz genommen. Westlich der Weichsel folgten unsere Truppen dem weichenden Gegner bis vor Tarlow.
Die Gesamtbeute unter dem österreichisch=ungarischen Oberkommando der im Nordosten kämpfenden verbündeten Truppen im Juni beträgt: 521 Offiziere, 194000 Mann, 93 Geschütze, 364 Maschinengewehre, 78 Munitionswagen, 100 Feldbahnwagen usw.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern nachmittag wurde ein von mehreren feindlichen Infanteriedivisionen erneuerter allgemeiner Angriff gegen unsere Stellungen am Rande des Plateau von Doberdo überall unter schweren Verlusten der Italiener abgeschlagen. Der Hauptstoß des Feindes richtete sich gegen die Front Sagrodo=Monte Cosich, nordostlich Monfalcone. Bei Selz und Vermegliano drangen die Italiener in unsere vordersten Gräben ein. Ein Gegenangriff unserer tapferen Infanterie warf den Feind wieder in das Tal zurück. Die Hänge des Monte Cosich sind mit italienischen Leichen bedeckt. Ein abends angesetzter Vorstoß gegen die Höhen östlich Monfalcone und ein Angriff nordöstlich Sagrodo, sowie mehrere kleinere Vorstöße gegen den Görzer Brückenkopf, brachen gleichfalls zusammen. Nach dieser Niederlage des Feindes trat Ruhe ein. In gehobener Stimmung sind unsere unerschütterlichen Truppen im festen Besitz aller ihrer Stellungen zu neuem Kampfe bereit. Im nördlichen Isonzoabschnitt und an der
Kärntnergre##e hält das
Der Seekrieg.
Ein Gefecht in der Ostsee.
Beschießung von Windau.
WIB St. Petersburg,.Juli 1 915.(Drahtber.) Bericht des Großen Generalstabes. Am 28. Juni beschoß ein Geschwader deutscher Schiffe, bestehend aus einem Küstenpanzerschiff, vier leichten Kreuzern und mehreren Torpedobooten den Hafen von Windau und versuchte dort Truppen zu landen, was jedoch von uns verhindert wurde. Ein feindliches Torpedoboot stieß auf eine Mine und flog in die Luft. Unsere Torpedoboote eröffneten einen Artilleriekampf mit einem Kreuzer und einem Torpedoboot des Feindes, der das Unternehmen gegen Windau gegen Norden schützen sollte, und zwang sie, sich zurückzuziehen.
Anmerkung des WTB: Nach Auskunft an zuständiger Stelle handelt es sich bei der vorstehenden Veröffentlichung des russischen Großen Generalstabes um eine Beschießung militärischer Anlagen bei Windau, aber keineswegs um eine geplante Landung. Der sogenannte Artilleriekampf zwischen einem deutschen kleinen Kreuzer und russischen Torpedobooten verlief so, daß das deutsche Schiff keinerlei Beschädigungen erlitt, an Bord der feindlichen Torpedoboote dagegen mehrere Treffer und eine Reihe gut deckender Salven beobachtet wurden.
Das von den Russen erwähnte Torpedoboot ist in Wirklichkeit ein Fischdampfer gewesen, der beim Wegräumen feindlicher Minen durch eine explodierende Mine beschädigt wurde und kurz darauf sank.
Windau liegt an der Küste von Kurland, etwa 100 Kilometer nördlich Libau, an der Mündung des schon öfter im Zusammenhang mit dem deutschen Vorgehen in den Ostseeprovinzen genannten gleichnamigen Flusses.
Ein großer englischer Dampfer an der Südküste Irlands versenkt.
WTB London,.Juli1915. Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Dampfer Madi landete gestern in Dunmore East an der Watersordküste in Irland einen Teil der Besatzung des Dampfers Scottish Monarch. Das Schiff, das 7500 Tonnen faßt und aus Glasgow stammte, wurde gestern früh 60 Meilen südlich von Queenstown von einem Unterseeboot versenkt. Man glaubt, daß auch der übrige Teil der Besatzung gerettet ist.
Der=Boot=Krieg.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber., Reuter.) Der englische Postdampfer Armenian ist, wie schon gemeldet, am Sonntag vor einem deutschen Unterseeboot= an der Küste von Cornwall torpediert worden. Armenian kam aus Newport News. Ueberlebende, die in Cardiff ankamen, berichteten, daß das Unterseeboot bei den Scilly=Inseln gesichtet worden sei. Man habe versucht, zu entkommen; aber das Unterseeboot habe das Schiff schnell eingeholt und eine Anzahl von Schüssen abgeseuert. Nachdem die Besatzung die Boote bestiegen hatte, feuerte das Unterseeboot zwei Torpedos ab und versenkte den Dampfer. Die Besatzung zählte 50 Mann, darunter elf Amerikaner.
(Aus welchen Gründen Reuter geflissentlich elf Amerikaner hervorhebt, liegt auf der Hand.)
WI'B London,.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Kapitän des Dampfers Scottish Monarch hat mitgeteilt, daß er ungefähr 40 Meilen südlich von der kleinen Insel Ballycotton an der Südküste von Irland zwei Unterseeboote sichtete, sofort abdrehte und mit Volldampf davonfuhr, aber schnell eingeholt wurde. Die Unterseeboote waren grau angestrichen, ungefähr 100 Meter lang und führten jedes zwei Geschütze. Als sie sich bis auf 100 Yards genähert hatten, eröffneten sie ohne Warnung das Feuer. Die Besatzung ging in die Boote, und das Schiff sank in die Tiefe, als mehrere Schüsse abgefeuert worden waren und sein Vorderund Hinterteil brannte.
WI’B London,.Juli1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Wie Lloyds aus Baltimore, Irland meldet, ist die norwegische Bark Thistlebank, mit Weizen von Bahia Blanka unterwegs, gestern abend bei Fastnet torpediert worden. Ein Teil der Besatzung wurde gelandet.(Also Konterbande an Bord!)
*
Deutschland und Amerika.
Anbahnung einer deutsch=amerikanischen Verständigung in Sachen des=Bootkrieges.
WTB New=York,.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Nach einer Meldung der Associated Preß aus Washington vom 29. Juni teilt jetzt die amerikanische Regierung dem deutschen Marineamt durch die amerikanische Botschaft die Abreise eines jeden amerikanischen Passagierschiffes, die vermutliche Zeit seiner Durchreise durch die Kriegszone sowie die getroffenen Vorsichtsmaßregeln mit, damit die Befehlshaber der deutschen Unterseeboote die amerikanischen Schiffe nicht mit britischen verwechseln.
Darin liegt die Anerkennung der von Deutschland ausgesprochenen Kriegsgebietserklärung bezüglich der britischen Gewässer.
von der Südfront.
Libyen— eine gefährliche Beute.
WTB Deft,.Juli1915.(Drastber.) Der Pester Lloyd meldet aus Berlin: Wie man weiß, nt die Türkei bisher alles, um Libyen in dem Zustande zu erhalen, wie er im Frieden von Lausanne vorgesehen ist. Wenn trezdem aufständische Eingeborene die italienische Herrschaft schwer ersgütterten und die italienischen Streitkräfte unter ernsten Verluste in die Küstenstädte zurückwarfen, so kann man schließen, vas für die Zukunft dem Eroberer bevorstehe. Die Senussi sind, wenn erst die Italiener den Krieg mit der Türkei egonnen haben, schwerlich mehr zuruckzuhalten. Jedenalls muß Italien dann einen zweiten schwierigen Krieg führen, um das vor drei Jahren eroberte Libyen zu behalten.
WTB Basel,.Juli1915.(Duhtber.) Die Blätter melden aus Rom zahlreiche Verhaftungn von Priestern, die der Propaganda gegen den Krieg un zugunsten Oesterreichs beschuldigt werden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Neue Epidemienn Serbien?
1II St. Petersburg, 29.Jui1915. Der Rietsch wird aus Odessa gemeldet, die dort aus Serbien eintreffenden Russen berichteten, in ganz Serbien seien mit der sommerlichen Hitze neue schwere Epedimien ausgebrochei. Auch die Ernte werde ein schlechtes Erträgnis liefern.
*
Der Krieg in Orient.
Die Menschenverluste Englan's an den Dardanellen.
d Amsterdam,.Juli1915.(Eig Drahtber.) Asquith teilte im Unterhaus mit, die Verluste der Marine und der Landungstruppen an den Dardanellen betrien bis Ende Mai an Offizieren 496 getötet, 1134 verwut#et, 92 vermißt; an Mannschaften: 6927 getötet, 23 542 verwundet, 6445 vermißt.
Uom Kolonialkrieg.
Reue wegen des Kplonialkriegs?
WTB Manchester,.Juli19!5.(Drahtber.) Manchester Guardian erörtert den Gedanken, daß der von England gebrochene Vertrag von 1885, wonath Zentralafrira von einem europäischen Kriege unberührt bleiben sollte, wieder in Kraft gesetzt werde. Das Blatt weist auf' den bösartigen kleinen Aufstand hin, der kürzlich in Nyassaland vorkam, sowie auf bedeutende Schwierigkeiten mit den Eingeborenen, dener Portugal in Angola gegenüberstehe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Rückkehr deutscher Kriegsinvaliden aus England,
i Aachen,.Juli1915. 140 deutsche Kriegsinvaliden, die in England interniert waren, betraten heute mittag hier zum ersten Male wieder deutschen Boden. Sie wurden auf dem Westbahnhof von den Spitzen der Behörden empfangen und von Generalmajor Bigge, dem Garnisonkommandeur mit einer Ansprache begrüßt, der dann folgendes Telegramm der Kaiserin verlas, das ihm gestern abend zugegangen war:
Neues Palais, 30. Juni. Den tapferen Streitern, die heute deutschen Boden zum ersten Male wieder betreten, sende ich herzliche Willkommengrüße. Die Heimat wird der Dankesschuld gegen ihre Söhne eingedenk sein und nach besten Kräften die Wunden heilen, die der Krieg geschlagen hat. Auguste Viktoria.
Nach einem Hurra auf den Kaiser wurden die Austauschgefangenen in Kraftwagen in die zu diesem Zwecke auf das Schönste eingerichtete und nach Entfoürfen des Professors Sieben geschmückte Glashalle des ehemaligen Zoologischen Gartens gebracht, wo sie zunächst sämtlich ein Bad und vollständig neue Kleidung erhalten und dann von den Damen des Roten Kreuzes verpflegt werden.
Die deutsche Antwort an Amerika in der Lusitania=Angelegenheit.
WI'B London,.Juli1915.(Drahtber.) Die Times meldet us Washington: Es verlautet, daß Deutschlands Antwort auf ie amerikanische Note am Schlufse der nächsten Woche abgehen erde. Der amerikanische Botschafter meldet amtlich, daß der inhalt der Note sehr günstig#ei. Niemand erwartet, daß deutschland mit dem Unterseeboorkriege aufhören werde. Aber uverlässige Meldungen gehen dahin, daß Deutschland einen sorschlag machen will, wodurch größere Sicherheit für Leben nd Eigentum der Amerikaner geboten werde. Außerdem will ie deutsche Regierung nochmals versuchen, Amerika zu übereugen, daß der Unterseebootkr egen die Blokade sei.
sie Rückkehr der von den
Ostpreusßen.
WTB Berlin,.Juli1915.
ückkehr der von den Russen au ußlands fortgeführten Deutsche ir einiger Zeit Verhandlungen
eg nur eine Gegenmaßregel
Russen weggeschleppten
rahtber. Amtlich.) Um die s Ostpreußen in das Innere herbeizuführen, sind bereits mit der russischen Regierung
geknüpft worden. Diese Verhautdlungen stehen jetzt vor ihrem schlusse, und es ist zu hoffen, daß sich die Rückkehr der fortührten Zivilpersonen in absehbarer Zeit ermöglichen lassen

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 180 4 Freitag. 2. Juli
Bekanntmachung
Nach den Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 92 Aoril 1915 soll allen minderbemittelten ehelichen und unehelichen Wöchnerinnen von Kriegsteilnehmern,
die nicht schon auf Grund der Bundesratsverordnung vom *<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 4<space> u n d<space> 2 8.<space> J a n u a r<space> 1 9 1 5<space> B e z ü g e<space> e r h a l t e n<space> o d e r<space> erhalten haben, Wochenhilfe gewährt werden.
Als minderbemittelt gelten alle Wöchnerinnen, die oder deren Kind auf Grund des Gesetzes vom 28. 2. 88/4.§. 14 unterstützt werden. Es kaun ferner eine Wöchnerin als minderbemittelt angesehen werden, wenn
1. ihres Chemannes und ihr Gesamteinkommen in dem Jahre oder Steuerjahre vor dem Diensteintritt den Betrag von 2500 M. nicht überstiegen hat, oder das ihr nach dem Diensteintritt des Ehemannes verbliebene Gesamteinkommen höchstens 1500 M. und für jedes schon vorhandene Kind unter 15 Jahren höchstens weitere 250 M. beträgt.
Als Wochenhilfe wird gewährt, sofern die Entbindung am 23. April 1915 oder später erfolgt ist:
1. ein einmaliger Beitrag zu den Entbindungskosten in
2. ein Wochengeld von einer Mark täglich, einschließlich der
Sonn= und Feiertage, für acht Wochen, von denen mindestens sechs in die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen,„„
3. eine Beihilfe dis zu dem Betrage von 10 M. für Hebammendienste und ärztliche Behandlung, falls solche bei Schwangerschaftsbeschwerden erforderlich werden,
4. für Wöchnerinnen, solange sie ihre Neugeborenen stillen, ein Stillgeld in Höhe von 50 Pfg. täglich, einschließlich der Sonn= und Feiertage, bis zum Ablauf der zwölften Woche nach der Niederkunft.
Sofern die Entbindung vor dem 23. April 1915 erfolgt ist, werden nur die Leistungen gewährt, die von diesem Tage ab zu zahlen sind, wenn die Verordnung bereits früher Geltung gehabt hätte.
Für Entbindungsfälle während des Krieges, in denen Wochenhilfe nach den Bundesratsverordnungen vom 3. Dezember 1914, 28. Januar 1915 und 23. April 1915 nicht gewährt werden kann, weil diese Verordnungen nicht schon seit Kriegsbeginn in Kraft sind, kann auf Antrag eine einmalige Unterstützung bis zum Betrage von 50 M. gewährt werden.
Die Anträge sind zu stellen:
a) von Wöchnerinnen, die einer Krankenkasse angehören, oder Bezüge auf Grund der Bundesratsverordnungen vom 3. Dezember 1914 und vom 28. Januar 1915 im geringeren Betrage als 50 M. gehabt haben, bei dem Vorstande der Krankenkasse,
b) von allen anderen Wöchnerinnen
vom Sonnabend, den s. d. M. ab auf dem Kriegsunterstützungsamte im Rathause, Unterhaus rechts, an den Wochentagen vormittags von—12 Uhr und nachmittags von 3¼—6 Uhr, an den Sams tagen aber nur vormittags.
Die Wöchnerinnen, die bereits einen schriftlichen Antrag auf Gewährung der Wochenhülfe gestellt haben, werden in diesen Tagen Nachricht erhalten.
Bei der Autragstellung sind beizubringen:
1. Der Gedurtsschein des Kindes,
segebenenfalls 2. Eine Bescheinigung des Fürsorgearztes ihres Bezirks, daß die Wöchnerin das Kind selbst stillt oder gestillt hat,
3. sonstige Belege, die die Gewährung einer Bei hilfe bei Schwangerschaftsbeschwerden und der einmaligen Unterstützung zu begründen geeignet sind.
Cöln, den 1. Juli 1915. Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Wirsel.
Grosse Blumenschau
in sämtlichen Räumen des
Gürzenich zum Besten unserer Truppen im Felde.
Samstag, den 3. Juli, von vorm. 10-1 Uhr:
Freier Besuch der Ausstellung für Verwundete.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Konzert
Hillogoitsch-Theater:
Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123. T
Heute, Freitag, den 2. Juli, abends 8¼ Uhr.
Erstaufführung O
von*
„Die gute Partie.“
∆ Schwank mit Gesang in 3 Akton von Arthur Libschitz und Otto Springel.
## Musik von Walter Kollo und Ludw. Herbingsfeld#
ausgeführt Bat. Nr. 7
von
dem Musikkorps des Ersatz-Bat. Westfälisches Pionierunter persönlicher Leitung des Herrn Musikmeisters Weber.
Eintrittspreis M..00.
Sonntag, den 4. Juli: Grosser Volkstag.
Von nachmittags 4 Uhr ab:
MilitärLeiter:
ausgeführt vom Musikkorps des Feld-Art.-Reg. 59 Obermusikmeister Bahr; Stellvertreter: Wachtmeister Ranft.
Eintritsspreis M..50.
Die Ausstellung ist jeden Tag geöffnet Uhr vormittags bis 9
vost
Bahnen der Stadt Cöln.
Von Freitag, den 2. Juli, ab fahren die Züge der Linie 1. 1b. 2, 2b und die Vorortbahnen A und B wieder über Deutz, Freiheitstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 3. Juli 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Neußerstraße 30 32 versteigert werden:
Vertiko, Ausziehtisch, Rohrstühle, Kleiderschrh., Sofa, Nähmaschine usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o,
in all. Größ. u. Fass. v. K. 14 an. mod. Streif. u. z. Anz.pass., teils aus Rest. angef. von 43—12, Kinderanzüge von K. 4 an. Reste f. Knabenanz. u. Hosen s. bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstraße 40.
Stiftung von Brempt für Aussteuern.
Die Zinsen des Vermächt nisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Cöln defunden haben, sollen Ende dieses Jahres vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen. Im letzteren Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerdungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ehemannes oder Bräutigams— und gegedenenfalls des Hausstandsbuches oder eines sonstigen Nachweises über die erfolgte Trauung bis zum 1. August 1915 an das städtische Waisen amt, Elogiusplatz 5. einzureichen.
Cöln, den 30. Juni 1915. Der Oberbürgermeister. 8. J..: Dr. Löhe.
von
Abgabe au die warenhändler.
Es gelangt jetzt eine bessere Partie Reis in den Handel. Der Preis beträgt für den Zentner brutto für netto 34 netto Kasse ab Lager. Der Höchstverkaufspreis ist beim Weiterverkauf an die Kundschaft 40 Pfg. für das Pfund.
Mehr als 2 Ballen wöchentlich an einen Käufer werden nicht abgeg ben, Geschäfte mit Filialen erhalten für jede Filiale im Stadtbezirk einen weiteren Ballen wöchentlich.
Im übrigen gelten die gleichen Bedingungen wie bisher.
Cöln, den 2. Juli 1915. 1“
Der Oberbärgermeister.
J..:
Adenauer.
Mehrfach mündelsichere Rapitalanlage.
Auf hochherrschaftl. Rittergüter von 3200 Morgen bzw. 1200 Morgen Größe, erstkl. Hypotheken von 250 000 Mark bzw. 100000 Mark z. zeitgemäßem Zinssatz zu sofort oder später gesucht.
Off. unter A B 40 Rudolf Mosse, Magdedurg. 7
Abgabe von Reis.
Die Stadt Cöln hat eine Partie Basseinreis anzugeden. Die näheren Bedingungen sind auf dem städtischen Einkaufs amt für Nahrungsmittel, Rat daus zu erfahren.
Cöln, den 2. Juli 1915. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 13
Heimarbeit.
Drellhosen und Röcke; nur geübte Frauen wollen sich melden. Pertz, Lindenthal, Bachemerst. 60.
abends.
do*
von Reis in den städtischen
Kleinverkaufsstellen.
Von jetzt ab wird der Reis in den städtischen Kleinverkaufsstellen jedesmal 5 Pfd. nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches verabfolgt, und zwar an denselben Käufer nur einmal wöchentlich. In das Brotbuch wird seiten? der Verkäuferin das Datum des Kauftages eingetragen.
gelangt demnächst eine andere, bessere Partie Reis zum Verkauf, der Preis beträgt alsdann für 5 Pfd. 1,90 M.
Cöln, den 2. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Sonntag, den g. Juli, abends 8 Uhr:
VI. Philharmonisches Konzert
in der Flora:
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn
Heinr. Anders
und unter Mitwirkung von Herrn
Ludwis Werle
Solo-Trompeter des städt. Orchestera.
Vortragsfolge.
1. Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“ C. Goldmark
2. Ouvertüre„Das Nachtlager in Granada“"- C. Kreutzer
3. Largo„ Fr. Händel
4. Fantasie aus„Der Trompeter von Säckingen“ V. Neßler (bearbeitet von Arthur Nickisch)
Pause.
5. Vorspiel und Zwischenspiel
zu„Aus großer Zeit“.....- E. Henser
6.„Erinnerung an Prag“ Fantasie für Piston- Th. Hoch (Herr Ludwig Werle)
Walzer„Geschichten aus dem Wiener Wald" Joh. Strauß 8. Tarantelle-Fr. Liszt
Motorbootbetrieb 2
auf dem Urftsee bei Gemünd i. Eisel.#
Der Motorbootbetrieb auf dem Urftsee ist bis ∆ auf weiteres an Sonntagen geöffnet. 5 4
H Erben P. Koenen.
St. Aenoldus-Haushaltungspensionat
b. Dören.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung. Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450 M.
— Ebendaselbst Damenpension.—
Ferienheim für Kinder. Gute Pflege, ständige Aufsicht.
Elntrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Das VII. Philharmonische Konzert. Richard Wagner Abend, unter freundlichen Mitwirkung von Herrn Opernsänger Julius vom Scheidt von hier findet am Mittwoch, den 7. Juli statt. Cöln, den 30. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
95 12. he
Männergesangverein„Kölner Liederkreis
und
Näheres durch
die Oberin.
Stolverckscher Kännerchor. Theobromina
Dirigent: Herr Kgl. Musikdirektor Prof. Krögel.
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des Herrn J. Itsch.
Elntrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
S
13117
Prreleerstee
Handelsteil
+ Köln,.Juli1915. Amtlieher Bericht der stldtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 5,00-7,00, Hähne, alte, 2,00-3,20, junge.60-2,80, Hühner. alte,.20-.50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte .40-.50, junge..50-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10-1,35 das Pfd., Hähne, alte, 2,20-3,80, junge.80-3,20, Hühner, alte,.50-4,20, junge .50-.50, Tauben, alte,.50—0,55, junge 0,70—0,85, geschlachtet, das
stück
Hechte.20, Barsche.80, Schleie.40-.50, Brasse(Bleie), 0,70-0,80,
ale.20, Karpfen 1,40, Barben 1,00 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.60-0,65, Schellfische, Nordsee, gross 0,60-0,65, mitte..55-0,60, klein. 0,35, Schollen 0,65 das Pfund.
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,75 bis 4,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20-1,40, Tilsiter.30-1,40, Edamer 1,30-—1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
Kirschen, süsse, hiesige 0,35-.50, saure, hiesige 0,30-.45, holl..28— .35, Erdbeeren, inl..35-.50, holl..40, Heidelbeeren.40. Himbeeren .45-.50, Jobannisbeeren 0,22-.25, Stachelbeeren 0,22-0,30 das Pfund, Zitronen 0,10-0,15 das Stück.
Kartolleln, Nieren, neue, O,11-0,12, holl., neue 0,10-.12, Bohnen, dicke, mit Schale.09-.10, grüne, hies..18-.25, ausl..25, Erbsen, grüne, hies., mit Schale.20-.30, ausl..20-0,30, das Pfd., Endiviensalat, inl. .08-.10, Kopfsalat, inl., 0,04-.05, hall. 0,06-0,10, Blumenkohl, ausl.
.20-0,30, Rotkohl, inl..25, Weisskohl, inl. O,20-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,14-0,18 das Stück. Stielchen 0,04 das Geb., Breitlauch 0,03-.04. Kohlrabi. Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-0,06, Mohrräben. junge.05-0,07 das Gebd, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,04-.08. Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer 0,10-.12 das Stück, Radiesohen, inlánd..05, Schnittlauch 0,03 das Geb., Zwiebeln, gewöhnl. 0,35, ägypt..40-.45, Tomaten, inl..80 das Pfund, Rhabarber .03-.04, Gurken, grosse, holländ. I. 0,25-0,30, II..15, III. 0,10
Zufuhr an hiesigem Obst und Gemüse war heute stark. Holländisches Salat wurde viel gebracht. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln,.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,52-.60, 2. M. 2,12.24, 3. M. 1,92-1,96. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 2,04-.20, 2. M. 1,84—1,96, 3. M. 1,68-1,76. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, .00-.00, 3. M 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .64-.84, 2. M. 2,20-.40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,70-2,90. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..50-.80, II. M..00-0,00. Hinterviertel 1. M. 1,50-.,80, II. M. 0,00-0,00; geringere Viertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,80-.00, 2. M. 1,60-1,70, 3. M. 1,40-1,50. Schaffleisch I. M. 1,60-1,80. II. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-2,70, 2. M..000,00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Neusa. 2. Juli 1915. Fruchtmarkt.
Weisen,
M. 29.55 „ 29.05 25.55 24.55 „„ 27.40
„ 2.„„ 26.40
wirkl. Verkaufspreis im Kleinhendel aber.A 30, OObzw. 4 29,00 die 100 Kilo.
Roggen,
Hafer,
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
Lusernerheu, 4,50-5,00 50
17,00 0
KI!
Kilo
Krumm-u. Pressstroh, 17.00
Breitdruschstroh, 18.00
Roggenrichtstrod 18.00
Wiesenheu M. 4,00—.50
Kartoffeln, festgesetster Höchstpreis 4,80, wirklicher Handelsprei
00—7,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Rier per Stück 16 Pfg
Weizen und Roggen je 15 Pfg. höher.
Konkurseröffnung Cöln. Kauffrau Wilh. Sauer Fanny geb Kreitmayer hier, Hohenzollernring 57, Inhaberin eines Putzgeschäfter Zeppelinstraße 8. Eröffnungstermin: 26. 6. 1915, nachmittags 1 Uhr 45 Minuten.Offener Arrest: 3..1915.Schluß der Anmeldung: 3. 8. 1915 Erste Gläubigerversammlung: 26. 7. 1915. Allgemeiner Prüfungstermin 17..1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Schröte in Cöln, Hohenzollernring 74.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Juli 1915.
Hüningen,7 om., Rhein Kehl, 7 vorm., Rhein Mannheim,§ om. Rh.
Heildronn, Lom., Reckar Lohr, 11 vm. Main Cand, 9 vorm. Rhein
2,854-0,22 3,30—.00 m 4,23—0,01m .574-0 07m .05+0,00m .56+0 91
Bingen, 6., Rheingau 2,23--0,06 n Bingerloch 1,83+0,06 mn Trier, 7 vorm., Mosel 0,13—.00 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,20-0,10 ul Ruhrort, 8 vm.. Rhein 1,20-.02 m
Wesel, 8 vorm., Rhein.98—.02 mn

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 180 c Freitag 2. Juli 1915
Gesellschalts- und Vereinsleben
0) Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln,
vormals Kölner Rettungsgesellschaft, hielt am Mittwoch im Sitzungssaale der Königlichen Regierung seine ordentliche Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Stadtverordneter Dr. Mülhens, erstattete einen eingehenden Bericht über die Tätigkeit des Zweigvereins während der Kriegszeit. Beim Ausbruch des Krieges beschlossen der Vaterländische Frauenverein, der Bezirksverein vom Roten Kreuz und der Zweigverein zur Aufbringung der erforderlichen Mittel sich als Vereinigte Vereine vom Noten Kreuz zusammenzuschließen; dabei blieb die Selbständigkeit der Vereine für ihre Arbeiten gewahrt. Für die Vereinigten Vereine gingen bisher an Mitteln 1 613000 M. ein. Großes konnte geleistet werden. Zu Beginn des Krieges übernahmen die Vereine die Verpflegung der durchfahrenden Züge und errichteten unter Leitung des Frhrn. von Oppenheim das Liebesgabensammeldepot am Klingelpütz, das später als staatlich anerkannt wurde. Die Lazarettzüge von Guilleaume und von Mevissen wurden gestiftet, ferner 15 Lazarettkrankenautos, worum sich der Festungsdelegierte Geheimrat Dr. L. Hagen besonders verdient machte. Im Deichmannshaus wurde unter Leitung des Stadtv. Dr. von Mallinckrodt der Verwundetennachweis eingerichtet, dem später der Vermißten= und Gefangenennachweis angegliedert wurde. In Brüssel, Valenciennes, Charleroi, Hay und Vouziers wurden Erfrischungsstationen eröffnet. Die Wollsammlung erbrachte ein reiches Ergebnis, ebenso die Büchsensammlung, die der Leitung des Baurats Schellen untersteht. An der Kriegsbeschädigtenfürsorge, die in Köln auf Anregung des Oberbürgermeisters ins Leben gerufen wurde, beteiligten sich die Vereine ebenfalls, die ferner zur Erholung der Kriegsteilnehmer die Verpflegungsstätte im Volksgarten einrichteten, die täglich einen Besuch von 600—2100 Verwundeten und Genesenden aufweist. Das Rückgrat des Zweigvereins bilden die Sanitätskolonnen: die Ausbildung der Mannschaften läßt sich der Zweigverein besonders angelegen sein. Alle Kolonnen haben während der Kriegszeit hervorragendes geleistet, sodaß ihnen großer Dank für das gebührt, was sie zum Besten des Vaterlandes getan haden. Zu Beginn des Krieges bestanden elf Sanitätskolonnen, zu denen infolge der im Oktober erfolgten Einigung mit dem früheren Gerber'schen Samariterverein noch eine zwölfte Kolonne hinzutreten sollte, deren Genehmigung bisher noch aussteht. Wenn auch infolge der großen Zahl von Kolonnen ein enger Wetteifer unter den Mannschaften herrsche, so sei doch eine große Kolonne nach Münchener Muster vorzuziehen; nach dem Kriege wolle man das erstreben. Beim Kriegsausbruch stellten sich 970 freiwillige Krankenpfleger und 28 Berufskrankenpfleger zur Verfügung. Zunächst wurden 228 Pfleger angestellt, ferner später 261
im Etappendienst verwendet und 91 zum Heeresdienst einberufen. In Festungslazaretten fanden 241 Pfleger Verwendung, zurzeit noch 102. Die noch in Köln verbleibenden 352 Mannschaften stehen bei Ankunft von Lazarettzügen zur Verwendung. 983 Personen wurden ausgebildet, ferner in sechs Kriegskursen 360, sowie in zwei besonderen Kursen 25 Mannschaften zu Desinfektoren. Im Obergeschoß des Café Palant wurde eine ständige Wache eingerichtet, die im Mai nach dem Bahnhof Deutz verlegt wurde. Die Sanitätsmannschaften leisteten besonders wertvolle Dienste bei der Ankunft der Verwundeten= und Lazarettzüge auf den Bahnhöfen Köln und Deutz. Die Verbandsstation im Fürstenzimmer des Bahnhofs und die Hülfswache auf der Maximinenstraße haben mit Unterstützung von Aerzten viele erste Hülfeleistungen den Verwundeten leisten können. Die 270 Damen der drei Samaritervereine haben sich besonders durch die Anfertigung von Wäsche usw. verdient gemacht; aus ihren Reihen sind 91 Helferinnen hervorgegangen und 34 haben das Examen als Hülfsschwester bestanden. Zum Schluß des Berichts wurde betont, daß der Zweigverein nicht nur die ihm gestellten Aufgaben gelöst, sondern erheblich mehr geleistet und bei keiner Anforderung versagt habe. Schriftführer, Rechnungsrat Günther, erstattete sodann den Geschäftsbericht; danach stieg die Zahl der Mitglieder des Zweigvereins von 250 auf 272, darunter 2 Ehrenmitglieder und 13 lebenslängliche Mitglieder. Die Büchsensammlung erbrachte 42371 M. In der Werkbundausstellung übernahm der Zweigberein den Sanitätsdienst und stellte bei mehreren großen Veranstaltungen in der Stadt usw. den Rettungsdienst. Von den 209 Hülfsstellen des Zweigvereins wurden 8532 Hülfsleistungen gewährt. Die Hülfsbereitschaft der Kölner Sanitätsmannschaften in der Kriegszeit hat vielfache Anerkennung gefunden, von den im Etappendienst tätigen Mannschaften aus Köln erhielten 1 das Eiserne Kreuz, 44 die Rote Kreuzmedaille und 1 die hessische Tapferkeitsniedaille. Für 15jährige Mitgliedschaft erhielten eine Anzahl Sanitätsmannschaften die Dienstauszeichnung, sowie mehrere die Kronprinzenpfeife nebst Diplom. Auf dem Bahnhof sind bei der Turchfahrt 146000 Gefangene(Belgier, Franzosen, Engländer usw.) von Sanitätsmannschaften mit Wasser und Brot verpflegt worden. Nach dem Kassenbericht, den Geheimrat Dr. L. Hagen erstattele, beliefen sich die Einnahmen für die Zeit vom 1. April bis 2. August 1914(bis Kriegsausbruch) auf 14068,19 M. und die Ausgaben auf 10 243,54.; das Vermögen des Zweigvereins stieg auf 8561 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Schatzmeister einstimmig Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und Stadtv. Bergrat Zörner neu in den Vorstand gewählt; ebenso erfolgte die Wiederwahl der Kassenprüfer R. Diel und H. von Stein. Einige Anregungen aus dem Kreise der Sanitätsmannschaften sollen im Vorstande weiter erwogen werden.
0) Die Sängervereinigung foreler Köln-Baventhal veranstaltete am Sonntag ein Wohltätigkeitskonzert zu Gunsten der Kriegsblindenstiftung. Der Verein, von dem 50 Mitglieder im Felde stehen, verfügt noch über eine stattliche Zahl gutgeschulter Sänger, schmelzende Tenöre und tiefgründige Bässe. Unter Delbroucks schneidiger Leitung sang er eine Anzahl Chöre mit guter Phrasierung und großer Präzision; besonders gefielen ein neues Kriegslied von Frantzen und die Kompositionen des Dirigenten, Heimatgedenken und Rheinfahrt nach einer Dichtung von Räderscheidt. Mit Solisten war man gut versehen; außer dem Vereinsbassisten Schaeben haben wir zwei bekannte Berufssänger in Feldgrau: Tenorist Batz von der Kölner Oper glänzte mit der Gralserzählung und dem Liebeslied aus Walküre, Opernsänger Kasp. Koch war eigens für den Abend aus der Front bei Ypern beurlaubt; mit der Romanze aus Fra Diavolo, dem heiligen Zorn von Fleck und Lenz von Hildach errang er stürmischen Beifall. Dazwischen erfreute Hr. Ziegler mit meisterhaften Vorträgen auf dem Ibach=Pianola. Frl. Forsbach trug mit heller Stimme und gutem Ausdruck Kriegsdichtungen vor, während unser kölnischer Dichter Räderscheidt mit eigenen hochdeutschen und mundartlichen Gedichten aufwartete, die ihm reichen Beifall brachten. Der genußreiche Abend hat für den guten Zweck 198 M. Reingewinn eingebracht
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Juli 1915.)
Sterbefälle. Aug. Ludw. Levy, Drechsler(Ers.=Res. i. Res.=Inf.= Reg. 28), 29., led., Spulmannsgasse 40.. Deter Knipp, Former (Kriegsfreiw. i. Res.=Inf.=Reg. 26), 17., led, Sionsthal 50.„ Rochus Schinhofen, Unteroff. i. Res.=Inf.=Reg. 65, 23., led., Am Weidenbach 10.- Gustav Richert, 3., Mauri iussteinweg 53.-Joseph Karasch, 312., Schlegelstr. 78.- Heinr. Beinkmann, Gastwirt, 49., verh., Altermarkt 54. Gertrud Schmitz, 45., led., Elstergasse 13.- Peter Weber, 5., Quentelstraße 1- Joseph Krell. o.., 61., verh., Bayenthal, Alteburgerstr. 268. Berges, 10., Ubierring 14.= Emanuel Schuld, 2., Kl. Spitzengasse 16A.
Standesamt Köln-Lindeninal.(Vom 1. Juli 1915.)
Sterbefälle. Ludw. Cornet, o.., 62., verh., Klosterstr. 53. Anna Johanna Dorothea Sucht geb. Fröse, 323, verh. Nippes, Schillstraße 12.- Ernst Karl Wilh. Thedieck, Leutn. 2. Batt. Garde=Fuß=Art.= Reg., 20., led., Lortzingstr. 5.
Standesamt tSIh=Illppes.(Vom 28. bis 30. Juni 1915.)
Sterbefälle. Georg Friedr. Zedow, Wehrm., verh., 36., Ullrich Zellstr. 10.- Michael Holzschuh, Kriegsfreiw., led., 24., Merheimerstraße 177. Theoder Psttz, Unteroff, led, 25., Lenbachstr..=Karl
Schäfer, Unteroff., 24., Riehlerstr. Georg Buß. 11., Sebastianstraße 208.= Wilh. Mentel, Musk., led., 19., Schwe instr. 6.- Joh. Krämer, 2., Hiltorfstr. 2.— Sophie Quoß, geb. Jungebloth, verw., 89., Kuenstr. 11.= Elis. Dott, geb. Stumpf, vern., 61., Stammheimerstraße 24.- Friedr. Dürr, led., 18., Neußerstr. 631.- Joh. Schwartz, Tüsilier, led., 21., Neußerstr. 672.= Ewald Klein, Kriegsfreiw., led., 25., Kuenstr. 43.- Franz Diederich, Kriegsfreiw., led., 19., Hartwichstraße 45.- Matth. Burg, verh, 74., Merheimerstr. 125.
Mölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juli 1915.
wrs Die Rämpfe bei Les Eparges.
Aus dem Großen Hauptquartier wird über die Kämpfe bei Les Eparges berichtet:
Nachdem es uns Ende April und in den ersten Tagen des Mai gelungen war, auch unsere Stellungen auf den Maashöhen zwischen dem Dorf Les Eparges und der von dem alten Sommersitz der Bischöfe von Verdun, Hattonchatel, nach Verdun hinführenden Grande Tranchee de Calonne um ein erhebliches Stück nach vorwärts zu verlegen, war damit zu rechnen, daß die Franzosen die Wiedergewinnung des ihnen an dieser wichtigen Stelle entrissenen Geländes nach Kräften versuchen würden. Zunächst jedoch blieb es dort ziemlich ruhig. Als dann aber das 2. französische A.., das sich einige Wochen vorher bei seinen vergeblichen Angriffen gegen unsere braven Truppen zwischen der rne und Combres, insbesondere bei Maizeray und Marcheville blutige Köpfe geholt hatte, wieder gefechtsfähig war, wurde dieses A. K. zur Wegnahme unserer neuen Stellungen an der Grande Tranchee bereitgestellt. Seit Mitte Juni kündigte verstärktes französisches Feuer aller Kaliber eine dort beabsichtigte Unternehmung an. Wir hatten uns nicht getäuscht. Als der Feind die Wirkung seiner Artillerievorbereitung für ausreichend hielt, setzte er seine ausgeruhten frischen Truppen am Sonntag, den 20. Juni nachmittags zum Angriff gegen unsere Stellungen beiderseits der Tranchee an.
Die Franzosen beobachteten hierbei das von ihnen in der Regel beliebte Verfahren, gegen einzelne Punkte starke Kräfte nacheinander, oft aus verschiedenen Richtungen anlaufen zu lassen. Es gelang ihnen schließlich in einen Teil unseres vordersten Grabens, in einige Verbindungsgräben nach rückwärts und sogar in einen kleinen Teil der zweiten Stellungen einzudringen. Noch in der Nacht zum Montag unternahm das von dem Vorstoße betroffene tapfere Regiment einen Gegenstoß, an dem sich alles bis zum letzten Mann beteiligte. Es gelang uns auch, den Franzosen den von ihnen genommenen Teil unserer zweiten Stellung und die Verbindungsgräben wieder zu entreißen und hierbei eine Anzahl von Gefangenen zu machen. Aber auch der Feind ließ nicht nach. Um die Mittagszeit des 21. Juni erneute er mit frischen Kräften seine Angriffe auf der ganzen Linie. Westlich der Tranchee wurde er stets und auch an den folgenden Tagen unter sehr schweren Verlusten abgewiesen. Oestlich der Tranchee dagegen, wo die Eindrucksstelle sich immer noch in seinem Besitz befand, glückte es ihm, durch sie hindurchstoßend, wiederum Gelände innerhalb unserer Linien zu gewinnen. Er mußte hier also wieder hinausgeworfen werden. Für diese Unternehmung wurde das Morgengrauen des 22. Juni festgesetzt. Der Feind wurde anscheinend überrascht. Er räumte bei unserem Ansturm die Gräben unter Zurücklassung einer beträchtlichen Anzahl von Gefangenen. Nunmehr nahmen die Franzosen unsere gesamten Stellungen unter tagelanges, schweres Feuer. Sie hatten zu diesem Zweck ihre dort schon vorhandene zahlreiche schwere Artillerie durch weitere Batterien schwersten Kalibers von anderen Fronten her verstärkt. Auch verwendeten sie in großen Mengen Geschosse, die bei ihrer Detonation erstickende Gase entwickeln. Die Wirkung solcher Geschosse ist eine doppelte. Sie wirken nicht nur durch ihre Sprengstücke, sondern sie machen durch die Gase auch im weiteren Umkreise sich aufhaltende Personen wenigstens für einige Zeit kampfunfähig. Um sich selbst dieser Wirkung dort zu entziehen, wo deroruge Geschosse nahe der eigenen Infanterie einschlagen,
trugen alle Franzosen Rauchmasken. Gefangene geben serner übereinstimmend an, ihnen sei befohlen worden, als wirksamstes Mittel gegen die erstickenden Gase ihre in menschlichen Urin getränkten Taschentücher vor Mund und Nase zu halten. Mit solchem Feind hatten wir während der nächsten Tage und Nächte unausgesetzt erbitterte Nahkämpfe zu bestehen.
Die neuen Nahkampfmittel mit ihren furchtbaren moralischen Nebenwirkungen spielten auch hier wieder eine große Rolle. Hierher gehören insbesondere die Minenwerfer und Handgranaten verschiedener Konstruktion, diese auch, wie die Artilleriegeschosse, bei den Franzosen mit erstickender Gasentwickelung. Indessen zeigte sich schon am 22. Juni die unbestreitbare Ueberlegenheit unserer Infanterie über die französische. So oft wir zum Angriff schritten, konnten wir auch weit stärkere seindliche Kräfte werfen und besonders im Einzelkampf aus ihren noch so stark erbauten Stellungen vertreiben. Nur gegen das übermächtige Artilleriefeuer hatten unsere tapferen Truppen einen überaus schweren Stand. Sobald sie ein Grabenstück wiedergenommen hatten, richtete die feindliche Artillerie dagegen ein mörderisches Feuer, in dem ein Aushalten zu den physischen
Unmöglichkeiten gehört.
In diesen hin und her wogenden erbitterten Kämpfen konnten wir der französischen Infanterie unsere Anerkennung nicht versagen.
Immer wieder ließ sie sich zum Angriff vortreiben, ungeachtet unseres gut wirkenden Artillerie= und Infanteriefeuers und ungeachtet des Feuers ihrer eigenen Artillerie, das rücksichtslos auch dorthin gelegt wurde, wo die französischen Schützen ihren Sturm auszuführen hatten. Rücksichtslos waren die immer wieder frisch von rückwärts aufgefüllten Angriffstruppen, auch gegen sich sebst. Immer wieder stürmten sie über die Leichen ihrer soeben und während der letzten Kampftage gefallenen und in blutgetränktem Waldgestrüpp liegend gebliebenen Kameraden hinweg, immer wieder nutzten sie Haufen dieser Leichen
aus als Deckung gegen unser Feuer, ja verwendeten die Körper der tapfer Gefallenen sogar als regelrechte Deckungsmittel, wo sie gezwungen waren, sich beschleunigt einzunisten und einzugraben. Viel hundert Leichen bedecken den schmalen Raum zwischen unseren und den feindlichen Gräben. Als wir am späten Abend des 24. Juni alle zur vorderen Linie führenden Verbindungsgräben in unseren endgültigen Besitz gebracht hatten, waren diese bis oben hin mit französischen Leichen angefüllt.
Tagelang hatten die Franzosen hier neben und auf den Leibern ihrer gefallenen Kameraden ausgehalten. Es mag dahingestellt bleiben, ob mehr die Selbstüberwindung oder mehr die Gefühllosigkeit dabei mitgesprochen haben. Für uns war jedenfalls diese Totenkammer keine Kampfstellung. Wir schütteten die Gräben zu und bereiteten den dort gefallenen Tapferen ein Massengrab.
Nicht unerwähnt in diesem Zusammenhang soll auch sein, daß nach übereinstimmenden Aussagen aller Gefangenen die französische Infanterie in den Tagen vom 20. bis 25. Juni keine warme Kost erhalten hat. Mag diese wie andere Gefangenenaussagen nicht voll zutreffend und darauf berechnet sein, Mitleid zu erwecken, so ist immerhin zu beachten, daß erfahrungsgemäß an Gefangenenaussagen immer etwas Wahres ist. Der jämmerliche Zustand der Gefangenen bestätigte dies.
Vor dem in einer Ausdehnung von knavv 300 Meter noch im seindlichen Besitz befindlichen vorderen Grabenteil kam unser Angriff am 25. Juni zum Stehen.
Am 26. Juni gingen wir östlich von der Stätte der soeben geschilderten hartnäckigen Kämpfe zum Angriff in Richtung Les Eparges vor. Nicht dieses in der Tiefe gelegene Dorf war das Ziel der Unternehmung, sondern der dorthin abfallende bewaldete Bergrücken, auf dem die Franzosen seit längerer Zeit starke Befestigungen angelegt hatten. Diese sollten genommen werden. Nach sorgfältiger Vorbereitung setzten um die Mittagszeit unsere Angriffsbewegungen ein. Der Feind schien derartiges an dieser Stelle nicht erwartet zu haben. Ohne allzu großeVerlusteundinverhältnismäßig kurzer Zeit gelang es uns, die ersten feindlichen Stellungen im Sturm zu nehmen, und in ununterbrochenem weiteren Vorgehen auch die dahinter liegende feindliche Hauptstellung zu erobern. Was unserem Feuer und unseren Bajonetten nicht zum Opfer fiel, flüchtete die steilen Hänge nach Les Eparges hinunter, um sich dort wieder zu sammeln. Unsere aufmerksame Artillerie versäumte diese günstige Gelegenheit nicht, das genannte Dorf unter Feuer zu nehmen und die von Norden her dorthin führenden Wege, auf denen der Feind Verstärkungen heranführte, durch wohlgezieltes Feuer zu sperren. Nach kurzer Zeit ging Eparges mit dem dort angehäuften Kriegsmaterial in Flammen auf.
Für uns galt es nun, die neu gewonnene vorteilhafte Stellung auf der Bergnase südwestlich les Eparges zu halten; denn wir mußten mit hartnäckigen Versuchen des Feindes rechnen, das Verlorene wieder zu erlangen. Noch am Abend des 26. Juni begannen die Franzosen Gegenangriffe. Sie währten die ganze Nacht zum 27. hindurch, ohne jeden Erfolg. Auch hier wie zu beiden Seiten der Tranchée haben die Franzosen außerordentlich schwere Verluste erlitten.
Wie auch die Lage sich hier weiter gestalten mag, das 2. französische Armeekorps und die dort eingesetzten übrigen feindlichen Kräfte haben weder den beabsichtigten Durchbruch an der Tranchée zu erzwingen, noch die beherrschende Höhe südwestlich les Eparges gegen den überraschenden, unvergleichlich mutigen Ansturm unserer kampferprobten und kampffreudigen Truppen zu behaupten vermocht.

jetzt bei
Ausgab
Das bedeutet
Bar-Rabatt
H. Zahlen Sie nur
Die Sachen sind gut erhalte besseren Leuten getragen, gut Es sind untersetzte und Ba Bundweite dabei, fast für jede
Kölner Local-Auzeiger Nr. 180 K Freitag, 2. Juli 1915
Seite E.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehrsch ießung###orderlichen Urkunden(bei Unhemittelten uneutaltich ohne Unterschied der onsession und Nut onalie#t Ebenso besorgt es nostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domrikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekl. II. bei H. Temmen. Zucherberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nirpes, bei E. Zander Baudripl. 1½ in#be J. Her. pers, Kapellenstr. 74(Sprechst12—); in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Wenis
SE
65
erhalten Sie für elegante
aus einen Garderobe
7
51
Lokterte.
*
nabe Neumarkt.
Ziehung I. Klasse am 9. Juli.
14 1 Lose
40 20 K 10.K 5 8
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 11 0“
an Sachsenhausen=Komödienstr
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o.
ersten Berliner Verleihhaus erstanden, von K 16 an. 3. 4, 5 Monate von gereinigt und gebügelt. auchtiguren bis 124 cn Größe etwas Passen des
Schwarze Anzüge auch leihweige.
Neue Garderoben sehr billig. s0
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüne Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus far Herrenbekleidung
*„„
* Ucho Sinm Eingang Salomensgasse, RUN SN. 144.1 Treppe, über Zig.-Haus Neumann.
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
1 ½
5 K. 10 K 20 KA 40.
Blaubach?8, am We. 3markt
Kgl. Lotterie=Einnehmer.e
Weil vor Beginn der Pelzsaison
mein Lager unter allen Umständen gänzlich geräumt sein muss
veranstalte ich ab morgen mittag 5 Uhr einen
Total-Ausverkauf
der zum Frühjahr neu aufgenommenen
N u. Rostümröche
zu und unter Einkaufspreis. Ich unterlasse es, Preise anzugeben, da ja hieraus nichts ersichtlich. Ich bitte unbedingt meine Auslagen zu besichtigen, da sämtliche Waren unglaublich billig verkauft werden. Gleichzeitig bringe ich ein erworbenes Lager sehr feiner moderner
Spitzen und Besätze
ebenfalls unglaublich billig zum
Total-Ausverkauf
Alles weitere ist ebenfalls in der Auslage ersichtlich.
Ibert Simon
Köln, Breitestraße 69/71
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Sutes K.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Ganze=Halbe=,Viertel=, Achtellose
40.K. 20.K 10.4#4
Leuthaus Hohe pforte 15-1.
ein kleines Buch bei E legen. Unsere Soidaten lechzen nach Lssestoff.
Gute reine Maknlatur
ganze Bagen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Itr.) Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Regelmässig grosser Import
rischer Landeier
zu billigsten Tagespreisen.
Grelinger&amp; Co., G..b. H.
Köln— Heumarkt 39
Telephon A 2768 u. 2749.*8
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namensttich!
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.Juli 1915.
c5 Die Goldene
66] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Forsberg las langsam weiter, aber seine anfangs leise und Fuhige Stimme erklang jetzt in ihrer vollen Stärke, und seine Kigene tiefe Bewegung teilte sich auch seinen Hörern mit. Mit Agathe ging unterdessen eine seltsame Veränderung vor, die sedoch niemand außer dem alten Steuermann wahrnahm. Ihr bis dahin unverwandt auf das Kind gerichteter Blick ruhte jetzt unverwandt auf Forsberg, und dabei breitete sich ein Ausdruck tiefer Erregung über ihre Gesichtszüge— alle Muskeln ihres Gesichtes zuckten und bebten in heftiger nervöser Aufregung— ihre Augen öffneten sich weit und nahmen einen starren entsetzlichen Ausdruck an, als ob eine Woge des Wahnsinns ihr Gehirn durchflutete.
Forsberg hielt inne mit einem Blick auf den alten Mutrosen, den dieser sofort verstand. Mit einer schnellen Bewegung wurde das Ende der Planke in die Höhe gehoben, die kleine weiße Hängematte schoß von der Planke herab über Bord und war in der nächsten Sekunde in der Tiefe verschwunden, während Fors## b e r g<space> d i e<space> B e g r ä o n i s g e b e t e<space> v o l l e n d e t e.<space>
„ Plötzlich rief ihm der alte Steuermann mit lanter Stimme zu:„Herr Doktor, Herr Doktor! Sehen Sie doch!“
Er wies auf Fräulein Fuchs, die wie versteinert da stand, mit einem Ausdruck des wildesten Staunens auf ihren Zügen, die sich dabei dunkel färbten. Ihre Augen waren weit aufgerissen, und sie sah aus, als ob ihr plötzlich ein Gespenst
### erschienen sei, welches sie mit höchstem Entsetzen erfüllte. Aber ## dieses Entsetzen schwand allmählich, und statt dessen verwandelte # sich der Ausdruck ihres Blickes in halb ungläubiges Staunen. ## gemischt mit überwältigender Freude. Sie schwankte ein= oder * zweimal, als ob sie zu Boden stürzen würde; sie versuchte zu sprechen, aber ihre Lippen wurden ganz blaß bei dem vergeb# lichen Bemühen. Doch ehe Forsberg noch auf sie zueilen konnte, hatte sie ihre Stimme gefunden und seinen Namen gerufen:
„Walter!“ rief sie zuerst kaum vernehmbar und dann noch dreimal immer lauter, zuletzt in heftigem Aufschrei:„Walter! Walter! Walter!!“
Dann sank sie an seine Brust, schlang ihre Arme um seinen Nacken und ließ ihr Haupt auf seine Schulter sinken.
„Agatbe!“ rief er endlich.„Kennst du mich! Deine Erinnerung ist wieder erwacht! Geliebte, nenne noch einmal meinen
Namen!"
Ihre Hände lösten sich und sanken von ihm herab— sie war in Ohnmacht gefallen.
„Das danken wir dem Kinde!“ rief Stein mit lauter Stimme. „Sie liebte es wie eine Mutter, und dafür gibt es ihr ihre Erinnerung wieder. Es kam in dem Augenblick, als die Hängematte über Bord glitt. Ich sah ganz genau, wie es in ihr arbeitete. Großer Gott! Was ist es doch für ein schöner Gedanke, wenn man sich das recht klar macht, wie ihr das Bewußtsein wiedergeschenkt wird als eine Liebesgabe von dem Kleinen, dem sie eine zweite Mutter gewesen!"
Und von den Uebrigen sich abwendend trat der Alte an die Schiffsbrüstung und blickte hinaus auf die weite Ferne des Meeres, wo der Körper des Kleinen in den Wellen verschwunden war.
*
Diess war die zweite Ohnmacht des jungen Mädchens innerhalb vierundzwanzig Stunden, und sie zeigte eine so todesähnliche Starrheit, daß sie Grund zu ernstlicher Besorgnis geben konnte. Während der ersten Sekunden wußte nur Forsberg, was ihr zugestoßen war, dann aber bemerkte es auch der Kapitän, eilte ihm zu Hülfe und trug sie mit ihm zusammen nach unten.
Forsbergs kurzes, überwältigendes Entzücken hatte sich in Angst und Entsetzen verwandelt, während er sich über sie beugte, und der Kapitän Wasser und andere Belebungsmittel herbeiholte. Ihr Puls hatte völlig ausgesetzt, ihre Brust war gänzlich bewegungslos. Mit zitternder Hand ergriff Forsberg einen kleinen Spiegel und hielt ihn vor ihre Lippen; aber kein Hauch zeigte sich darauf. War es denkbar, daß das plötzliche Erwachen zur klaren Erinnerung ihr das Herz gebrochen haben sollte? Oft schon hat plötzliche Freude oder plötzlicher Schreck den Tod gebracht, und was sind Freude oder Schreck im Vergleich zu den gewaltigen Seelenerschütterungen, welche sie bewegen mußten, als der Schleier von ihrer Seele sank und sie ihren Verlobten vor sich stehen sah!
Minute auf Minute verstrich. Unablässig befeuchtete Forsberg ihre Stirn, rieb ihre Hände, tat, was er wußte oder erdenken konnte, und flehte dabei in stummem Gebet zu Gott, daß er ihm die Geliebte jetzt doch nicht nehmen möchte. So verging eine halbe Stunde, für den jungen Mann voll von Angst und Seelenqual, und für den alten Kapitän, der stumm beobachtend daneben stand, voll von ängstlicher Sorge, wie er sie noch nie im wildesten Sturm empfunden hatte.
Dann hörten sie plötzlich einen schwachen Seufzer, ihre Finger zuckten, und ein schwacher Anflug von Färbung zeigte sich auf den weißen Lippen.. Noch ein Seufzer entrang sich ihr; dann öffnete Agathe die Argen und blickte verwirrt um sich, als ob sie aus einer Narkose erwacht wäre— bis sie Forsberg wahrnahm, ein Ausdruck höchster Verwunderung und Freude ihre Züge verklärte, und sie sich plötzlich aufrichtete, ihre Hände ihm entgegenstreckte und mit lauter Stimme ausrief:
„Walter! Walter! Mein Walter!“
Er schloß sie in seine Arme und vermochte nicht zu sprechen, sein volles Herz floß über, und er brach in leidenschaftliche Tränen aus, während sie an seiner Brust ruhte. Der Kapitän ging nach der Kajütentreppe und blieb etwa in halber Höhe derselben stehen, mit seinem Kopf bereits innerhalb der Dachluke, damit er auf einen etwaigen Ruf Forsbergs sofort zur Hand wäre. Forsberg ward nach einiger Zeit seiner übergroßen Erregung Herr, und bis dahin war sie völlig regungslos geblieben. Sobald er jedoch sein Haupt von ihrer Schulter erhob, löste sie sich aus seiner Umarmung, ergriff seine beiden Hände, trat einen Schritt zurück und ließ ihre Augen mit einem langen, sehnsuchtsvoll forschenden Blick auf seinen Zügen ruhen, ein Blick voll von Erstaunen, Frage, Ungläubigkeit und Verwirrung.
„Walter," sagte sie endlich— ihre Stimme versagte ihr dabei fast vor innerer Bewegung,„Walter, bist du es, Geliebter?— bist du es wirklich? Bist du aus Wiesby zu mir gekommen? Wo bin ich? Dies ist ein Schiff, es ist nicht die Insel."
Sie blickte langsam um sich, bemüht, sich über ihre Umgebung klar zu werden, bis sie ihre Augen wieder auf ihrem Verlobten ruhen ließ.„Walter,“ fuhr sie dann fort, dabei ihm ihre Hand entziehend und sie, wie sie schon so oft während ihrer Fahrt getan, gegen ihre Stirn drückend.„Walter, habe ich denn geschlafen? Schlafe ich noch, und träume ich dies alles nur?“ Ein Ausdruck der Angst legte sich auf ihre Gesichtszüge.
Forsberg erkannte sofort, welche Aufgabe ihm jetzt gestellt war. Er besaß eine große Willenskraft, die ihm schon mehr als einmal gute Dienste geleistet hatte. So suchte er seiner eigenen Erregung Herr zu werden und das wunderbar gefährliche Problem, welches Agathens Seelenzustand ihm jetzt bot, und das Verhalten, welches er einschlagen müßte, zu erwägen. Er mußte vorläufig mit großer Vorsicht sprechen; denn es war ja recht gut möglich, daß ihre letzte Ohnmacht seelische Nachwirkungen in ihr zurückgelassen hatte, von denen sie sich erst allmählich erholen konnte.
(Fortsetzung

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180 x Freitag, 2. Juli 1915
Neues
aus Köln
auch Oberein kleines Nr. 7 unter
0 Die Blumenschail im Gürzenich,
deren Ertrag zum Besten unserer Truppen im Felde bestimmt ist, wurde heute mittag 12 Uhr der Oeffentlichkeit zugängig gemacht. Die Schau, die in ihrer Reichhaltigkeit und in der überaus reizenden Aufmachung einen überwältigenden Eindruck machte, wird veranstaltet von den Ortsgruppen Köln des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands und des Verbandes der Privatgärtner Deutschlands, ferner der Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber Kölns und der Kölner Kriegsspende Von einer Eröffnungsfeier wurde in Anbetracht der ernsten Zeit Abstand genommen. Die Eröffnung, an der bürgermeister Wallraf teilnahm, erfolgte durch Konzert der Kapelle des Reserve=Pionier=Regiments Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen.
Ueber die Blumenschau selbst geht uns folgender Bericht zu: Unser Deutschland ist reich an Gedanken, wie Geldspenden aufzubringen sind, um unsere lieben Helden draußen reichlich mit Liebesgaben versehen zu können. Und obschon gerade die Gärtner und Blumengeschäftsinhaber vom Kriege in mancher Hinsicht besonders schwer betroffen sind, so wollen doch auch sie mit dazu beitragen, daß den Tapferen im Felde Liebes erwiesen werden kann. So ist im Zusammenarbeiten des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln, des Verbandes der Privatgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln, der Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber Köln, mit der Kölner Kriegsspende die Blumenschau im Gürzenich entstanden.
Es ist erstaunlich, was die Kölner Gärtner nebst anderen aus der Rheinprovinz und die Blumengeschäfte trotz der Kriegszeit hier geleistet haben. Mancher Kölner wird hier erst einsehen, daß er es durchaus nicht nötig hat, jemals seinen Bedarf an Pflanzen, Blumen und Blumenwerken von auswärts zu beziehen, wird mit Stolz feststellen kännen, daß die Kölner Gärtnereien und Blumengeschäfte in ihren Leistungen anderen Blumenstädten von gutem Klange nicht nachstehen. Eine Wanderung durch die Ausstellung bietet einen reinen, wohltuenden Genuß, und dürfen wir den Krieg wohl einen Augenblick vergessen, um— aber anderseits den Geldbeutel um so williger zu öffnen.
Gebr. Best(Köln=Melaten) haben es übernommen, in recht geschmackvoller Anordnung den Raum zu schmücken, der die Kaiserbüste aufnimmt. Ein reiches Sortiment von Palmen und stattlichen Lorbeerbäumen haben sich zusammengefunden und ein schönes Bild geschaffen. An den Wänden des großen Saales blüht es tausend und tausendfach in Blumen und Farben aller Art. Besonders sind Rosen und wieder Rosen, die taufrisch ihre Fülle darbieten. Und dann die herrlichen Stauden all! Das Herz geht
Da“ sind die Blumen der alten ländlichen Hausgärten, man kennt sie kaum wieder. Und dann das große Mittelbeet. Zwei große Hortensienbeete in den schönen blauen und rosa Faben, schmücken die beiden Schmalseiten. In der Mitte nimmt eine Gruppe feinster Warmhauspflanzen, deren Schönheit das Auge entzücken, deren Wert aber erst der Fachmann zu schätzen weiß, die ihr zukommende Stelle ein. Dem Podium gegenüber sind die Bindereien untergebracht, dazu prachtvolle Dekorationspflanzen in
Was die Kölner Blumengeschäfte an Blumenwerken hier ausgestellt, muß den feinsten, künstlerisch ausgebildeten Geschmack befriedigen. Dabei sind nicht nur teuere und seltene Blumen verwendet, auch die schlichten Stauden und Sommerblumen, dazu manche der freien Natur zeigen, welche Werte in ihnen stecken, und welchen Schmuck sie zeigen können, wenn eine geschickte Hand
Wis prachivoll die Base mit einem Riesenstrauß blauer Rittersporen, oder die mächtige Füllung grünlicher Hortensien oder schon etzt blühender Gladiolen. Daneben aber ein herrlicher Strauß rosenroter Blüten und eine Füllung tropisch anmutenden Schilfes — und doch sind dies nur Blumen des Baches und Schilfblätter des Teiches. Und so fordert jede einzelne Arbeit zu Beschauen auf.
Ein Glaskasten mit seltsam schönen Blattpflanzen wird viel bestaunt werden. Es sind Warmhaus=Caladien, neueste Züchtungen von Wilh. Winkelmann(Rodenkirchen). Sie tragen bekannte Namen, Namen der Frauen erster Kölner Männer.
Es fehlen aber auch Kunstgegenstände, wie sie zum Blumenschmuck gehören, nicht, und Gegenstände, wie sie der Gartenbau erfordert, Rasenmäher und dergleichen.
Eine schöne Ausstattung zeigt der Isabellensaal. Auch hier duftender Blumenschmuck aller Art. Eine schöne Ausstellung fesselt unseren Blick. Buntes Blumenallerlei, aber erst genaues Hinschauen zeigt, daß es künstliche Blumen sind. Arbeiten kölnischen
diesem Saale geht noch etwas besonderes vor. Kölner Damen haben es übernommen, den Verkauf von Blumen und Pflanzen, de von den Ausstellern gestiftet sind, zu verkaufen. Auch dieser Erlös ist für unsere lieben Helden im Felde bestimmt. Wer wird da, nach dem Genießen all der herrlichen Blumenpracht, ohne Blumen oder Pflanzen den Gürzenich verlassen? Wünschen wir der Veranstaltung reichen Besuch und schönen Erfolg. Die Veranstalter werden sich den Dank vieler verdienen.
Wie wir erfahren, hat Oberbürgermeister Wallraf aus Anlaß der Eröffnung der Blumenschau für die Zwecke der Kölner Kriegsspende 3000 M. gestiftet.
((A) Kölner Märkte.
Während der Schweinemarkt vor acht Tagen einen Auftrieb von 713 Tieren aufzuweisen hatte, zahlte man gestern 1639 Schweine. Dazu war die Kauflust nur sehr gering, weil die Metzger bei dem zurückgegangenen Konsum wenig gebrauchen. Wenn auch keine Schweine über 100 Kilo am Markt waren, so war doch eine besser gemästete Ware zu erkennen. Das Geschäft war sehr schleppend und der Markt wurde trotz bedeutend biligeren Preisen nur schwer geräumt. Vollfleischige Tiere von 80—100 Kilogramm kosteten vor acht Tagen bis 1,20 M. das Pfund Lebendgewicht. Heute wurde nur bis 1,05 M. das Pfund bezahlt, während für gering entwickelte Tiere bis 95 Pfg. das Pfund Lebendgewicht erzielt wurden. Der größere Auftrieb und die bessere Mästung ist wohl auf die Kartoffelfütterung zurückzuführen. Von Hamburg und Berlin wird ein noch größerer Preisrückgang gemeldet, so daß in Köln voraussichtlich die Schweinepreise in nächster Zeit noch mehr zurückgehen dürften. Ob dieser Zustand dauernd oder nur vorübergehend ist, läßt sich jetzt noch nicht übersehen. Jedenfalls ist ein Preisrückgang von 15 Pfg. das Pfund schon erfreulich.
Der Auftrieb zum Schafmarkt betrug etwas über 50 Tiere, die jedoch meist im Vorverkauf abgesetzt wurden, so daß hierüber
keine amtliche Preisnotierung ausgegeben wurde. Dem Kälbermarkt waren 823 Tiere zugetrieben. Das Geschäft war auch hier schleppend; es blieb ein kleiner Ueberstand. Die Preise sanken weiter herab. Für beste Mastkälber wurden bis 72 Pfg., für mittlere bis 65 Pfg. und für geringere Ware bis 58 Pfg. das Pfund Lebendgewicht bezahlt. Der Preisrückgang wird auch auf die weitere Herabsetzung der Preise für Kalbfelle zurückgeführt. Im Großhandel für Fleisch hiesiger Schlachtung wurden bezahlt: für bestes Ochsenfleisch bis 1,30., Kuhfleisch bis 1,10., Schweinefleisch bis 1,42 M. Aus letzterem Preis kann sich auch der Laie ausrechnen, wie groß die Differenz zwischen Lebend= und Schlachtgewicht bei Schweinen ungefähr ist; denn wie oben angeführt, betrug der Preis für Schweine im Lebendgewicht bis.05 M. Speck ging im Preise auf 1,40 M. zurück. Das eingeführte Fleisch kostete: Rindfleisch bis 90 Pfg., Kalbfleisch bis 1., Schaffleisch bis 90 Pfg. und Schweinefleisch bis 1,30 M. das Pfund. Der Handel in allen Fleischsorten ging langsam von statten.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren so groß, wie seit einem Jahre nicht mehr. Schon in der Nacht kamen vom Vorgebirge zwei Eisenbahnzüge mit 17 vollgeladenen Waggons an der Hauptmarkthalle an, während die Zufuhren durch Fuhrwerk von gestern abend bis heute früh andauerten. Die Fülle der angebotenen Ware verursachte eine Preisermäßigung auf alle Gemüsearten. Kartoffeln, die am Montag mit 15 bis
17 Mark den Zentner noch verkauft wurden, kosteten heute 7,50 bis 8,00 Mark. Bei Wirsing, Stielchen, Kohlrabien, Rhabarber, Spinat usw. waren die Preisrückgänge nicht so groß. Dicke Bohnen kosteten 6 bis 7 Pfg., neue Schneidebohnen 20 Pfg., Speckbohnen
18 Pfg., Wachsböhnchen 30 Pfg. das Pfund im Korb. Blumenkohl wurde mit 20 bis 25 Pfg. das Stück, Möhrchen mit 15 Pfg. das große Gebund, Gurken mit 20 Pfg. das Stück im Großen verkauft. Der erste rote Kappus wurde mit 40 bis 45 Pfg. das Stück verkauft, Erbsen waren fast keine mehr zu haben. Salat wurde mit 4 bis 5 Mark die hundert Köpfe bezahlt. Zwiebel kostete heute 4,50 Mark die zehn Pfund.
Das Hauptobstgeschäft wickelte sich auf der östlichen Seitengalerie ab, wo ein lebhafter Handel getrieben wurde. Im Großen wurden bezahlt für Kirschen 35—40 Pfg., Johannistrauben 18 bis 20 Pfg., Himbeeren 40—45 Pfg., Erdbeeren 35—40 Pfg., Stachelbeeren 25 Pfg. und für saure Kirschen zum Einmachen 28 Pfg. das Pfund. Für Waldbeeren war ein besonderer Markt eingerichtet, auf dem riesige Quantitäten umgesetzt wurden. Es wurden durchschnittlich 35 Pfg. für das Pfund im Korb erzielt. Blumen waren in Hülle und Fülle vorhanden und wurden billig verkauft. Der Fischmarkt war gut beschickt. Der Handel ging flott vonstatten und die Preise stiegen hoch. So wurden beispielsweise für Backfische 80 Pfg. das Pfund bezahlt. Der Geflügelmarkt wies auch eine größere Auswahl auf; die Preise sanken etwas. Eier kosteten noch 16 Pfg. das Stück, Butter 1,75 bis
1,80 M. das Pfund. 00
Q) Feriensonderzüge. Zur Bewältigung des Personenverkehrs aus Anlaß des Beginns der Schulferien in Berlin und Hamburg verkehren folgende Sonderzüge: Vorzug D 4 von Berlin nach Köln(Hauptbahnhof) an um.08 Uhr abends am 2. und 3. Juli; Vorzug D 95 von Köln(Hauptbahnhof) ab um.40 Uhr nachmittags nach Altona und Vorzug D 96 von Altona nach Köln (Hauptbahnhof) an um.36 Uhr nachmittags am.,., 10. und
11. Juli: Vorzug D 100 von Altona nach Köln(Hauptbahnhof) an um 11.45 Uhr nachts am 10. Juli und Vorzug D 91 von Köln(Hauptbahnhof) ab um 11.26 Uhr nachts nach Altona.#
0 Im Joologischen Garten veranstalten die vereinigten Männergesangvereine Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina morgen, Samstag, ein Konzert, in dem sie unter Leitung des kgl. Musikdirektors Prosessor Arnold Krögel eine Reihe ausgewählter Chöre und Volkslieder singen werden. Durch den Zusammenschluß der beiden Chöre ist die Schwächung, die jeder einzelne durch Einberufungen seiner Mitglieder zu den Waffen erfahren hat, vollständig ausgeglichen, so daß die Konzertbesucher auf einige genußreiche Stunden rechnen dürfen. Den orchestralen Teil hat Kapellmeister I. Itsch mit seiner für diesen Abend besonders verstärkten Kapelle übernommen.
□ Kölner Akademie für praktische Medizin. Der nächste Sonntag(4. Juli) wird in der Reihe der Vorträge, welche die Akademie in erster Linie für militärärztliche Fortbildung veranstaltet, folgende bringen: Geheimrat Garré(Bonn) über die Indikation zur operativen Behandlung der Schädelschüsse hinter der Front, Prof. Preysing über die operative Behandlung der Schädelschüsse im Heimatlazarett und Prof. Aschaffenburg mit Dr. Poppelreuter über die lokalisierten und allgemeinen Ausfallserscheinungen nach Hirnverletzungen und die Methoden der Feststellung(mit Demonstrationen) und die Erziehung der Verletzten zur sozialen Brauchbarkeit durch Uebungen(mit Demonstrationen). Die Vorträge des letzten Sonntages waren von etwa 250 Herren besucht, unter denen sich auch der stellvertretende Generalarzt des 8. Armeekorps, Generaloberarzt Dr. Fritz aus Koblenz, befand.
X Bei der Annagelung des Kölner Boors sind am 30
Juni 1627,22 M. eingegangen.
4A) Eine Raucherbitte aus einem kazarett gelangte an die Redaktion des Local=Anzeigers, welche freundliche Spenden gern vermittelt oder auf Wunsch die Adresse der Bittsteller nennt. Das Gesuch lautet: Wir liegen hier zu einigen. Kölnern und zwar starke Raucher zusammen. Unser Gehalt beträgt 10 Pfennige für den Tag. und Liebesgaben sind hier eine Seltenheit. Deshalb bitten wir Sie höflichst, unsere Bitte um etwas Rauchmaterial(Strangtabak und Zigarren) an unsere werten Mitbürger gelangen zu lassen.
(A) Die Unterstützung für Wöchnerinnen wird nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters auf Grund der Bundesratsverordnung vom 23. April 1915 neu geregelt. Sie bietet allen minderbemittelten Wöchnerinnen einen einmaligen Beitrag zu den Entbindungskosten von 25., ein Wochengeld von 7 M. für acht Wochen, eine Beihülfe bis zu 10 M. für Hebammendienste oder ärztliche Behandlung bei Schwangerschaftsbeschwerden und ein Stillgeld von 50 Pfg. für jeden Tag auf die Dauer von zwölf Wochen. Anträge sind von Wöchnerinnen, die einer Krankenkasse angehören, an deren Vorstand zu richten. Alle anderen müssen ihren Antrag beim Kriegsunterstützungsamte im Rathause, Unterhaus rechts, anbringen. Ueber die beizubringenden Belege belehrt die Bekanntmachung. Die Wöchnerinnen, welche bereits einen schriftlichen Antrag gestellt haben, erhalten in diesen Tagen Nachricht.
□) Wochenhülfe. Im Anschluß an die Bekanntmachung der städtischen Verwaltung über die Entgegennahme von Anträgen auf Wochenhülfe macht das Nachrichtenamt auf folgendes aufmerksam: Da die Zahl der zu erwartenden Anträge sehr zahlreich ist und auch jetzt schon eine größere Anzahl schriftlicher Gesuche vorliegen, so empfiehlt es sich im Interesse der Kriegerfrauen selbst, insbesondere um langes Warten zu verhüten, daß sie nicht auf einmal, sondern nach und nach im Kriegsunterstützungsamt erscheinen. Die Kriegerfrauen werden daher gebeten, ihr Kommen tunlichst nach der alphabetischen Reihenfolge ihrer Namen einzurichten, und zwar so, daß die Frauen mit den Anfangsbuchstaben ihrer Namen:—F von Samstag, 3. bis Dienstag, 6. Juli,—K von Mittwoch, 7. bis Samstag, 10. Juli,—R von Montag, 12. bis Donnerstag, 15. Juli und die übrigen an den darauffolgenden Tagen kommen.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft teilt uns mit: Wie uns von verschiedenen Seiten berichtet wurde, sollen Frauen mit einer Armbinde N. F. G. hier in der Stadt verschiedene Artikel wie Streichholzbehälter, Bleistifthalter usw. anbieten. Wir machen das Kölner Publikum darauf aufmerksam, daß die Verkäuferinnen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft eine polizeilich gestempelte Leaitimation mit sich führen, außerdem eine weiße Armbinde tragen, in die mit rot N. F. G. gestickt ist und die mit dem Stempel der N. F. G. versehen ist und nur Postkarten, patriotische Bilder und geprägte Münzen, wie Broschen, Anhänger und Krawattennadeln anbieten. Im Interesse der guten Sache wäre es sehr angebracht, wenn das Publikum in Zweifelsfällen von den Damen die genannte Legitimation einforderten.
(A) Dtehmärkte. Wegen der noch immer stark verbreiteten Maul= und Klauenseuche hat der Herr Regierungspräsident die Abhaltung der Viehmärkte im Regierungsbezirk Köln bis zum 15. August 1915 untersagt. Ausgenommen von dem Verbote sind die Schlachtviehmärkte in Köln, Bonn und Siegburg.
(0) Diebereien. Eine Kiste mit Apfelsinen und ein Korb mit Kirschen wurden von einem Wagen vor der Hauptmarkthalle gestohlen.— Ebenso verschwand dort ein Korb mit Gurken.— An der Spichernstraße wurde ein Weinkeller erbrochen und größerer Bestände beraubt.— Einbrecher holten An der Linde und an der Friesenstraße Schmucksachen, Kleider, Wäsche und Bargeld.— Ein Fuhrwerksbesitzer aus Knapsack beauftragte in der Johannisstraße vor dem Proviantamt einen Gelegenheitsarbeiter mit der Aufsicht über Pferd und Wagen. Er fand beides nicht mehr vor, der„Aufseher“ entkam unerkannt damit.— Eine Frauensperson kam wegen Diebstahls von 120 M. mit ihrem Liebhaber in Haft. 2
( Anfälle. Auf dem Oberländer Ufer fiel ein 15jähriger Knabe von einem Möbelwagen und erlitt Gehirnerschütterung und Handbruch.— Ein Radler fuhr im sträflich schnellen Zeitmaß über die Severinstraße, stieß an einen Wagen und brach im Sturze den Arm zweimal. 42
Durch ausströmenden Dampf erlitt ein Heizer in einer Fabrik in Kalk so schwere Brandwunden, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.— Ein Knabe, der auf der Severinstraße fiel, brach den Arm. Ebenso ein Mädchen in der Vondelstraße.— Einen Beinbruch zog sich eine Frau zu, die an der Markthalle beim Gemüseabladen zu Fall kam. 8
Kirchliches
Torcultber
0 Die Orozession nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Muttier Gortes, die zuerst i. J. 1837 unter Erzbischof Clemens August von St. Aposteln ausgegangen ist, findet auch in diesem Jahre wieder statt und zwar am Sonntag, 4. Juli, in folgender Ordnung:.30 Pilgermesse in St. Aposteln, vorher wird für die Pilger die h. Kommunion ausgeteilt, punkt 6 Uhr Auszug der Prozession,.58 Uhr Abfahrt von Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um .15 Uhr, Abfahrt von Horrem.51 Uhr,.15 Ankunft in St. Aposteln, kurze Danksagungsandacht und Segen. Fahrkarten sind zum Preise von 70 Pfg. am Portal der Apostelnkirche zu haben.
Theater und Konzerte 3
0 Der Kölner Alänner=Gesang=Verein veranstaltet am Samstagabend in der Flora an Stelle des in sonstigen Jahren üblichen Sommerfestes ein Konzert zum Besten der
Wohltätigkeit. Die freundliche Mitwirkung von Frau Cecilie Valnor verleiht der Veranstaltung noch eine besondere
Anziehungskraft. Für den orchestralen Teil ist die Kapelle des Ersatz=Bataillons des 24. Pionier=Regiments unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen gewonnen worden. Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten der Flora ist aufgehoben, jedoch genießen dieselben Ermäßigung des Eintrittspreises auf die Hälfte. Am Sonntag findet avends das 7. Philharmonische Konzert des Städtischen Orchesters unter Leitung des ersten Konzertmeisters Anders in der Flora statt. Für das 8. dieser Konzerte
am nächsten Mittwochabend ist ein Richard=Wagner=Abend unter Mitwirkung des Opernsängers Hrn. vom Scheidt vorgesehen.
Tooptehldens tonwerdonee Aber
in Aus Kölns Nachbarschalt:
0 Efferen,.Juli 1915. In einer der letzten Nächte wurden einem im Felde stehenden Einwohner alle seine Hühner und wertvollen Kaninchen gestohlen.„„" 58
.0 Bensberg, 30.Juni1915. Bürgermeister Klee, der seit Kriegsbeginn zum Kriegsbekleidungsamt Koblenz kommandiert ist, wurde zum Hauptmann befördert.
O Troisdorf,.Juli1915. In der Nacht zum 30. Juni ist auf der Kölner Straße ein hier beschäftigter Anstreichergeselle aus Krefeld erstochen worden. Der oder die Täter sind unbekannt
Das
Eiserne## Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. der Landw. Paul Schmidt, Armee=Telegr.=Abt., Ingenieur bei den Zeitzer Eisenwerken in Köln=Ehrenfeld,— GardeUnteroff. Jos. Schneider, Ers.=Batl. 28, 4. Komp., Sohn des Oberpostschaffners Jos. Schneider in Köln,— Gefr. der Res. Joh. Strier, im 8. Jäger=Batl. aus Köln=Ehrenfeld,— Leutn. der Res., Inf.=Reg. 69, Johannes Müller, Sohn des Landwirtes und Gemeindevorstehers Robert Müller in Scheiderhöhe bei Donrath.
Der König von Bayern hat dem Kommandeur der 80. preußischen Infanterie=Brigade Generalmajor Joseph Freiherrn Raitz von Frentz aus Bonn den Militärverdienstorden 2. Kl. mit Schwertern verliehen. Zu der Brigade des Fryrn Raitz von Frentz gehört bekanntlich auch das Kölner Inf.=Reg. Nr. 60.
Mutmaßsiche Witterung für den 3. Juli. Bei etwas steigender Temperatur meist heiter und vorwiegend trocken.
(DAufg. 424, Unterg..47. CAufg. 11.40 avos., Unterg. 125 nachm.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.

KöMler Lecal-Auzeiger Nr. 180&a Freitag. 2. Juli 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Sofort gesucht werden:
für unsere Hauptwerkstätte Cöln=Riehl, zu melden: Riehlerstraße 200, Zimmer 2.
Heizer und Hülfsarbeiter
für unser Kraftwerk Ostheim b. Kalk, zu melden: Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50.
Virektion der sädtischen Bakurn, Cölz.
* Dr.=Ing. Kayser.
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Junges mädchen
mit allen Arbeiten der Buchhaltung bestens vertraut, zum baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote unter A 121 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*8
Paritätischer
Stellennachzweis
für das
Gastwirtsgewerbe
Köln, Badstraße 8
1. Stock.
Gesucht werden: tüchtige Servierdiener
Ig. Zapfer
Hoteldiener Ig. Hausdiener Putzer und Spüler.#
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86. 6r
Tüchtige Dreher für Maschinenbau u. Granaten, Hodler. Stosser, HoriZontalbohrer, Monteure, Schlossei, Schmiede, Zuschläger
sum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.)
melden beim Portier I. Vietorste. 85.
Tüchtige
ierer
für dauernde Arbeit gesucht. Chemische Fabrik Kalt, Köln-Kalt, Bietorstr. 11.
*3
Telephonstenograph
Mindestleistung 200 Silben) und
Maschinenschreiber
Katholische Bewerber belieben ihre Fr.-Angebote mit A rabe der Vorbildung und Gehaltsansprüche unter 497 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers zu richten. g
Schlosser, Elektromonteure, Stocher u. kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke,
Cöln=Ehrenseid.
der mit allen Arbeiten Buchführung durchaus
der doppelt=amerikanischen vertraut und imstande ist,
einem größeren Bureaupersonal vorzustehen,
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. unt. A 123 an die Gesch. d. Bl.
Für die Buchhalterei
eines bedeutenden Fabrikgeschäftes
tüchtiger junger Mann gesucht
der mit der doppelt=amerikanischen Buchführung durchaus der trant sein muß.
Angebote unter A 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.: 7
Erfahrener
Maschinenmeister
bei hohem Lohn für sofort gesucht. Angebote erbittet Buchdruckerei Titus Waechtler Nachf., Essen.
Nieter u. Hülfsarbeiter
zum so ortigen Eintritt gesucht.
Waggenfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
Kraftwagenführer
gesucht
zur Führung und Instandhal tung eines Elektromobil= Lastwagens(Klasse 2, Eigengewicht 4). 1
Vorstellung vorm.—12 Uhr Rosenstraße 30 Zimmer Nr. 36.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Köln.
Schneidergehülfe gesucht.
S Lichhof 12, 2. Etage.
Gehülfe gesucht
für Medizinal=, Drogenund Photo=Handlung bei
hohem Gehalt. Ferner
Lehrling
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. 498 a. d. Geschst. d. Bl.
Aelteren, militärfreien
geeigneten
Militärinvaliden
sucht
Bäckerei Anton Odent
ithal
173/175
Hiesiges
großes Handlungshaus
sucht z. sofortigen Eintritt einen
jungen Moun in die Lehre
der die Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst hat.
Offert. u. B621 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn gesucht.
Vorstellung nur Werktags v. —11 und—6 Uhr.
Rittergut Horbell b. Köln.
Junge Leute,
nicht unter 18 Jahren, die das Kesselheizen erlernen wollen, gegen hoh. Lohn u. volle Pension
sofort gesucht.
Zu melden nachm.—4 Uhr Ehrenfeld, Ottostraße 85.
Zuverlässige
mit schöner Handschrift für Stenographie, Schreibmaschine u. Registratur gesucht. a“
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter R 552 Ann=Exp. Rosiefsky, Vonn.
Weibliche
Bürokraft
mit Buchhaltung vertrant für ein industrielles Unter nehmen auf dem Lande in Nähe Kölns gesucht.
Ausführliche Angebote unter U. C. 1633 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln erbeten. 8
Schmiedemeister
militärfrei, für einen landwirtschaftl. Betrieb bei Köln gesucht. Angenehme selbständ. Stellung. Wohnung mit Garten vorhand. Off. m. Zeugnisabschr. u Lebenslauf u.§ 2168 an Daube&amp; Co.. Habsburgerring 28, I.
Eins. gebild. Fräulein,
in Hauswesen, Kinderpflege und Nähen erfahren, sucht per sofort od. später Stelle, auch in Cafés. Off. u. C 201 an d. Gesch. d. Bl.“
Crbetaggnehe)
Buchhalter bung
Tage oder stundenweise.
Off. u. B 614 Breitestr. 85. 5
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Näherin sucht Kunden in und
auß..., auch ändern. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 107, I. Etg.“
Tüchtiges
Zweitmädchen
gesucht. Vorad Offerten an
schriftliche
Krav 1. B. Wahlen,
Köln, Bayenstraße 71."a
Villen-Etagen
Marienburg
in ausgezeichn, freier Wohnlage, mit Straßenbahn 14 Minuten bis zum Dom, Garten. Veranda, Balkon. 5 Zimmer, Diele, Mädchenz., Küche, Schrankzimmer, Kofferkammer u. allen Bequemlichk., elektr. Licht, Bas, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, eingericht. Badezimmer mit Waschtoilette, Bidet usw. preiswert zu verm. Bescheid beim Eigentümer g“
E.&amp; W. Lenders
Köln, Trajanstr. 1. Tel. A8265.
3 Zimmer Besteul“n
einz. Dame od. ält. Ehepaar zu vermieten. Mechtildisstraße 3.
3 Zimmer
5
I. Etg. in abgeschl. Hause zu verm. Schnurgasse 8.
9 möbl.
vermieten
luft. Zimmer, strßw., z. Vogteistraße 25.
1bl. Zim. z. verm. Besch. St. Apernstr. 8, II. J. Baumg. b
Fürmchenswall 70. 2 greße E.4. Et. z. om. Besch. b. Dellgrün.
Tinfaches, schön möbl. Zimmer E zu verm. St. Apernstr. 8 II. 5
Mietgesuche
Geb. Dame
(Beamtin) sucht in nur sehr gutem Hause
2 leere Zimmer
eot. mit Dension, wo angenehmes Heim, Nähe Volksgarten.
Off. u. 501 an die Gesch. d. Bl.
2. oder 3. Etage Alde u.
Zum baldigen Eintritt ein besseres katholisches
iädchen
bei Familienanschluß auf ein Gut bei Köln als Stütze gesucht. Dasselbe muß gut kochen können, in Hauswesen erfahren sein.sich vor keiner Arbeitscheuen. Ang. m. Gehaltsang. u. C209bef. d. Geschst.“
Erfahrene
Hanshälterin
für ein Pfarrhaus auf dem Lande gesucht. Etwas Interesse für den Garten erwünscht.
Offerten unter 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtkund. Junge,
der Dreirad fahren kann, nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht. Konditorei Th.
Perlenpfuhl 1719. 5
Lehrmädchen
nicht unt. 15 Jahr. f. Kokonialw. in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Vorst. m. Zeugnis. b
Luxemburgerstraße 30, Geschäft.
Mädchen aus guter en sanftmütig. Charakt.,
kinderlieb, in kl. herrsch. Haush. für alle Hausarb. sofort gesucht. Keine große Wäsche. Angebote mit Lohnang. u. Referenz. unt. B 623 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gesucht für sofort ordentliches
Mädchen
für kleinen kath. Haushalt, 2 Pers. u. 1 Kd. Hunnenrücken 6.
Mädchen
für alle Hausarbeit zum sofort. Eintritt ges. Jed. Sonntag Ausgang. Schindler, Dürenerstr. 240.“
Verkäuferin
für Kolonialwaren suchen Litterscheidt&amp; Münch
Luxemburgerstraße 2.
Maschinenschreiberin,
Dame od.Herr, für alle Büroarb., w. selbst. korresp., Stenogr. nicht erford., sof. ges Lickes, Hansar. 26
Jung. Mädchen, welch. z. Hause schlafen kann, zu ein. 2jähr. Kinde ges. Riehlerstr. 167.
2 tüchtige ältere selbständige
Drehstrom-Wickler
gegen hohen Lohn, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Umzugskosten werden vergütet.
Haupt=Werkstätte
der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bezirk Köln a. Rhein.
Gelernter Klempner
für Militärartikel zur Stütze des Meisters und für Beaufsichtigung des Personals, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metallindustrie G. m. b. H. Blechemballagenfabrik Düsseldorf=Oberkassel Hansa=Ullee 291.
Sohn achtbarer Eltern als
Kochlehrling
gesucht. 5
F. Krebs. Hotel Berliner Hof.
Lautbursche
ordentlich, der Radfahren kann, für sofort gesucht.
Hermann Exner,
Türmchenswall 25.
Laufbursche
sofort gesucht. Breitestr. 6. b
Stellengesuche
Solider, rüstiger
Geschältsmann
bisher selbst., 50er., sucht pass. Stellung als Büfettier, Magazinverwalter oder ähnl. Refer. und gute Zeugnisse vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter C 207 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Stellensuchendefinden
immer passende Angebote unter den kleinen Anzeigen
des Local-Anzeigers
Molttestr. 147, 3. Eig.
6 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde u. Kellerabtl., Rachelösen, Balkon, Badeeinrichtung Moltkestr. 31, 1. u. 2. Etg. je 5 Zim., Küchem. Sp., Mans. u. Kellerabtl., Erker, Rachelösen etc.
Parterre, Cartenseite,
4 Zim., Küche m. Sp., Mans. und Kellerabil., Kachelösen, Gärtchen. Moltkestr. 87, 2. Etage Zimmer, Küche m. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböd., Rachelöfen, elektr. Licht. Mit Gartenabteil. Bescheid Büro Moltkestr.93, Teleph. A 8292.*8
nebst Zubehör, abgeschlossen, in besserem Hause von Beamtenfamilie(2 Erw. 1 Kind von 7½.) zum 1. Sept. in Rähe Agneskirche gesucht. Off. m Pr. u. C 210 a. d. Geschst. d. Bl.*
Gut möblierte
Wohnung
von 2 Zimmern für zwei Personen in der Nähe der
Dentzer Küralierkolerne
von Offizier gesucht.
Off. u. 500 an die Gesch. d. Bl.
Name, höh. Lehrerin, sucht geräu miges leeres Zimmer in gebill geb Ri
Off. u. A 120 an die Gesch. d. Bl.
miges leeres Zimmer in gebild. Familie, w. angen. Heim gebot. wird. Näde Dom, Deutscher Ring. 120 an k*"—
1 schön. groß. Zimmer
in besserem Hause zu miet. ges. Off. u. I. 72 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
.] Zimmer in dess. Hause v. anst.
Frl. gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. B 624 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 35.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
Neu=Ehrenfeld. Abg. 1. Et., Amöbl. od. unmöbl., 3 gr. Zim., Küche mit Wandpl, Erker, Beranda, elektr.., Koch= u..=., Bleiche, p. sof. od. spät. zu vermieten, Nähe Kruppstraße und Blücherpark.(Kriegspreis.)
Nußbaumerstr. 327, part.
Frechen.
Wohnung in dess. Hause, Nähe Kirche u. Haltestelle der Elektrischen zu vermieten. Bescheid Frechen, Hauptstraße 2.
Altenahr.
Behagl. Wohn.= u. Schlafzimmer in ruh. Privathause frei. Auf Wunsch auch Pension. Densionspreis einschl. Zimmer 4 Mark. Frau H. Becher.
Unterhaus unterkell. Hofraum, worin seit 9 Jahren Milchmeierei, verb m. Butter= u. Eierhandl. betrieb. wurde, zu verm. Thürmchenswall 9.
Neußerstraße 181
2. Elage
4 Zimme., Küche u. Mans., elektr. Licht, Kochgas für 52 M. mon. zu vermieten. Besch. Unterh. und A. Kirst, Friemersheim.
Bottmühle 18
2 schöne Zimmer, 4. Etg., sofort
zu vermieten. Bescheid daselbst und Luxemburgerstraße 70.
Abg. 1. Etg. 2., ApPES Küche, Veranda, Koch= u. Leuchtg., 3 Etg., 3., Küche, straß.= u. hofw. Ver., Kochu. Leuchtg. z. v. Ulrich Zellstr. 2.
Niehlerstraße 117, Alppes, 3 Andanzimmer, Unterhaus zu vermieten. Besch. Schillstraße 12, Unterhaus
Eie 4., f. Bureau u. Arzt
I. eig. sehr geeignet, auch get. zu verm. Komödienstr. 59-61.
Damen s. in der Stadt, in f.., 3 3. u. Küche preisw. z,. mieten. Off. u. B 622 an d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85.
Kapitallen 3000 Mark
von Hausbesitzer für 2 Jahre gegen gute Zinsen ges. Gefl. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl
haus Lindenthal
72im., Küche, Gartenz., 2 Mans., Bad. Obst=, Gemüse- u. Ziergart., Laube, Springbrunnen, 522 qm, wegzugshald. zu 29000.A.verk.
Ang. u. B 619 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Güntige Gelegenheit.
Rußbaum=Schlafzimmer, kpl. mit Bett, Ia. Roßhaarmatratze u. dergl., 2tür. Schrank, Kommode, Waschtisch mit Marmor Spiegel, Nachttisch, größerer Tisch, Stühle, Zuglampe, Ia. Dauerbrandofen, Teppich, do. Mädchenzimmer mit Eichenbett und guten Matratzen, kompl. Bettzeug, 2 Schränken u. dergl., Salonbeleucht., Flurgarderobe billig zu verkaufen. Besicht. —8 Uhr. Kruppstraße 14, II. d
mit und ohme Gasheizung
Bade u. Wasche
zu Hause. Reitserscheidt Bolzengasse 5.
Silberbestecklasten
ganz neu
90er Silberauflage
statt 500 Mark
nur 230 Mark.
Inh.: 108 Messer, Löffel, Gabeln
Fritz Bienemann. Köln
Martinstrasse 16. 1
Gute reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztt. 6 K (Rach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
bs
Pfand=Annahme
Peterstraßze 22.

Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Lucia Portig
findet statt Samstag, den 3. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkiche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte, sowie auch die Mitglieder des Vereins christlicher Mütter höflichst eingeladen werden. 1“
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.=
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha. g
Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180 k Freitag, 2. Juli 1915
Heute erhalten wir die betrübende Nachricht, dass wiederum ein Angestellter unseres Hauses, der Abteilungsleiter
Herr Paul Thelen
# Musketier im Infanterie-Regiment 29
auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Der leider so früh Verschiedene hat durch seine Tüchtigkeit, seine treue und gewissenhafte Pflichterfüllung unsere volle Wertschätzung erworben; sein Andenken wird bei uns allzeit in Ehren bleiben.
F. W. Brügelmann Söhne
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Rentner
Hicolas Schmit
findet Samstag, den 3. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt. pb
Köln, 29. Juni 1915.
A
Am 17. Juni 1915 fiel im Kampfe fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses
Herr Paul Thelen
Musketier im Infanterie-Regiment 29
im Alter von 25 Jahren.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen lieben Kollegen, der durch seinen biedern Charakter und sein liebenswürdiges Wesen sich die Zuneigung aller erworben hat.
Ehre seinem Andenken!
Die Angestellten der Firma F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, 29. Juni 1915.
Ein feierliches Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 7. Juli, 7¼ Uhr, in der PfarrMittwochnachmittag 3½ Uhr entschlief sanft nach langem, schmerzvollem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joseph Krel
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Baventhal, Berlin-Pankow, Diedenhofen, Paris, den 1. Juli 1915.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Jatho, Arzt,
Deutscher Ring 21.
Sprechstunden von jetzt ab —9 und—5 Uhr.
kirche Gr.-St.-Martin.
Statt einer besonderen Anzeige.
Am 5. April d. J. starb infolge einer am 27. März erhaltenen Verwundung mein guter Gatte und Vater, unser braver Sohn, Schwiegersohn u. Bruder,
der Utflz. des Res.-Inf.-Regts. 67
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstraße 268 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnBayenthal. a*
Nachruf!
Am Mittwochabend verschied unser früherer langjähriger Monteur, späterer Werkmeister,
Herr
Lehrer der Südschule zu Horren!
in einem Lazarett in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland. Er erreichte ein Alter von nahezu 33 Jahren.
Um das Almosen des Gebetes bittet
auch 1. N. der übrigen Verwandten
Frau Peter Jos. Esser
Marla geb. Jungen.
Horrem(Bez. Köln), Sindorf. Quadrath, den 2. Juli 1915. p4
Die feierlichen Exequien werden am 6. Juli, morgens 9 Uhr, in hiesiger Pfarrkirche gehalten, das Sechswochenamt am 7. Juli, morgens ½7 Uhr.
Seit dem Jahre 1873 hat derselbe in Diensten unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn das vorgeschrittene Alter zwang, sein 31 Jahre lang mit grösster Pflichttreue verwaltetes Amt niederzulegen.
Seine Tüchtigkeit und seine hervorragenden Charaktereigenschaften sichern ihm bei seinen ehemaligen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Untergebenen ein dauerndes ehrenvolles Andenken.
Köln-Baventhal, den 1. Juli 1915.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grösses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 5
der Berlin Auhaltischen Maschlnenbau-AktienGesellschatt, Abteilung Köln-Bayentbal8
Trauerhüte!
B Dpaun Peterstrasse 45 B-H Draun,gegenüber dem Bürgerhospital
Grösste Auswahl biligste Preise.
Peterstrasse 45 B
Kreuzbündhisse der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschloseen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen: Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
" Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99
" Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein " Kasernenstr. 42
Dellbrück, Herr Sekretär H. Nassenstein, Strundenerstraße 42.
Kgl. Peßz. Klossen=Lotterie.
1 ¼ ½ ½ Lose
Für Trauernde!
Grosse Aussaahl und billige Preise 5 für Damen- und Kinder-Kleider, Hüle eic.
Detzi Ausgabe doppelter Rabattmarken.
Gehr. Bluhm, Nippes
( Blusen auffallend billig
Einz. Muster, Freihals und Stehbord z. Teil unter Einkauf
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Richmodstr.
1 Thekla vn Felbert,
9)
Zigarren und Zigaretten
Rauch-, Kau- und Schnupftabake für Wiederverkäufer zu billigsten Preisen.
Paul Bärsag.— an S. Asatha 11##
Pauf-Bureug, Nähe Hohestr. u. Schildergasse
5 10 20 40 m.
Dostporto 15 Ofg. extra.
Schönen,
Einnehmer,
Ehrenstraße 19. b
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Ba
Himmt kb. u. fl.
Rheinische
Lose à 1M.Lotterie
1 Lose aus versch. Tausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pig. axna.
Lose in allen Lotteriegeschälten sowie bei dem Generaldebit
AmfenDrIIIH Schildergalle 30,
junge Leute
am liebsten Feldgraue, gegen billige Pension in die Sommerfrische. Schöne luftige Schlafzim., auf d. Lande, direkt a. Bahnhof gelegen. Frau Kaiser, Brüchermühle bei Waldbröl.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Eintift 50 PTG. 3
**
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Pfarrprozession St. Peter Köln-Ehrenfeld Auszug Sonntag, 4. Juli, 9 Uhr,
durch folgende Straßen:
Simarplatz, Hauffstraße, Lenauplatz, Iltisstraße, Nußbaumerstraße, Kruppstraße(1. Altar), Eichendorffstraße, Siemensstraße, Subbelratherstraße, Schönsteinstraße (2. Altar), Marienstraße, Platenstraße, Venloerstraße (3. Altar), Leyendeckerstraße, Subbelratherstr.(4. Altar).
Die Anwohner der Straßen werden freundlichst gebeten, ihre Häuser entsprechend schmücken zu wollen.
% Schüller, Pfarrer.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Gillenfeld Hotel u. Pension zur Post
anerk, erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 87
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.