ter.
er
zel.
Herren:
½ Uhr. lhaus:
leute
hr.
lhaus:
isers
duci.
Helene
Herren: Kajewjky, u. Willi,
11 Uhr,
8 Uhr
n
∆
12.
90
nzer w
#
**
840%
8
8
8 8 8
8
*2
+ 8
L.#
2
82 er 2
22
e 9
elb
8 8
1
ng!
ölner
Preis
risch
a“
wortlicher
AnzeigenKöln.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRANARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
„
Kölner
*
2
*
*
2
24
*
*
#4
3
*
2
*
R
#
2
#
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Bolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
2
2
28
*
*
*
*
*
2
28
#
*
*
37
25
2
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koloner-Leite 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und leizte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K
* * # * *
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 M.
9
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRAAANT
IRRT
Nr. 27.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.. mBn
Köln, mittwoch, 27. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute Seiten.
um Geburtst
Zum ersten Male in seiner nahezu 27jährigen Regierung begeht Kaiser Wilhelm II. seinen Geburtstag nicht in der Reichshauptstadt, im Kreise seiner Familie und nicht inmitten des ganzen deutschen Volkes. Der ungeheure Krieg mit seinem ungeheuren Maß von Verantwortung und Pflicht erfordert die Anwesenheit des obersten Kriegsherrn an der Front, und so verbringt der Kaiser als echter Soldat seinen 57. Geburtstag bei seinen Generalen und Truppen, die ihn in treuester Anhänglichkeit umgeben und die ihm heute mit noch höherer Begeisterung als sonst ihre Huldigung darbringen.
Wir alle aber, die wir in der Heimat zurückgeblieben sind, fühlen uns vollkommen eins mit unserem Kaiser und König und senden heute unsere innigen Gebete und Wünsche zum Himmel, daß Gott ihn beschirme und noch lange erhalte und alle seine Entschließungen und Taten mit seinem Segen begleite.
Als Wilhelm II. den Thron seiner Väter bestieg, gelobte er ganz im Geiste seines heldenhaften Vaters, er wolle ein Mehrer des
Reiches sein, aber nicht im Sinne eines kampflüsternen Eroberers, sondern im Sinne eines
Bereicherers und Förderers der Güter des Friedens. Dieses Gelöbnis hat er all die Jahre hindurch treulich erfüllt. Er hat uns den Frieden, trotz aller Ränke und Anfechtungen unserer hinterlistigen Feinde, mit Einsetzung seiner ganzen ernsten und willensstarken Persönlichkeit bewahrt und bis zum letzten und entscheidenden Augenblick die größten Anstrengungen gemacht, um das Unheil des Krieges abzuwenden, bis der unmittelbar bevorstehende Ueberfall unserer Feinde uns zwang, das Schwert zu ziehen.
Ein Wilhelm der Eroberer— wie dereinst der Normannenkönig— wollte der Hohenzoller Wilhelm II. nicht sein. Er wurde ein Eroberer in edlerem und höherem Sinne: er hat sich die Herzen des deutschen Volkes erobert, und wenn je, so schlagen sie ihm heute in warmer Liebe und Verehrung entgegen.
Wir stehen in der Morgenstunde einer neuen Zeit, und wir fühlen alle das Wehen der kommenden Tage. Der Krieg, der mit furchtbarer Wucht seine eisernen Bahnen schreitet, hat sich als ein Umwerter aller
bisherigen Werte im öffentlichen Leben erwiesen. In vieler Hinsicht zu unserem Heile.
Daß das Geschlecht von 1914/15 hinter dem von 1813/15 nicht zurücksteht, das haben die verflossenen Kriegsmonate gezeigt. Sie haben im deutschen Volke, und zwar sowohl in seiner wehrfähigen Macht, wie in denen, die die hehren Güter des Hauses und der Familie betreuen oder die notwendigen Obliegenheiten des bürgerlichen Berufes erfüllen, ein Gottvertrauen und eine Vaterlandsliebe vor aller Welt in die Erscheinung treten lassen, ein Pflichtgefühl und eine Opferfreude zur Tat werden lassen, die den
Felohert
um 27.Janua
schönsten und verehrungswürdigsten Beispielen unserer Ahnen an die Seite gestellt zu werden verdienen. Die begeisterte Eintracht, mit der die Söhne aller deutschen Stämme ins Feld gezogen sind, ist uns eine sichere Gewähr dafür, daß nach
dieser gläubigen auf Gottes Hülfe Oberhaupt des Deutschen Reiches:
Heil Kaiser
dem Frieden dieser Weltkrieg bei uns eine ausgleichende und versöhnende Wirkung haben wird.
Jetzt zucken noch die Blitze und rollen die Donner in Ost und West. Wann der schöne, beglückende Tag des Friedens heraufsteigen wird, das weiß noch niemand. Aber das wissen wir alle, und dazu sind wir alle entschlossen: Mögen die Opfer und Lasten des Krieges noch so groß und schwer sein, wir werden sie aufrecht, einig und starkmütig tragen. Denn wir vertrauen fest und unerschütterlich auf unser gutes Recht. Wir haben den Krieg nicht gewollt und nicht gesucht! Im Gegenteil. Je mehr unsere Feinde viele Jahre hindurch uns zum Kriege reizten, um so mehr gaben wir gute Worte und redeten zum Frieden. Schließlich verspotteten uns jene gar ob unserer Friedensliebe. Um so mehr wollen wir jetzt, da uns eine Welt von Feinden befehdet und bedroht, zeigen, daß wir nicht wie Söldner und barbarische Stämme fechten für Geld und Lohn, sondern daß wir kämpfen für unsere höchsten und heiligsten Güter. Die Flamme der reinen und selbstlosen Vaterlandsliebe, die uns in den Augusttagen des vergangenen Jahres durchglüht hat, sollte in dem lebenden Geschlechte ihre Kraft und Stärke nie mehr verlieren. Wenn wir diese Glut stets in das rechte vaterländische Wollen und Handeln umsetzen, dann wird Deutschland auch in Zukunft allzeit das Herz Europas bleiben, und der edelste Preis unserer Siege, die volle und reine Hingabe an die hehrsten Güter des Menschen, Gott und Vaterland, wird in uns nie mehr erlöschen.
Soll aber all das Große und Ideale, was uns der Weltkrieg bringen mag und was wir von einem ruhmreichen und dauernden Frieden mit Recht erwarten, auch wirklich in Erfüllung gehen, so muß uns auch ferner ein starker Schirmyerr die Wege aufwärts weisen, ein Herrscher, der selbst als die Verkörperung aller edlen Tugenden des deutschen Volkes dasteht. Dies ist Kaiser Wilhelm II., der Träger der machtvollen Autorität des Deutschen Reiches. Zu ihm erheben heute alle deutschen Stämme Auge und Herz; denn sie wissen, daß das Glück und die Wohlfahrt Deutschlands alle Tage seines Lebens sein erstes Gefühl und sein höchster und letzter Gedanke ist.
Darum beten wir auch jetzt mit besonderer Inbrunst zu Gott, dem Lenker der Schlachten und dem Herrn der Heerscharen, daß er unsern Kaiser und König in seinen allmächtigen Schutz nehme, daß er seine Wege und Taten zum herrlichen Siege führe und durch ihn unser Sieg uns zum Segen werde. In Hoffnung und in diesem festen Vertrauen rufen wir alle in Liebe und in Treue zum
Dir!

Seite 2.
Aöiner Local-Runeiger Dr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1915
Kaisers Geburtstag 1915.
Des Kaisers Wiegenfest! Niemals erlebte Das deutsche Volk den hohen Tag wie heute!
Der Kriegsbrand loht in grauser Glut zum Himmel, Die Erde bebt im Donner der Geschütze.
Millionen Feind’, vom hellen Haß gestachelt, Anstürmen rings in blinder, blöder Wut.
Die Dörfer flammen. Lachend mäht der Tod Die Tausende, die ihm des Scheusals Krieg Verruchte Faust zum Mord hinwirft: die armen Vom Herd vertriebnen, willenlosen Opfer.
Wimmern stirbt im Wutschrei wilder Kämpfer. Zum Friedhof ward das Land. Die Meereswoge, Die sonst mit stillem Schlag von Mären redet, Erzählt empört vom Schreckenskampf der Schiffe. Und Lüge, Trug, Heimtücke und Verleumdung Umspinnen wie ein gift'ges Netz den Erdball,
Der so viel Angst und Tränen nie geseh'n...
Doch Kaisers Fest? Ja, Deutschlands Kaiser darf Den Wiegentag zur heil'gen Feier wandeln.
Denn seine Hand ist rein, sein Schild ist blank.
Die blutigen Greuel klagen ihn nicht an,
Sein edles Herz hat keine Schuld des Elends,
Und frei spricht ihn die Richterin Geschichte.
Sein starker Friedenswille ward getäuscht. Verräterisch umrankt' ihn fremde List,
Und nur gezwungen zog er scharfe Wehr.
Sein Herz. vor Gott in frommer Demut, wog Die ungeheure Tücke seiner Feinde.
War noch ein Weg der deutschen Ehre offen?
Nein, deutsche Treu' war ihnen Spott und Schimpf, Ihr gelber Neid sprang an zum Todesbiß:
Da schlug er zu und traf das Wurmgezücht!
Aufrecht, in Silberbrünne, Siegfried gleich,
So steht der Kaiser heut in unsern Herzen.
Sein treues Auge blickt uns gütig an,
Das furchtbar nur dem Feind entgegenblitzt.
Denn unser ist er! Lieb' um Liev'! So schlingt Um Volk und Kaiser heute sich der Kranz,
Der ewig=junge, den in Winternacht
Des Kriegs die Frühlingshoffnung bunt schon schmückt:
Denn nahe ist der große Tag, an dem
Ein neues, starkes deutsches Vaterland
Die Früchte dieser blut'gen Saatzeit pflückt,
Wo aus den Wunden unserer tapferen Helden
Die deutsche Art sich herrlicher erhebt,
Und unser Volk der Welt zum Wunder lebt!
Wir aber, ob wir heut im fremden Land,
Ob wir daheim zum Kaiserfest uns fanden,
Uns all beseelt der heilige Entschluß:
Treu unserm Kriegsherrn, treu des Landes Vater,
Geloben wir's! Mit unsrer besten Kraft Halten wir aus, was auch die Zeit noch bringt! Deutschland zu knechten keinem je gelingt.
Du, Kaiser, führst uns stark im heil'gen Krieg.
Wir folgen Dir— Durch Not und Tod zum Sieg
Laurenz Kiesgen.
Der Kaiser und die„Kölschen Junge“.
Am 21. Januar hatte das Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 28 (Köln), welches sich hauptsächlich aus Kölnern und anderen Rheinländern zusammensetzt, die Ehre, vor dem Kaiser zu erscheinen und durch eine kaiserliche Anfprache ausgezeichnet zu werden. Das Regiment, welches kurz nach Beginn des Krieges ausrückte und schon an vielen Gefechten teilgenommen hat, hatte Ende Dezember und Aufang Junuar besonders heftige, wiederholte Angriffe des an Zahl überlegenen Feindes in den Schützengraven auszuhalten. Die Truppen wurden zur Erholung vor wenigen Tagen aus der Feuerlinie zurückgezogen und liegen uun erwa 30 Kilometer hinter dieser. Ein Freund und Bezieher unserer Zeitung, der dem Regiment angehört, berichtet uns aus V... 22. Jonuar über den Besuch des Kaisers und sendet uns
den Wortlaut der Ansprache Sr. Majestät und der des Korpskommandanten. Er schreibt:
Gestern war Se. Majestät hier. Vor dem Eintreffen des Kaisers hielt der Korpskommandeur folgende Ansprache an die Truppen: „Gestern habe ich Gelegenheit gehabt, Sr. Majestät dem Kaiser Bericht zu erstatten über die Taten des Reserve=InfanterieRegiments 28. Viele brave Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten dieses Regiments deckt schon die Erde; aber wenn es auch als Reserveregiment nach dem Kriege wieder aus der Armee verschwindet, seine Taten gehören der Geschichte an. Alle die heftigen Angriffe der letzten Zeit hat es glänzend abgewiesen. Es hat damit seiner Pflicht gegen den obersten Kriegsherrn, gegen das Vaterland, gegen das deutsche Volk entsprochen. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn das Regiment vorgeht, ihr es dem Feinde gehörig heimzahlen werdet. Se. Majestät der Kaiser hat mir gesagt, er wolle das brave Regiment sehen. Er hat den weiten Weg nicht gescheut, und so stehen wir nun hier, um unseren obersten Kriegsherrn zu erwarten.“
Die Ansprache des Kaisers lautete:
„Ich habe das Reserve=Infanterieregiment 28 hierher bestellt, um ihm meinen Dank für seine todesverachtende Tapferkeit auszusprechen. Wenn die Infanterie mit dem Bajonett angreift und den Feind vor sich hertreibt, so ist das eine schöne Tat. Aber monatelang schweres Artilleriefeuer auszuhalten, dazu gehört ganz besonderer Mut und besondere Ausdauer. Ihr habt aber bewiesen, daß euere Tapferkeit in keiner Weise darunter gelitten hat. Ich freue mich, daß die„Kölschen Jungs“ ihrem Rufe und dem guten Rufe des rheinischen Armeekorps von alter Zeit her Ehre gemacht haben. Wenn der alte Goeben das erlebt hatte, so würde er seine helle Freude an euch gehabt haben. Ich erwarte, daß ihr immerdar euch so halten werdet, wie bis zu diesem Augenblick. Ich vertraue, daß die„Kölschen Jungss das Ihrige dazu tun werden, den Feind völlig niederzuwerfen. Wenn der liebe Gott, wie ich vertraue und hoffe, uns zum Siege verholfen haben wird, so erwarte ich, daß ihr„Kölschen Jungse mit erhobenem Haupte in eure alte berühmte Stadt einziehen könnt, und daß eure Mädchen auf euch stolz sein können. Adien Kameraden.“
Dann fand ein Parademarsch in Gruppenkolonnen vor dem Kaiser statt, den dieser als prächtig bezeichnet hat.
6 Die deutsche Einigkeit.
Wieviel Hurra wurde bei uns in den letzten Jahren gerufen, bald gelegentlich einer Ausstellung, bald bei einem internationalen Besuch oder bei einer ähnlichen Gelegenheit, wo die allgemeine Völkerverbrüderung gefeiert wurde. Der jetzige Weltkrieg zeigt uns, daß uns doch nur Sand in die Augen gestreut werden sollte. Tief im Hintergrunde des freundliv tuenden Auslandes saßen die Drahizieher, welche von langer Hand den Weltbrand gegen uns vorbereiteten. Die Nutzanwendung ist für uns leicht zu machen: für die Zukunft viel mehr Vorsicht und Zurückhaltung gegenüber den lauten Freunden, die sich zum Festefeiern einstellen, selbst auf die Gefahr hin, daß das Lied der deutschen Gastfreundschaft und des deutschen Kulturfortschritts im Auslande etwas leiser erschallen sollte.
Und wir müssen uns auf uns selbst besinnen. Einige Tage weniger als ein halbes Jahr stehen wir jetzt zusammen mit den blutsverwandten österreichischen Brüdern gegen eine Welt von Wuffen.„Sein oder Nichtsein,“ hieß von Anfang an die Losung. Unsere Gegner hatten keinen Zweifel darüber gelassen, daß es sich nicht um eine vorübergehende Schwächung und Demütigung Deutschlands handele, sondern um dessen völlige Vernichtung auf staatlichem wie auf wirtschaftlichem, industriellem wie kolonialem Gebiet. Da erhob sich der deutsche Michel! Seitdem die Welt steht, hat sie eine so einmütige Erhebung noch nicht gesehen. Die hundertjährigen Reibereien zwischen den
deutschen
freiungskrieg vor 100 Jahren ihnen das Recht darauf zu
und was darauf folgte, schien geben. Aber wie haben unsere
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 27. Jan. 1915.
Dem Kaiser wilhelm reichen wir die
Von Louise Schulze=Brück.
Nach der Erzählung eines Lanowehrmannes. Aus den Schützengräben kamen sie— aus den vordersten— Lehmklöße, weiter nichts, meinte einer, dem der Humor noch nicht verdorben war durch Regen, Kälte, Hunger, Rheumatismus. Ja, viel mehr nicht als Lehmklöße. Manch' einer auch mit Blutspritzern; es machte nicht so viel aus, ob die Granatsplitter oder die Kugeln mal gar zu dicht an Gesichtern oder Händen vorbeistreiften, auf solche Kleinigkeiten achtete man schon lange
Zurück in's Quartier. Abgelöst, für eine unendlich lang dünkende Spanne Zeit. Schlafen können im Stroh, am warmen Ofen, ein Dach über'm Kopf, warmen Kaffee am Morgen. Sich waschen
können, vielleicht irgendwelche Liebesgaben vorfinden, frische Strümpfe, ein frisches#emo. Ausschweifende Phantasien! Ein
Fahnenjunkerlein, ein Kind fast noch, sagte auf einmal in eine Stille hinein in zweiselndem sehnsüchtigem Tone:„Baden!" und verriet so seine geheimsten Wünsche. Aber der Kompagnieführer lachte:„Bescheiden, bescheiden mein Sohn,“ und das Junkerlein errötete und schämte sich.
In unendlichem Schlamm wateten sie bis über die Knöchel. Wateten in einer Richtung, in der früher einmal etwas wie eine Straße gewesen war. Zur Seite Konservenbüchsen, Tornister, Lederzeug, Fetzen, Lumpen. Kadaver von Pferden, seltsam die Beine verrenkt ausgestreckt, Kadaver von Rindvieh... Gräber mit weißen Birkenkreuzen, Helmen, Käppis, mit Granatsplittern eingefaßt, mit verfaultem Grün bedeckt, frische Gräber mit rührend ungeschickten Kränzen darauf. Fern am Gesichtskreis Brandwolken, in der Luft da und dort weiße Wölkchen, die den Tod bergen. Ueber allem ein tiefer grauer Himmel und eine schwere drückende Luft und ein dumpfes unausgesetztes
Gegner sich verrechnet! Nord und Süd, Ost und West, Fürsten
und Volk, und alle Klassen und Parteien wie ein Mann! Das hat durchgehalten bis auf den heutigen Tag und wird weiter halten, bis das große Ziel erreicht ist: die Freiheit und Sicherheit des Vaterlandes, die freie und gleichberechtigte Betätigung aller seiner Angehörigen in allen Teilen der Welt. Darüber kommt heute kein Zweifel mehr auf. Diese gewaltige, einzigartige Erhebung der Geister und aller Krafte zeigt eine Spitze, eine gewaltige Persönlichkeit: unsern Kaiser Wilhelm II. Der Hader der Parteien schwieg, als er das Wort sprach:„Jetzt kenne ich keine Parteien und keine Konfessionen, ich kenne nur Deutsche." Der gewaltige Blutzoll, der vom deutschen Volke gefordert werden mußte, wurde mit Begeisterung gebracht, weil der Kaiser mit seiner ganzen Familie mit leuchtendem Beispiel voranging. Die Opfer an Gut, welche nötig waren, haben die Welt in Erstaunen ge setzt. Aber alle Klassen und Stände waren auch der uner schütterlichen Ueberzeugung, daß es ihre eigene Sache ist, für die sie opferten. Da ist kein Kabinettskrieg, kein Streit zum Vorteil einiger weniger, sondern wenn irgend einer, dann ist unser Kaiser Wilhelm der erste Diener des Staates, der gemeinsamen großen Sache. Jedermann weiß aber auch, daß er sich auf die Gerechtigkeit und Uneigennützigkeit verlassen kann, mit welcher bei uns die öffentlichen Geschäfte geführt werden. Vom Königs thron und von allen Bundesstaaten strahlt das herab durch alle Schichten und gibt ein Gefühl der Sicherheit, woovon man anderwärts gar keinen Begriff hat.
Unser Kaiser und seine Söhne.
Auf meinen Schreibtisch habe ich's gestellt. Ein kleines Bildchen: unser Kaiser mit seinen sechs Sohnen. Alle in schmucken Uniformen, kriegsberek!
Stolzes Deutschland freue dich. Noch ist's wie in alten Heldenmären, noch lebt die alte, deutsche Heldenkraft: Ein frommer, starker Recke zog ins Feld, und mit ihm zogen seine sechs stolzen Heldensöhne. Und ein gar kriegsgewaltiges Heer zog mit ihnen, wie es vordem nie die Welt gesehen. Aber demütig in all seiner furchtbaren Rüstung schickte der Kriegsheld seine Völker zu dem Haus des Herrn und sprach:„Nun gehet hin und betet.“ Klingt's nicht wie der Anfang einer Heldensage aus Deutschlands größter Zeit? Der Kaiser und seine sechs Söhne! Sieben in einer Reihe. Es ist eine heilige Zahl! Ein heißes Gebet steigt aus tiefster Brust empor: Gott schütze den Kaiser und die tapferen Kaisersöhne!
Nun hat eine tuckische Kugel schon den Jüngsten getroffen: Prinz Joachim, dein Blut fließt wie das der anderen Helden;
tämmen waren bei unsern Gehnern sprichwörtlich geworden, und sie hatten ihre Pläne darauf gebaut. Noch der Beob Fürst, ob Knecht, sie alle opfern deutsches Heldenblut, und weiß Gott, es soll ein Kaufpreis sein, das Höchste uns zu bringen: ein treues, ein einiges, ein gottgläubiges Deutschland. Wie eine strahlende Burg soll das liebe Deutsche Reich empor zum Himmel steigen, eine unüberwindliche Stätte des Rechtes— „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen.“
Wie ist diese schreckliche Zeit doch auch so schön! Wie strömt das Blut jetzt so warm, wie fült ein tiefes, volles Gefühl das Herz, daß man, wie es im Murchen heißt, stählerne Reifen darum legen möchte, damit es nicht vor Weh und Stolz zerspringt. Immer wieder schaue ich auf das Bild vor mir, und ein altes, liebes Wort tritt ehrfurchtsvoll über meine Lippen: Landesvater! Welch tiefen neuen Klang hat heute dieses Wort Wie fallen di alle kleinlichen Sorgen und Lebensnichtigkeiten von uns ab, wie wollen wir alle das Beste tun, alle mithelfen, alle mitsorgen mit dem Landesvater, in dem sich heute Deutschlands allgewaltige Sorge verkörpert. Wo aber Millionen ihr höchstes Gut, ihr Leben, so begeisterungsfroh als Kampfpeis weihen, als sei es ein Nichts, sein Herzblut zu opfern, da kann es am guten Ausgang nicht fehlen. Mit dem Kaiser und seinen beldensohnen soll's vorwärts gehen, immer vorwärts, dem Siege entgegen!
Dröhnen, Bumm— bumm, bumm und ein Knattern und ein Sausen:„=seseseit.“ Und ganz fern die Dächer des Dorfes— erschossen und zerrissen, aber doch Däver, und die Mauern zerpflügt von Granaten, aber doch Mauern, und die Wärme vom Ofen, und die Goulaschkanonen, die Feldpost, der Marketender!
Sie trotteten dahin und die Bewegung verjagte den Frost, das stockende Blut begann zu kreisen, die Augen belebten sich. Der Witzbold der Kompagnie wurde munter, ein Lachen schlug auf, erklang, wiederholte sich. Die Augen leuchteten auf, die fahlen Backen färbten sich. Ja, das waren mal wieder Tage, die letzten. Den Franzmännern, denen hatte man es mal wieder ordentlich besorgt! Lange konnte es nun nicht mehr dauern da vorne. Einmal kam doch die Stunde, daß man herandurfte, heraus, hinüber auf den Feind. Und nun war's auf einmal allen warm, allen wohl. Und nun fingen sie an zu singen: Erst: Lieb Vaterland kunnst ruhig sein. Ja, die konnten rubig sein, die daheim! Dafür war gesorgt! So lange wir oa vorn liegen, da ist dafür gesorgt! Und dann: Nur am Rhein da will ich leben! Wie das aufklang! Rheinländer alle, rheinische Jungen! Ja, nur am Ryein da will ich leben— und Nur am Rhein da will ich lieben— und Nur am Rhein begraben sein. — Ja das auch, aber wenn's anders kommt, nur zu— ein Grab auf dem Schlachtfeld ist das schönste Soldatengrab...
Dann eine Pause, und dann aus einmal eine starke Stimme zuerst, und alle, alle einfallend:„Zum Kampf sind wir geboren,“ und„Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen, dem Kaiser Wilhelm reichen wir die Hand.“
Und da geschah es! Geschah das!
Ein Auto, und drin zwei Männer— und laut und brausend: „Dem Kaiser Wilhelm reichen wir die Hand.“
Das Auto hält, und der Eine steht drin, und sein helles, scharfes Auge gehst über die singenden Männer, und alles ist auf einmal still. Ein Ruck und Zuck geht durch die Reihen, und wie eine Eisenmauer stehen die müden, schmutzi en nassen Menschen und in die Stille sagt eine starke, eherne Stimme, die wie ein Schwertschlag ist und wie ein Degenstoß:
„So gebt mir also alle die Hand!“
Ueber das Gesicht des Kaisers geht ein Lacheln, dann wird es wieder ernsthaft, während alles so still ist, daß der Donner der Geschütze plötzlich verzehnfacht erscheint. Die Augen der Zweibundert werden groß und blank und schimmernd, und die Lippen der Zweihundert zittern, und der Kompagnieführer schaut starr, starr, starr auf das. was da geschieht, und der kleine Fahnenjunker ist unter seinem Lehmüberzug schneebleich geworden.
Und dann noch ein Wink mit der Hand und ein„Guten Abend, Kameraden!" und aus zweihundert Kehlen wie aus einer einzigen ein brausendes„Guten Abend. Majestät!“. Und dann in das Rattern des Autos ein gewaltiger Schrei— ein Hurra— dreimal Hurra, daß der Geschützdonner plötzlich still zu sein sch int und niemand sich wundern würde, wenn der graue Himmel aufberstete und irgendein Unerhörtes geschähe...
Weiter durch den Lehm, weiter unter dem grauen Himmel, unter Kanonendonner und Granatensausen und Schrapnellplatzen. Aber wenn es auch in den gew ssen Tod ginge, jetzt mußten sie noch einmal singen! Noch einmal: Zum Kampf sind wir geboren, und laut und übergewaltig aus zweihundert Kehlen: Dem Kaiser Wilhelm reichen wir die Hand! Mit blitzenden Augen, mit zitternden Lippen: Dem Kaiser Wilhelm reichen wir die Hand! Denn sagen können sie nicht, was in ihnen reißt, und Worte können das auch gar nicht aussagen. Die lehmigen Handrucken streichen über Stirn und Augen, die Kehlen sind gepreßt und möchten doch schreien und fast zittern die Knie, die doch tängst schon nicht mehr zittern, wenn's zum Sturm geht und wenn vorn, und rechts und links die guten Kameraden fallen, und wenn die Füße stolpern über den gemähten Feind und Freund.
Sie wissen, daß, wenn der gute Gott sie gnädig aus dieses furchtbaren Krieges Schrecken heimführt zu Weib und Kind, zu Vater und Mutter unters heimische Dach und zu des Friedens egnungen, daß das herrlich und prächtig sein wird, wie nichts
anderes, was sie je erlebt, aber daß es doch nicht sein wird, wie diese Stunde! Und wenn morgen oder in drei Tagen oder wenn sie auch die andere Stunde kommt— mag sie kommen!— Eine Kugel kam geflogen, gilt sie mir oder gilt sie dir?— Laß sie kommen...
Die trug in leben, ei der Kais einigten der sämt wu derb. bild der streich, d alt und Köln li Feierlich auf den Heute Vollgelä unter za bischöflich invalider
hatte sichk erstrahlte das Don
genomme
behangen
Gottesdi
städtische
amt, da
von H
Dr. Kre
kapitulat
Domchor
meisters
so recht
Henrici
prächtige
Nekes.
Ambrosi
stimmige
Heute
Von de
wehen z
schmuck
schönes
Bürgers
zeit. A
bildern
haltig;
findet m
den Bes
zur Ver
findungs
herzerfre
Wander
Kaiserta
Die
Milit tischen( den Ge
Parol die Bür einem
an dem
Se. C Gouvern Wallr Regierur Landrat Martini, Beigeord
Der h schmuck hatte un stellung leitete Dann 1 unter sters ei dann der Schwart Schlacht und Dazwei bei städtische tischen
Ober!
Kaiser geglaubt beginger seines treu das gierung Frieden Rechtee Gewif

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch. 27. Januar 1915
Seite 3.
est, Fürsten kann! Das dird weiter und SicherBetätigung . Darüber
r und aller keit: unsern en schwieg, arteien und r gewaltige den mußt mit seiner Die Opfer staunen geder uner ist, für die it zum Vor nn ist unser gemeinsamen sich auf die mit welcher om König? ib durch alle man ander
0 Koln, 27. Januar 1915.
Die Feier des Geburtstages unseres geliebten Landesherrn trug in diesem Jahre, der großen Zeit entsprechend, in der wir leben, einen feierlich=ernsten Charakter. Das festliche Geläute der Kaiserglocke kündete gestern abend den Tag an. Bald vereinigten sich mit ihr die übrigen Glocken des Domes und die der sämtlichen Kirchen der Stadt und ihrer Vororte zu einer wu derbaren herzerhebenden Sinfonie, die weit über das Weichbild der Stadt hinaus vernehmbar war. Der große Zapfenstreich, der sonst alljährlich unter der lebhaften Beteiligung von alt und jung von den Spielleuten und Militärkapellen der in Köln liegenden Regimenter zur Einleitung der öffentlichen Feierlichkeiten geblasen wurde, unterblieb diesmal mit Rücksicht auf den Krieg.
Heute früh zwischen 6 und 7 Uhr erscholl abermals festliches Vollgeläute aller Kirchenglocken. In allen Pfarrkirchen fanden unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen die von der Erzbischöflichen Behörde angeordneten Hochämter mit der für die invaliden Krieger bestimmten Kollekte statt. Zum
Festgottesdienst im Dom
hatte sich eine stattliche Besucherzahl eingefunden. Das Hochchor erstrahlte in elektrischer Beleuchtung. In den Chorstühlen hatten das Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars Platz genommen. Innerhalb des Hochchores waren mit roten Decken behangene Ehrensitze bereitgehalten worden. Hier wohnten dem Gottesdienste bei: Die Spitzen der militärischen, staatlichen und städtischen Behörden. Um.30 begann das feierliche Pontifikalamt, das Se. Eminenz, der Herr Kardinal und Erzbischof von Hartmann unter Assistenz des Prälaten Generalvikars Dr. Kreutzwald und der als Ehren jakone amtierenden Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald zelebrierte. Der Domchor sang unter Leitung seines Dirigenten, des Domkapellmeisters Professor Johannes Schulte, die dem heutigen Festtag so recht angemessene fünfstimmige Hallersche Missa in hon. St. Henrici Imperatoris et Regis. Beim Offertorium erklang das prächtige Motett Domine salvum fac Regem sechsstimmig von Nekes. Den Schluß des feierlichen Gottesdienstes bildete der Ambrosianische Lobgesang. Der Domchor trug hierbei eine vierstimmige Komposition seines Dirigenten vor mit Orgelbegleitung.
*
Heute prangt
die Stadt in festlichem Schmuck.
Von den staatlichen, städtischen und fast allen Privathäusern wehen zahlreiche Fahnen in buntbewegter Pracht. Der Flaggenschmuck ist so allgemein wie nie in einem Jahre zuvor; ein schönes Zeichen der lebhaften Anteilnahme der gesamten Kölner Bürgerschaft an dem Wiegenfest unseres Kaisers in dieser Kriegszeit. Auch die Ausschmückung der Schaufenster mit Kaiserbildern und vaterländischen Erinnerungszeichen ist überaus reichhaltig; selbst bis in die entlegensten Straßen der Vororte hinein findet man derartigen Schmuck, der um so tieferen Eindruck auf den Beschauer macht, je geringer die Mittel sind, die hierfür zur Verfügung gestanden haben. Man muß wirklich die Erfindungsgabe bewundern, mit denen viele Geschäftsinhaber diese herzerfreuende Ausschmückung hergestellt haben. So gewährt eine Wanderung durch die Straßen unserer Stadt am heutigen Kaisertage einen besonderen Genuß.
Die übliche Parade am Kaisersgeburtstag, die sich den Militärgottesdiensten in den katholischen und protestantischen Garnisonkirchen anschloß, fiel in diesem Jahre aus. Nach den Gottesdiensten fand bei den einzelnen Truppenteilen Paroleausgabe statt. Mittags um 12 Uhr versammelten sich die Bürger der Stadt und die in Köln weilenden Krieger zu einem
Festakt im Gürzenich,
an dem u. a. teilnahmen:
Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann, der Gouverneur der Festung Köln, Exz. von Held, Oberbürgermeister Wallraf, die Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg,
Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Dompropst Dr. Berlage, Landrat Minten, Eisenbahndirektionspräsident Wirkl. Geheim=Rat Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, viele hohe Militärs, die Beigeordneten und Stadtverordneten der Stadt.
Der herrliche Saal bot in seinem reichen Pflanzen= und Flaggenschmuck ein farbenprächtiges Bild. Im Hintergrund der Bühne hatte unter einem Hain von Palmen die Büste des Kaisers Aufstellung gefunden. Der Chor der Gürzenich=Konzertgesellschaft
leitete die Feier mit der glücklichen Wiedergabe des Chores: Dann wird zum ewigen Sternenzelt aus Samson von Händel unter Begleitung der Orgel und des städtischen Orchesters eindrucksvoll ein. In formvollendeter Weise brachte
dann der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung von Professor Schwartz mit seinem prächtigen Stimmmaterial die Lieder Vor der Schlacht von Karl Wilhelm, Reiters Morgenlied von A. Kirchl und Das deutsche Vaterland von Reichardt zu Gehör. Es folgten zwei bekannte Armeemärsche unter der sicheren Führung des ersten städtischen Konzertmeisters H. Anders, von unserem bewährten städtischen Orchester in der Besetzung für Militärmusik glänzend gespielt.
Oberbürgermeister Wallraf hielt
die Festrede.
Kaisersgeburtstag im Donner der Schlachten! Wer hätte das geglaubt oder nur bedacht, als wir im Vorjahre festlich diesen Tag begingen. Friedlich das Volk, das der Arbeit lebte und die Früchte seines Fleißes freudig sich mehren sah; friedlich der Kaiser, der treu das Gelöbnis hielt, das er einst an der Schwelle seiner Regierung gegeben: Frömmigkeit und Gottesfurcht zu pflegen, den Frieden zu schirmen, den Armen und Bedrängten ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wächter zu sein.
Gewiß ist es manchmal wie jähes Wetterleuchten auch über den
deutschen Himmel gegangen. Aber immer wieder hatten sich die drohenden Wolken zerteilt; eine mehr als 40jährige Friedenszeit schuf den Glauben an bleibenden Bestand. Und nun brach es plötzlich über uns herein mit Blitz und Donnerschlagen, und in wenigen Tagen stand die Welt in Flammen! Wir Deutsche wissen: unser Kaiser und wir haben es nicht so gewollt; nur die Sorge um Deutschlands Sein und Ehre zwang uns das Schwert in die Hand, und darum wird dies Schwert erst ruhen, wenn der Preis des Sieges endgültig geborgen. Uns, so sprach der Kaiser zum versammelten Reichstag, treibt nicht Eroberungslust, uns beseelt der unbeugsame Wille, den Platz zu bewahren, auf den Gott uns gestellt hat, für uns und alle kommenden Geschlechter.
Indes zog's hinaus in endlosem Zug und uns Aelteren, die in der Heimat blieben, wurde das Herz weich beim Anblick all der stürmenden Begeisterung. Da sang Rudolf Herzog:
Die deutsche Jugend ist am Feind, Ihr Mütter stolz und nicht geweint,
Die Jugend hat die Ehre,
Den ersten Tanz in Staub und Blut,
Den ersten Stoß in Feuersglut Beim Knattern der Gewehre.
Und dann nahten die Landwehrleute.
Sie kommen, ja sie kömmen Auf bärt'gem Mund den letzten Kuß, Und knallt der Büchse letzter Schuß,
So muß der Kolben frommen.
Und nach der Landwehr der Landsturm.
Wie Aehren wogt es weit und breit,
O deutsches Land zur Sommerszeit,
Das Männer trägt statt Garben,
Sie wachsen aus dem Ackerspalt,
Aus Haus und Hof und grünem Wald, In Flaum und alten Narben.
Zwischen den deutschen Fahnen grüßten die Banner von Oesterreich=Ungarn überall treu gesellt in unlöslichem Bund.
Und dann brach's in den Feind wie Hochlandssturm, und auf Windesflügeln flog in die Heimat zurück die Kunde von Lüttich, Lagarde und Tannenberg und all den glorreichen Tagen. In der Heimat aber verstummte aller Zwist und Hader der Parteien. War's nicht, als ob eine lodernde Stichflamme uns geläutert hätte von Genußsucht, Trägheit und Egoismus? Einig wie je und in festem Vertrauen harrte das Volk der schicksalsschweren Entscheidung. Kein Murren, wenn Gebote der Kriegskunst den Schleier des Geheimnisses breiteten über Fern und Nah, wenn die Nachrichten von draußen nur in knapp bemessenen Worten das Wichtigste verkündeten. Wer dereinst die Geschichte des Krieges schreibt, der wird neben den Großtaten unserer Armee und Flotte auch das stille Warten und Vertrauen des Volkes preisen und die rastlose Arbeit, die daheim alt und jung, hoch und niedrig in einmütigem Wirken verband. Den deutschen Frauen aber erwuchs Riesenkraft auf ihrem ureigensten Gebiet, dem Geben, Lindern und Selbstvergessen.
So sind fast sechs Monate des Krieges hingegangen und neben der Größe haben wir alle die Schwere der Zeit gespürt. Aus den Verlustlisten und den schwarz umränderten Blättern sah uns manch lieber Name an, manch tiefer Schmerz, der über begrabene Stütze und Hoffnung des Lebens klagte. Nein, nicht klagte, nur trauerte. Denn durch allen Schmerz drang trostreich ein stolzer Gedanke: für ein hohes Ziel sind die Helden gefallen; sie starben, damit das Vaterland lebe.
Und es wird leben.
„Mit klammernden Fäusten halten wir Den Wolf auf wölfischer Erde.
Geläng ihm der Sprung auf deutsches Revier,
Ade dann Hirten und Herde!"
Der Sprung geht fehl; er reißt den Feind selbst in die Tiefe. Wohl stehen wir noch nicht am Ende. Ernste und schwere Stunden trennen uns noch vom Ziel. Und doch ist's manchmal, als ob die Tür der Zukunft leise sich öffne und uns, wenn auch nur von fern, des gewaltigen Ringens siegreiches Ende zeige. Ja, Sieg und Frieden, das werde die Frucht aus der köstlichen Saat, die wir trauernd bargen in fremder und heimatlicher Erde Schoß. Sieg und Frieden, das sei unser Gebet und unser Hoffen am heutigen Kaisers=Geburtstag. Und wie unser ruhmreiches Volk in Waffen unter den Augen des Kaisers noch jüngst an den Ufern der Aisne herrlichen Sieg erfocht, so wird auch unser Volk im Bürgerkleid ausharren in Treue und Pflicht und alle Sorgen des Tages klein achten gegenüber dem Ziel, das uns winkt.
Höher denn je schlagen heute unsere Herzen dem Kaiser entgegen. Die Feuerprobe der großen Zeit hat uns Stahl und Gold seiner Mannesart erst recht gezeigt. Sein Bildnis steht auf dem Hausaltar jedes deutschen Herzens. So birgt denn alles, was uns in dieser Zeit bewegt: den Glauben an unser Volk und seine Zukunft, unseren Dank, unser Hoffen, unsere Zuversicht der Festgruß dieser Feierstunde, der Ruf: Se. Majestät, der Kaiser, hurra!
Mächtig durchbrauste der Gesang der Nationalhymne den weiten Saal. Die Feier beendete der herrliche Kaisermarsch von R. Wagner, der von einem aus dem Männer=Gesang=Verein, dem Chor der Gürzenlch=Konzertgesellschaft und den Knaben des Domchores(Leitung Musikdirektor Franz Michälek) zusammengesetzte Chol, dem sich das städtische Orchester und die Orgel (Prof. W. Franke) zugesellten, vorgetragen wurde.
Prof. Schwartz, der an der Spitze dieses großen Tonkörpers stand, brachte das Werk zu vollendeter Wiedergabe, sodaß es einen würdigen Abschluß der unvergeßlichen Feier bleiben wird.
O Kaisersgeburtstagsfeiern.
Wie in jedem Jahre, so gestaltete sich auch diesmal der von den
Lehrern und Lehrerinnen an den Volksschulen der Stadt
Köln
anläßlich des Kaisersgeburtstages im Gürzenich stattgehabte Festakt zu einer eindrucksvollen Kundgebung patriotischen Sinnes und nationaler Begeisterung. Die glückliche Anordnung und glänzende Durchführung des Festaktes und seines gewählten Programms in dem geschmackvoll geschmückten großen Gürzenichsaal verlieh der Veranstaltung auch diesmal wieder einen besonders stimmungsvollen Rahmen. Eine vorzügliche Einleitung boten Hr. Paul Heinrich mit seinem duftigen Orgelvortrag des-moll Passacaglio und Lehrer Joseph Schubert mit seinem stimmungsvoll dargebotenen Vortrage
der zeitgemäßen Dichtung Furor teutonicus. Der Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein, dessen ausgezeichnetes Stimmaterial und künstlerisches Können im Musikleben Kölns einen so vorzüglichen Ruf genießt, lieh dem Festakt durch die unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Pielken meisterhaft vorgetragenen Chöre Salvum fac regem von Reinecke, Dem deutschen Kaiser von Max Bruch und des majestätischen Niederländischen Dankgebetes einen besonderen Glanz. Eine prächtige Leistung bot Lehrer R. Simons mit einem aus 300 Volksschülern der oberen Klassen zusammengestellten Chor, der das Frankesche Kampflied der Deutschen und Der Deutschen Kriegslied von Jos. Schwartz mit bemerkenswerter Frische und hinreißender Begeisterung zum Vortrag brachte. Den stimmungsreichen Mittelpunkt der Feier bildete die geistvolle in edlem Sprachgewande gebotene Kaiserrede des Hrn. Stadtschulrates Professor Dr. Heinrichs, mit der er sympathische Worte des Gedenkens an die unter den Fahnen stehenden, wie der im Heldenkampfe bereits gefallenen Kölner Lehrer verdand. Zwischen den einzelnen Chorvorträgen hatten sinnige Gedichtvorträge von Schülern für angenehme Abwechselung gesorgt.
0 In der Realschule(Spiesergasse)
fand am Dienstagnachmittag die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers statt. In der letzten Woche hatte sich der Gesanglehrer der Handelsrealschule, die zur Kriegszeit in dem Gebäude der Realschule untergebracht ist, Herr Zettelmeyer, in freundlicher Weise der verwaisten Sängerschar, deren Lehrer im Felde steht, angenommen. Die Eingeladenen und die sämtlichen Schüler der Anstalt sangen gemeinsam, so daß, wie sonst, begeisterte Lieder den geschmückten Saal durchbrausten. Krieg! Hoffnung auf Sieg! Darauf waren alle Musikvorträge, Gedichte, Lieder, gestimmt. Der Massengesang der Wacht am Rhein rief die Stimmung der ersten Augustwochen hervor. Man sang und sprach von Englands Haß und Neid, von Deutschlands Bündnistreue und hohen Aufgaben. Das Sturmlied der jugendlichen Kriegsfreiwilligen wurde angestimmt und das Ehrenvolle und Verklärende des Schlachtentodes verherrlicht. Man schaute die blauen Jungen beim fröhlichen Siegen an der chilenischen Küste, aber auch ihren heldenhaften Untergang bei den Falklandsinseln. Des Kaisers ritterlicher Sinn, Friedensliebe und unbeugsame Zuversicht wurde gefeiert, so daß man mit ihm zufrieden in die Vergangenheit blickte und beruhigt in die Zukunft schaute. Der Festredner, Oberlehrer Dr. Heinrich Faßbender beleuchtete die Lehren, die Deutschland aus dem Weltkriege ziehen könne und müsse. Der Krieg mahne es, immer noch mehr Unabhängigkeit vom Auslande zu erstreben und geschlossen und einig als ein starkes Volk hinter seinem Kaiser zu stehen. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Wilhelm II. beendete die Absingung der Nationalhymne die schön verlaufene Feier.
10 Das Marienlyzeum der Schwestern vom armen Kinde
in Ehrenfeld beging die Vorfeier des Kaisersgeburtstages in diesem Jahre in einer dem Ernste der Zeit angemessenen Weise. Auch zahlreiche Angehörige der Schülerinnen hatten sich eingefunden, um die in Lied und Dichtung verherrlichten großen Zeitereignisse erneut auf sich einwirken zu lassen. Warme Hingabe und edler Schwung beseelte den Vortrag der Gedichte, die berufen sind, die Heldentaten von Heer und Flotte der Nachwelt zu überliefern. Tonschön und frisch erklangen dazwischen unter der kundigen Leitung des Gesanglehrers Beckers packende Kaiser= und Vaterlandslieder, von denen namentlich ein vom Dirigenten bearbeiteter Chor Kaiser Rotbarts Testament starken Eindruck hinterließ. Was uns alle bewegt, faßte Dr. Becker in der Festrede wirkungsvoll zusammen, indem er uns im Geiste hinführte auf die beiden Kriegsschauplätze und nach einem anschaulichen Ueberblick über die Tätigkeit unseres Landheeres die Hoffnung aussprach, daß es dem einigen Deutschland unter des geliebten Kaisers ruhmreichem Szepter bald gelingen möge, zu einem dauernden, ehrenvollen Frieden zu gelangen.
() Die Kaisersgeburtstagsfeier des Kölner MännerGesang=Vereins in der Wolkenburg am Sonntagabend bei vollbesetztem Hause hatte einen vornehmen Charakter. In formvollendeter Rede wies der Vorsitzende Wilfert auf die alte Ueberlieferung des Vereins hin, den kaiserlichen Protektor an seinem Geburtstage zu ehren. Mit Recht habe dieser das Volk gebeten, von rauschenden Feiern abzusehen und in der Kirche für ihn zu beten. Dann schilderte Redner die große Friedensarbeit des Kaisers, wies auf die Ursachen und die schrecklichen Folgen des Krieges hin und bat, den edlen Monarchen in seinen Bestrebungen, den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen, tatkräftig zu unterstützen. Der musikalische Teil des Abends begann mit der an volkstümlichen Melodien reichen Landerkennung mit Orchester von Grieg, von Chor und Orchester sehr schön gegeben. Dieses Orchester setzte sich zusammen aus Mitgliedern des Vereins und der Orchestergesellschaft, deren musikalischer Leiter ebenfalls Professor Schwartz ist. Außerdem saßen am Ibach=Harmonium Paul Mania und am Flügel Amtsgerichtsrat Kuhl. In der Landerkennung sang Willi Dicks sehr schön das Baritonsolo. Beide Tonkörper vereinigten sich noch einmal in den Altniederländischen Volksliedern von Kremser. Den Wilhelmus von Nassauen gab W. Henseler mit wuchtiger Stimme und das Abschiedslied sang sehr sympathisch das Mitglied W. van Lennep. Das bekannte Schlußdankgebet löste großen Beifall aus. Einen ähnlichen guten Gedanken wie Kremser hatte Prof. Schwartz, als er das Volkslied Der Deutschen Kriegslied schuf, wozu ihm Rudolf Herzog den Text lieferte. Man erinnert sich noch des großartigen Erfolges bei der ersten und zweiten Aufführung im Gürzenich vor mehreren Wochen. Auch hier in der Wolkenburg erwartete es wiederum lebhafte Begrüßung. Von den Solisten des Abends bot Frau Baltes=Apell insofern Interesse, als Stimme und Vortrag seit ihrer Verheiratung zugenommen haben. Die Lieder von Wagner, Regner, Fritz Fleck und Rich. Strauß sang sie tadellos. Ungeteilten Beifall fanden auch die Violinvorträge von Frl. Jenni Kitzig. Den ersten und zweiten Satz des Bruckschen Konzertes spielt nicht leicht jemand besser als sie. In der Bachschen Arie bewunderte man den schönen, warmen Ton auf der=Saite. Tenorist Hans Clemens kam einige Augenblicke herüber von der Oper, um mit Liedern von Hugo Wolf und Hans Hermann zu erfreuen. Er gewinnt immer mehr Boden im Publikum. Seine Kollegin, Frl. Elsa Baumbach vom Schauspielhause, deklamierte zuerst ernste Sachen, unter denen der Rheinische Landstum von Rudolf Herzog am besten gefiel, die späteren heiteren, aber ebenfalls patriotischen, gelangen ihr ausgezeichnet.7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Mittwoch. 27. Januar 1915——
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Januar1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Nieuport und Ypern fand nur Artilleriekampf statt.
Bei Cuinchy, südwestlich La Bassée versuchte der Feind gestern abend, die ihm am 20. Januar entrissene Stellung zurückzuerobern. Das Bemühen war vergeblich. Der Angriff brach in unserem Feuer zusammen.
Die schon gestern gemeldeten Kämpfe auf den Höhen von Craonne hatten vollen Erfolg. Die Franzosen wurden aus ihrer Höhenstellung westlich La Creute=Fme und östlich Hurtebise geworfen und auf den Südhang des Höhengeländes gedrängt.
Mehrere Stützpunkte auf einer Breite von 1400 Meter wurden von Sachsen im Sturm genommen. 865 unverwundete Franzosen wurden gefangen, 8 Maschinengewehre erobert. Ein Pionierdepot und viel sonstiges Material wurde erbeutet.
Südöstlich St. Mihiel nahmen unsere Truppen einen französischen Stützpunkt. Gegenangriffe der Franzosen blieben erfolglos.
In den Vogesen liegt hoher Schnee, der unsere Bewegungen verlangsamt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der russische Angriff nordöstlich Gumbinnen machte keine Fortschritte. Die Verluste des Feindes waren stellenweise schwer. In Polen keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
K
4 Eine Geburtstagsfreude
haben unsere Truppen, die westlich von La Bassee am AireKanal stehen, ihrem obersten Krie;sherrn bereitet. Südlich des Kanals haben sie auf einer Frontbreite von 1100 Meter englische Stellungen ernurmt und zwei starke Stützpunkte genommen, eine Waffentat, die sich würdig den vor einiger Zeit nördlich desselben Kanals gegen die Engländer errungenen Erfoigen anreiht. Badische Truppen waren es, die den neuen Erfolg errangen, durch den die deutschen Stellungen zwischen dem Raum von La Bassée(südwestlich Lille) und Arras jedenfalls beträchtlich verstärkt werden. Die erfolglosen Anstrengungen der Engländer, die verlorenen Stellungen wiederzugewinnen, sind ein Zeuguis dafür, wie empfindlich ihnen dieser Verlust ist.
Ersreulich ist, daß unsere Mannschaftsverluste als verhaltnismäßig gerung bezeichnet werden können, während der Feind, abgesehen von den Gefan enen und dem Kriegsgerät, die ihm abgenommen wurden, besonders auch bei seinen mißlungenen Gegenangriffen schwere Verluste hatte. Man darf wohl annehmen, daß die Einnahme dieser englischen Stützpunkte südlich des Kanals auch auf die Lage nördlich desselben, wo gestern noch kein Erfolg erzielt werden konnte, zurückwvirken wird.
Erfolgreiche Kämpfe verzeichnet der deutsche Tagesbericht außerdem von der Aisne-Front, den Höhen von Craonne— zwischen Soissons und Reims— sowie aus dem Süden der Vogesen. Daß der französische Bericht heute so wortkarg ist und fast lediglich von Artilleriekämpfen, sonst aber„nichts zu melden“ weiß, erklärt sich unter solchen Umständen, namentlich im Hinblick auf die Lage westlich von La Bassé:, sehr einfach. Bielleicht schweigt er davon auch aus Zartgefühl gegen die englischen Bundesgenossen— ein Zartgefühl, das die französische Heeresleitung allerdings in einem früheren Falle, wobei es den Engländern übel ergangen war, nicht bewiesen hat.
K
In Erwartung neuer Kämpfe bei Ypern.
Aus Genf, 26.Jan.1915, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Der Londoner Besuch des französischen Kriegsministers Millerand wird mit der geplanten Neuorganisation der Streitkräfte der Verbündeten in Flandern und Nordfrankreich in Zusammenhang gebracht. Man erwartet im Lause der Woche größere Aktionen bei Ypern und Nieuport.
*
Besuch des Königs von Württemberg an der Front:
WIB Stuttgart, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Der König begab sich gestern früh in Begleitung des Generaladjutanten, des Flügeladjutanten und des Korpsleibarztes, Obermedizinalrates Dr. von Gutmann, nach dem westlichen Kriegsschauplatz und stattete der 26. Kavalleriebrigade einen Besuch ab. Herzog Robert empfing den König und geleitete ihn ins Quartier, worauf die Begrüßung der beiden Regimenter stattfand. Später frühstückte der König im Kreise der Offiziere. Bei der in der Nacht erfolgten Rückfahrt erschien auf dem Bahnhof in Karlsruhe der Großherzog von Baden zur Begrüßung des Königs.
Die Kämpfe im Oberelsaß.
WTB Basel, 26.Jan 19.5.(Drahtb.) Oberst Müller schildert in der Neuen Zürcher Ztg. die überaus wütenden Kämpfe im Sundgau, namentlich um die Höhe 425 westlich Sennheim. Er bemerkt zu der Einschätzung der Feinde: Die Deutschen zollen
namentlich den französischen Alpenjägern Lob. Ihrer gewandten
tapferen Haltung aber fehlte die zähe Ausdauer, als der Erfolg dem Angriffsfeuer nicht sogleich entsprach, eine Erscheinung, welche von deutschen Frontoffizieren auch anderswo festgestellt wurde. Sehr günstig lautet im allgemeinen das Urteil über
die französischen Offiziere, über die ich aus dem Munde deutscher Offiziere oft genug Worte höchster Anerkennung und Achtung hörte. Die Ausbildung der Truppen und die soldatische Haltung und Ausdauer seien verschieden. Die aus älteren Leuten bestehenden Territorialtruppen, welche jetzt vielfach auch als Gefechtstruppen in der Frout verwendet
werden, werden von deutscher Seite nicht besonders hoch ein##eschätzt. In Anbetracht der sehr schwer anzugreifenden beherrschenden französischen Stellungen muß die Wiesergewinnung des östlichen Teiles der Höhe 425 als schöner taktischer Erfolg und rühmliche Waffentat bezeichnet werden. Schwierig gestalten sich für die Franzosen in diesem Gelände die rückwärtigen Verbindungen und damit die Verpflegungsverhältnisse. Das Wesserlinger Tal bietet keine großen Hülfsquellen mehr. Der Transport der Lebensmittel über die Vogesenpässe erfordert starken Verbrauch von Kräften und Zeit. Insbesondere ist es mit der Verpflegung der kleineren detachierten Abteilungen im Gebirge schlimm bestellt. Aber auch die zwischen Thann und Sennheim stehenden französischen Truppenteile scheinen unter Verpflegungsmangel zu leiden. Wenigstens sahen bei Sennheim gefangene Franzosen abgemagert aus und klagten über Hunger.
*
Erfolgreiche Bombenwürfe deutscher Flieger über
Dünkirchen.
Amsterdam. 26.Jau.1915. Nach einer Meldung der Times sind durch Bombenwürfe eines deutschen Fliegers die Anlagen der Schiffswerft in Dünkirchen in Brand gesetzt worden.
*
Aufsässige Belgier.
L Brüssel, 24.Jan.1915. Die in der holländischen Presse unlängst veröffentlichte Meldung, daß der ehemalige belgische Generalleutnant Fivé aus Lüttich, der trotz seiner mehr als 80 Jahre es gemeinsam mit dem Obersten Gille unternommen hatte, entgegen dem überaus strengen Verbote des Generalgouverneurs, zahlreiche Soldaten im Lütticher Bezirke für das in Frankreich stehende belgische Heer zu rekrutieren, vom Lütticher Kriegsgericht zum Tode verurteilt, aber vom Generalgouverneur zu lebenslänglichem Gefängnis begnadigt worden ist, entspricht den Tatsachen. Daß der mitangeklagte Oberst Gille mit einer mehrjährigen Gefänguisstrafe davonkam, hatte, wie das Urteil ausdrücklich hervorhebt, seinen Grund in der mannhaften Haltung, die der Oberst an den Tag gelegt. Der General Fivé ist der Vater des verstorbenen Kavallerieobersten Fivé, der seinerzeit als besonderer Beauftragter Leopolds II. große Verträge über Eisenbahn= und Kohlenbergwerks=Konzessionen in China für Belgien abschloß.
*
Ausweisung aller Deutschen und Oesterreicher aus dem Gouvernement St. Petersberg.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Genf: Wie der Rjetsch aus St. Petersburg meldet, haben alle deutschen und österreichisch= ungarischen Staatsangehörigen im Alter von 16 bis 60 Jahren den Befehl erhalten, das Gouvernement St. Peiersburg zu verlassen und sich ins Innere zu begeben.
*
Kriegerische Vorbereitungen Rumäniens?
27.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) Wie die Tribung aus Brindisi erfährt, traf dort das rumänische Lastschiff Bucaresti ein, das von dem rumänischen Roten Kreuz gechartert worden war, um Sanitätsmaterial aufzunehmen, welches aus der Schweiz in Extrazügen anlangte. Ferner traf dort ein höherer rumänischer Artillerie=Offizier zur Abnahme großer Waffensendungen ein.
*
Wermuth=Tropfen in dem Kelche der italienischen Kriegshetzer.
'TB Rom, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Die Militärzeitung Eserzito Italiano führt aus, daß Italien, falls es sich am Kriege beteilige, außer der Milliarde, die schon jetzt erforderlich gewesen sei, in einem Vierteljahr noch etwa 3 Milliarden Lire für Heeresbedarf aufbringen müsse.
*
Französische Truppen nach Marokko.
Haaa. 26.Jan.1915. Im Januar soll, wie laut Tägl. Rundschau der Pariser Temps mitteilt, voraussichtlich eine Brigade französischer Territorialinfanterie nach Algerien gesandt werden, weil die dortigen Truppen in Marokko alle Hände voll zu tun hätten.
*
Die englischen Kriegskosten.
WTB Basel, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Die Baseler Nachrichten melden: In der am 17. Januar schließenden Woche haben nach einer englischen Quelle, laut Zwischenbilanz des Schatzkanzlers, die Kriegsausgaben 15,3 Mill. Pfd. Sterl. betragen, die bisherigen Gesamtkriegskosten 207 Millionen Pfund.
Ein Gedenkblatt für die Angehörigen der
Gefallenen.
WTB Berlin. 26.Jan.1915.(Drahtber.) Folgender Allerhöchster Erlaß wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht:
Ich will den Angehörigen der im Kampfe um die Verteidigung des Vaterlandes gefallenen Krieger des preußischen Heeres in Anerkennung der von den Verewigten bewiesenen Pflichttreue bis zum Tode und in herzlicher Anteilnahme an dem schweren Verluste ein Gedenkblatt nach dem mir vorgelegten Entwurf verleihen. Das Kriegsministerium hat das Weitere zu veranlassen. Großes Hauptquartier, den 27. Januar 1915. gez. Wilhelm R. gegengez. Wild von Hohenborn.
Amnestie=Erlasse anläßlich Kaisersgeburtstages. WTB Berlin. 27.Jan.1915.(Drahtber.) Heute, als am Geburtstage des Kaisers, sind zwei Amnestieerlasse des Kaisers bekannt geworden: Der erste Erlaß hebt anläßlich
der ruhm= und opferreichen Kämpfe im gegenwärtigen Kriege allen artiven Militärperionen die gegen sie von Militärbefehlshabern verhängten Disziplinarstrafen und die militärgerichtlich verhängten Geld- und Freiheitsstrafen oder deren noch nicht vollstreckten Teil bis zur Dauer der Freiheitsstrafen von sechs Monaten auf. Von dieser Begnadigung bleiben ausgeschlossen diejenigen, die unter der Wirkung von Ehrenstrafen stehen, und diejenigen, die sich während der Untersuchung oder Strafhaft schlecht geführt haben. Bei Vorschlägen auf Rückversetzung in die erste Klasse des Soldatenstandes darf während des Krieges von den vorgeschlagenen Fristen und Terminen abgesehen werden.
Der zweite Erlaß genehmigt die Niederschlagung von gerichtlich noch nicht eingeleiteten Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer wegen vor ihrer Einberufung zu den Fahnen und vor dem 27. Januar begangener Uebertretungen und Vergehen, außer Verrat militätischer Geheimnisse und wegen Verbrechen gegen§§ 243, 244 oder 264 des Reichsstrafgesetzbuches, wenn der Täter zur Zeit der Tat noch nicht 21 Jahre alt war. In anderen geeigneten Fällen soll das Staatsministerium Beguadiljungsvorschläge machen.— Von diesem Gnadenerweise sind ausgeschlossen Personen, die durch militärgerichtliches Urteil aus dem Heere oder der Marine entfernt sind oder werden, oder nicht mehr als Kriegsteilnemer anzusehen sind.
Der König von Bayern und der Großherzog von Baden haben ebenfalls eine Amnestie erlassen.
K
WTB Berlin. 27.Jan.1915(Drahtbericht.) von Bur####,
Generaloberst, Chef des Grenadier=Regiments 12 und à la suite des Galde=Regiments zu Fuß, Oberbefehlshaber der 2. Armee, zum Generalfeldmarschall befördert. von Einem, genannt Rothmaler, General der Kavallerie, à la suite des Kürassier=Regiments 4, Oberbefehlshaber der 3. Armee, zum Generalobersten befördert.
4
von Burian im Großen Hauptquartiel.
VI'B Berlin. 26.Jan.1915.(Trahtber.) Der österreichisch= ungarische Minister des Aeußern, Frhr. von Burian, traf am Abend des 24. Januar im Großen Hauptquartier ein. Er speiste beim Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg und hatte danach mit ihm eine längere Unterredung. Am 25. Januar folgte Frhr. von Burian einer Einladung S. M. des Kaisers zum Frühstück. Sodann hatte er eine Besprechung mit dem Chef des Generalstabes des Feldheeres, General der Infanterie von. Falkenhayn. Am Abend speiste Frhr. von Burian beim Reichskanzler und trat sodann die Rückreise an.
Dem Vernehmen nach hat S. M. der Kaiser den österreichisch=ungarischen Minister des Aeußern durch die Verleihung des Schwarzen Adlerordens ausgezeichnet. *
Ein neutraler Augenzeuge des Kampfes in der
Nordsee.
WTB Amsterdam. 26.Jan.1915.(Drahtber.) Die Tijd veröffentlicht folgenden ihr aus Ymuiden vom 26. d. M. zugegangenen Bericht: Der Kapitän des Fischdampfers Mimi, der am Sonntagvormittag 10 Uhr sich zwischen den kämpfenden Kriegsschiffen befand, erzählt über die Seeschlacht folgendes: Wir waren auf dem Wege nach Hause und befanden uns westnordwestlich von Helgoland, als wir in der Ferne Rauch aufsteigen sahen, der sich so schnell näherte, daß wir binnen kurzem große Kriegsschiffe und etwas später sie begleitende Torpedoboote sahen. Noch bevor wir ihre Nationalität erkennen konnten, erdröhnten Schüsse, denen Salven folgten, von denen der ganze Luftraum erzitterte. Riesig hohe über dem Wasser treibende Rauchwolken entzogen die Schiffe dann vorübergehend unseren Augen. Wir setzten unseren Kurs fort und dachten aus ihrer Nähe zu kommen. Die Kanonade aber kam unheilverkündend näher, so daß wir schließlich von einer großen Anzahl englischer Torpedoboote umringt waren, die schießend und manövrierend an uns vorbeifuhren. Geschosse weiter entfernter Schiffe explodierten ganz in der Nähe unseres Dampfers. Nachdem der Wind die Rauchwolken vertrieben hatte, sahen wir ein großes Schlachtschiffbrennen. Ein anderes, vom gleichen Typ, das von Torpedobooten umschwärmt war, hatte schwere Havarie. Auf dieses Schiff konzentrierte sich der Angriff. Turmhohe Wassersäulen stiegen an seiner Seite empor. Wir konnten die Feuerstrahlen vor den Mündungen seiner Geschütze sehen und waren schließlich froh, als der Abstand zwischen uns und den kämpfenden Schiffen immer größer wurde.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1910
Seite
Der Norlauf des Gefechts.
Der Marinemitarbeiter der Daily Mail betont, einer Amsterdamer Meldung der Voss. Ztg. zufolge, daß das Gefecht in der Nordsee die bisher größte Seeschlacht des Krieges gewesen sei. Mit Ausnahme von Blücher seien alle deutschen Schiffe an dem Angriff auf Scarborough beteiligt gewesen. An der Stelle des Kreuzers Blücher habe damals von der Thann an dem Angriff teilgenommen, der am Sonntag nicht mitjekämpft habe. Zum ersten Male hätten jetzt in der Nord#e Dreadnougths gegen Dreadnoughts gekämpft. Das Geheimnis einer erfolgreichen Seeschlacht bestehe darin, im gegebenen Augenblick mit einer Uebermacht angreifen zu fonnen. Daß sowohl bei den Falklandsinseln wie in der Nordsee die Engländer in der Uebermacht waren, sei der Strategie der Admiralität zu danken. Vizeadmiral Beatty habe eine Uebermacht in der Artillerie zur Verfügung gehabt, die seine Leute vorteilhaft zu verwenden gewußt hätten.
Am Sonntag herrschte nebliges Wetter. Die deutschen Kreuzer sollen sich in schnellster Fahrt befunden haben. Sie seien vermutlich 24 Knoten gefahren, denn 25,8 Knoten sei die größte Geschwindigkeit der Blücher, und jeder Admiral halte mindestens einen Geschwindigkeitspunkt in Reserve.
Die Schiffe, so heißt es in der englischen Tarstellung weiter, waren klar zum Gefecht. Plötzlich kamen aus dem Nebel die Umrisse des großen Schlachtschiffes Lion zum Vorschein. Diesem folgte der noch größere Tiger, ein funkelnagelneues Schiff, und dahinter dampften Prinzeß Royal und New Zeeland. Den Schluß bildete Indomitable. Sofort wurde Volldampf voraus kommandiert und alles aus den großen Turbinen herausgeholt. Die großen Schlachtschiffe liefen nun 28 Knoten, die höchste Geschwindigkeit, die sie erreichen können. Diese drei Knoten Mehrgeschwindigkeit machten es den Deutschen unmöglich, dem Kampfe auszuweichen.
Den Verlauf der Schlacht schildert Daily Mail folgendermaßen: Die Geschütze eröffneten das Feuer auf die Blücher, die als letztes Schiff des deutschen Geschwaders zum Schluß fuhr. Die hinteren Schiffe sollen mit ihren Vordeckkanonen gleichfalls auf Blücher gefeuert haben, so daß dieses Schiff unter ein mörderisches Feuer gekommen sein muß. Die englischen Schiffe konnten den Abstand von der deutschen Flotte nicht mehr verringern. Die Geschosse des Blücher konnten zwar unbeschützte Teile der englischen Schiffe zerstören, aber ihre Panzerung nicht durchdringen. Blücher soll von einem Eisenregen überschüttet worden sein, und als eine 34=ZentimeterGranate explodierte, wirkte diese wie die Eruption eines Vulkans. Vermutlich ist Blücher, nachdem sich die englischen Schiffe auf ihn eingeschossen hatten, zurückgeblieben und war so der Wirkung der Granaten über der Wasserlinie am meisten ausgesetzt, bis er sank.
Daily Telegraph nennt die Schlacht einen„Triumph der Schlachtkreuzer". Dieser Schiffstyp sei der einzige gewesen, den die Deutschen für ihre Küstenangriffe gebrauchen konnten, und auch der einzige, der diesen Angriffen ein Ende bereiten konnte; der Schlachtkreuzer sei mit Kanonen des gleichen Kaihers wie die Schlachtschiffe ausgestattet, hätte aber 6 bis 7
roten mehr Geschwindigkeit. Sie seien die einzigen Schiffe gewesen, die man gebrauchen konnte, um die Deutschen bei Helgoland zu schlagen,(!) die einzigen auch, die 7000 Meilen weit nach dem Süden des Atlantischen Ozeans geschickt werden konnten, um Admiral Cradock zu rächen, die einzigen schließlich auch, die das Gefecht in der Nordsee erfolgreich bestehen konnten. Von diesen Schiffen besitze England 10. Bei Ausbruch des Krieges besaß Deutschland deren 4. Dazu kam Derfflinger, während Goeben verloren(?) gegangen sei, sodaß Deutschland jetzt nur noch 4 Schiffe dieses Typs besitze, während England seine volle Stärke behalten habe.
starke Ueberlegenheit der Engländer.
WTB Kopenhagen, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende schreibt: Wenn die englische Presse behauptet, daß die Parteien in dem Seekampf in der Nordsee in der Anzahl der schweren Kanonen gleich gewesen seien, so ist dies richtig. Aber trotzdem ist festzustellen, daß, wenn man die Art der Schiffe berücksichtigt und von den Kreuzern und Torpedojägern absieht, die britische Stärke von vornherein stark überlegen war. Deshalb kann man, wenn der letzte Vorgang in der Nordsee auch eine Stärkeprobe von nicht geringer moralischer Wirkung war, sie doch in keiner Weise als große Seeschlacht von entscheidender Bedeutung bezeichnen, da kein Teil der eigentlichen Kampfflotte beider Gegner bisher im Feuer gewesen sei.
Zwei englische Dread noughts gehen ins Dock.
Haag, 26.Jan.1915. Wie das Handelsblad in einer Privatkorrespondenz, der Tägl. Rundschau zufolge, mitteilt, haben sich die englischen Panzerkreuzer Prinzeß Royal und New Zealand ins Dock begeben zur Ausbesserung der in der Seeschlacht in der Nordsee erlittenen Beschädigungen. Die hauptung, daß die englischen Seestreitkräfte keine Schiffsverluste in der Schlacht gehabt hätten, wird noch kräftig aufrecht erhalten.
Bekanntlich waren nach Reuter die englischen Schiffe „wohlbehalten“, heimgekehrt. Daß zwei Schlachtkreuzer ins Dock gehen müssen, zeigt die Wahrhaftigkeit der englischen Berichte wieder einmal in dem bekannten Lichte. Ueber den Schiffsverlust wird nach und nach auch etwas kommen müssen, trotz der Hartnäckigkeit; mit der das Gegenteil aufrecht erhalten wird.
*
6 Der Verlust des Kreuzers Blücher
trifft uns nicht allzu schwer, soweit das Schiff selbst in Betracht kommt, wenn auch der Mannschaftsverlust schmerzlich ist. Als die Engländer begannen, Dreadnought=Kreuzer zu bauen, veröffentlichten sie über deren Stärke Angaben, die weit hinter der Wirklichkeit zurückblieben. Diesen Angaben entsprechend bauten wir den Kreuzer Blücher. Als dieser fertig war, wußten wir, daß er den englischen Altersgenossen in keiner Weise gewachsen war. Er ist daher sofort unter die Schulschiffe versetzt worden, statt in die Hochseeflotte eingereiht zu werden. Mit seinen zwölf 21=Zentimetergeschützen konnte der Kreuzer gegen die 34- und 30=Zentimeterkanonen der englischen Schlachtkreuzer wenig ausrichten. Dazu tam seine geringere Schnelligkeit— 25,8 Seemeilen gegen 28 Seemeilen bei den übrigen deutschen und bei den englischen Schlachtkreuzern. Den deutschen Kreuzern Derfflinger, Seydlitz und Moltke dürfte es sehr zustatten gekommen sein, daß ihr Panzer erheblich stärker ist, als der der neuesten englischen Schlachtkreuzer und erst recht der älteren. Der Mannschaftsverlust ist für England unersetzlich, für uns nicht.
*
Torpedoangriff auf den kleinen Kreuzer Gazelle.
WTB Berlin, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, ist am 25. Januar der kleine Kreuzer Gazelle in der Nähe von Rügen von einem feindlichen Unterseeboot angegriffen und durch einen Torpedoschuß verletzt worden. Die erlittenen Beschädigungen sind gering. Der Kreuzer ist in einem deutschen Ostseehafen eingetroffen. Verluste an Menschenleben sind nicht eingetreten.(Der kleine Kreuzer Gazelle, aus dem Jahre 1898 stammend, ist der kleinste und älteste unserer kleinen Kreuzer.)
*
Auf eine Mine aufgelaufen.
WTB London, 26.Jan.1914.(Drahtber.) Der Kapitän und die Besatzung des Fischdampfers Windsor, der mit einer Mine zusammenstieß, wurde von dem Fischdampfer Bernicia in einem offenen Boote treibend gefunden und nach Grimsby gebracht.
Ein britisches bewassnetes Handelsschiff untergegangen.
WTB Amsterdam, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Nieuws van den Dag meldet aus London: Die Admiralität gab gestern bekannt, daß sie das bewaffnete Handelsschiff Viknor, das seit einigen Tagen vermißt wird, als mit Offizieren und Mannschaft untergegangen betrachten müsse. Einige Leichen und Wrackstücke seien an der nordirischen Küste angespült worden. Man vermutet, daß das Schiff während des letzten Sturmes untergegangen oder aus dem Kurs geraten und auf eine deutsche Mine geraten ist.
K
Noch nicht militärpflichtige junge Leute(Feinmechaniker, Elektrotechniker und solche, die in der Funkentelegraphie=Industrie tätig waren) können als freiwillige Funkentelegraphisten bei der 1. Werftdivision und 1. Torpedodivision in Kiel, sowie bei der 2. Werftdivision und 2. Torpedodivision in Wilhelmshaven auch ohne vorherige Ausbildung bei der Deutschen Betriebsgesellschaft für drahtlose Telegraphie in Berlin eingestellt werden. Diese jungen Leute erhalten die Ausbildung in der Funkentelegraphie nach erfolgter Einstellung und erster militärischer Ausbildung auf besonderen Lehrgängen bei der Kaiserlichen Marine. Irgend welche Kosten hierfür, sowie für Unterhaltung entstehen nicht.
*
WTB Die Leistungen der Feldpost.
Nach einer am 16. Januar vorgenommenen Zählung sind an diesem Tage aus dem Deutschen Reich 7989940 Feldpostbriefsendungen nach dem Felde abgegangen, nämlich 4304770 portofreie, also meist bis 50 Gramm schwere Briefe und Postkarten und 3 685 170 schwerere frankierte Feldpostbriefe und Feldpostpäckchen. Davon rührten her aus dem Reichspostgebiet 6,6 Millionen, aus Bayern rund 1 Million, aus Württemberg rund 0,4 Millionen Sendungen.
*
60 Schuhfett für die Feldsoldaten!
Von der Front schreibt uns ein Offizier: Ich möchte bitten in Ihrem weitverbreiteten Blatte, an geeigneter Stelle bzgl. Liebesgaben darauf hinzuweisen, daß in der jetzigen nassen Jahreszeit den Truppen als Liebesgabe Schuhfett ooer Tran das willkommenste und nötigste sein dürfte. Das Schuhzeug leidet außerordentlich, seine Instandhaltung gehört mit zu dem wichtigsten. Es wird nur Ihrer Anregung bedürfen, damit die in Frage kommenden Sammelstellen, je eher, je besser, den begehrten Artikel ins Feld senden.
*
WTB Die Flottenvorlage der Vereinigten Staaten.
Drahtber.) Washington, 26.Jan.1915. Das Repräsenantenhaus hat die Gesetzesvorlage, die 20 200 000 Pfund Sierling zum Ausbau der Flotte vorsieht, angenommen.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 26.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage hat sich nicht verändert. Im Geschützkampf, der gestern beiderseits der Weichsel stärker als in den letzten Tagen tagsüber anhielt, wirkte unsere schwere Artillerie westlich Tarnow mit Erfolg. Der Fuhrwerkspark des Gegners wurde zersprengt und mehrere feindliche Kompagnien bei Zglobice, südwestlich Tarnow vertrieben. Das Artilleriefeuer dauerte bei einer Gruppe an der Nida die Nacht hindurch an und setzte mit dem Tageslicht erneut verstärkt ein. In den Karvathen wurde auch gestern gekämpft. Im oberen Ung=, Latorcza- und Nagyag=Tale mußte der Gegner nach von ihm wiederholt unternommenen aber vergeblichen Gegenangriffen, die ihm schwere Opfer kosteten, einige wichtige Höhen räumen. In der Bukowina keine Kämpfe. Am südlichen Kriegsschauplatz herrscht Ruhe.
*
Der türkische Bericht.
VIB Konstantinopel, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Das Große Haupiquartier teilt mit: An der kaukasischen Front herrscht fortgesetzt Ruhe.— Am 23. Dezember hat der englische Kreuzer Doris einen Landungsversuch in der Umgegend von Alexandrette gemacht. Die Engländer wurden aber gezwungen, sich unter dem Feuer unserer Küstenwachen zurückzuziehen und verloren sieben Tote.
Die Kriegslage im Kaukasus und in Nordpersien.
WIB Konstantinopel, 26.Jan.1915.(Drahtber.) Die russische Presse veröfflntlichte in den letzten Tagen fortgesetzt übertriebene, im Gegensatz zur Wirklichkeit stehende Nachrichten über angebliche Erfolge der russischen Armee im Kaukasus, wonach letztere ein ganzes türkisches Armeekorps gefangen genommen haben soll. Wr stellen fest, daß der Tatbestand folgender ist: Die türkische Armee hatte nach langer Pause in ihren Operationen die Offensive ergriffen. Nach erfolgreichen Kämpfen wurden die Russen auf der ganzen Frout zurückgetrieben und gezwungen, Kanonen, Maschinengewehre und große Mengen von Beute zurückzulassen. Durch diesen Vorstoß waren die türkischen Hauptstreitkräfte bis nach Sarykamisch, 20 Kilom ter östlich der Grenze, angekommen. Die Russen zogen bedeutende Verstärkungen heran und konnten nur mit großer Mühe die türkische Offensive aufhalten. Nach heftigen Kämpfen, die beinahe einen Monat dauerten, und in denen die Russen schwere Verluste erlitten, ging die türkische Armee wegen des schlechten Wetters an der Grenze zur Defensive über. Alle Versuche der Russen, unsere Stellungen zu nehmen, sind gescheitert, was übrigens auch die amtlichen russischen Mitteilungen der letzten Tage beweisen. In den litzten Tagen haben sich die Russen vor einem Teile unserer Front zurückgezogen. Sie mußten ihre Stellungen befestigen und konnten sie halten. Während sich diese Kämpfe im Kaukasus abspielten, errangen unsere in der Provinz Aserbeidschan operienden Truppen überall Erfolge, ausgenommen bei Choi, in dessen unmittelbarer Umgebung die Kämpfe andauern. Die Russen wurden aus allen bedeutenden Orten von Aserbeidschan und in Täoris angegriffen und vertrieben.
Die Tapferkeit der türkischen Kaukasustruppen.
Der Korrespondent des Daily News in St. Petersburg drahtet, wie der Tägi. Rundschau aus Rotterdam am 25. Januar gemeldet wird, seinem Blatte ausführliche Einzelheiten über die Kämpfe im Kaukasus. Danach begannen die Schlachten auf den Höhen des Sagenluggebirgszuges in der Nähe von Sarkamisch. Fußhoher Schnee bedeckte die ganze Erde. Mit dem ungenügenden Material, das den Soldaten in den Schützengräben zur Verfügung stand, mußten sie sich durch den Schnee fünf Stunden lang einen Weg bahnen, häufig an ganz steilen Abhängen. Am Adlerberg kamen die Feinde in besonders enge Fühlung
mit einander und zwei Tage hindurch tobte ein schrecklicher Nahkampf. Das zweite türkische Korps unternahm mehrfach Bajonettangriffe auf die russischen Stellungen bei Kara Urgan, unterstützt vom Feuer schwerer Gebirgsartillerie. Die Türken zwangen die Russen, den Burbusatehapaß(?) zu räumen. Es erfolgte russischerseits ein Gegenangriff, der von den Türken sofort erwidert wurde, und lange schwebte das Kriegsglück hin und her. Die wundervollsten Leistungen vollbrachte jedoch das 9. türkische Armeekorps, das Lieblingskorps Enver Paschas. Hier befanden sich die besten Truppen der ganzen türkischen Armee. Das Korps ging, wie der Korrespondent des englischen Blattes selbst zugibt, in die Schlacht wie zu einem Balle. Alle Banner flatterten im Winde, und voran schritt die Regimentsmusik. Nicht einen Augenblick wurde dieses neunte Armeekorps durch das höllische Feuer der Russen zum Stocken gebracht, sondern es ging unaufhaltsam im Sturme vor. eine russische Stellung nach der anderen erobernd. Eine große Anzahl von schwarzen Trägern begleiteten die Türken, außerdem eine ungeheure Anzahl von Maultieren und Kamelen, die die Munition schleppten. Die Ausrüstung jedes einzelnen Soldaten ist bis ins Kleinste erfolgt und muß geradezu als luxuriös bezeichnet werden. Die Vorräte der Türken an Munition erscheinen unerschöpflich, die Verpflegung ist sehr gut. Bei den Leichen türkischer Soldaten fand man in den Rucksäcken alle möglichen Arten Käse, Speck, Zwieback und Kognak. Die Verluste beider Gegner sind sehr bedeutend.
2*; f. 10

Delte
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1915
Neues
aus Köln
Landsturmpflicht.
Die Landsturmpflicht dauert bis zum vollendeten 45. Lebensjahr. Nach Erlaß des Aufrufs bis zur Auflösung des Landsturms findet ein Ausscheiden aus dem Landsturm nicht statt. Der Erloß des Aufrufs für das preußische Kontingent ist erfolgt: in den Bezirken des., 2,.,.,., 9, 10., 14., 15., 16., 17., 18., 20 und 21. Armeekorps für den ausgebildeten und unausgebildeten am 1. August 1914, in den übrigen preußischen Korpsbezirken a. für den ausgebildeten Landsturm am 15. August 1914, b. für den nichtausgebildeten Landsturm am 4. Dezember 1914.
Alle Landsturmpflichtigen, die an den vorbezeichneten Tagen ihr 45. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten, d. h. alle am 2. August, 16. August und 5. Dezember 1869 oder später Geborenen sind also nicht ausgeschieden, sondern bis zur Auflösung des Landsturms wehrpflichtig. Die Auflösung wird vom Kaiser angeordnet.
Zeitungsbestellungen für Heeresangehörige.
Nach den in letzter Zeit gemachten Wahrnehmungen werden Zeitungen für Heeresangehörige bei den Feld= und bei den heimischen Postanstalten mehr und mehr nur noch für einen Monat bestellt. Abgesehen davon, daß durch diese bedeutende Vermehrung der Bestellungen der gesamte Zeitungsvertrieb wesentlich erschwert wird, treten bei dem Verfahren leicht Unterbrechungen in der Lieferung während des Monatswechsels ein, weil die Neubestellungen für den nächsten Monat bei der oft langen Beförderungsdauer nicht immer so rechtzeitig bei den Verlags=Postanstalten eingehen, daß sie pünktlich mit dem Beginn der Bezugszeit ausgeführt werden können. Den Aufgebern von Zeitungsbestellungen für Heeresangehörige ist daher dringend zu empfehlen, die Zeitungen gleich für das Vierteljahr oder für den Rest der laufenden Bezugszeit zu bestellen.
Postpakete an Gefangene in Japan.
Von jetzt ab können auch Postvakete an deutsche Kriegs= und Zivilgefangene in Japan zur Beförderung über die Schweiz angenommen werden.
§§ kandwirtschaftliche Verwertung von Bangelände.
Eine Gesellschaft mit diesem Titel wurde im Ministerium für Landwirtschaft begründet. Es handelt sich um eine gemeinnützige Genossenschaft zur Förderung der Volksernährung. Begründer der Genossenschaft sind die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft, die freien Gewerkschaften, die Konsumgenossenschaft für Berlin und Umgegend, der Schutzverband für Deutschen Grundbesitz, die Gewerkvereine Hirsch=Duncker, die christlichen Gewerkschaften, eine Anzahl Terraingesellschaften, Ministerialdirektor Brümmer, Zweckverbandsbirektor Steiniger und andere Einzelpersonen. Die Direktion besteht aus drei Personen, der Aufsichtsrat der Genossenschaft soll aus mindestens 15 Personen bestehen. Auf das Genossenschaftskapital sind bisher über 40000 M. gezeichnet, die Haftsumme beirägt die gleiche Höhe. Der Betrieb ist wie folgt in Aussicht genommen: die landwirtschaftliche Bearbeitung der zur
Verfügung stehenden Ländereien wird der gemeinnützigen Trockenkartoffelverwertungs=Gesellschaft übertragen, welche das Pflügen, Düngen und das Legen der Saatkartoffeln unter Verzicht auf jeden Gewinn bewirkt. Alle Ländereien,
welche zur Bearbeitung gelangen, sind der neugegründeten Genossenschaft sowohl von Gemeinden wie von Privaten unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Selbstkosten pro Morgen fertig gearbeiteten und angesäten Landes stellen sich in Anbetracht der Düngung, welche die Bodenbeschaffenheit erforderlich macht, im Turchschnitt auf erwa 150 M. Nach dem Gutachten der landwirtschaftlichen Sachverständigen kann mit einem Ertrag von 60 bis 80 Zentnern Kartoffeln auf den Morgen gerechnet werden. Der Sicherheit wegen ist der Durchschnittsertrag auf nur 60 Zeniner angenommen worden. Die fertig bearbeiteten Ländereien werden in Parzellen von 1/8 Morgen(30.=Ruten) verpachtet; der Pachtpreis ist vorläufig auf 25 M. festgesetzt. Seine Zahlung erfolgt derart, daß 7,50 M. auf die Pachtsumme anzuzahlen sind, und daß allwöchentlich 50 Pfennig von den Pächtern abgezahlt werden. Ergibt sich ein geringerer Durchschnittskostpreis für die Bestellung des Landes, so vermindert sich der Preis, und es wird von Einziehung der letzten Raten Abstand genommen. Es stehen der Genossenschaft schon jetzt 3= bis 4000 Morgen gut gelegenes Gelände zur Verfügung. Ein Teil desselben befindet sich bereits unter dem Pfluge. Zur Bearbeitung gelangt nur Gelände, welches nach vorheriger Prüfung durch landwirtschaftliche Sachverständige sich als geeignet für den Kartoffelbau erweist. Ueber die nicht geeigneten Grundstücke bleibt eine anderweitige Verfügung, vielleicht die unentgeltliche Zuteilung als Gemüseland vorvehalten. Pachtungen können erfolgen bei den einzelnen beteiligten Gewerkschaften und in den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaft.
* Das Kölner Kapellenauto Nr. 3, beschafft aus der Sammlung der Kölnischen Volkszeitung, ist am Dienstag den 26. Januar vormittags an die Front abgefahren. Es ist zur Benutzung des Pfarrers der mobilen Marinedivision, P. Julius Seiler, gestellt. Derselbe wird in Brügge sein Standquartier haben. Am morgigen Feste des Kaisers=Geburtstages wird er an sieben verschiedenen Orten Militärgottesdienst abhalten. P. Julius Seiler stammt aus der bekannten Familie der Besitzer der Hotels in Zermatt, am Fuße des Materhorns.— Bei dieser Gelegenheit sei mitgeteilt, daß das Kölner Kapellenauto Nr. 4 voraussichtlich demnächst auf den östlichen Kriegsschauplatz gesandt werden wird.
C) Einen Daterländischen Wohltätigkeits=Abend, dessen Reinertrag für die Kriegsfürsorge bestimmt ist, veranstaltet der Katholische KaufmannischeVerein Köln(E..) am kommenden Sonntag im großen Saale des Gürzenich. Generalleumant z. D. Exz. Freiyerr von Steinäcker wird sprechen über Unsere Gegner und wir. Der General genießt als volkstümlicher Redner einen guten Ruf. Der Männer=Gesangverein Polyhymnia wird einige Chöre zum Vortrag bringen, u. a. zwei neue von seinem Dirigenten Niemann vertonte Werke: Abschied und Der Deutschen Treuschwur, letzterer in Dichtung des Mittelschullehrers Räderscheidt. Die Primadonna unseres Opernhauses. Frau Kammersängerin Guszalewicz, singt Lieder von Wagner, Hugo Wolf, Richard Strauß und Fritz Fuck. Walter Kurth, großherzogl. bad. Hofschauspieler, wird einige ausgewählte Stücke vortragen, so u. a. Und Gott sprach deutsch, Bismarck, Ballade von den masurischen Seen. Der Abend verspricht genußreich und interessant zu werden; der Besuch ist in Anbetracht des guten Zweckes zu empfehlen. Morgen, Donnerstag, veranstaltet der Verein im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
einen Vortragsabend, bei dem Geh. Baurat Heimann sprechen wird über: Bau= und Kunstdenkmäler in Feindesland. Der Zutritt ist für Freunde und Gönner des Vereins frei. (A) Das Verbot beer. die Deräußerung von Woll- usw. Decken wird dahin eingeschränkt, daß von jetzt ab der Verkauf von Decken an Einzelpersonen zur Deckung des eigenen Bedarfs gestattet ist. Das Verkaufsverbot erstreckt sich auf die laufenden Neuanfertigungen der Fabriken. Steppdecken und Haardecken bleiben frei. C4 Der Fußgängerverkehr über die neue Brücke ist heute bis abends 11 Uhr freigegeben.
44) Zur Verfügung der Firma. Die Verkäuferin einer Großfirma erhielt am 25. November eine schriftliche Kündigung zum Jahresschluß, in der mitgeteilt wurde, daß auf ihre Tätigkeit für die nächsten Tage verzichtet werde. Die Verkäuferin habe sich aber bis zum 31. Dezember zur Verfügung der Beklagten zu halten und sich mittags 1 Uhr und abends 8 Uhr im Geschäft zu melden. Die Verkäuferin lehnte es ab, sich täglich zu den bestimmten Stunden zu melden, dagegen bleibe sie zur Leistung ihrer vertraglichen Dienste zur Verfügung. Dann hörte sie von dieser Angelegenheit nichts mehr und am 31. Dezember verlangte sie das Gehalt für den verflossenen Monat mit 75.; die Auszahlung wurde verweigert. Am Kaufmannsgecicht wurde die Firma zur Zahlung dieses Betrages verurteilt. In der Begründung heißt es: Die Klägerin war nicht verpflichtet, sich sogar außerhalb der vereinbarten Arbeitszeit bei der Beklagten zu melden, so daß sie keineswegs ihren Anspruch auf das Gehalt für Dezember verwirkt hat. □O (A) Eine bemerkenswerte Entscheidung für Speisewirte fällte das Kölner Gericht. Eine Speisewirtin hatte ohne Konzession Bier zum Genuß auf der Stelle verkauft. Die Angeklagte wurde freigesprochen, weil sie das Bier holen ließ und ohne Gewinn abgab. Es möge sein, so hieß es in den Urteilsgründen, daß die Angeklagte dadurch gleichzeitig ihre Speisewirtschaft gefördert habe; aber damit sei der Tatbestand der unerlaubten Schenkwirtschaft nicht erfüllt. Das erfordere die Absicht eines Gewinnes aus dem Schankbetrieb.
Aus Köln=Mülheim.
02 Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes. Frl. Margret Hendrichs, eine im Frauenbunde bekannte Rednerin, wird am Freitag, nachmittags.30 Uhr, im Ursulinenlyzeum an der Freiheitstraße 38 über Berufsberatung und Berufswahl sprechen. Außer den Mitgliedern sind alle Mütter, junge Mädchen und Gäste willkommen. Dem Vortrag geht das Referat eines Mitgliedes: Ueber meine Reise an die Front vorauf.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
eccre 2.
(A) Die Gewerbebank e. G. m. b. B. in Mülheim hielt
ihre 19. ordentliche Generalversammlung ab. In Verhinderung des Vorsitzenden des Aufsichtsrats, Rechtsanwalt Heidberg, der im Felde steht, leitete Metzgermeister Kellner die Verhandlungen. Den Geschäftsbericht erstattete der Direktor Lüdenbach. Die Bank hat derzeit 566 Mitglieder mit 573 Anteilen. Den Bericht des Aufsichtsrats gab Hr. Frohne, der eine weitere günstige Fortentwicklung des Unternehmens konstatierte. In den Vorstand habe man, da zwei Herren im Felde ständen, die Herren Höhner und Langel gewählt. Die Bilanz und die Gewinnverteilung von 4 Proz. wurde genehmigt. Hr. Rösgen regte an, später 4¼ Proz. zu verteilen, da auch die Sparer von der Bank 4¼ Proz. erhielten. Die Herabsetzung der Höchstgrenze für die Annahme von Spareinlagen, bisher 300000, wurde auf 1 Million Mark festgesetzt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Dahl, Cramer und Höhner, wurden wiedergewählt.
0) Der Verein Kölner Dentisten e. V. hielt am 13. d. M. bei Comp seine Generalversammlung ab. Mit Befriedigung wurde Kenntnis genommen von der erfolgten Eintragung des Vereins. Wiedergewählt wurde der gesamte alte Vorstand, Hr. Lengersdorf als Vorsitzender und Hr. Kurz als dessen Stellvertreter. Auch die Geschäftsstelle befindet sich wie früher Mauritiussteinweg 45.
() Die Einziehungsgenossenschaft für Handwerk und Gewerbe, e. G. m. b. H. in Rülheim hielt am Samstag ihre Generalversammlung ab, die Hr. Bäckermeister Dahl leitete. Dem Geschäftsbericht des Bankdirektors Lüdenbach entnehmen wir, daß der Genossenschaft 725 Aufträge im Betrage von 42000 M. übertragen wurden, gegen 513 Aufträge im Vorjahre. Nicht eingeschlossen sind 53 Aufträge im Betrage von 50000., die Forderungen an die verkrachte Pius=Spar= und Darlehnskasse darstellen. Das Ergebnis des Einzugs, das im Vorjahre 40 Prozent betrug, ist in diesem Jahre infolge des Krieges nicht ganz so günstig. Es wurde ausdrücklich festgestellt, die Nachteile des Borgens ganz besonders jetzt im Kriege hervorgetreten sind und die Hoffnung ausgesprochen, daß nach dem Kriege Handel und Kleingewerbe hieran eine Aenderung eintreten lassen möchten. Die Bilanz wurde mit 82 710,50 M. angenommen. Der Ueberschuß betragt 2112,03 M. gegen 1308,70 M.
A Das katyolische Arbeitersekretariat Köln-Mülheim wurde im Jahre 1914 von 3069 Personen in Anspruch genommen. An 2590 Personen wurden in Rechtsangelegenheiten 2634 Auskünfte erteilt und 1128 Schriftsätze dazu angefertigt. Von den Auskünften waren 2587 mündlicher, 30 schriftlicher und 17 telephonischer Art, in 27 Fällen wurde ein Rechtsanwalt in Anspruch genommen, in 8 Fällen ein Notar. An richterlichen Instanzen wurden 43 Vertretungen übernommen. Von den Auskunftsuchenden gehörten den katholischen Arbeitervereinen 1390, dem Volksverein 368, den christlichen Gewerkschaften 220, sonstigen Vereinen 166 und keinem Verein 446 Personen an. Außerdem hatte das Sekretariat einen regen Besuch in Vereins= und Kassenangelegenheiten zu verzeichnen. Soweit dem Sekretariat zur Kenntnis gelangt ist, konnten 14 500 M. für die Rechtsuchenden erzielt werden. Genaueres zu berichten war nicht möglich, da die meisten Personen es unterließen, über den Ausgang ihrer Sache Angaben zu machen. Der in vorigen Jahre eingerichtete Arbeitsnachweis erfreute sich ebenfalls reger Inanspruchnahme. Es verkehrten 479 Arbeitsuchende auf dem Sekretariat. Demgegenüber standen 215 Nachfragen. In 84 Fällen wurde Arbeit vermittelt. Die Korrespondenz erledigte 5385 Ausgänge und zwar 856 Briefe, 226 Postkarten, 3921 Drucksachen, 342 Pakete und 40 Geldsendungen. Jin Eingang 1294, und zwar 497 Briefe, 335 Postkarten, 363 Drucksachen, 39 Pakete und 60 Geldsendungen. Der Sekretär nahm insgesamt an 146 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 93 Vorträge, die sich auf Mitgliederversammlungen der katbolischen Arbeitervereine, Unterrichtskurse, Volksvereins=, Vorstands= und Vertrauensmännerkonferenzen verteilen. Außerdem wurden noch Referate in acht öffentlichen Versammlungen übernommen. In 24 Fällen wurden Redner vermittelt. Das Sekretariat ist für die Auskunfterteilung an Wochentugen geöffnet von morgens 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr, außerdem an Sonn= und Feiertagen von 11 bis 1 Uhr. Die Auskünfte werden an die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt.
Kriegsfürsorge.
Die Firma Frank u. Lehmann hat für die am Kaisertage stattfindende allgemeine Sammlung 3500 Schleifchen in den deutschen Farben für den guten Zweck der Kriegssammlung 1914 unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Auch diese Schleifen werden neben den anderen zum Verkauf gelangenden Abzeichen angeboten werden. Der Erlös wird ebenfalls der Kasse des Roten Kreuzes und der Kriegssammlung 1914 zugute kommen.
Die„Kriegshülfe“, Verlag F. C. Schulte, führte an die Kölner Kriegsspende die dieswöchentliche Rate von 199,23 M. ab, ferner 78.40 M. an das Rote Kreuz in Essen und anderen Städten. Die bisherigen Beiträge der Kriegshülfe an die Kriegsfürsorge belaufen sich bereits auf 5684,60 M.
Fürsorge für Verwundete. Um denjenigen verwundeten Kriegern, welche im Gebrauch des rechten Acmes oder der rechten Hand beeinträchtigt sind, zu helfen und eine Wiederaufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit zu ermöglichen, hat Herr Honnefelder im Festungslazarett 3 hier seinen auf eigene Erfahrungen gestützten Unterricht in der Linksschrift, an welchem die dessen bedürftigen Krieger unentgeltlich teilnehmen, erfolgreich aufgenommen. Damit auch auswärtige Krieger die Vorteile in der Erlernung der methodischen, die Gefahr der Einstellung des Schreibkrampfs ausschließenden Linksschrift genießen können, hat derselbeine Denkschrift nebst Anleitung zur Eclernung der Linksschrift für den Selbstunterricht bearbeitet, zu deren Verbreitung in den Reservelazaretten das preußische Kriegsministerium sich erboten hat. Es ist beavsichtigt, demselben zu diesem Zwecke zunächst 1000
Stück schenkungsweise zur Verfügung zu stellen. Die Aufbringung der Mittel soll durch Zeichn ingen erfolgen, womit allen Mitfühlenden Gelegenheit zur Teilnahme an der Aufgabe in der Fürsorge für unsere Schwerverwundeten geboten ist. Ein Exemp###c kostet etwa 3 M. Zeichnungsscheine, die, sobald die Zeichnung von 1000 Stück erreicht ist, dem Kriegsministerium zugesandt werden, sind bei Herrn Honnefelder, Holveinstraße 2, zu haben.
Veranstaltungen für Verwundete.
Das Kölner Solo=Quartett 1908(früh. Sangesfreunde) bestehend aus den Hrn. K. Häußler, K. Müller, M. Zimmermann, A. Flock, veranstaltete am Sonntag im Lazarett Kolpinghaus den 2. Unterhaltungsabend. Das Programm wurde eröffnet mit einem vierhändigen Klaviervortrag. Dann folgten in gewählter Zusammenstellung eine reiche Anzahl vorzüglich vorgetragene Quartettvorträge, sowie sehr gefällige Violinsolis des Herrn H. Brück. Zwischendurch sorgten die von Frl. und Hrn. Rottig packend dargebotenen patriotischen Gedichte, sowie Liedervorträge von Frl. Rottig für angenehme Abwechselung. Hr. Ebeler erfreute mit einigen heiteren Spenden. Der wohlgelungene Unterhaltungsabend, der dem uneigennützigen Sinne der beteiligten Vortragenden ein ehrendes Zeugnis ausstellt, wurde von den verwundeten Kriegern mit lebhafter Genugtuung und herzlicher Dankbarkeit ausgenommen.
Einen angenehmen Sonntagmorgen bereitete das Kölner Schrammel=Trio Blaue Jungen den Verwundeten des Festungslazaretts VIII in der Loreleyschule. Ein reiches Programm von flott gespielten Märschen und Walzern erfreute die aus allen Krankenzimmern herbeigeeilte Zuhörerschaft. Besonders freudige Zustimmung fand der Hoch= und Deutschmeistermarsch.
Standesomt der Staal Koln.(Vom 26. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Ferd. Alster, 9½., Alte Mauer am Bach 36.. Rosalie Bochem. 2., Kettengasse 18.- Aug. Franz, o. B. verh., 70., Kl. Griechenmarkt 60.— J hanna Böttcher, geb Hartmann, verh., 48., Klapperhof 16.— Eva Fischer, geb. Hacks, Wwe., 83., Bonnerstr. 232- Paul Vogel, Kraftwagenf. verh. 28., Gummersbach.- Ant Nitzgen, Reta., led., z It. Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 63.
35., Stephanstr. 4.- Johanna Swiderski, Dien tm, led., 16., Zülpicherir 47.- Pet. Frinken, Kaufm., verh. 68.. Händelstr. 12. Anna Koch, geb. Neuwinger o.., Wwe., 53., Mainzerstr. 33.= Franz Kronauge, Stuckat., z. Zt. Soldat, led., 35., Rolandstr. 9. Elisab. Harwarth, 4., Köln=Marienburg, Eugen Langenstr. 46.= Amalie Festner, Haushält., led., 45., Scoerinstr 71/73.
Standesamt 4An-Illopes.(Vom 21. bis 24. Januar 1915.)
Sterbefälle. Anna Mara Schneider, geb. Tembracke, verh., 60., Siebachstr.). Kath. Seidenpfennig. 6., Köln=Mülheim.= Wilh., Ackermann, geb Heikaus, verh, 50., Kempenerstr. 73.: Kurt Höflich, 1., Jesuitengasse 119" Julia Gerhardt, geb. Hünsky,
Wwe., 51 J. Hartwichstr. 22.- Alex Egle, 10., Boltensternstr. 39.Franz Verheyen, verh., 46., Neußerstr. 748.- Joh. Maltry, Wwr., 80., Sechzigstr. 23- Herm. Bilstein, 1 J. Sachsgasse 12.- Dorothea Schlechtweg, 9., Withelmstr. 49.- Peter Abels, 1., Neußerstr. 603. Maria Eidneier, 18 J. Wilhelmstr. 18.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 6. 1. 15. bis 23. 1. 15)
Sterdefälle. Peter Valler, ledig, i. Felde gef., 21 J. Ley ndeckerstraße 71.- Joh. Haas, 7., Nußbaumersr. 17.„ Anton Mergler, Wwr, 75 J. Herkulessr. 101.- Bernh. Breidenbach, verh., 30., Weinsbergstr. 120= Wilh Ringelmann, 2., Sennefeldernr. 15.Heinr. Herm. Mergler 5., Vitalisstr. 298." Jeh Krings, verh., i. Felde gef, 35.,.nloerstr. 334.- Paul Graf. 2., Sömmeringstraße 40.- Fritz Horenburg. verh., i. Felde ges., 35., Kruppstr. 45.
- Franz Hubert Leisten, vorh., i. Felde gef., 26 J. Vogelsangerstr. 253.
" Eva Türck geb. En zels, verh., 51., Häuschensweg 13.= Heinz
Wichterich, 6 St., Takustr. 23.„ Anna Hein geb Commer, Wwe., 75., Overbeckstr. 74." Joseph Frenger, verh, i. Felde gef., 31., Liebigstr. 116.— J h. Beuth. verh, 35., Oberaußem. Karl Soll. mann, ledig, i. Felde gef., 18., Eichendorffstr. 45.- Joseph Rolfes 5., Hackländerstr. 31.— Joseph Schugt. 8., Untere Doristr. 84.„ Albert Jakob Rupert, verh., 06., Hauffstr. 18.„ He mann Joleph Vorpeil, Wwr., 68 J. Nußbaumerstr. 333.= Helene Diebold,.dig.
21.. Weberstr. 41.-Martin Ketteniß. 4., Körnerstr. 46.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 16. bis 23. Januar 1915).
Sterbefälle. Anna Maria Heynen, geb. Blatzheim, 79., Robertstraße 1. Gerhard Schönenborn, Schuhmachermstr. 68., Thumbstraße 67.- Joseph Jüngling, Invalide, 63., Könn=Merheim Alpenerstraße 77.= Elisabe h Schlimm, geb. Tönnes 79., Heßho str. 1.- Pet. Joeph Rösgen, 7., Pollerstr. 1 5.- Michael Siegers, Gesr. d 3. Komp. im Landw=Inf.=Regt. 29, Bäcker, 38., Kalker Hauptstr. 153 Elisabeth Doll, 1 Std., Industrieur. 122.— Wilhelm Niedenhoff, 1. Std. Vietorstr. 90.- Niko aus Kräber, Invalide, 82., Köln=Deutz. Mathildenr. 80.= Wilhelm ne Becker, geb. Quarz, 33., Kronprinzstraße 21." Det Küpper, Invalide, 51., Hollwegstr 26." Alois Walter Stockheim, 2., Vietorstr. IA.- Anna Maria Besgen, 56., Köln-Ostheim. Haupistr. 27.„ Stanislawa Hoffmann, geb. Lubinjki.
36., Vietorstr. 12.- Andreas Schiffelgen, Vize eldw d. 5. Komp. im Inf.=Regt. 53, 35., Kronprinzenkaserne. Anna Maria Scharrenbroich, geb. Schmitz, 63 J, Kalk. Mülheimerstr. 128.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vm 16. bis 20. Januar 1915.)
Sterbefälle. Theodor Peters, 1., Köln=Holweide.= Christine Esser, geb Rohkoch, verwitw., 68., Köln=Höhenhaus.- Joh. Wilperath, 8., Kön=Dellbrück. Gertr. Schuster, geo. Neu, verh, 51., Köln=Dellbrück.- Anna Maria Zims, led., 16 J. Köln=Dellbrück. Pe er Köhnen, led., 31., Köln=Bruck.= Wilh. Dammer, 3T., KölnDellbrück.- Joh. Müller, 11., Köln=Rath.

Kaisertage i den deut1914 unentserden neben eboten werreuzes und
die Kölner ab, ferner tädten. Die ge belaufen
verwundeten der rechten iahme ihrer iefelder im grungen gewelchem die olgreich aufeile in der des Schreibhat derselbe ksschrift für tung in den erboten hat. ächst 1000 n. Die Aufvomit allen jabe in der n Exempl#e Zeichn ung isterium zuraße 2, zu
igesfreunde) mmermann, inghaus den mit einem dählter Zuie Quartett1 B. Brück. packend darFrl. Rottig mit einigen sabend, der igenden ein en Kriegern fgenommen. das Kölner FestungsEin reiches ern erfreute schaft. Beid DeutschJan. 1915.) Bach 36.„
o. B. verh., b. Hartmann, Ume., 83., GummersInf.=Reg. 68. led., 16., indelstr. 12. izerstr. 33.=
olandstr. 9. genstr. 46.
Januar 1915.) verh., 60., im. Wilh., 73." Kurt geb. Hünsky, sternstr. 39.Ultry, Wwr., l.- Dorothea keußerstr. 603.
5. bis 23. 1. 15) Ley ndeckerin Mergler, verh., 30., elderstr. 15.— rings, verh., Sömmering= Kruppstr. 45. sangerstr. 253. 13.- Heinz mmer, Wwe., se gef., 34.,
Karl Soll. seph Rolfes Doristr. 84.— mann Jo ebold,.dig. 46.
Januar 1915). 9., Robert8., Thumbheim Alpenerstr. 1. Pet. 5. Gesr. d 3. auptstr. 153= Niedenhoff. ., Köln=Deutz.
Kronprinz26." Alois esgen, 56., geb. Lubinjki.
5. Komp. im Scharrenstsrh.
: Christine Joh. Wilpeverh, 51., =Dellbrück. r. 3T., KölnKölner Local-Anzeiger Nr. 27&amp; Mittwoch, 27. Januar 1915
Selte 7.
3 Aus Kölns Nachbarschalt s
C4) Frechen, 26.Jan.1915. Am Freitag findet von nachmittags 6 Uhr an im Lokale des katholischen Gesellenvereins eine luskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten durch den Sekretär der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) statt.
#### Bruhl, 25.Jan.1915. Der Verschönerungsverein hielt gestern seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Dr. Esser. Dieser berichtete über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Danach sind die für Prämiierung von Blumenschmuck für Fenster und Balkon vorgesehenen 250 M. dem Vaterländischen Frauen=Verein überwiesen worden. Die Ausschmückung der Masten usw. beim Jubelfeste der St. SebastianusSchützengesellschaft hat der Vorstand aus eigenen Mitteln bestritten. Nach einer längeren Aussprache beschloß die Generalversammlung, 3000 M. des Vereinsvermögens in Kriegsanleihe anzulegen. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters, Kaufmann Gartzen, betrug das Vereinsvermögen 4162,21., wozu noch die Jahresbeiträge von 1914 kommen. Angeregt wurde die Errichtung einer schönen Kreuzesgruppe auf dem neuen Friedhofe; doch wurde bemerkt, daß dieses Sache der Stadtverwaltung sei.— Die vom Zwveigverein des Vaterländischen Frauenvereins und vom Zweigverein vom Roten Kreuz an den Kirchtüren in der Stadt Brühl veranstaltete Sammlung ergab den Betrag von 509,85 M.
00) Brühl, 25.Jan.1915. Am Sonntag fand in der Hubertusburg das alljährliche vom Brühler Liederkranz veranstaltete Weihnachts=Wohltatigkeits=Konzert für bedürftige Erstkommunikanten und Konfirmanden statt. Trotz der vielseitigen Inanspruchnahme für Werte der Kriegsfürsorge war die Bürgerschaft der Einladung zu dem traditionell gewordenen Konzert in sehr großer Zahl gefolgt. Die unter Leitung des Musiklehrers Bader vorgetragenen, geschickt gewählten Chöre zeugten von klangreicher Tonfülle und Sicherheit in der Stimmführung. Auch der Frauenchor, der bei dem Konzertstück Seemanns Weihnacht mitsang, bedeutete eine recht beachtenswerte Leistung. Als Solistin traten auf Frl. Frieda Fey; ihre volle und angenehm klingende Sopranstimme erregte allgemeine Aufmerksamkeit. Auch Opernsänger Heinr. Kropp weckte mit seiner fein abgekönt vorgetragener Gralserzählung großen Beifall. Den Schluß, der in allen Teilen sehr befriedigenden Veranstaltung, bildete die Bühnenaufführung von Försters Sturmlied, deren vortreffliches Gelingen dem Spielleiter Willy Kirch und den Mitwirkenden reiche Anerkennung einbrachte.
(H Borrem, 25.Jau.1914. Der Volksverein für das kath. Deutschland hielt am Sonntag eine Versammlung ab. Verbandssekretär Heyden vom Verband der Windthorstbunde(Köln) sprach über das Thema: Woher und warum der Weltkrieg? Der Redner bot einen tiefen Einblick in die geschichtlichen Zusammenhänge des derzeitigen Völkerringens und begrundete eingeyend das starke Vertrauen, welches das deutsche Volk zu sich selbst hat. Im weiteren Veclauf der Versammlung wurde der Beschluß gefaßt, die Ortsgruppe des Volksvereins durch eine regsame Tätigkeit und eifrige Werbearbeit weiter auszubauen und auf eine der Größe der Pfarrgemeinde entsprechende Höhe zu bringen.
(A) Kirchtroisdorf b. Bedbura, 25.Jan.1915. Am Sonntagnachmittag fand hier ein vom Volksverein für das kath. Deutschland veranstalteter Vaterländischer Abend unter dem Vorsitz des Hrn. Bläser statt. Der Besuch war so stark, daß das Lokal überfüllt war. Hr. Strauß(Köln) behandelte die Fragen: Wie kam's zum Weltkrieg und Deutschland im Kampfe um seine
Existenz. Pfarrer Lauscher begründete in wohldurchdachten Worten ein Hoch auf unseren Heldenkaiser. Verschönt wurde die Veranstaltung durch exatt vorgetragene vaterländische Lieder seitens des Kirchenchores. Mit Recht konnte der Vorsitzende zum Schluß bei Abstattung des Dankes an die Mitwirkenden auf einen schönen Verlauf des Abends hinweisen. 6
74 Sieabura, 25.Jan.1915. In einer gemeinsamen Versammlung der katholischen Arbeitervereine, die am Sonntag im Gesellenhause stattfand und auch von Frauen besucht war, sprach Bezirkspräses Dechant Lapp(Eitorf) über Die Bedeutung des Weltkrieges und die Volksernährung. England könne uns nicht mit den Waffen bezwingen und es versuche deshalb, uns durch Unterbindung der Lebensmittelzufuhr zu einem schmählichen Frieden zu zwingen. Dies zu verhindern, dazu sei die deutsche Hausfrau berufen. Redner empfahl äußerste Sparsamkeit mit den Lebensmitteln, die wir aus dem Auslande bezogen haben und bessere Verwendung der vielen Ersatzprodukte, die im Inlande reichlich vorhanden sind. Rektor Crämer von St. Anno machte Mitteilung von der vom Diözesan=Verband gegründeten Kriegsversicherung, gedachte des erkrankten Präses Sandgathe und des Geburtstages des Kaisers. Arbeitersekretär Steidl brachte die Bestimmungen über die Gewährung von Wichenhülfe an die Frauen der Einberufenen in Erinnerung. Die nächste Versammlung soll in drei Wochen stattfinden.—
Dem Geschoßarbeiter Joseph Kaspar wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
CA) Stieldorf. 25.Jan.1915. Die Generalversammlung des Passions=Spiel=Vereins beschloß, an die Bedürftigen aus der Gemeinde Stieldorf aus der Spielerkasse 1000 M. zu verteilen und bei einer längeren Dauer des Krieges weitere 1000 M. bereit zu stellen.—
44) Sieglar. 26.Jan.1915. Unter dem Viehbestande des Gutspächters Wilhelm Hoff in Kriegsdorf ist die Maul= und Klauenseuche amtstierärztlich festgestellt und über das Gehöft die Sperre verhängt worden.—
(∆) Leverkasen, 25.Jan. 1915. Großen Opfersinn bekundeten die Beamten der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer&amp; Co., die zugunsten der Nationalspende für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen eine Sammlung unter sich veranstalteten. Als Ergebnis derselben überwiesen sie der Kreiskommunalkasse in Opladen den Betrag von 10000 M.
(∆) Bürria, 26.Jan.1915. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde Land zum Aupflanzen von Kartoffeln und Gemüse bereitgeilellt. Nach Kenntnisnahme der gepflogenen Verhandlungen erklärte der Gemeinderat sich damit einverstanden, daß zunächst von Amtswegen eine Bekanntmachung erlassen wird, in der das der Gemeinde zum Kartoffel= usw. Anbau überwiesene Land zur Uebernahme durch geeignet erscheinende Bewerber öffentlich ausgeschrieben wird. Nebenher soll festgestellt werden, welche Kosten entstehen, wenn die Gemeinde die Kultivierung der verfügbaren Flächen übernimmt. Einen Antrag der Sanitätskolonne Wiesdorf= Bürrig um Gewährung einer Beihülfe wurde entsprochen. Die Herren Dr. Freytag und Dr. Frey zu Wiesoorf wurden zu Armenarzten bestellt. Mit der Bildung eines Zweckverbandes mit der Gemeinde Wiesdorf gemäß§ 527 der Reichsversicherungsordnung war man einverstanden. Außerhalb der Tagesordnung wurden die Kosten einer elektrischen Lichtanlage in einer Dienstwohnung bewilligt.
1A Hoffnungsthal. 24.Jan.1915. Der auf dem Rittergut Haus Venauen bediensteten Regina Vierkötter wurde die von der Kaiserin verliehene bronzene Dentmünze für 30jährige treue Dienste durch den Beigeordneten Reusch in Gegenwart ihrer Dienstherrschaft überreicht.
Daffrath, 24.Jan.1915. Der pensionierte Lehrer Johes#e Fischer ist am Samstag infolge schwerer Krankheit im Alter von 64 Jahren gestorben. Seine langjährige segensreiche Wirksamkeit als Jugenderzieher wurde gelegentlich seiner Versetzung in den wohlverdienten Ruhestand durch Verleihung des Adlers der Inhaber des Königlichen Hausordens gewüdigt.
CA) Overath, 26.Jan.1915. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden die am 12. Dezember v. J. gewählten, bezw. wiedergewähten Gemeindeverordneten in ihr Amt eingeführt; dann folgte die Neuwahl der Mitglieder für die bestehenden Kommissionen. Die Armenbezirke wurden neu eingeteilt und verschiedene Armensachen erledigt; ebenso wurde eine Anzahl Steinlieferungen vergeben. Beschlossen wurde, dem Sülztaler Ziegenzuchtverein und dem Aggerthaler Ziegenzuchtverein je eine Beihülfe zu gewähren. Die vorliegenden Kriegsfamilienunterstützungsanträge wurden eingehend durchberaten. Es sind im Dezember von Kreis und Gemeinde an Unterstützungen gezahlt worden 1374,88., vom Staate 3872,20 M. Schließlich nahm man Kenntnis von dem Schreiben des Regierungskommissars betr. Feststellung der Entschädigung für die zur Erweiterung des Bahnhofes Overath zu enteignenden Grundflächen und beschloß, eine Kommission mit dem Bürgermeister zur Erledigung dieser Angelegenheit zu beauftragen. Dem Krankenhaus Marialinden wurde nachträglich eine Weihnachtsspende bewilligt.
Erderschütterung. Dortmund, 26.Jan.1915. Zu der hier bemerkten Erderschütterung wird uns gemeldet: Die Möbel in den Zimmern wurden von ihren Plätzen gerückt und manche Häuser, an denen der Zahn der Zeit nagt, sind zum Teil heftig mitgenommen worden. Decken stürzten ein oder zerrissen, Schornsteine, die nicht mehr fest waren, konnten der Erschütterung nicht standhalten. Bilder fielen von den Wänden und das Porzellan in den Schränken setzte sich polternd in Bewegung; fast in jedem Hause der von dem Erdstoße am heftigsten getroffenen Stadtteile stürzte Kalk von den Decken. Dem Siegesdenkmal, gegenüber der Oberreal= schule, ist übel mitgespielt worden. Es ist aus seiner Lage geraten und die die Germania darstellende Figur hat durch den Ruck eine Hand verloren. In der Liebfrauenkirche, in der zur Zeit der Erchütterung Kriegsandacht abgehalten wurde, kam es zu einer Panik. Die Gläuvigen drängten aus der Kirche, kehrten aber wieder zurück, als der Geistliche beruhigende Worte gesprochen hatte. In den Kirchen des nördlichen Stadtteils, wo ebenfalls Kriegsandachten stattfanden, wurde der Erdstoß kaum gespürt, ein Beweis, daß sich die Bewegung nach Norden hin verloren hat, im Westen und im Zentrum der Stadt aber am stärksten gespürt wurde. In einigen Betrieben schaltete sich auch im Augenblick der Erschütterung das elekirische Licht aus. Die Erschütterung erinnert an die Roburikkatastrophe in Annen, die vor mehreren Jahren stattfand.
O Kriegsliteratur.
Gedenkblatt an gefallene Krieger von Kunstmaler W. Sommer. In Silber=, Schwarz= und Tondruck. Mit freiem Mittelfeld zum Aufdruck oder zum Aufkleben des Widmungstextes mit oder ohne Porträt des gefallenen Kriegers. Bildgröße 37.:24.8 Zentimeter. Preis des Blattes 1 M. Verlagsanstalt Benziger u. Co..=G.
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 26. Jan. 1915.
O Wir halten durch!
„Wohlauf Kameraden! Zur Hand das Schwert!“
So hatte der Kaiser gerufen,
Zu schützen und schirmen den Herd und das Reich,
Das uns„Siebzig“ die Väter einst schufen.
Und jubelnd erscholl es vom Fels zum Strand:
Mit Gott für Kaiser und Vaterland!
Da brauste der Krieg über Belgiens Gefild Durch welsche und flämische Gauen,
Kein Widerstand brachte die Woge zum Stand Wo sich zeigten die tapferen„Feldgrauen",
Es brummten die Mörser beim eisernen Spiel,
Nach Lüttich, Namur bald auch Antwerpen fiel.
Im Süden marschierten nach Frankreich hinein Mit den Preußen die wackeren Schwaben, In Hemdsärmeln, blinkend den Stahl in der Faust Sah man raufen die bayrischen Knaben. Feste druff! Es rangen um blutigen Preis
Die Söhne der Fürsten nach deutscher Weis’.
In der Grenzmark hielt unser Landsturm Wacht,
Schon drohten die Russen im Osten,
Da zog es heran, schnell wie Wettersturm Unser Hindenburg war auf dein Posten.
Hei! War das ein Rennen nach heftigem Kampf Bei„Tannenbergs“ Sümpfen in Nebel und Dampf.
Und Schulter an Schulter der Waffenfreund stand: Oestreichs Völker mit wehenden Fahnen,
Oo Polen, ob Ungarn, Tiroler, sie all Zeigten wert sich der wackeren Ahnen!
„Ihr Brüder, wir teilen getreu das Geschick.“
Und— Treue um Treue, so schallt es zurück.
Im Norden da lauert Europas Feind,
Der schluckt schon'ne Menge Länder, Im Trüben zu fischen von jeher verstand Der perfide Engeländer.
O Brite, ein grimmiger Feind dich bedroht.
„U 9“ hat gezeigt, wie dir winket der Tod.
Fünf Monde vergingen in blutigem Strauß,
Den an Ehren so reich wir bestanden,
Von der Aisne zur Weichsel.— In Waffen ein Volk, Wie zusammen wir seither gestanden. Nichts kann zertrümmern die eherne Bura Mags wettern und stürmen: Wir halten durch!
Michael Striefler(Köln).
□ Fang eines Fliegers.
Aus dem Briefe eines Matrosen von der Westküste.
Am Samstag, den 8. hatten wir morgens dienstfrei. Wir waren zum Teil am Zeug flicken, andere schrieben Briefe, als plötzlich herschiedene Flugzeuge über unseren Stellungen sichtbar wurden. eie waren anfangs in—900 Meter Höhe. Sofort ertönten auch
; schon die ersten Schüsse unserer Flugzeug=Abwehrkanonen. Darauf gingen sie in unerreichbare Höhen und verschwanden. Gegen 11 1 Uhr vormittags kam wieder so ein Vogel in Sicht. Er war in 5 600 Meter Höhe. Sofort eröffneten unsere Wachen wieder ein Gewehrschnellfeuer auf das Flugzeug, und es dauerte nicht lange, so kam es immer niedriger. Es mußte wohl einen Treffer bekommen haben, und etwas nicht in Ordnung bei ihm sein, denn es kam im Gleitflug auf uns zu.
Plötzlich machte es eine Wendung und war gleich darauf bei einem großen Gehöft gelandet. Da hieß es für uns laufen, was das Zeug hielt, um den Insassen nicht Zeit zur Flucht oder zum Versteck zu lassen. Im Nu waren das Gehöft und die Flugmaschine von uns umstellt. Mehrere Maate und Matrosen holten aus dem Gehöft zwei Leute heraus. Der eine war ein Franzose und der Führer der Flugmaschine, allem Anscheine nach ein Offizier. Der andere war ein belgischer Offizier. Die beiden ergaben sich sofort, da sie sahen, daß ein Widerstand aussichtslos war. Während der Zeit wurde die Flugmaschine von sechs Matrosen bewacht. Unser Kompagnieführer war sofort zur Stelle. Die Gefangenen wurden genau visitiert und zur Kommandantur gebracht. Gleich darauf kamen auch die übrigen Matrosen mit dem erbeuteten Flugzeug anmarschiert. Bei unserm Kapitän sagten die Gefangenen aus, sie hätten nur eine Notlandung machen wollen, weil sie den Verschluß vom Benzinbehälter verloren hätten. An dem Wiederaufstieg waren sie aber von unserer 8. Kompagnie verhindert worden. Waffen und Bomben fanden wir bei ihnen nicht. Unsere Kompagnie erhielt für ihr schnelles Handeln eine besondere Anerkennnung.
*
(A) Das freundschaftliche Verhältnis zwischen den deutschen und österreichischen Truppen im Osten erhellt auch aus folgenden Neujahrsgrüßen, die zwischen einer deutschen und einer österreichischen Funkenstation ausgetauscht wurden und uns von einem beteiligten Kölner Unteroffizier mitgeteilt werden. Die österreichische Station hatte zu Weiynachten mittels Funkspruches einen poctischen Gruß gesandt, nun schickte die deutsche folgenden Neujahrswunsch:
Neujahrsgrüße von Funkerhand Eilen zu euch durch's Polenland;
Grüßen in Treu euch immerdar,
Behüt' euch Gott im neuen Jahr.
Es grüßt sich schwarz=gelb, schwarz=weiß=rot,
Die in Treue bis zum Tod Reichen sich die Bruderhand,
Zu befreien Volk und Land.
Darauf antworteten die Oesterreicher auf demselben Wege:
Wir trinken soeben den Neujahrspunsch Und rufen euch zu den herzlichen Wunsch:
Ein frohes Neujahr und ein baldiger Sieg Und ein glückliches Ende dem blutigen Krieg,
Der uns vereint hat in Waffen und Wehr,
Wir kämpfen als Brüder um Haus und Ehr' Ihr lieben Funker, seid herzlichst bedankt, Für die Wünsche, die glücklich sind zu uns gelangt. Noch einmal ein glückliches, frohes Neujahr
Vereint sind der deutsche und Doppelaar.
0 Vorsicht gegenüber lustigen
Schützengrabengeschichten
wird in manchen Zuschriften aus der Front empfohlen mit der Begründung, daß die Erzähler meist nicht in der vorderen Linie ständen und die Wirklichkeit ganz anders aussehe. Die Presse ist ja nicht in der Lage, die eingehenden Briefe auf ihre Wahrheit zu prüfen, sie wird sich aber von nun an in diesem Punkte größere Zurückhaltung auferlegen müssen, soweit es sich um Truppen handelt, die dem Feind gegenüber liegen; hinter der Front mag es dann und wann gemütlicher zugehen. Hinsichtlich einer solchen— nicht im Kölner Local=Anzeiger erschienenen— Geschichte erhalten wir von vier 65ern einen Feldpostbrief, worin es u. a. heißt:
Befremden erregte bei uns und nach Rundgabe des Blattes allgemein der Artikel Hänneschen und Billa im Schützengraben. Ich kann nicht umhin, berichtigende Angaben zu machen und die Stimmung kund zu tun, die dieses Märchen allgemein erregte. Die betreffenden Aufnahmen sind allerdings im Schützengraben gemacht worden, nicht aber in der Fassung, wie sie den Lesern aufgetischt werden. Die beiden Puppen sind aus einem französischen Dorf requiriert und zufällig mit in den Schützengraben geschleppt worden. Mit den urwüchsigen, köstlichen Gestatten des Original=Kölsch=Hänneschen haben sie recht wenig gemein. Absolut ierig und direkt unwahr ist die Bemerkung, daß sogenannte „Vorstellungen“ im„Schützengrabentheater“(!) überhaupt stattfinden und daß Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr diesen „Vorstellungen" beiwohnen sollten. Als eine Verhöhnung der im Graben vor Souain liegenden 65er müßte eine solche Zumutung angesehen werden, die nicht auf das schärfste genug gerügt werden kann. Seit Mitte Dezember ist unsere wichtige von den 65ern tapfer verteidigte Stellung vor Souain täglich unter das schwerste Granatfeuer genommen worden, das mit dem heutigen Tage noch kein Ende erreichte, und wovon die in den Berichten des Großen Hauptquartiers häufige Erwähnung des Ortes Souain genügend Zeugnis gibt. Täglich sehen wir mehrere unserer Kameraden, oft schrecklich verstümmelt, ihr junges Leben verhauchen oder schwer verwundet abziehen. Täglich ist der Graben mit frischem Blut bespritzt. Und da sollte auch nur einem von den durch das tägliche Granatfeuer seelisch erregten Kameraden der Sinn auf Tollerei, auf„Hänneschentheater“ stehen! Das ist eine unverantwortliche Zumutung, die sich jeder, dafür stehe ich mit meinem Wort, im Graben weilende 65er schon allein mit Rücksicht auf unsere gefallenen und sofort hinter dem Graben beerdigt liegenden Kameraden und deren trauernde Angehörigen auf das energischste verbittet. Wir bitten Sie, im Interesse des bisherigen guten Rufes unseres 65er=Infanterie=Regiments Köln=Riehl, um Aufnahme dieser Zeilen, damit im Kölner Publikum bereits entstandene Zweifel an dem Todesernst des Schützengrabenlebens beseitigt werden. Wir alle werden fortfahren, unsere wichtige Stellung vor Souain mit dem bisher den 65ern nachgesagten Mut und mit Tapferkeit trotz schwersten Artilleriefeuers zu halten und zu verteidigen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch. 27. Januar 1915
Gesellschalts= und Vereinsleben
MoleerBuereeUr MeeeBRBRSEO BBOOOOBOBOBBTOROSET
□ Daterländischer Abend der weiblichen Jugend.
Der hiesige Ortsausschauß für Jugendpflege hatte zum Sonntagnachmittag 5 Uhr die schulentlassene weibliche Jugend zu einem Vaterländischen Abend in den großen Saal des Gürzenich geladen. Es galt, gemeinsam dem Geiste der gegenwärtigen großen Zeit zu huldigen und des hohen Jahrestages des Kaisers zu gedenken. Zur festgesetzten Stunde war der historische alte Festsaal dicht gefüllt. Es mutete erfreulich an, die vielen Reihen Töchter aller Stände zu sehen. In jedem Antlitz war jener heitere bestimmte Zug zu erkennen, der Platz greift, wenn Herz und Seele sich ganz einem begeisterten Augenblicke widmen. Die Erwartungen wurden nicht getäuscht. Das Progamm des Abends bewegte sich in den Grenzen, die der Krieg uns gezogen hat, Parole war: Kaiser und Vaterland! Die Orgelvorträge des Herrn Sattler kamen bei der wunderbaren Akustik des Saales zu packender Wirkung. Fräulein Helene Heckner brachte mit klangvoller Altstimme drei Lieder:„Die Mütter",„Ueber Nacht" und„Die Soldatenbraut" zum Vortrag. Besonders die frische muniere Melodie des letzteren Liedes, in welchem die Soldatenbraut ihren Schatz mit Sehnsucht zurückerwartet, auch wenn er ohne Band und Kreuz kommt, sand lebhaften, berechtigten Beifall. Im zweiten Teile trug Fräulein Heckner die Lieder„Husarenbraut",„Mahnruf“ und„Abendgesang“ vor, von denen der„Mahnruf“ von Jos. Dorff in Text und Komposition einen beachtenswerten markigen Kriegsgesang darstellt. Einen Genuß für alle Anwesenden boten auch die Rezitationen von Frau Clarisse von Robert, die es sich angelegen sein ließ, in feurigen, schwungvollen Vorträgen zunächst für die furchtbaren Seiten des Krieges eine Anschauung zu gewinnen und dann, als Gegenstück dem Kriegshumor, jener stimmungsvollen schöpferischen Kriegslaune, die uns hin und wieder schon erfreute, Anerkennung zu zollen. In„Vae victis!“ dem Wildgansschen Weihelied an die verbündeten Heere, wurde ein „Weh!“ dem Besiegten zugerufen—
„Denn zu viel Glück und liebevoll Bemühen „Wird hingemäht in seinem vollsten Blühen!—
„Dem heiligen Kriege folgt ein heiliger Frieden!“ In die Wiedergabe der Dichtung Die Schlacht von Schiller wußte die Vortragende glühende Phantasie hineinzulegen. Von den humoristischen Dichtungen: Zeppelin, Der Veteran, Michel sei stolz und Abschied vom Soldatenpferd, wurde besonders die vorletzte mit lebhafter Anerkennung ausgenommen. Der undeutsche Sinn für fremde Sitte und Gewohnheiten fand gebührende Geißelung.
Des weiteren trug das Mitglied der Kölner Oper, Hr. Schlaegel, mehrere Lieder in Bariton vor. Das Lied Im Feldquartier von Friedel, in welchem der Soldat seiner Annemarie den Rat erteilt, nicht zu weinen, sondern sich einen andern zu suchen, falls er nicht heimkehre, fand stürmische Aufnahme. Das deutsche Matrosenlied klang zuversichtlich aus in die bedeutsame Strophe: Wir fahrengen Engeland! Auch Hermann Kienzls Steyrer in Rußland, der dort den„feldgrauen Preißen“ trifft, wurde dankbar ausgenommen. Eine prächtige Zugabe, die dem für unsere Töchter bedeutsamen Abend die Weihe gab, waren die Chorgesänge des Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangvereins unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Pielken. Von ergreifender Wucht war das Salvum fac regem! von Reinecke, sowie Emanuel Geibels Sang an Deutschland, das als geschmückte Braut der Heimführung durch den Kaiser
Neben diesen musikalischen und poetischen Kunstgenüssen verfehlte man nicht, einer längeren Ansprache der Frau Handelslehrerin Schütte zu lauschen, die auf den hohen Ernst und die Härte der gegenwartigen Zeit hinwies. Die Rednerin gab in trefflichen Zügen ein Bild von den Schrecken des Krieges draußen und daheim, gedachte unserer tapferen Soldaten, von denen viele schon in Feindesland begraben liegen, während auf den Heimkehrenden zeitlebens die dunklen Schatten dessen, was sie erlebt und gesehen haben. lasten werden. Und dennoch höre man von allen, sie tragen gern alle Mühen und Beschwerden, wollen gerne kämpfen fürs Vaterland, für uns, und, wenn es sein muß: sterben. Der Frauen Eyrenpflicht sei von jeher gewesen, Tranen zu trocknen, Schmerzen zu lindern. Heute stelle diese Pflicht besonders hohe Anforderungen. Tausende sind auf den Schlachtfeldern, in den Hospitälern tätig, daheim sei der Strickstrumpf wieder zu Ehren gekommen und alle Frauenorganisationen, ob konfessionell oder sozial, gehen Hand in Hand mit den Behörden. Auch an alle jungen Mädchen gehe der Mahnruf, das edle Werk der helfenden Liebe zu unterstützen, jedes nach Können und Vermögen. Wenn alle für einen, einer für alle sorge, müsse der Ausspruch unseres Kaisers Wahrheit werden: „Noch nie ward Deutschland überwunden, wenn es einig war!“ Echte vaterländische Gesinnungsäußerung durch Hülfeleistung wo es möglich ist, rechte Enthaltsamkeit, sparsames Wirtschaften, Mäßigkeit in allen Lebenslagen, Pflege deutscher Sitte und deutscher Art, sei die erste Forderung unserer Zeit.
Der Schluß der Ansprache klang aus in ein dreifaches Hoch auf den Kaiser, hellstimmig in den Saal gejauchzt von mehr als tausend begeisterten Mädchenherzen. Ein ergreifender Zug ehrlicher patriotischer Begeisterung flutete durch den Saal und ließ erkennen, daß alle sich eins fühlten mit jener Gesinnung, die in den gehörten Vortragen Ausdruck gefunden hatte. Das Dankgebet von Ruperius in niederländischer Weise vorgetragen von dem Sängerchor unter Orgelvegleitung beendete wirkungsvoll den seltenen vaterländischen Aben 4. 0.
C) Rath. Frauenbund, Zweigverein Köln, Bezirk Chrenfeld. Am Sonntag fand in der Aula des Schillergymnasiums eine Frauen=Kriegsversammlung statt. Vaterländische Gesange und Gedichte leiteten den Abend ein; der wohlgeschulte Mädchenchor von Frl. Cl. Liese leistete durch den Vortrag schlichter Volkslieder Hervorragendes. Ter Glanzpunkt der Veranstaltung war die einstündige Rede des Pfarrers Kratz von St. Anna, der das Thema Teutschlands Krieg und Deutschlands Frauen behandelte. Er sprach über die Entstehung, die Bedeutung und den gegenwärtigen Stand des Krieges und ging besonders auf die wirtschaftliche Seite des Krieges ein. Nachdem der Redner in herrlichen Worten die bisherige segensreiche Kriegsarbeit der deutschen Frauen gewürdigt hatte, ermutigte er zur Erfüllung der Pflichten, die für uns alle ein Gebot der Stunde seien. Als wichtigste stellte er die Aufgabe einer kriegsgemäßen Voltsernährung in den Vordergrund. Nur wenn alle Deutsche einsichtig und opferfreudig sind, können wir hoffnungsfroh in die Zukunft blicken. Nach dem begeistert aufgenommenen Vortrag dankte die Vorsitzende des Ehrenfelder Bezirks, Frau Dr. Geuer, dem Redner; sie forderte die Anwesenden auf, die Ratschläge zu befolgen und die gefaßten Vorsatze zu verwirklichen. Die Schriftführerin erstattete dann Bericht über die rührige Tatigkeit zu Friedens= und Kriegszeiten, die der Kath. Frauenbund im ersten Jahre seiner Ehrenfelder Organisation entfaltet hat. Die Mitgliederzahl ist auf 1150 gestiegen; in zwei großen Versammund fünf Bezirkskonferenzen ist die religiöse Vertiefung
und soziale Schulung der Frauen erstrebt worden. Hort, Krippe, hauswirtschaftliche Kurse sind Einrichtungen des Kath. Frauenbundes in Ehrenfeld; außerdem betätigen sich viele Mitglieder in der öffentlichen Wohlfahrtspflege, vor allem in der Kriegsfürsorge. Einige munteren Kinderlieder, ebenfalls mustergültig von Fel. Lieses Mädchenchor zu Gehör gebracht, beendeten die gutbesuchte Versammlung.
G) die Frauenkongreganon von St. Antonius in Mülheim hielt am vergangenen Sonntag im St. Antoniusstift eine Feier. Nach einleitenden Begrüßungsworten des Präses, PfarrRektors Wilms, an die zahlreich erschienenen Mitglieder wurden einige lebende Bilder: Weihnachten im Feld, Daheim und zu Bethlehem mit entsprechenden Deklamationen von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation in vorzüglicher Weise vorgeführt, sodaß allseitiger Beifall als Anerkennung folgte. Herr Religions= und Oberlehrer Dr. Störmann verbreitete sich alsdann über Der Krieg als Wecker sittlicher Kräfte. Unter gespannter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörerinnen den tiefgründigen, ans Herz greifenden, formvollendeten Ausführungen.
□) Die Marianische Junglings-Rongregation von St. Maria Himmelfahrt in Mülheim veranstaltete am Sonntag im Saale des katholischen Gesellenhauses einen der Zeit angepaßten patriotischen Abend. Einleitend hielt der Präses, Kaplan Boß, eine tiefdurchdachte, formvollendete Ansprache auf die im Felde weilenden Mitglieder. Redner wies darauf hin, wie der allenthalben erwachte Glaube und das religiöse Leben auch eine Frucht des katholischen Vereinslebens sei. Heute bekennen sich viele zu unseren Prinzipien, die früher unsere Gegner waren. Es ist aber notwendig, daß die katholischen Vereine auch in Kriegszeiten erhalten bleiben. Nach dem Kriege muß das katholische Vereinsleben energisch einsetzen, um das Gute zu erhalten, was jetzt durch das Eingreifen Gottes uns erwachsen ist. Die kommende Generation muß auf derselben sittlichen Höhe stehen, auf der wir jetzt den größten Teil unseres Volkes und namentlich die meisten unserer Krieger sehen. Für reichste Abwechslung sorgten Musikstücke und das Quartett der Herren Müller, Klosterhalfen, Westenberg und Becker, die prächtige Lieder und ein Singspiel vortrugen. Ein Mitglied rezitierte patriotische Gedichte. Zum Schluß des schön verlaufenen Abends hielt der Präses eine zündende patriotische Ansprache, endigend in einem Kaiserhoch. Auf der Bühne wurde eine Kaiserhuldigung der deutschen Jugend dargestellt.
(IA) Das erste Wohltätigkeitskonzert der verein. Gesangvereine von Köln-Mülheim im Gürzenich, das in künstlerischer Beziehung so ausgezeichnet abgeschnitten hat, hat auch einen über alles Erwarten günstigen finanziellen Erfolg zu verzeichnen. Als Reinertrag konnte der Veranstalter des Konzerts, Oberlehrer Dr. Wersdorff, dem ersten Vorsitzenden des Zweiavereins vom Roten
Kreuz für den Stadt= und Landkreis Mülheim, Geheimrat von Schlechtendal, die Summe von 3560,44 Mark überreichen.
00 Im Verein katholischer deutscher Lehrerinnen hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft die Oberlehrerin Frl. M. Schmitz(Aachen) einen tiefgründigen Vortrag über die deutsche Volksernährung in der Kriegszeit unter besonderer Berücksichtigung der Aufgaben, die der Lehrerin bei der Lösung dieser für die Erhaltung unseres Volkstums wichtigen Frage zufallen. Weiter zog die Vortragende in den Kreis ihrer zeitgemäßen Erörterungen den Umfang der Tätigkeit der Bezirksvereine auf diesem Gebiete. Aus einem Ueberblick über die Wirtschaftslage Deutschlands, dessen vollständige Abschließung von unseren Feinden angestrebt wird, zog die Vortragende die Lehre, daß wir so wirtschaften müssen, daß wir mit unseren eigenen Erzeugnissen während des Krieges auskommen können. Die Lehrerinnen können durch Belehrung der Kinder darauf hinwirken, daß in den Haushaltungen keine Nährmittel verloren gehen und namentlich auch mit dem Fett sparsam umgegangen wird, dagegen Magermilcherzeugnisse mehr genossen werden. Weiter erläuterte die Vortragende die Getreide= und Kartoffelfrage, die Verwendung von Gemüsen und Hülsenfrüchten usw. Zu berücksichtigen bleibe ferner, daß die nächstjährige Ernte infolge des Ausfalls wichtiger Düngemittel aus dem Auslande, deren Ersatz ja durch andere Mittel erstrebt werde, nicht so reichhaltig ausfallen könne, wie bisher; teilweise werde Ersatz auch durch Anbau von Oedländereien zu schaffen gesucht. Alle Hausfrauen müssen von der Notwendigkeit des sparsamen Verbrauchs unserer Nahrungsmittel überzeugt werden; möglich ist dies, wenn die Jugend in der Schule über die hauptsächlichsten Fragen dieser Art aufgeklärt wird.
C0 Der Volksverein für das katholische Deutschland der Ofarre St. Kolumda veranstaltete am Sonntagabend unter Vorsitz des Hrn. Gumpertz im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen vaterländischen Abend, der einen erfreulichen Besuch aufwies. Der geistliche Beirat des Vereins sprach in fesselndem zeitgemäßen Vortrage über das Problem des Leides. Das Leid sei ein großer Lehrmeister und Erzieher der Menschheit. Die Menschheit habe in dieser Kriegszeit in mancher Beziehung umgelernt. Vaterlandsliebe, Familie und Religion seien wieder zu größerem Ansehen gelangt. Der Redner, der den Vortrag mit packenden Beispielen durchflocht, fand begeisterten Beifall. Ein Kaplan der Pfarre St. Paul gab eine klare Uebersicht über die Kriegslage von der Mobilmachung bis zum heutigen Tage und richtete einen warmen Appell an die Zuhörer, eine moralische Front hinter unseren Truppen zu bilden und mit den Waffen des Gebetes den Sieg für unsere Fahne zu erflehen. Den musikalischen Teil des Abends bestritt ein StreichOrchester mit prächtigen Leistungen. Fräulein Laufenberg erfreute durch ihre vorzügliche Geigensoli. Patriotische Lieder mit erläuternden Deklamationen fanden auch große Beachtung. Den Kaisertoast brachte in schwungvollen Worten Herr Gumpertz zum Ausdruck. Den Schluß des schön verlaufenen Avends, dessen Reinertrag zum Besten der im Felde stehenden Soldaten verwandt wird, bildete die Auffüyrung des Festspiels: Der deutsche Michel und die Stände, wofür die Spieler allseitig reichen Beifall ernteten. Auch die lebenden Bilder: Kaiserhuldigung waren kunstvoll angeordnet.(o
(A) Der deutsche kourdesverein E. D. zu Köln hält am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammlung ab. Vorher findet ebendaselbst die Versammlung der Krankenpfleger statt(3 Uhr); um .15 Uhr schließt sich eine Andacht in St. Aposteln an. 2
C) Der Oostverein Franko(gegr. 1873) veranstaltete kürzlich im Festsaale des Palasthotels einen patriotischen Abend, zu dem die Mitglieder zahlreich erschienen waren und der, wie alle Veranstaltungen des beliebten und nicht nur in Postkreisen hochgeschätzten Vereins einen guten Verlauf nahm. Nach einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden, Postsekretär Hartig, trug der gemischte Chor des Vereins mehrere Lieder in tadelloser Weise vor. Besonderen Anklang fand ein von dem Chorleiter A. Kuban komponierter Chor Der Reitersmann. Konzertsänger Willy Schumacher sang in vollendeter Weise mehrere Lieder, u. a. Den h. Zorn und Im Feldquartier, das Lied von der Annemarie und der von der Liebsten träumenden ganzen Kompagnie. Stürmischer Beifall dankte dem
beliebten Künstler, den Hr. Wemmers mit feinem Empfinden begleitete. Die Herren Wimmer, Bohne, Langenhahn und Simon spielten das Kaiserquartett von Haydn und den Schubertschen Militärmarsch. Es war ein hervorragender Genuß, den Künstlern zuzuhören. Diese glänzten dann noch als Solisten. Besondere Freude bereitete der kleine Otto Reutter, Hr. Willy Sattelberg, mit seinen humoristisch=patriotischen Vorträgen. Daß der Ver### auch der tapferen Krieger gedachte, ist selbstverständlich.
.4) Der Kölner Eifelverein hielt am Samstag seine diesjährige Hauptversammlung in seinem Vereinslokal Kränkel ab, die gut besucht war. Aus dem, vom ersten Vorsitzenden Professor Dr. Hassert erstatteten Jahresbericht war zu entnehmen, daß trotz der naturgemäßen Beeinträchtigung des Vereinslebens in der Kriegszeit eine große Arbeit zu leisten war. Etwa 200 Mitglieder befinden sich im Heeresdienst, darunter die meisten an der Front; 13 sind schon mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet worden und zehn sind bereits auf dem Felde der Ehre für das Vaterland gefallen, nämlich die Herren Karl Wurster, Hubert Rinkens, Ad. Gabel, Ferd. Windemacher, D. Richrath, Rechtsanw. H. Peusquens, Jos. Jettinger. Mar Voß, Jul. Stour und Karl Degenhardt. Eine Ehrentafel für diejenigen, die ihr Leben hingegeben haben, soll ferneren Geschlechtern ihre Namen üvermitteln. Die Mitglieder ist, wie das bei allen Vereinen jetzt der Fall ist, etwas zurückgegangen, auf 2135 gegen 2301 im Vorjahr. Hr. Dinklage, der eigentliche Begründer der Schüler= und Lehrlingsherbergen des Vereins, ist von seinem Amt als Herbergsleiter zurückgetreten, nachdem er im verflossenen Jahre seinen 71. Geburtstag hat feiern können. An seine Stelle trat Herr Emil Oppenheimer. In den engeren Vorstand wurde Herr Rob. Lenz gewählt, der vorläufig die Kasse übernommen hat, in den Beirat Hr. Sanitätsrat Dr. Limbourg, Dr. Tuckermann, Tillmann, L. Franke, E. Oppenheimer und A. Lindgens. 185 Pakete mit Liebesgaben und Weihnachtspakete sind den im Felde stehenden Mitgliedern zugegangen.
Am 15. Juli ist unter den Kölner Eifelvereinsgruppen(Kölner Eifelverein, der Ortsgruppe Köln, den Ortsgruppen Ehrenfeld, Mülheim und Wiesdorf) ein Zweckverband unter Vorsitz von Prof. Dr. Hassert gegründet worden, eine lose Vereinigung, die die Gruppen befähigte, ihren Einfluß zur Wahrung ihrer Interessen im Gesamtverein zur Geltung zu bringen. Gemäß dem Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen auf 8228., die Ausgaben auf 6985 M. An den Sammlungen zur Hebung der Kriegsnot hat sich der Verein lebhaft beteiligt. Dem Hauptvorstand des Eifelvereins sind für die Sammlung zur Verteilung an die bliebenen der im Felde stehenden Eifeler 300 M. überwiesen worden; 400 M. wurden der stadtkölnischen Kriegssammlung 1914 übergeben und in diesem Jahre nochmals 200.; 300 M. waren zur Verfügung des Vorstandes für Angehörige der im Felde stehenden Mitglieder; zusammen sind also dafür 1200 M. verausgabt worden, wovon 366 M. aus Sammlungen und Versteigerungen an den Vereinsabenden herrühren. Im verflossenen Jahre wurden 30 Wanderungen gemacht, an denen sich 241 Mitglieder beteiligten. Mehreren Mitgliedern konnte die Ausgeichnung für die Jubiläumswanderung, ein Wanderstab, bewilligt werden. Die Jugendwanderungen fanden dazegen nicht die gewünschte Beteiligung. Seit August sind die Lehrringsherbergen geschlossen. Aus dieser Kasse wurden die Beträge für die Kriegsbeihürfen genommen. Zum Schluß der Sitzung hielt Hr. Prof. Dr. Hassert einen interessanten Vortrag über das Erdbeben in Mittelitalien.
0A Männergesangverein Kölner Liederkreis(E..) Am
16. Januar fand im Vereinslokal Comp die ordentliche Mitgliederversammlung statt. Der Vorsitzende Comp gab einen kurzen Ruckblick über das abgelaufene Vereinsjahr, wobei er in begeisterten Worten unserer siegreichen Brüder im Felde gedachte und die Zuversicht auf endgültigen Sieg und dauernden Frieden aussprach. Er wies darauf hin, daß der Verein in diesem Jahre auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken könne, aber die Noi der Zeit eine Feier nicht angängig mache; er sprach dem Dirigenten, Professor Krögel, den Dank aus für seine meisterliche Leitung. Herr Schopp erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: 42 aktibe Mitglieder wurden zur Fähne einberufen, wovon zwei gefallen und drei mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichllet sind. Der Verein veranstaltete u. a. drei Konzerte für woyltatige Zwecke, deren Reinertrag 1892 M. betrug; ferner veranstaltete er gemeinsam mit dem Stollwerckschen Männerchor Theobromina ein Konzert, dessen Reinertrag von 900 M. der städtischen Kriegssammlung zufloß. Für denselben Zweck hatte der Liederkreis bereits im August 100 M. gegeben. Weiter gewährte der Verein seinen im Felde stehenden Mitgliedern bezw. deren Familien 1045 M. an Beihülfen bis Ende dieses Jahres. Außerdem wurden für Liebesgaben bei Lazarettbesuchen usw. 100 M. verwandt. Eine Büchsensammlung für Liebesgaben ergab 65 M. Um die Rechte der im Felde steyenden Mitglieder zu währen, wurde von der Neuwayl des Vorstandes abgesehen und der bisherige Vorstand mit der Weiterführung der Vereinsgeschäfte betraut. Ostermontag veranstaltet der Verein wiederum mit der Theobromina ein großes Wohltätigkeitslonzert.
(A) Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag im Vereinshause St. Peter seine Jahresversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende Lehrer Schmitz leitete. In ehrenden Worten gedachte er der 9 durch den Tod abberufenen Kameraden, von denen 4 auf dem Felde der Ehre gefallen sind. Auf die Glückwünsche des Vereins zum Jahreswechsel haben in herzlichster Weise gedankt und die Wünsche erwidert die Eyrenmitglieder Großherzog von Baden, Großherzogin Luise von Baden, Fürst Adolf von Schäumburg=Lippe, Prinz Adolf von SchaumburgLippe und Prinzessin Viltoria von Preußen zu Bonn u. a. m. Nach dem vom Schriftführer verfaßten Jayresbericht traten dem Verein 7 Offiziere und 5 andere Kameraden bei. Der jetzige Bestand ist 34 Ehrenmitglieder und 276 ordentliche Mitglieder, darunter 156 im Offizierrang. Das 40jährige Stiftungsfest wurde in der Bürgergesellschaft gefeiert. Bei dieser Gelegenheit stiftete Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe dem Verein eine kostbare Fahnenschleife. 23 Kameraden des Vereins erhielten das Eiserne Kreuz. 2 Ehrenmitglieder und 5 Kameraden erhielten die Ehrengabe für 30jährige, 1 Ehrenmitglied und 3 Kameraden das Abzeichen für 25jährige Mitgliebschaft. Zu Wohlfahrtszwecken wurden im Laufe des Jahres 1210 M. verausgabt. Zur Fahne einberufen sind 100 Kameraden, davon 74 im Offiziersrang. Von einer Ergänzungswahl des Vorstandes wurde bis nach Beendigung des Krieges abgesehen, Kassenprüfer und Fahnenträger wiedergewählt. Die Unterstützung dürftiger Familien im Felde stehender Kameraden soll, wie bisher, weiter erfolgen.
CA) die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstaltet am Samstag, abends.15 Uhr, im großen Saale der Lese zu Zwecken der Kriegswohltätigkeit ihren zweiten kinematographischen Abend. Diesmal sollen Bilder aus dem so interessanten Leven der staatenbildenden Insekten vorgeführt werden; die Erklärungen hat der Direktor des Museums für Naturkunde, Professor Janson, übernommen. Da der Ertrag des Abends der Kölner Kriegswohltätigkeit zugute kommen soll, ist eine möglichst vielseitige Bereiligung zu wünschen; das Nähere ergibt sich aus den Anzeigen.
Nei
aus
zum Bester sammlung, ein besond #riegsherr gemeinen höheren Le reits am 1 und Schüle morgen zi Schmuck di Gestern, Schnee un münzen ein lich die platz ihrer zuweisende zu erzielen nicht mit schmückt w Heute v verkauf wi Damen un stattlichen
(A) Der stellvertrete 10 Uhr a ausdrücklick die schwere () Kat letzten Wolische Kirch die Kirchen St. Maria Nippes, so Interesse d stattung, d nahm, kar rungenscha Maße zuko G Ein Genske ges warenhänd
in Aussi
gekauft. I Die Vertei staatliche 2 berücksichtig ihrer bishe oder Nacht 3½ Pfg. 3 des Petrol zusetzen. Stadtverme ein Höchstt soll, so mö solange kei gebracht he Verein nich 0 Der Gegenstank tenen Ver Besonders verkauf. Heringe er Man ersah Schädigun gelockt wer halten, be Detaillister zu demsell habe die E Lager, da 12000 Zen in einer E später ein geliefert u unzweckinä war man am Monte CA) Ne verlangt d er darauf aller Krei zeigt, in d eingearbeit des Postheutigen, ledigung? man berü verhältniss Vorwürfe oder jener geliefert n# ( Die und die d frühere E Beratungs CA W Justizgebe ein Milité wache beig Soldaten C de sechs Woc gab an, pflegungs geld selbst Teserteur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 ap; Mittwoch, 27. Januar„Seite 9.
Die Sammlung
zum Besten des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung, die in diesem Jahre dem Kaisersgeburtstag in Köln ein besonderes Gepräge verleiht, um so mit ihrem obersten #riegsherrn auch unsere wackeren Truppen zu ehren, hat allgemeinen Anklang gefunden. In den Volksschulen und den höheren Lehranstalten waren die Schleifen und Denkmünzen bereits am Montag und Dienstag in großer Zahl an die Schüler und Schülerinnen abgesetzt worden, so daß die Schulkinder heute morgen zum feierlichen Gottesdienst und zur Schulfeier im Schmuck dieser Abzeichen erschienen.
Gestern, am Vorabend, setzte trotz des feinen Geriesels von Schnee und Regen der Straßenverkauf der Schleifen und Denkmünzen ein. Viele hunderte junge Damen hatten sich namentlich die Hauptverkehrsadern und großen Restaurants zum Schauplatz ihrer Tätigkeit ausgewählt und wußten mit nicht abzuweisender Liebenswürdigkeit einen flotten Absatz der Abzeichen zu erzielen. Am Abend sah man kaum einen Erwachsenen, der nicht mit der schwarz=weiß=roten Schleife nebst Eichenblatt geschmückt war.
Heute vormittag fand bei dem besseren Wetter der Straßenverkauf wieder zeitig statt, und bei dem emsigen Eifer, den die Damen und Mädchen hierbei entwickeln, darf man mit einem stattlichen Ergebnis dieser Wohlfahrtsveranstaltung rechnen.
(A) Der Urlaub der Militärmannschaften, vom Offizierstellvertreter abwärts, ist am heutigen Kaisersgeburtstag bis auf 10 Uhr abends ausgedehnt worden. Es wird an dieser Stelle ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, damit Ueberschreitungen, die schwere Strafen nach sich ziehen, vermieden werden.
(A) Katholische Kirchen mit Heizungsanlagen. In den letzten Wochen wurden im Stadtkreise Köln weitere fünf katholische Kirchen mit Heizungsanlagen versehen. Es handelt sich um die Kirchen St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria=Himmelfahrt und St. Joseph, die beiden letzten in Nippes, sowie um die Pfarrkirche in Müngersdorf. Sowohl im Interesse der Kirchenbesucher wie auch hinsichtlich der inneren Ausstattung, die früher durch die kalte und feuchte Luft leicht Schaden nahm, kann es nur freudig begrüßt werden, daß man die Errungenschaften unserer Technik auch den Gotteshäusern in so reichem Maße zukommen läßt.
4) Eine Milderung der Detroleumnot steht, wie Kaufmann
Genske gestern in einer Versammlung des Vereins der Kolonial= warenhändter und verwandter Geschäftszweige mitteilte, für Köln in Aussicht. Die Stadtverwaltung habe 50 Waggon Petroleum gekauft. In allernächster Zeit stehe die Ankunft der Ware bevor. Die Verteilung sei so vorgesehen, daß die Geschäfte, die durch staatliche Beschlagnahme kein Petroleum abgeben könnten, zunachst berücksichtigt würden. Durchschnittlich solle jede Gesellschaft 40 Proz. ihrer bisherigen Abgabe erhalten, sodaß keine Gesellschaft Vorteile oder Nachteile haben werde. Die Stadt lege an jedem Liter 3 bis 3½ Pfg. zu. Gegenwärtig halte die Polizei Nachfrage, bezüglich des Petroleum=Verkaufspreises, um eventuell Höchstpreise festzusetzen. Der Verein habe diesbezüglich eine Eingabe an die Stadtverwaltung gemacht, worin es heiße: Wenn nun jetzt noch ein Höchstpreis für die wenigen Wintermonate festgesetzt werden soll, so möchten wir einen Mindestpreis von 25 Pfg. pro Liter— solange keine Erhöhung des Einkaufspreises erfolgt— für angebracht halten. Klagen über zu hohe Verkaufspreise seien dem Verein nicht bekannt geworden. CO
# Der Nahrungsmittelverkauf durch die Stadt bildete Gegenstand einer eingehenden Erörterung in der gestern abgehaltenen Versammlung des Vereins Kölner Kolonialwarenhändler. Besonders lebhaft war die Aussprache über den städtischen Heringsverkauf. Wie mitgeteilt wurde, habe die Stadt 4000 Tonnen Heringe erworben, die einen Wert von 150000 M. repräsentieren. Man ersah in diesem Verkauf der Heringe schon deshalb eine große Schädigung, weil dadurch die Kundschaft in die städtischen Lokale gelockt werde. Um die Kundschaft in der Nähe der Geschäfte zu halten, beschloß man, die Stadtverwaltung zu ersuchen, an die Tetaillisten die Heringe faßweise abzulassen. Die Ware soll dann zu demselben Preis verkauft werden wie von der Stadt. Ferner habe die Stadtverwaltung etwa 16000 Zentner Sauerkraut auf Lager, das sie abzuschieben beavsichtige, da sie noch ungefähr 12000 Zentner Sauerkraut zu erwarten habe. Der Verein beschloß in einer Eingabe die Stadt zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die später einlaufenden Sauerkrautsendungen in kleineren Gebinden geliefert werden, da die jetzigen großen Fässer für die Detaillisten unzweckmäßig seien. Ueber den städtischen Schmalzverkauf war man im unklaren, da am Samstag der Verkauf eröffnet und am Montag schon wieder geschlossen worden sei. □O
() Rehr Rücksicht auf die augenblickliche Geschäftslage verlangt der Detaillistenverein von dem kaufenden Publikum, indem er darauf hinweist, daß das nicht kaufmännisch geschulte Publikum aller Kreise in vielen Fällen wenig Verständnis für die jetzige Lage zeigt, in der sich Handel und Industrie durch die Einberufung der eingearbeiteten Kräfte wie auch durch die zeitweilige Einschränkung des Post= und Bahnverkehrs befinden. Es ist unbillig, in der heutigen, schweren Zeir genau dieselbe rasche Bedienung und Erledigung der Aufträge wie in Friedenszeiten zu verlangen, wenn man berücksichtigt, daß dies durch die augenblicklichen Arbeitsverhältnisse ein Ding der Unmöglichkeit ist. Insbesondere haben Vorwürfe in solchen Fällen keine Berechtigung, wenn nicht dieser oder jener Artikel, der besonders bestellt werden muß, ebenso prompt geliefert wird, wie in normalen Zeiten.
() Die Beratungs- und Auskunftstelle Deichmannhaus und die damit verbundene Verpflegungsstelle sind in das frühere Eisenbahndirektionsgebäude, Domhof 28, übergesiedelt. Die Beratungsstelle erteilt Auskunft, Rat und Hülfe für jedermann.
4 Wegen Ueberfüllung des Militärarresthauses ist im Justizgebäude unter Benutzung der dort befindlichen Arrestzellen ein Militärarrest eingerichtet worden, dem gleichzeitig eine Militärwache beigegeben ist; zur Verbüßung von Arreststrafen sind ferner Soldaten in Kommunalarrestzellen untergebracht.
(A) Desertiert. Ein Gardist aus Schlesien hatte sich seit etwa sechs Wochen in einem Hause an der Breitestraße einquartiert; er gab an, Chauffeur in Militärdiensten zu sein und seine Verpflegungskosten ausgezahlt zu bekommen; er könne sein Quatiergeld selbst bezahlen. Die Polizei stellte fest, daß es sich um einen Teserteur handelte und nahm ihn fest.
(A Haussammlung des Roten Kreuzes. Am 15. und 16.
Januar sind durch die Haussammlung in Bayenthal, Marienburg, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg und Raderthal wieder reichliche Liebesgaben eingebracht worden, bestehend in Wollsachen, Mänteln, Tamenkleidern, Zigarren und Tabak, Kerzen, Lebens= und Genußmitteln, Lazarett= und Schreibartikeln, Betten und Matratzen, sowie vielen anderen für Soldaten und bedürftige Familien nützlichen Gegenständen. Allen Gebern herzlichen Dank!
In einer Besprechung über das Ergebnis der Haussammlung im Vorortbezirk Sülz=Klettenberg durch die an der Arbeit beteiligt gewesenen Damen und Herren bezeichnete der Vorsitzende Stadtverordneter Frisch dasselbe gegenüber der Einwohnerzahl und dem Charakter der durchweg dem Klein= und Mittelstande angehörigen Bevölkerung als ein geradezu glänzendes. Es wurden für 8400 M. Gold umgewechselt und mehr als 200 Quartierscheine im Gesamtwert von rund 2000 M. gesammelt. Dreimal war das Liebesgabenfuhrwerk mit Gebrauchsgegenständen aller Art, Nahrungsmitteln usw. so reichlich beladen, daß der Wert dieser Sammlung mit der Summe von rund 20000 M. nicht zu hoch geschätzt ist. Auch der Inhalt der Sammelbüchsen kennzeichnete mit der baren Summe von 3162 M. den unermüdlichen Eifer der zahlreichen Sammlerinnen, nicht minder wie die immer noch ungeschmälerte Gebefreudigkeit unserer Bevölkerung für das Wohl unserer tapferen Soldaten.
A Im Erzbischöflichen Diözesan=Ruseum, Domhof 8, hat
der hiesige Bildhauer Heinrich Löppenberg ein aus Eichenholz gearbeitetes Gedenkaltärchen ausgestellt, das für die Kirche zu Dornbusch bei Süchteln bestimmt ist und zur Erinnerung an die in den jetzigen Feldzügen gefallenen Krieger des Ortes dienen soll. Ueber dem Altartisch erhebt sich ein Aufsatz, der bekrönt ist vom Standbild des h. Joseph und als Mittelstück ein recht ansprechendes Hochrelief enthält, darstellend einen zu Boden gesunkenen Krieger, dessen zerschossenem Arm das Gewehr entfallen ist. Der Schutzengel richtet den Oberkörper des Gefallenen sachte in die Höhe und weist den Sterbenden hin auf das aus den Wolken ihm entgegenleuchtende Bild des Schutzpatrons eines guten Todes, des h. Joseph, der ihm den Heiland zeigt. Seitwärts sind zwei Gedenktafeln angebracht, auf welche die Namen der Gefallenen eingetragen werden sollen. Die hübsche Bemalung der figürlichen Teile ist vom hiesigen Maler Blau ausgeführt.— Ein anderer Kölner Maler, Arnold Brunstein aus Köln=Eyrenfeld, ist mit einem in prächtig leuchtenden Farben auf Holz gemalten, überlebensgroßen Bilde des Jesusknaben nach Ittenbach vertreten.
(A) Der Brotverbrauch in Gast- und Speisewirtschaften wird durch folgenden Ministerialerlaß bekannt gegeben: Wie wenig bisher die unter den heutigen Verhältnissen selbstverständliche Pflicht, mit dem täglichen Brote hauszuhalten und nicht zu vergeuden, die ganze Lebensfüyrung unseres Volkes beeinflußt hat, zeigt die Tatsache, daß an vielen Orten, namentlich Norddeutschlands, auch heute noch in Gast= und Speisewirtschaften jeder Art den Gästen Brot und anderes Gebäck zum beliebigen Genuß zur Verfügung gestellt wird. Der Brotverbrauch der Gäste wird zwar in den Preisen der Speisen und Getränke mitbezahlt. Diese Gepflogenheit ist aber geeignet, den verschwenderischen und gedankenlosen Verbrauch des Brotes zu fördern. Wird für das genossene Brot besondere Bezahlung verlangt, so wird ein solcher überflüssiger Verbrauch des Beotes alsbald eingeschränkt werden. Dies mag in der Menge wenig ausmachen. Es handelt sich aber jetzt darum, das Gebot, eine verständige Sparsamkeit mit dem Brote walten zu lassen, täglich möglichst weiten Kreisen der Bevölkerung in Erinnerung zu bringen. Dazu wird auch dieses Mittel beitragen.
4 Dom diebsgesindel. In einem Hotel brannte der Hausdiener durch, der von einem Gast 400 Mark zur Einzahlung auf der Post erhalten hatte.— Einem Großhändler unterschlug ein Kutscher 200 Mark, die er bei Kunden erhoben hatte. Pferd und Wagen ließ er auf der Straße stehen.— Am Güterbahnhof in Ehrenfeld wurden einem Fuyrmann zwei Ballen Leder vom Wagen gestohlen.— Aus einem Hausflur in der Viktoriastraße wurde ein wertvoller Damenpelzmantel gestohlen.— In der Wehrgasse wurde ein Keller erbrochen und mehrere Kübel Schmalz gestohlen. I# ((A) Warnung vor unlauterem Geschaftsgebaren. Der Gouverneur der Festung Köln erläßt im Anzeigenteile unter Bezugnahme auf Falle, in denen Offiziere und Mannschaften bei Besorgung oder Ergänzung der Bekleidung und Ausrustung bzw. beim Einkauf von Lebensmitteln von Geschaftsleuten empfindlich übervorteilt worden sind, eine dringende Warnung vor einem solchen unlauteren Geschäftsgebaren und droht bei vorkommenden Fällen die Schließung der betreffenden Geschafte an.
(A Unter dem Auto. Dienstagnachmittag liefen zwei Kinder im Alter von—9 Jahren in Bickendorf an der Gumprechtstraße hinter einem Straßenbahnwagen her. Als die Kinder seitlich abbiegen wollten, liefen sie unglücklicherweise direkt vor ein aus entgegengesetzter Richtung kommendes, in mäßigem Tempo fahrendes Automobil. Der Leiter des Fahrzeuges zeigte große Geistesgegenwart, zog mit aller Kraft die Bremse. Der Wagen konnte noch eine Schwenkung machen, bei welcher aber leider eines der Kinder unter das Auto kam und Verletzungen am Kopfe davonirug. c (A) Eine alte Diebin, die von Stadt zu Stadt, wie der Staatsanwalt in einer Strafkammersitzung meinte, herumzieht, um ohne Not fremdes Eigentum zu verletzen, hatte sich dreier Langfingereien schuldig gemacht. Sie nimmt kurze Zeit Arbeit bei Herrschaften und verschwindet dann schwer bepackt. In einem Falle hatte sie 200 M. erbeutet und in einem anderen der Braut ihren Hochzeitsschmuck am Tage vor der Trauung entführt. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis. 9
() Gerichtliche Leichenschau. Der alte Mann, der dieser Tage auf der Aachenerstraße von der Straßenbahn überfahren wurde, ist infolge Verletzung des Schädelknochens gestorben. Seine Persönlichkeit ist noch nicht festgestellt. 82
(A) Beschlagnahmte Leiche. Die Gerichtsbehörde beschlagnahmte die Leiche eines zwei Monate alten Kindes, weil Vergiftungsverdacht vorliegt.
(0 Aus Liedesgram. In der verflossenen Nacht zu Mittwoch, kurz nach 12 Uhr, hat sich ein 19 Jahre altes Mädchen, Verkäuferin in einem Kolonialwaren=Geschäft auf der Sechzigstraße in Nippes, durch einen Revolverschuß ins Herz, in ihrem Schlafzimmer getötet. Aus hinterlassenen Briefe geht hervor, daß die Tat aus Liebesgram verübt wurde. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
(O Krlegerbegräbnis. Ers.=Res. Jos. Specht Donnerstag 11 Uhr Leichenhalle Lindenburg.
Aus Köln=Nippes.
Der Vorarbeiter, Zuschneider Joseph Ruders, Nippes, Niehlerstraße 65, konnte bei der Schuhfabrik Rollmann&amp; Mayer auf eine 25 jährige Dienstzeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar seitens der Firma eine goldene Uhr nebst Kette überreicht. Von einer Feier war wegen des Krieges abgesehen worden. Der Betrag, der dafür vorgesehen war, kommt den im Felde stehenden Kriegern der Firma zugute.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
*
() Böse Folgen eines Schülerstreites.
Sechs Schüler im Alter von 12 bis 14 Jahren aus Ehrenfeld trugen auf dem Gang zur Schule jeder ein Terzerbl in der Tasche. Sie waren teils Gymnasiasten, teils Volksschüler. Es gab zwischen ihnen vielfach Reibungen, die dann nach Jungenart ausgetragen wurden. Eines Tages fielen bei solchem Streit auch Schüsse, wobei ein unbeteiligter elfjähriger Knabe in den Kopf geschossen wurde und kurz nachher verstarb. Außerdem wurde ein kleines Kind leicht verwundet. Die sechs Schüler hatten sich am Dienstag vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen verbotenen Louffentragens, die Waffenhändler, welche die Terzerole und Munition verkauft hatten, wegen verbotenen Waffenverkaufs zu verantworten. Die Angeklagten bestritten, Kenntnis von dem Waffenverbot gehabt zu haben, auch seien Terzerole keine Waffen. Ein von der Verteidigung als Sachverständiger geladener Waffenfabrikant begutachtete, daß Terzerole in Handel, Verkehr und Fabrikation nicht als Waffen, sondern als Spielzeug angesehen und zu Tausenden verkauft würden. Auf demselben Standpunkt stehe auch das Reichsgericht. Windbüchsen feien ebenfalls keine Waffen nach einer Entscheidung des Kriegsgerichts in Ratibor. Das gegenteilige Erkenntnis ist dem Sachverständigen nicht bekannt. Diesen Ausführungen hielt der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat entgegen, daß Terzerole, die wie im' vorliegenden Falle eine so große Durchschlagskraft haben, daß sie auf hausweite Entfernung einen Menschen tödlich verletzen können, zweifellos Waffen seien. Die Verteidigung, die in den Händen dreier Rechtsanwälte lag, machte geltend, daß in weiten Kreisen Terzerole nicht als Waffe, sondern als Spielzeug angesehen würden, selbst von Erwachsenen, um so mehr aber bei Jungens, die eben erst das strafmündige Alter erreicht haben. Als Spielzeug, wenn auch gefährlich, doch keine Waffe im Sinne des Gesetzes, fielen die Terzerole nicht unter das nach Verhängung des Kriegszustandes erlassene Verbot. Noch zu Weihnachten seien Tausende Terzerole als Spielzeug verkauft worden. Ueberdies müsse den Angeklagten Kenntnis des Verbots nachgewiesen werden, da nur bei gesetzlichen Vorschriften, nicht auch bei Verordnungen Unkenntnis nicht vor Strafe schütze. Das Urteil des Kriegsgerichts ging dahin, daß Terzerole wohl eine Waffe im Sinne des Gesetzes seien, da ihre Durchschlagskraft selbst auf 40 Schritte Entfernung durch den vorliegenden traurigen Fall nur allzu klar erwiesen sei. Den angeklagten Schülern sei das Verbot des Waffentragens bekannt gewesen; die Waffenhändter aber mußten das Verbot kennen, sonst machten sie sich der Fahrlässigkeit schuldig. Von den angeklagten Schülern wurden zwei, die bei dem Vorfall geschossen hatten, zu je einem Tag Gefängnis, die vier anderen wegen Waffentragens zu einem Verweis verurteilt. Die Waffenhändler erhielten je zwei Tage Gefängnis.
(0 Ein Hühnerdieb.
Ein vorbestrafter Arbeiter von hier hatte im November in Ehrenfeld Hühner gestohlen und die erbeuteten Tiere an Ort und Stelle mit einem Dolchmesser abgeschlachtet. Beim nächtlichen Transport seiner Beute wurde der Dieb am Aachenertor abgefaßt und der noch blutbefleckte Dolch nebst Diebeswerkzeug bei ihm gesunden. Mit Rücksicht auf die Gefährlichkeit der Art des Angeklagten, beim Raubzug einen Dolch mitzuführen, verurteilte ihn das Außerordentliche Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens zu vier Monaten Gefängnis, worauf er, allerdings ohne Erfolg, ein wenig den„wilden Mann“ spielte.
:: Von hah und Fern
50e00rrOBB0ROOBFR00 0 0n 20r n an
Schwerer Fliegerunfall in Johannisthal.
Das Berl. Tagebl. meldet: Auf dem Flugplatz spielte sich gestern ein schwerer Unfall ab. Bei dem windstillen Wetter fanden zahlreiche Aufstiege statt. So unternahm auch der Flieger Müller, der erst vor kurzem sein Pilotenexamen bestanden hatte, einen Flug in die Umgebung des Flugplatzes. In einer Höhe von etwa 50 Meter stieß sein Apparat mit dem des Fliegers Feldwebel Konrad zusammen, der den Leutnant Böhmer als Passagier an Bord hatte. Die beiden Apparate zerschellten in der Luft und stürzten zu Boden. Alledrei Flieger konnten nur als Leichen unter den Trümmern ihrer Apparate aufgefunden werden.
5 Die National=Flugspende
hat auch im vergangenen Jahre eine Abrehnung über ihre Tätigkeit vorgelegt; ein Jahresbericht, wie für das Jahr 1913, ist dagegen nicht erschienen. Besser als eine Denkschrift zeugen die Taten unserer Flieger im Felde von dem vorbereitenden Wirken der National=Flugspende. Gar mancher unserer piloten, den die National=Flugspende ausgebildet oder zum Kriege vorgebildet hat, ist mit dem Eisernen Kreuz zweiter oder sogar erster Klasse geschmückt worden. Der Krieg hat bewiesen, wie notwendig, aber auch wie segensreich die Spende des deutschen Volkes für die Entwickelung unseres Flugwesens gewesen ist. Der Abrechnung entnehmen wir in dieser Hinsicht, um nur große Zahlen zu neunen, daß rund 1½ Millionen Mark für Fliegerausbildung und weitere 1½ Millionen Mark für Flugprämien und Wettbewerbe gezahlt worden sind. Die Arbeiten auf dem Gebiete der Fliegerversicherung, der Schaffung von Flugstützpunkten und der Förderung neuer Konstruktionen haben den Beirag von etwa einer halben Million Mark in Anspruch genommen.
Neuss. 27 Jan. 1915 Welzen, neuer 1. Sorte
Fruebtmarkt
Roggen, neuer Haler, neuer
I. Jorte
2.
M. 27.60 „ 27.1) 23.60 „<space> 2 2. 6)<space> 22.10 21.10
Butter, per Kilo M. 3,00—3,20 Luzernerheu, neues 4,00-4,5050 Kl.10
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 16,00„ Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M..60 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stuck 15 Pig
PNouer. 26.Jan. 1915. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller, Rüböl 100 Kilo(ohn: Fassi. beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M.„0O die 100 Kilo mohr. Gereinigtes Oel M. 5. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 76.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Januar 1915. Heildronn, Irm., Reckar.34—0 09 n 1 Köln, vorm. Rhein.33—0,24 2
Trier, 7 vorm., Mosel 1,72—0,12 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.88—.29 m

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 27 X inlittwoch. 27. Januar 1915
)<space>
Gut eingearbeit. Näherinnen
für Tuchhosen in unsern elektrischen Betrieb Arbeitszeit) sofort gesucht.
(durchgehende D
Bierbaum=Proenen, ToreinganTüchtige
Nieter und Stockhalter
zum sofortigen Eintritt für dauernde lohnende Akkordarbeit
gesucht. p7
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Act.=Ges., Abtlg. Köln=Bayenthal.
werden noch einige rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren m. guten Arbeitspapieren
gesucht. bd
Flandrischestr. 3.
Kräftige
Arbeiter
und starke
Arbeitsjungen
sofort gesucht. Köln=Weißhaus 5.
Wir suchen noch eine größere Anzahl tüchtiger 9*
ZeinMechaniker
gegen hohen Lohn. Fahrtkosten werden bei Anstellung vergütet. Angeb. mit Zeugnisabschriften
an die Act.=Ges. Hahn für Optik und Mechanik, Ihringshausen bei Cassel.
Wir suchen tüchtigen
Gehülsen
für unsere 97
Lichtpauseanstalt
zum sofortigen Eintritt.
Perlin-Anzaltische Maschinenbau-Ant.=Gesell.
Abt. Köln=Bayenthal.
per sofort gesucht. der Rad fährt. Kost u. Logis im Hause.
Konditorei Höfer.
Gereonstraße 46.
Gutogen- uid
inenschweiler
für danernde Beschäftigung sofort gesucht.
Mauser=Eisenwerke G. m. b. H.
Köln=Ehrenjeld. 1*
Tüchtige
Erd=u. Betonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Prop. metzgergeselle
sofort gesucht.
E. Breuer, Apostelnstr. 28/30. b
Solvente
Wiederverkäufer
für Metalldrahtlampen und Taschenlampen
auf eigene Rechnung bei hohem Rabatt sucht
Glühlampenfabrik Reisholz b. Düsseldorf
G. m. b. H.
Tüchtiger
Schmiedegeselle
der perfekt in Hufbeschlag und Wagenbau ist, per sofort gesucht.
Wilhelm Esser, Köln=Klettenberg, Neuenhöfer Allee 45. 0
Von einem hiesigen Bankhause wird ein
junger Mann
mit Berechtigungsschein in die Lehre gesucht.
Ang. mit Angabe dr Konf. u. 80 a. d. Geschst. d. Blattes.
Tüchtige stadtkundige
Fuhrleute
Wilh. Esser,
Köln=Klettenberg, Neuenhöfer Allee 45.
Karamelltocher
finden dauernde Beschäftigung. Aug. Wiese&amp; Sons,
Kakao=&amp; Schokolade=Fabrik, Friedenstraße 16.
Tel.
Wegen Einderufung ist die Stelle eines Gesellen frei geworden und sofort zu besetzen Joh. Stöcker, Urjulastr. 8.
Für mein Hefegeschäft suche einen
ordentl. beov. hatb. Jungen
Kost und Logis in mein. Hause. Solche, welche radfahr. können, wollen sich melden. I. Weismantel, Köln, Malzbüchel 5. b
Köln=Weißhaus 5.
solider Autscher
in dauernde Stellung sofort ges. Dampfwäscherei Union, KölnMülheim, Düsseldorserstr. 62.*
Anständ., gew., unges. 16jähr. 4 Junge, bei—12.. woch. Vergürung, mit Aussicht a. berufl. Ausbild. sofort gesucht. 5 Hohestraße 105-107.
Selbständiger u. angebender
metzgergeselle
sof. ges. Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Durchaus erfahr. Schleifer
ür dauernde Urbett sof. gesucht. J. Simonis, Kunststeinfabrik Köln=Zollstock.
heimarb
1. Sattler und
Schuhmacher
f. I. lohnende Arbeit gesucht. Auch nach auswärts. 5
Off. u. B9l ad.2 G. Breitestr. 85.
Bäckerlehrling
z<space> O s t e r n<space> g e s.<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 2 6.<space>
Suche für sofort ein recht umsichtiges erfahrenes
Zweitmädchen,
welches auch zwei größere Kinder zu beaussichtigen ha
Frau Graff,
Hansaring 84. b
Zesseres ätteres Mädchen od.
einf. Fräulein, welches kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, von alleinstehend. älteren Dame gesuch.
Offert. mit niedrigsten Lohnan prüchen u. B 90 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fücht. kath. Verkäuferin
mit nur gut. Zeugn. bei freier Station sofort gesucht.
Ausführl. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Saläranspr. unt. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges selbständiges
1
maöchen
welches Hausarbeit übernimmt, in größeres Haus gesucht. b Fr.=Off. u. B 97 a. d. 2. Gesch. d Bl.
Zuverl. brav. mädchen
welches die bürgerliche Küche sowie sämtliche Hausarbeit versteht, in kath.Haush ges(Geschh) Off u. B 96 a. d. 2. Gechäftstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Mädchen karn“ und all.
Hausarbeit versteht, gesucht. b
Decker, Deutz, Siegburgerstraße 23.
#ath. Mädch. für Küche und
S* Hausalr. z. l. Febr. ges.
Gr. Wäsche außer d. H. Frau Hoppe, Kalk, Neuerburgstr. 19. b
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sucht Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.“
Heimarbeiterinnen
finden leichte Beschäftigung. b Lindenthal, Bachemerstr. 60.
7g. Mädchen, welches gut * angeführt u. proper ist, in stillen Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstraße 154.
(Jollenggnehe.)
Suche für
Installateurlehrling
im 3. Lehrjahr, dessen Lehrherr einberusen worden ist, anderweitigStellung zur wei eren Ausbildung. Off. u. B 100 an d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Bäckerei u. Konditorei.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle in desserem Betriebe per I. April. Bescheid erbeten Ehrenfeld, Körnerstr. 5, II.
Beamtentochter, 16¾ J..,
die bisher genäht hat, sucht
Lehrstelle
in
I.
Off. u. 1M 40 postl. Porz a Rh.
Besser.
Bügeln u. Nähen erwünscht, zum l. Febr. nach Hamburg gesucht. Zu melden 10—11
eltereserfahrenes Frl., welches er längere Jahre besser. frauenlosen Haushalt selbständig geführt, sucht wegen Wiederverheiratung des Herrn ähnliche Stelle.
Off. u. B 101 a. d. 2. Geschäftsstelie d. L.., Breitestr 85. b
s. m. Sochter, 19 1.
kath., aus g. Familie, Stelle als Stütze bei kinderl. Ehepaar oder alleinstehend. Dame. Tascheng. erwünscht.
Off. unt. B 102, a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Mädchen
19 Jahre, gu.e Zeugnisse, sucht Stellung für alle Hausarbeit.
Postlagernd Lommersum M B Kreis Euskirchen.
En junges kathol. Mädchen sucht Stellung z. Beaufs. kl. Kinder u Näharb. Näh. St. Josephsh, Ehrenf., Vogelsangerst. 32
Einf. Mädchen sucht
St llung zu einzelner Dame. Off. u 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbelsgesuche)
Jopurat
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Nippes
Fücht. Weißnäherin
sucht Arbeit für zu Hause Gefl. Offeri. unt. A 2310 an Geschäftsstelle Drususgasse 1A.
Jakordenstraße 5.
Schreiner Aröst. u. gep,
Renig. v. Möb. u. Park.=Böd., Beizen u. Bohnen äuß. billig. b Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13.
u. Jachettsw.jetzt bill. u schick umgearbeitet, Felle gerb., färb. u. rein. Hunnenrücken 13, II. b
Mflügen so gut wie graben, Pslügen den Morgen 30.4 Liebigstraße 209,
Tel. B 9479.
Austreicherarbeilenrel san:
Beste Empf.
ber, bill. Jülicherstr. 23.
Hnabenanzüge sow. alle Nähard. N.per.preisw anges. Follerstr. 76, II., C,ing Rheinaustr.2 sch.
Zu vermieten
Schöne freie Lage!
abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche, Mans. pp. Die Wohnung hat Nachelofen, Heiz= u. Leuchtgas pp., ist vollständig renoviert und per sofort sehr preiswert zu vermieten. 0•
Bescheid Roonstr. 30, Hochp; Fernruf A 5594.
Schönes
6 R, 1 Mans., Stallg., Hühnerhof. m. 1 Morg. eingez. la Garten u. Gemüseland zu verm. od. zu verhauf. Refl. müssen einen Invaliden mit in Kost u. Logis nehmen.
Besch. Brühl, Pingsdorferstraße 131. p
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstr.
hochherrschaftl. 2. El.
7 schöne Zimmer, Küchei Wandplatten, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat elektr. Licht, Kachelösen. Parkettb., Balkon usw. und wird vollständig nach
Proviert. Preis Mh. 150.
Bescheid Roonstraße 30.
Fernruf A 5591. a"
Königsplatz 15
Hochherrschaftl. Hochpart.
prachtvolle Lage 7 gr. helle Zimmer, gr. Rüche in Wandpl mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans.usw., elektr. Licht, Kachelöfen, Darke tböden, Hausmstr., elektr. Treppenb. usw., sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. g*
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 160044 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
Nippes
nächste Näde Kölns, in bess. Hause hübsche gr. abg. I. Etg, Wohn.(3 Zimm, Küche), Spind, sämtl. Bequ., auch Waschküche, Bleiche, Gas, freie Flurbeleuch billig zu vermieten.
Besch. beim Eig. Ferd. Krick, Auguststraße 12.
Phstsgraph.
Atelier
mit Empfangszimmer und Dunkelkammer in delebter Torstraße für 30 K. zu vermieten. Daselbst auch Wohnung zu vermieten.
Bescheid: Severinstr. 200.
Für Geschäftszwechke.
Bismarckstr. 18 Nähe KaiserWilhelm=Ring schönes Souterrain für Bureau, Lagerzwecke, Engrosgeschäfte geeignet, sofort zu vermieen. Bescheid daselbst Hochparterre. Tel. A 8281. B
" Mansardenzimmer zu * ens vermieten. Auskunft: Eigelstein 111.
Schön möbl. Zim. a..b. Hdw. 2 od Geschäftsfr. b. z. om Händelstr. 18 p. Am Opernhaus b
zöbl. heizb. Zim an 1 oder 2 Aordentl. H. od. D. z. verm. 5 Sternengasse 41, 3. Et.
2 kl. Zimmer, Monat 15., zu verm. Martinstraße 7.
Möbl. Zim. W..a Huhnsgasse. 17.
Haus
Ursulagartenstr. 17
April ganz zu vermieten. Schriftliche und mündliche Auskunft erteilt der Eigentümer Justizrat Breidenbach, Essen, Logenstraße 19.
Schön möbl. Balkonzim, strßw, m. elektr. Licht u Pen'. mon. 7KA. a. Wunsch auch: Betten, sof. od. sp. z. vm. Moselstr. 36.., Postgebäude, Nähe Volksg. 5
" Mietgesuche
4 Zimmer
mit Zubeh(3 Pers) p Anfang Februar Nähe Zülpicherpl. Preis 40— 50 M Off. an C.., Celle i.., Harburgerstr. 6B.
Wohnung
von 5 Zimm., Kü de usw. o. kl Haus sof. od. in einig. Mon. f. mehr. Jahre zu mieten gesucht. Gereonspf. bevorz. Off. u. B 94 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kostenfreier gemeinnütziger
Vohnungsnac hupels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grossern Wohnungen
mödliert und unmöbiert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8*
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung g Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Möbl. 5. m. Pension
in gut. Hause sucht ein alleinst.
bewährt. Helangesmeister,
am liebst. geg. Erteil. vorzügl. Unterrichtes in Gesang, Klavier, Deklam. u. Sprachen. Off. unt. 69 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr.
Eine zur Verwundetenpflege
weilends junge Dame
sucht in besserer Familie gutes möbl. Zim. m. voll. Pens. in der Nähe d. Alexianerklost. Schriftl. Ang. m. Dr. unt. J K Lindenthal, Alexianerkloster. b
Pfd.
VerMehrere gebrauchte
Salongaslampen
billig zu verk. Mariannhiller Mission Köln, Brandenburger.8
2 egale Nußb=Betten mit Matratzen, 2tür. vol. gr. Kleiderschrank 25.6, gebr. Auszlehtisch, eleg. gebr. Vertiko billig zu verkauf. Krefelderstr. 47.
Wer nimmt einem einberufen. Soldaten(Imker) 70 Pfund garant ert naturt einen
Bienen=Honig
ab a'd. zu 78h, oo 9 netto zu 8,35.A franko inkl. packung u. Nachnahmegebühr. Bestellungen wolle man richten
unt. C 42 a. d. Gesch. d. Bl.*
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10.6 an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
üßb. vol. Schlafz., Pitchp=Küche # n. 100. wß. Herd m. K. 35, sch. Led=Sofa a6, g. 1= u. 2t.Kleidschr. v. 11 an. Wasc k. 13, ged. Pl.=Diw., neu 33.6. Weißenburgstr. 63, Sout
Wod. Schlafz.=Einr. 100.A, Küch.= AlEinr. neu, 85, Nähmasch., Sofa, Diwan, Chaisel., Bertik..2Bett, a15.A, Kdbett.6 Blaub.§, Pr.=.I.
a. Terpentin-Schuhrreme
jedes Quantum, billigst abzugeb. J. Schlatter, Gelsenkirchen.
Zetten, Kleiderschränke, gut erh., einf Gaslampen bill. zu verk. Altenbergerstr. 27. b
L
eere Packkisten, nur einmal gebraucht, zu verkaufen. Siegburgerstraße 51—51A. 5
3 Plange bess. J. tr. v. 24u. ar
Hdl. Eintrachtstr. 30.
%
„Tisch, 2tür Kldschr., Eisenbett b. z. on. Krefelderstr. 33, pt. b
4
lster spottb zu vk. Follerstr.76, I I. Et., Eing. Rheinaustr. 2Xsch.
Kaufgesucke
„Zu kaufen gesucht“.
bis 1½ Dutzend
gebr. Stühle
som Ausstellschrk. u. Schaukasten. Ang. m. Preisang. unt. .C. Bechen, postlag.*
UAns Lebensmittel u. sonst kraufe gangbare Waren, auch kleine Posten, gegen bar, Off. u. GL 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisenreinticht., steilie. 5i
sucht. Angeb mit Preis unter 81 an die Geschäf sst. d. Bl.
kauft.h. Pr. Friesenst.55, Pt. b
g. Kanarienh..-10.4 ok. Gr. Telegraphenstr 27,III.
Off. u. 87 an die Gesch. d. Bl.
nden)
Verloren-Getu
Camstagabend Brosche(An## denken goldene Spange mit Hirschhaken verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Hansaring 53.
Gebetbuch Sonntag i. d. Elekt.
0 Müngersd. verl. teur. And. Gg. Belohn. abz. Antwerp nerstr. 55,I.
Vermischtes
Dem Held im Feld das Liebste
Enzian-Balsam
„Maganhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken
Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. M5 frko.
Koelitz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) g Niederlagen werden errichtet.
Möbellrauspotlkönen Ripr
Merheimerstr. 117. Tel B 1537.
teuer=Erklärungen
* Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Käuserverwaltung übern. reell. 5 Eigent. Off. u. H V 11 an die Ann.=Stelle Hansaring 76.

Kiiner Local-Anzeiger Nr. 27 Mittwoch, 27. Januar 1915
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unscre innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, die
we.
Nou
Mic. Koch
Anna Regina geb. Neuwinger
nach schwerer, geduldig ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den ötteren Empfang der h. Sakramente, gestern morgen 6 Uhr im Alter von 53 Jahren zu sich in die ewige Heimat abzuberufen.
Um das Almosen des Gebetes bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Wilh. Koch,
Adolf Koch.
Köln, den 27. Januar 1915.
# Die Beerdigung findet statt am Freitag, den ### 29. Januar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause # Mainzerstraße 33 I. nach dem Süd-Friedhof. B#
Die Exequien werden am selben Tage, ½9 Uhr. E#
# 1 Aur Dal.Cnant.Linhn M E9s
in der Rektoratskirche Maria-Hilf gehalten.
5
Seschtche ce
Am Donnerstag, den 21. dicses Monats, verschieden plötzlich, infolge eines Unglücksfalles, der sie bei der Ausubung ihrer Berufspflichten ereilte, unsere
treuen Werksangehörigen
der Monteur Peter Johann Wirtz aus Sürth
der Maschinenwärter Wilhelm Ostermann aus Elberfeld und der Werksarbeiter Peter Goldschmidt aus Godort.
Wir betrauern tief und schmerzlich den Verlust der Ent schlafenen, denen ein ehrendes Andenken bei uns jederzeit gesichert bleibt.
Maschinenfabrik Sürth, G. m. b. H. und deren Werksangehörige. 8
Statt besonderer Anzeige.
*
Es hat Gott dem Herrn in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, in der Nacht von Montag auf Dienstag meinen geliebten Mann, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Bomm
plötzlich und anerwartet, doch wohlvorbereitet, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet bitten:
dis trauernden Mioterbliebenen.
Dässelderf, Köln, Aachen, Graudenz, Benderf,
den 26. Januar 1915.
Amtliche Bekanntmachungen
Brotverbrauch in Gak- u. Speisewirtschaften
Berlin W 9, den 4. Nov 1914 Wie wenig bisher die unter den heutigen Verhälinissen selbstverständliche Pflicht, mit dem täglichen Brote hauszuhalten und nicht zu vergeuden, die ganze Lebensfahrung unseres Volkes beeinflußt hat, eigt die Tatsache, daß an velen Orten, namentlich Norddeutschlands. auch h ute noch in Gast= und Speisewirtschaften jeder Art den Gästen Brot und anderes Gebäck zum beliedigen Genuß zur Verfügung gestellt wird. Der Brotverbrauch der Gäste wird zwar in den Preisen der Speisen und Gerränke mitbezahlt. Diese Gepflogenheu ist aber geeignet, den verschwenderischen und gedankenlosen Verbrauch des Brotes zu fördern. Wird für das genossene Broi besondere Bezahlung verlangt, so wird ein solcher überflüssiger Verbrauch
des Brotes alsbald eingeschränkt werden Dies mag in der Menge wenig ausmachen. Es handelt sich aber jetzt darum, das Gebot, ine verständige Sparsamkeit mit dem Brote walten zu lassen, täglich möglichst werten Kreisen der Bevölkerung in Erinnerung zu dringen. Dazu wird auch dieses Mittel beitr gen.
Der Minister für Handel und Gewerbe gez. Dr. Sydow.
Der Minister des Innern
gez. Dr. Drews.
Der Oberbürgermeister
A la CöIn, don 22. 1. 1915,
Vorstehender Erlaß der Herren Minister für Handel und Gewerde und des Innern wird diermit nochmals zur öffentlichen Aenninis gebracht. Ich bitte insbesondere die Herren Gast= und Speisewirte von der unentg Itlichen Verabreichung von Brot und Brötches an die Gäue abzusehen.
3* J. B. Adenauer.
Beerdigung: Freitag, 29. Januar 2½ Uhr, von
Köln-Ider Leichenballe Köln-Meisten aus.
Exequien: Donnerstag, 28. Januar. 8½ Uhr, in der St Josephskirche zu Düsseldorf. c2b
Das Jahrgedächtnis
für
4
Frau Martin Eicheler
Elise geb. Meynen
findet Freitagmorgen, den 29. Januar, um 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu biermit freundlichst — eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Conrad Patt u. Frau
Susanna geb. Seiftert findet am Freitag, den 29. d.., um ½9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt. b5
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager
Albertusstr. 24,1 Treppe
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang.
7
5
B7
Man rauche
ein köstlicher gesunder Hauchtebak für lange.kurze Pfeife. ½ a# Packet 35 Pfo
„<space>„<space> 8 u s<space>
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle n Köln.
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zulpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
Auto-Leichenwagen
bei billiger Berechnung. 0
Gebr. Harmonium
zu kaufen gesucht. Mariannhiller Mission, Brandenburgerstr. 8. Köln.
Pension
mit großem lustigen in sehr seinem Hause gesucht Off. u. 71 a d. Gesch i. d. Bl.
VERKAUE
mehrerer Salons und Herrenzimmer
sowie Einzelmöbel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
S
-<space> E s<space> h a n d e l t<space> s i c h<space> u m<space> d u r c h a u s<space> a p a r t e<space> Z i m m e r,<space> d i e<space> f ü r<space> N e u-<space> u n d<space> Brautausstattungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten. a*
LICHTKENEFRIEDERICHS
Köln, Am Hof 28.
Bekanntmachung.
Es ist dem Krieasministerium bekannt geworden, daß Offiziere und Mannschaften bei Besorgung oder Ergänzung ihrer Bekleidung und Ausrüstung von Geschäftsleuten in empfindlicher Weise übervorteilt worden sind. Auch beim Einkauf von Lebensmitteln sind von Mannschaften vielfach höhere Preise, als von anderen Personen gefordert worden.
Vor einem solchen unlauteren Geschäftsgebaren wird dringend gewarnt. Vorkommenden Falles werden die betreffenden Geschafte geschlossen werden. 8*
Cöln. den 18. Januar 1910.
von Beld,
mveral der Infanterte und Conderneur.
3
Schn ee
Vorzugs-Angeb
für die Bezieber des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt XV.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten uuseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30x42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftssteile des Kölner Local-Anzeigers
Gänzlicher
Husverkauf
wegen Anlgabe a. DeteilBeschäftes in grod u keinen
Bürstenwaren Kotosmatten Scheuertüchern Fensterledern Schwämmen usw.
Auf meine bill Preise gebe
10 u. 20% Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.*7
ießsormer i. Seldtgießen
von Bleisoldaten wieder in allen Auss. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt od. elektrot. Waren umgetauscht! B. Müller, Köln, Ehrenstraße 63. d'
Oettentl. Verrteigerung.
Am Oonnerstag, 28. Jan. 1914, vermittags 10 Uhr, werde ich im Auftrags der SpeStttousfirme Lorenz Wilbelm Beder auf deren Lager PerlenBros“ ro folgende Senungen versteigern:
20 Kinen Kaffee(gebrannt in
Ofd. und 1 Ofd Paketen),
900 Flaschen(¾ Li
Tafelöl, 300 prima Speise
(3 Liter Flaschen(1 eöl, eine
prima
Liter)
Partie
Holländer Käse(Gouda). eine Partie Edamer Käse, 2 Kisten Milchbutter(109 kg), 1 Sack Kartoffeln(64 kg), 1 Kiste Lakritzen 30 kg), 1 leerer Schrank.
Die einzelnen Partien werden nicht zusammen verhauft, sondern kistenweise resp. stückweise.
Erbeck, gb
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigernug
Am Donnerstag, d. 28. Jan. 1915. nachmittags 4 Uhr, werd.n im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
2 Herrenschreibtische, 1 Geldschrank, 2 Bücherschränke, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Schreibmaschine usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
zur Anfertigung
von Jackenkleid. Blusen, Röcken usw. sucht noch b. Kunden außerd Hause(auch Aenderungen).
b Zimeroski. Hosengasse 31.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 28. Jan. 1915, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokalo Marsil=
stein 23 in Cöln versteigert werden:
2 Sessel, 4 Bilder, 4 Waschmaschinen, Büfett, Sofa, Vertiko, 2 Herde, Heizöfen, Badewanne, Lampen, 3 Kaminösen, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
PASKAL-VOGHURT
Paskal- Toghurt- Entfettungs- Tabletten
gegen Korpulenz und zur Durchführung von Entfettung kuren
Paskal-Toghurt-Trocken-Ferment
zur Selbstbereitung von Yoghurt-Milch oder zum Rohessen, verdauungsbefördernd und desinfizierend
Paskal-Toghurt-Nähr-Tabletten
zur Kräftigung des Allgemeinbefindens bei Rekonvaleszenten, bei Nervosität etc.
Rünchener Malzmilch
in Trockenform, dauernd haltbar, leicht verdaulich u. billig. Zu haben bei;
Reformhaus„Colonia“, öln, Benesisstr. 34 . Namecher, K in, Schilde gasse 43-45 Modre-Doverie, Köln, Schildergasse 94.
B. Coben, Köln, Marienplatz 26.
Fernspr. A 1847. B
9:

Seite 12.
Donnerstag, den 28. Januar cr., abends 9½ Uhr
im WeißenSaale derBürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Geh. Baurats Heimann über:
„Bau- u. Kunstdenkrnäler in Feindesland“.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch. 27. Januar 1915
Unsere Mitglieder sind mit ihren Familien-Angehörigen freundlichst eingeladen; Freunde und Gönner des Vereins können eingeführt werden.(Eintritt frei.)
Sonntag, den 31. Januar cr., abends 7½ Uhr
im großen Saale des Gürzenichs
2. vaterländischer Abend.
Vortrag des Herrn Gencralleutnants z. D. Freiherr
von Steinaecker über:
„Unsere Gegner und wir“.
Weitere Mitwirkende: Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, Primadonna am hies. Opernhause, Herr Walter Korth, Großherzogl. Bad. Hofschauspieler u. Mitglied der verein. Stadttheater Köln (Rezitationen), Herr Karl Sattler(Orgelvorträge), und der Kölner Männergesangverein Polyhymnia (Leitung: Herr Musikdirektor Niemann).
Karten zum Preise von M..—(Saal numeriert), M..50(Saal), M..30(Galerie) sind zu haben:
Donnerstag, den 28.., vor und nach ohen angezeigtem Vortrag: außerdem in den Debitstellen: J. B. Düster, Unter Goldschmied 36; Heinrich Theissing, Unter Käster 8; Ileinrich Pelzer, Mühlenbach 9; Herm. Dewald, Berlich 17; Jean Berkmann, Brüsselerplatz 3, und in der Geschäftsstelle, Mastrichterstraße 6, II.
Der Reinertrag ist zu Zwecken der Kriegeunterstützung bestimmt.
3n* Der Vorstand.
Spiritusglühlichtbrenner.
2 Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
daher unabhängig vom Auslande!
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
ück gell
Kein Putzen des Dochtes. Rein Blaken. Rein Geruch
Marienlyzeum und Pensionat
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus
Cöln=Ehrenfeld
Geisselstrasse 98.
Anmoldungen werden täglich zwischen—5 Uhr entgegengenommen. Auch Halbpensionärinnen finden Aufnahme. ep
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3 ½/2% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
S S Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend. Kompl. Fischlampen m. Mhessizgluss..75.
Beudhsanusbans Sbigen, Aüle 90
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin“.
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Mittwoch, im Opernhaus: Prolog, Der alte Dessauer.
Anfang 7½ Uhr
Im Schauspielhaus, nachmit ags 3 Uhr: Peterchens Kriegsreise; abends 8 Uhr: Prolog. Der Philosoph von Sans=Souci.
Donnerstag, den 28. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Bischoff. Leithner, Teller=Habelmann, Brings; Herren: Gode, Aßmann, Heber, Nitzaen, Rutkomfky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 29. Januar 1915,— Anfang 7 Uhr, im Opernhaus:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Voranzeige.
Dienstag, den 2. Februar 1915.— Anfang 6 Uhr,
im Opernhaus:
Parstfal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Preise der Plätze:.65,.10,.—,.10,.40 und
.70 Mark.
Block=Abonnements haben keine Gültigkeit. Den verehrl. Ansteigerern u. Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Freitag, den 29. Januar, mittags 1 Uhr, reserviert.
S
#A.
#0
—
□5
L
□
□
□
10
—
□
□
4 Sr
Inventur- Ausverkauf
zu staunend billigen Preisen.
Serie I II III WV W
50 250 450 K50 750
Fk. 259 350 450 550 7
Fensterkorsetts leicht bestauht sowie unsortierte
Sortimente total unter Preis.
Korsetthaus Imperial J. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstrassse 216.
* Theater Hillowsitsch 2
∆
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 9
ölner Maturtor
27 □ =n
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein lagen bei der=parkasse am sichersten an gelegt sind und der Ver lust für den Einieger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftaus ende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind ebenfalls.dersinnig.*8
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritlussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Lindentnal, Dürenerstr.
Fernr. A463 „ A463
196„ B473
Wiederverkäufer Sonderangebot.
Nie. Jos. Baum, Köln
Aiter Markt
In meinem Inventur-Kusverkauf sind alle
Jackenkleider, Mäntel, Kostüme, Hüre, Pelze, Blusen usw.
im Preise bedeutend ermässigt, meist bis zur Hälfte
ermässigt, meist frühern Preises.
des
0
Ererzitien
für Jungfrauen finden im Kloster„Maria Hilf“, Bornheim, Kreis Bonn, statt vom 15. bis 11. Februar.
Anfang am Abend des ersten, Schluß am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefl. richten an die Oberin des Klosters„Maria Hilf" zu Bornheim. 5
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Nach erfolgter Inventur stelle ich 52 200 Rollen
Tapeten u. Linkrusta-lmitation, 4500 Meter echt Linkrugtz in allen Farben zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. In meinen Schaufenstern ist der frühere Preis über dem jetzigen angebracht.
E. Riedzrstenn Ecke AlterMarkt-C. Tachenmacher
Breitestrasse
befindet eich die zwein Geschäftsstelle des LA.
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
K..=.=U.
Donnerst„28.d.., abds. 83 Uhr:
Probe zum Konzert.
Vergessen Sie nicht bei allen Einkäufen „Grüne Rabattmarker
zu verlangen.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann. G. m. b.., Glockengasse 15.
Unser Geschäft bleibt mittags von 12 bis 2 Uhr geschlossen.
Nad Hafer31. Jan nützige oder er We OOO0
Cö
2<space>= E x t r a b l ä t t e r“.<space> 2<space>
* lleitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer S und Cordon. 8
∆<space> M u s i k<space> v o n<space> W a l t e r<space> K o l l o<space> u n d<space> B r e t s c h n e i d e r.<space> 2“<space>
# Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Zum Besten der Kölner Kriegswohltätigkeit
Samstag, 8¼ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft:
Zweiter kinomatographischer Abend:
Das Leben der staatenbildenden Insekten. Die Erklärung hat der Direktor des Museums für Naturkunde Professor Dr. Janson freundlichst übernommen.
Eintrittspreis 41, für Mitglieder 50 Pfg., für Schüler 30 Pfg.
Karten abends an der Kasse. p•
KRRRARN:
Bezu
*
4
* * # # * * * * * *
K RRRRRA
Botenzus Verbreitun im erweite lich: mit illustriert.
Welt und Bild Postbezu Ausgabe m.50 (2mon.) Ausgabe
Welt und Bild 10
Nr. 28.
etzte Seegef vor, als bei iber den
nfechtb
Au
lus den ind Tatsache and ein Miß veshalb die inen Sieg, vollen. Das ind nament! uurch das b Nißers ge
Jetzt soll
ich errunger eine amtlich nalischen A Alles was uuch heute n jesunken ist. erklärt, daß eutschen Pe oot, durch inwand
sanzerk Es ist w sevor sie Torpedo Weiter i ischer inserer
vorden ist.
Schließliem es von serangekom rider Erw
deutschen.
sche
nalische A rechen, we flotte selb Es steht sereits aus chädigunge ldmiral da Es steht ine recht ar und de ar.
Auch stel reuzer reffens u inanderger