ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRN * Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), m 1,20 (2mon.), m 0, 60(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
RRRRRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAARARRARARAAAAAA
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
2 * * 2 23 * 24 * 2
Kölner Fremdenblatt. 2
und letzte Seite 30 Pf. 2
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 24 Platzvorschriften 16% Zuschl.# Reklamepreis
90 mm breite Kolonel=#
Die
KRRRRRRRRRRRNARARRRARRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRARRARAN
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pl. 37 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
2
*
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen- 2c Strasse 37 u. Breitesn. 35. 2
KRRRRRRRRRRRRRRRRAAARARRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAARRANA AA A AAAAAAAAA
Nr. 172. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 25. Aeess. M 83 Köln, Donnerstag, 24. Juni 1915 22. Jahrgang. heute 8 Seiten.
ItaliensMisserfolg- v. Mackensen Generalfelömarschal
Der Cagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 24. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
K
Am Osthang der Lorettohöhe warfen wir den Feind aus einem von ihm vor einigen Tagen eroberten Grabenstück. Südlich von Souchez wurden die Kämpfe für uns erfolgreich fortgesetzt.
Die Labyrinthstellung südlich Neuville wurde gegen einen nachts einsetzenden starken Angriff in zähem Nahkampf gehalten. Auf den Maashöhen kam es zu weiteren erbitterten Zusammenstößen. Wir nahmen noch 150 Franzosen gefangen.
Der Feind erlitt bei zwei fehlgeschlagenen Angriffen starke Verluste. Eine Unternehmung gegen die von uns gestern genommene Höhe bei Bande=Sapt wiesen wir ab. Die Zahl der Gefangenen erhöhte sich um 50.
Jeneralfeldmarschall von Mackensen.
TU Danzig, 23.Juni1915.(Drahtber.) Wie die Danziger Zeitung zuverlässig erfährt, ist Generaloberst von Mackensen anläßlich der Siege in Galizien zum Generalfeldmarschall ernannt worden.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Die Eroberung von Lemberg.— Ein Rückblick auf die Ereignisse an der Südfront.
front, am befestigten Grenzraum Flitsch=Malbor= geth, am Krnschen Kamm und an allen Fronten von Tirol brachen sämtliche Versuche des feindlichen Vordringens unter schwersten Berlußen zusammen.
*
von der Westfront.
Dünkirchen aufs neue beschossen.
TU Paris, 23.Juni1915.(Drahtber.) Dünkirchen wurde von neuem von der deutschen schweren Artillerie beschossen, welche 30 Geschosse auf die Stadt schleuderte. Zahlreiche Personen wurden getötet und verletzt. Viele Häuser wurden zerstört. Der Bevölkerung Dünkirchens bemächtigte sich eine große Erregung.
Engländer in deutschen Uniformen!
WTB Berlin, 23.Juni1915.(Drahtber.) Wie durch die eidliche Aussage von 15 deutschen Soldaten festgestellt ist, zogen die Engländer am 18. Mai bei La Bassée an ihrem Schützengraben eine Fahne mit deutschen Farben auf und griffen in deutschen Uniformen, mit deutschen Helmen Mänteln und Tornistern die deutschen Truppen an.
*
von der Ostfront.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich Murschani ließen die Russen bei einem von uns abgeschlagenen Angriff über 100 Gefangene zurück. Am Gmulew führte ein deutscher Vorstoß zur Fortnahme des Dorfes Lopaczyoke. In Polen südlich der Weichsel wurden mehrere feindliche griffe zum Scheitern gebracht.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals v. Linsingen hat den Dujester überschritten. Zwischen Halicz, das vom Feinde noch gehalten wird, und Zurawno steht sie in heftigem Kampfe auf dem Nordufer; anschließend bis zur Gegend östlich von Lemberg und von Zolkiew wurde die Verfolgung fortgesetzt.
Zwischen Rawa=Ruska und dem San bei Ulanow hat sich nichts Wesentliches ereignet.
Im San=Weichsel=Winkel sind die Russen bis hinter den San=Abschnitt zurückgegangen. Auch auf dem linken Weichselufer südlich von Ilza weichen sie nach Norden aus.
Oberste Heeresleitung.
*
Die Lage im Westen.
Durchweg günstig sind die Nachrichten, die der gestrige Bericht aus dem Westen bringt. Mit besonderer Aufmerksamkeit wird man vernehmen, daß Dünkirchen abermals aus weittragendem deutschem Geschütz beschossen wurde; ebenso feindliche Truppenansammlungen bei Berques, Hondschoote, Furnes und Cassel Davon liegt nur Furnes noch auf belgischem Gebiet; die anderen Orte liegen alle in beträchtlichen Entfernungen von den deutschen Linien auf französisch=flandrischem Boden: insbesondere das befestigte Berques und das noch weiter südlich gelegene Cassel an der Bahn Dünkirchen— Hazebrouck— Bailleul— Armentières Hondschoote weiter östlich, nahe der belgischen Grenze. Das Bemerkenswerteste an dieser Mitteilung ist also, daß eine wichtige Eisenbahnlinie für den Nachschub und die Verbindungen des Feindes unter dem Feuer unserer weittragenden Geschütze liegt, daher wohl nur noch in recht beschränktem Maße, wenn überhaupt, brauchbar ist.
*
WIB Wien, 25.Jun i1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 25. Juni mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Nordwest= und Westfront des Gürtels von Lemberg waren im Zuge der russischen Verteidigungsstellung Zolkiew—Mikolajow von starken russischen Kräften besetzt. Um 5 Uhr vormittags am 22. Juni erstürmte die Wiener Landwehr das Werk Rzezna an der Straße Janow—Lemberg. Von Nordwesten drangen zu dieser Zeit unsere Truppen über die Höhen östlich des Mlynowka=Baches vor und erstürmten einige Schanzen vor der Höhe Lysa Gora. Im Laufe des Vormittags wurden im weiteren Vordringen gegen die Stadt die übrigen Werke, die Verteidigungsanlagen Nordwest und die Westfront im blutigen Kampfe genommen. Hierdurch war die russische Front neuerdings durch brochen. Der Feind, der abermals schwere Verluste erlitt, wurde zum Rückzuge gezwungen. Unsere Truppen drangen in der Verfolgung bis über die Höhen östlich und nordöstlich der Stadt vor und überschritten südlich Lemberg die Straße, die nach Mikolajow führt.
Unter dem Jubel der Bevölkerung zog der General der Kavallerie Böhm=Ermolli um 4 Uhr nachmittags mit den Truppen der zweiten Armee in Lemberg ein.
Auch bei Zolkiew und östlich Rawaruska sind die Russen im Rückzuge.
Vereinzelte Vorstöße des Gegners am Tanew wurden abgewiesen.
Heute nacht trat der Feind zwischen San und Weichsel sowie im Berglande von Kielce den weiteren Rückzug an, überall verfolgt von den verbündeten Truppen.
Am Dniester ist die allgemeine Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
amn
In dem nun abgelaufenen ersten Kriegsmonat haben die Italiener keinen Erfolg erzielt. Unsere Truppen im Südwesten behaupten, wie zu Beginn des Krieges, ihre Stellungen an oder nahe der Grenze. An der IsonzoZur Wiedereroberung Lembergs.
Der Einzug der Sieger.
WTB Wien, 23.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Armeekommandant General Böhm=Ermolli zog mit seinem engsten Stabe um 4 Uhr nachmittags inmitten der marschierenden Kolonnen in Lemberg ein. Die Stadt, deren innerer Teil
fast gar nicht zerstört ist, war reich beflaggt. Auf den Straßen in den Fenstern und auf den Balkonen lagerten Tausende und aber Tausende, die beim Erscheinen des Armeekommandanten und der Truppen in herzerhebender Begeisterung jubelten. Ein Blumenregen bedeckte die Automobile. Aus tausend und abertausend Kehlen klang ununterbrochen jauchzend der Ruf: Es lebe unser geliebter Kaiser! Hoch Oesterreich=Ungarn und seine siegreiche Armee! Es leben unsere Befreier! Vor dem Rathause wurde der Armeekommandant feierlich empfangen. Prof. Chlamtacz hielt als Vertreter der Stadtbehörden in polnischer und in deutscher Sprache eine zündende Ansprache, die den aus tiefstem Herzen kommenden Jubel der Bevölkerung über die Befreiung Lemberas vom Feinde, der altbewährten Liebe und Treue zum angestammten Herrscher und der begeisterten Bewunderung über die Heldentaten der siegreichen Armeen der Verbündeten, besonders aber für die Truppen der zweiten Armee zum Ausdruck brachte, die heute in tapferem Ansturm Lemberg eroberte.3
Der Armeekommandant dankte mit warmen, kräftigen, weithin tönenden Worten für den Empfang und gab seiner Freude Ausdruck, daß es der ihm unterstellten Armee vergonnt gewesen ist, die Hauptstadt Galiziens für den heißgeliebten Kaiser und König wieder zu gewinnen. Er schloß mit einem Hoch auf Seine Majestät. Die Worte des siegreichen Heerführers erweckten einen Sturm der Begeisterung. Eine unübersehbare Menge stimmte brausend in den Schlußakkord ein und sang entblößten Hauptes das Kaiserlied. Es war eine Huldigung, die wohl jedem, der das Glück hatte, ihr beizuwohnen unvergeßlich bleiben wird.
Ein Berichterstatter meldet: Aeußerlich hat die Stadt nicht besonders gelitten. Nur im Westen wütet ein ungeheurer Brand, da die Russen vor ihrem Abzug den Bahnhof und alle benachbarten Fabriken, Petroleum= und Benzinlager in Brand steckten. Wührend der letzten drei Tage hatte die Bevölkerung besonders schwer zu leiden. Alle Manner von 18 bis zu 50 Jahren wurden festgenommen. Wer sich nicht rechtzeitig eristecken konnte, wurde von den Russen weggeschleppt.
WTB Wien, 23.Juni1915.(Drahtber.) Es ist angeordnet daß alle staatlichen Gebäude zur Feier der Wiedereroberung Lembergs drei Tage lang beflaggt werden. Bei dem morgen im Stephansdome stattfindenden feierlichen Dankgottesdienst wird der Kaiser durch den Erzherzog Karl Franz Joseph vertreten sein. Die geptante Huldigung der Wiener Bevölkerung wird der Kaiser morgen 11 Uhr vormittags in Schönbrunn entgegennehmen.

Seite 2
Römer Local-Auzeiger Nr. 172&a Donnerstag, 24. Juni 1915
[*) Die Wiedereinnahme von Lemberg.
Lemberg stebt wieder unter dem österreichisch= ungarischen Doppeladler. Der Jubel, mit dem die Rückeroberung der galizischen Hauptstadt in allen Ländern der Doppelmonarchie begrüßt wurde, entspringt aus dem Gefühl, daß Lemberg ein Symbol is, daß der Wert seines Besitzes sich nicht nur oder auch nur überwiegend nach strategischen und militärischen Gesichtspunkten bemißt, wenn diese ganz gewiß auch in Betracht kommen. Für den galizischen Feldzug und für den ganzen russischen Feldzug bedeutet die Eroberung Lembergs keinen Abschluß. Für die militärischen Operationen sind nüchterne Erwägungen, keine Gefühlsmomente maßgebend. Deshalb wird die Verfolgung der Russen ihren Fortgang nehmen. Die Leitung der verbündeten Heere wird sich klar sein über die zu verfolgenden Ziele, als deren nächstes die Befreiung auch des Restes von Galizien zu gelten hat. Es wird wohl nur noch eine Frage kurzer Zeit sein, und die Trümmer der geschlagenen russischen Heere werden über den in den ersten Wochen des Krieges häufig genannten Grenzfluß Zbrucz, der Galizien von Podolien trennt, hinübergeworfen.
Was die zerschmetternden Niederlagen Rußlands in Galizien für den ganzen Feldzug bedeuten, läßt sich noch nicht beurteilen. Die Verhältnisse und Stimmungen im Zarenreiche sind undurchsichtiger als in einem anderen Lande. Nur das weiß man, daß sich der führenden politischen Kreise eine besorgte Stimmung bemächtigt hat und daß es in verschiedenen Bezirken des weiten Reiches bedenklich gärt.
In England und Frankreich kann man sich ebenfalls ernster Sorgen nicht entschlagen, aber man ist doch weit davon entfernt, an eine endgültige Besiegung Rußlands zu glauben. Die Times muß zugeben:
Wie sehr auch immer die Russen ihre Verluste ersetzen mögen, sie können jetzt für lange Zeit nicht daran denken, das verlorene Gebiet wiederzugewinnen. Sie sind weiter denn je von ihren eigentlichen Zielen entfernt.
Deutschland und Oesterreich=Ungarn können, gestützt auf ihre vorzügliche Organisation und ihre starken siegreichen Heere, die weitere Entwickelung ohne Nervosität abwarten. Die Dinge stehen günstig für sie.
Der Eindruck in Rußland.
Aus Wien wird gemeldet, daß die Berichte über Lemberg in St. Petersburg große Kundgebungen vor dem Palais des Großfürsten Nikolajeff veranlaßten. Die Einberufung einer außerordentlichen Tagung der Duma und eines Kronrats stände unmittelbar bevor. Die Verlegung der Residenz von St. Petersburg nach der Krim werde erörtert.
Die Erörterungen über die Friedensbedingungen in Rußland.
TU Wien, 23.Juni1915.(Drahtber.) Die Mittagszeitung meldet indirekt aus St. Petersburg: Die russische Regierung hat die Erörterung von Friedens=Bedingungen tatsächlich freigegeben. Denn die Kadetten=Partei hat für kommenden Sonntag in St. Petersburg vier Volksversammlungen einberufen mit der Tagesordnung: Welchen Frieden darf Rußland nach der Besiegung der Feinde schließen?[Nach den furchtbaren Niederlagen der Russen in Galizien just die rechte Zeit für dieses Thema.)
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
'TB London, 23.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Norwich, daß heute nachmittag kurz vor 2 Uhr der Dampfer Punisiana in der Nähe von Pakefield auf Strand gesetzt wurde. Das Schiff war von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die aus 33 Mann bestehende Besatzung landete in Lowestoft. Die Punisiana, die in London beheimatet ist, war mit einer Weizenladung von Montreal nach Hull unterwegs.
WIB Skagen, 23.Juni1915.(Drahtber.) Der Fischdampfer Nord P. C. 194 aus Geestemünde ist acht Meilen nördlich von Hanstholm von einem englischen Unterseeboot torvediert worden. Die Besatzung wurde von einem anderen deutschen Fischdampfer übernommen, mit Ausnahme des Kapitäns, der als Marineoffizier von den Engländern zurückgehalten wurde. Wie Skagens Avis meldet, ist die Besatzung heute früh.30 Uhr in den hiesigen Hafen eingebracht worden.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die amerikanischen Munitionslieferungen an unsere Feinde.
WTB London, 23.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus New York: Hier ist eine neue Schrapneilindustrie entstanden. Sie erhielt von Regierungen Europas(Europa ist bei Reuter immer der Vierverband!) Aufträge in Höhe von 25 Millionen Geschossen.
Bryan gegen die Munitionslieferanten.
WTB London, 23.Juni1915.(Drahtber.) Die Morning Post melder aus Washington, Bryau werde am 24. Juni in New York sprechen, gegen die Versuche, Amerika in den Krieg hineinzuziehen, protestieren und ein Verbot der Ausfuhr von Waffen und Munition verlangen. Außer ihm würden DeutschAmerikaner und Iren sprechen.
Rumänien und der Vierverband.
7U Rom, 23.Juni1915.(Drahtb.) Giornale'Italia meldet, daß der Vierverband die eventuelle Abtretung Bessarabiens an Rumänien versprochen habe, wodurch Rumänien einen Zuwachs von 14 Millionen Einwohnern erhalte.[Der Wert der Auerbietungen des Vierverbandes wird in Bukarest im gegenwärtigen Zeitpunkt wohl die gebührende Einschätzung erfahren.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten. Papst Benedikt und die Streitfragen des
Weltkrieges.
1 Aus der Schweiz, 23.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Große Bestürzung herrscht in der italienischen Presse über das für die Zentralmächte günstig gehaltene Interview. Die Zensur verbot den römischen Blättern sogar, einen Auszug daraus zu veröffentlichen.
Der Mailänder Secolo gesteht: Der allgemeine Eindruck ist lebhaftes Verblüfftsein, umsomehr als die Privataudienz wirklich stattfand. Latapie kannte den Kardinal=Staatssekretär Gasparri von dessen Pariser Aufenthalt. In politischen Kreisen halte man Latapie in italienischen Dingen für ungenügend informiert. Merkwürdig sei, daß der gestrige Osservatore Romano die Sache stillschweigend überging.
Der Corriere della Sera erwartet eine prompte Widerlegung, da es wundernehme, daß Papst Benedikt die deutschen Gründe als authentisch erachte. Bei den Katholiken des Vierverbandes werde das Interview einen schmerzlichen Eindruck hervorrufen, umsomehr, als der vom Papst bekundete Pessimismus ungerechtfertigt erscheine.
TU Paris, 23.Juni1915.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter, die das Interview mit dem Papste aus der Liberté abdrucken, sind von demselben wenig erbaut. Die meisten Zeitungen schweigen es überhaupt tot, oder aber geben nur solche Zeilen daraus wieder, die ihnen der Wiedergabe wert erscheinen. Die katholische Presse nimmt von dem Interview überhaupt keine Rotig. In der Guerre Sociale gibt der Herausgeber Hervé seinem Erstaunen darüber Ausdruck, wie ein katholisches Blatt so unbesonnen sein könnte, ein derartiges Interview zu veröffentlichen. Der Temps schreibt, das Interview beweise, daß der Papst für die Rolle des Friedensstifters, die er so gern spielen möchte, wenig geeignet sei.[Wer denn? Die Franzosen werden noch einmal froh sein, wenn sich ihnen überhaupt einmal die Möglichkeit bietet, aus ihrer trostlosen Lage herauszukommen.
A
Verstärkung des englischen Druckes auf Holland.
WT’B London, 23.Juni1915.(Drahtber.)(Meldung des Reuterschen Bureaus.) Das Unterhaus befaßte sich in allen Lesungen mit dem Gesetz, das die Ausfuhr beschränkt. Es soll ihm Ende der Woche eine Kabinettsorder folgen, wodurch die Ausfuhr aller Güter nach den Niederlanden, außer solchen an den sunter englischer Kontrolle stehenden] Overzee-Trust verboten wird. Dasselbe Gesetz kann auch auf andere neutrale Staaten angewendet werden.
Im Laufe der Debatte sagte der Unterstaatssekretär des Aeußern, Robert Cecil, die Regierung wünsche zu verhindern, daß Deutschland Baumwolle erhalte.
Pretyman(Unionist) sagte namens des Handelsamtes, daß schon seit längerer Zeit teilweise Abmachung solcher Art mit dem Overzeetrust bestehe, die nach den Berichten der Konsuln befriedigende Ergebnisse hatte. Das vorgeschlagene Gesetz solle dem Durchfuhrhandel nach Deutschland durch Holland, den es zweifellos gäbe, ein Ende machen, wenn es auch nicht möglich sei, einen solchen Handel vollständig zu verhindern. Die Bill sei nicht nur auf Holland anwendbar, sie passe auch für andere neutrale Länder.
*
Verzweifelte Hülfeschreie.
WTB Paris, 23.Juni1915.(Drahtber.) Hervé erklärt in der Guerre Soziale, Frankreich durchlebe augenblicklich schwere Stunden. Der Rückzug der Russen, der Munitionsmangel der Engländer und das Versagen der erhofften großen Frühjahrsoffensive an der französischen Front, vor allem aber das Mißlingen der Aushungerung Deutschlands bedeuteten schwere Enttäuschungen für die öffentliche Meinung Frankreichs. Die unerwartet große Widerstandskraft der Zentralmächte mache alle Berechnungen zunichte. Man müsse deshalb alle Mittel anwenden, um das Ende des Krieges zu beschleunigen. Hierbei sei es vor allem notwendig, daß Rußland weniger starrsinnig wäre und nicht zögerte, die Intervention Rumäniens durch Gebietsräumungen herbeizuführen, denn der Besitz von Konstantinopel(!) würde für Rußland eine genügende Entschädigung sein. Ferner müsse man das Eingreifen Japans um jeden Preis herbeiführen.
Es sei traurig, denken zu müssen, daß England die Bestimmungen des Bündnisses mit Japan längst zur Wirksamkeit gebracht hätte, wenn der Feind in England stände und die englische Armee unfähig wäre, den Eindringling allein zu verjagen. Man scheine sich in den alliierten Staaten keine Rechenschaft darüber zu geben, wie sehr Frankreich wünsche, den deutschen Militarismus zu brechen, ohne einen neuen Winterfeldzug führen zu müssen.(!)
*
* WTB Wien, 23.Juni1915.(Drahtb.) Der Kaiser hat gestern den spanischen Botschafter in halbstündiger Audienz empfangen. Der Botschafter überbrachte dem Kaiser ein in herzlichen Worten gehaltenes Handschreiben des Königs von Spanien."—
Sammelt ausländisches Geld!
Zentralkomitee des Preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz erläßt folgenden, beherzigenswerten Mahnruf:„Die lange Dauer des Krieges nötigt zu immer weiterer Ausdehnung der Liebestätigkeit. Nicht nur während die Kämpfe toben, sondern auch später, auf lange Zeit hin, müssen noch ungeheure Aufwendungen gemacht werden, um die Schäden, die der Krieg verursacht, zu heilen. Auch zur Pflege und Versorgung der verwundeten und erkrankten Krieger bedarf das Rote Kreuz noch großer Mittel. Diesem Zwecke vornehmlich gilt unsere Sammlung. Jeder, der von einer Auslandsreise Geld oder Postwertzeichen mitgebracht hat oder sonst in den Besitz solcher Gegenstände gekommen ist, stelle sie uns zur Verfügung. Zu großen Mengen vereinigt, haben sie bedeutenden Wert. Wer umlauffähige ausländische Geldstücke(auch Papiergeld) oder gültige Postwertzeichen im Betrage von wenigstens 25 M. einsendet, erhält als Ehrenpreis die von dem bekannten Tierbildhauer Prof. Gaul entworfene Erinnerungsmünze, die aus Eisen unter Verwendung von Geschoßmetall hergestellt ist. Vereine, Schulen, Stammtische und jeder einzelne werden herzlich gebeten, sich der Sammeltätigkeit zu widmnen. Edelmetalle werden auch in ungemünzter Form entgegengenommen. Die gesammelten Gegenstände liefere man ein bei den Sammelstellen des Roten Kreuzes in Berlin: Zentralkomitee vom Roten Kreuz, Abteilung VI, Sammel= und Werbewesen 2, Berlin W 35, Schöneberger Ufer 131. Bei Gewährung des Ehrenpreises werden umlauffähige Münzen und Postwertzeichen zum durchschnittlichen Friedenskurse, ungemünztes Edelmetall und nicht umlauffähige Gold= und Silbermünzen zum Metallwert angerechnet.“
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 23.Juni1915.(Drahtber.)
Bericht der verstärkten Budgetkommission über die gemäß dem Antrag der Abgg. Brütt und Genossen von der Kgl. Staatsregierung gegebenen Auskünfte über die
wirtschaftlichen Kriegsmaßnahmen.
Abg. Hösch(kons.) berichtet über die Fragen der Volksernährung.
Den breitesten Raum in der Budgetkommission haben die Verhandlungen über die
Kriegs=Getreidegesellschaft eingenommen. Wenn auch Meinungsverschiedenheiten aufgetreten sind, so hat man sich doch für eine Vervollkommnung, nicht aber für eine Auflösung dieser Gesellschaft entschieden. Desgleichen hat sich die Kommission für Festsetzung von Höchstpreisen ausgesprochen. Diese Höchstpreise müssen jedoch so festgesetzt werden, daß ungerechtfertigte Gewinne ausgeschlossen sind. Unsere Kartoffelversorgung ist gesichert. Es hat sich herausgestellt, daß die anfangs zutage getretene Ueberangst nicht gerechtfertigt war. Die Landespferdezucht muß mit allen Mitteln gefördert werden. Ein großer Fehler ist es gewesen, daß man wieder zur zwangsweisen Pferdeaushebung und zu den Preisen der Friedenszeit zurückgegriffen hat. Die gewaltigen
Preissteigerungen für Schlachtvieh sind auf Maßregeln zurückzuführen, die auf Anregung von Leuter. die nichts davon verstanden, erlassen worden sind. Wir müssen die Regierung bitten, in Zukunft vor allem Männer der Praxis anzuhören.
Abg. Lippmann(Frs. Vp.). Die Preissteigerung für Verbrauchszucker muß gehemmt werden durch Zuführung größerer Mengen von Zucker an den Kleinhandel. Wir begrüßen es, daß der Handelsminister die Zusage geben konnte, daß für genugend Leuchtöl, besonders auf dem platten Lande, gesorgt werden wird. Die Maßnahmen, die die Regierung für den Handelsverkehr mit dem Auslande getroffen hat, sind von der Kommission als richtig anerkannt. Außerordentlich segensreich hat es gewirkt, daß von der Einführung eines allgemeinen Moratoriums abgesehen wurde.
Abg. Dr. Boenisch(Zentr.) berichtet über die
Lage des Handwerks und des städtischen Grundbesitzes.
Durch den Ausbruch des Krieges sind viele Handwerksmeister zu den Fahnen gerufen worden, wodurch vielfach die Existenz des Unternehmens in Frage gestellt wurde. Diejenigen Handwerker, die zu den Kriegslieferungen herangezogen worden sind, haben geradezu eine große Blütezeit erlebt, während die nicht an diesen Lieferungen Beteiligten, die Maurer, Maler, Glaser, Bauklempner, Bautischler, fast ganz zum Erliegen gekommen sind. Große Anerkennung hat es gefunden, daß der Kriegsminister das Handwerk in weitem Maße mit Kriegslieferungen bedacht hat. Wir haben auch mit Genugtuung die Mitteilung des Handelsministers begrüßt, daß zum Teil ganz erhebliche Aufträge dem Handwerk gegeben worden sind. So ist ein Einzelauftrag für Lieferung von Wagen für Heeresbedarf im Werte von 16,5 Millionen Mark erteilt worden. Unter den Kriegsschäden haben besonders die städtischen Hausbesitzer zu leiden, die dadurch sehr geschädigt werden, daß sie, wenn von seiten der Kommune Mietsunterstützungen gewährt werden, auf mindestens ein Viertel der Mieten verzichten müssen. Nach der Verordnung vom Dezembei 1914 kann die Zahlung von Hypotheken und Grundschulden auf sechs Monate gestundet werden. Die Kommission schlägt vor, daß diese Zahlungsfrist auf ein Jahr verlängert wird.
Da es schon vor dem Kriege für den Hausbesitz außerordentlich schwer war, Hypotheken zu bekommen, so wünscht die Kommission ferner die Errichtung öffentlich rechtlicher Kreditanstalten zur Hebung des städtischen Realkredits. Die Regierung hat in der Kommission Zusagen nach verschiedener Richtung gemacht. Hoffentlich wird es auch dem Hausbesitz gelingen, auf Grund der in Aussicht gestellten Maßnahmen über die jetzige schwierige Lage hinwegzukommen. (Beifall.)
Der Präsident schlägt vor, an den Oberkommandierenden der österreichisch=ungarischen Armee ein Glückwunsatelegramm des Hauses anläßlich der Wiedereroberung Lemberas und der Befreiung Galiziens von der Fremdherrschaft zu senden.(Allgemeine Zustimmung, lebhaftes Bravo!)
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Dr. Wilh. Heinen aus Köln, Stabsarzt d. Res., der bereits früher durch Verleihung des bayerischen Militärverdienstordens mit Schwertern ausgezeichnet worden ist—, Drogist Heinrich Schnabel aus Köln,.=R. 118, Sohn des Krankenkassenbeamten Hubert Schnabel in Köln—. Gefr. Ludwig Kleinpeter, Brig.=ErsatzBatl. 30, Kaufm. aus Köln=Nippes—, Wehrmann J. Siebertz aus Hasbach b. Rösrath.
„<space>***<space>
—*
****
**.********
—

om Roten „Die lange hnung der idern auch vendungen rsacht, zu in und erer Mittel. Jeder, der ebracht hat st, stelle sie en sie beücke(auch wenigstens bekannten die aus t. Vereine, h<space> g e b e t e n,<space> in auch in en Gegenn Kreuzes ilung VI, Ufer 131. e Münzen urse, unid Silberrahtber.) emäß dem sregierung
die Veruufgetreten nicht aber leichen hat sen auszt werden, ere Karestellt, daß etigt war. gefördert vieder zur riedenszeit
5
on Leuter. müssen die Praxis
brauchsr Mengen r Handelseuchtöl, Die Maßdem Ausanerkannt. inführung
chen
meister zu istenz des andwerker, nd, haben an diesen iklempner, broße AnHandwerk Dir haben nisters beidwerk gerung von Mark erdie städgeschädigt lietsunterder Mieten 1914 kann is Monate Zahlungsrordentlich ommission ur Hebung ommission b wird es t gestellten zukommen.
ndierenGlug. Pieder von der lebhaftes
erhalten: der bereits irdens mit Schnaten Hubert rig.=Ersatz= Siebertz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Donnerstag. 24. Juni 1915
Wiederum starb für Kaiser und Reich den Heldentod einer meiner stets pflichttreuen Angestellten
Christian Breuer
Garde-Füsilier.
Ich werde seiner stets ehrend gedenken.
Exequien: Montag, den 28. cr., 9 Uhr morgens, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.
Jos. Michels
Herren- und Knaben-Garderoben Köln, Ehrenstr. 2. 908
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht halb 3 Uhr nach längerem Krankenlager, vorher gestärkt durch die hl. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Gattin, treusorgende Mutter, Schwägerin und Tante,
Frau Joseph Jansen
Katharina geb. Stockhausen
im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
„Die.trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Aachen, den 23. Juni 1915.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 25. Juni, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 4½ Uhr, vom Sterbehause Alexianerstrasse 17 aus nach Melaten. sb
Für das verstorbene Fräulein
Julie Schmitz
werden die Exequien von seiten der Römischen Erzbruderschaft
Samstag, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche am Elend gehalten wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen werden. 0
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Frau
Beerdigungs-Anstalt
835 Gebrüder Pilartz K 73s
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen. i
amSamstag, den 26. Juni 1915, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln. B7
Trauer-Kleidung
Ständige grosse Ausstellung
im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung 1. Stock, Aufzug 7. Auswahlsendungen schnellstens. Fernsprecher A7181 bis 90
Kaufhaus Carl Peters
findet Samstag, den 26. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
erse Beblichlt b. u. II.
Rheinische
Lose à 1MR. Lotterie
1 Lose aus versch. lausend 10 Mk., Porto u. Liste, 30-Pig. extra
A.
Mechan. Feinsohlerei u Reparaturwerkstatt.
Schuhe u. Stiefel
werden in einem Tage gut und billig desohlt, gratis abgeholt und wieder zugestellt, Postkarte gen.: Herren=Sohlen. von 4 4. an
Damen=„„ 3 K an
Herren=Absätze„.10 an
Damen=„„.90 an
Knaben=, Mädchen= und Kinder Sohlen u. Absätze entsprech. bill.
Fischer Feinsohlerei bi
Breite Str. 159 5/. Für
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hobe Str., Ecke Gürzenlchstr., Burohöfeben
Gute reine
Mckulatur
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
e ce e e
Loeal=Unzeigers.
Marzollenstraße 37.
Prachtv. Uilla
in Rheinbreitbach, 8.,
billig zu verkaufen.
Off. u. C 198 a. d. Gesch. d. BI.“
Red=Schlafz.=Sinr. 115 u. 145 4, M mod. Rücheneinr. 85.A, Sofa, Chaisel., Diw., einz. Bett. m. Einl., Vertiko, Schreidtisch, Bücherschr. Tische u. Stühle bill. aozugeben. Blaubach 8. Privateingang 1. Et.
Reste!!
solide Burkins M. 2,00—3,75 Kostümstoffe M..75,.25—3,00 1 Posten Macco=Hemden
M. 2,00.50—.00 Einsatz=Hemden M. 2,40—2,80 Schweiß=Socken 40—60 Pfg. Damen=Strümpfe 50, 65-90 Dfg. Damen=Hemden
M. 1,60, 1,80—.00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 15
Pstc
Einf. kath. Fräul.
ucht Stelle zu größ. Kindern. Gute Zeugnisse verhanden.
Off. u. B 597 a. d. 2. Geschst d. K..=., Breitestr. 35. b
Lose in allen Lotterisgeschätten sowris bei dem Gcneraldebit
Amtenbrink, Kildergefe 86
Selbsthilfe-Verkauf. Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. ds. vormittags ½012 Uhr. werde ich am Hafen in KölnMülheim, in der Nähe des Lokomotivschuppens für Rechnung dessen, den es angeht,
15-20 Waggon Kartosteln
öffentlich meistdietend im Wege der Selbsthilfe gegen Barzahlung versteigern. 83
Gantze, Gerichtsvollzieher, Köln=Mülheim, Bachstraße.
n089100 60350
** Köln, 23.Juni1915
Kirchliches
003000fSBveg
.!
Herr Kardinal von Hartmann befindet sich zurzeit auf einer Firmungs= und Visitationsreise im Dekanat Bergheim, die bis zum 5. Juli dauern wird,
(4) In der Oktav des Festes des h. Johannes d. C. wird alljährlich in der Kapelle zu Melaten eine feierliche Abendandacht zu Ehren dieses Heiligen gehalten. Diese Andacht trägt einen altkölnischen Charakter; denn seit alters her wird sie gekannt und geübt. Sie bleibt aber auch durchaus zeitgemäß schon wegen ihrer Beziehung zu den auf dem Friedhof ruhenden Toten. St. Johannes, der die Menschen auf die erste Ankunft Christi vorbereitete, wird auch gerne in Beziehung auf die zweite Ankunft Christi zum Weltgericht gedacht. Stets sehen wir ihn auf Gemälden zur Seite des Weltrichters. Ihm sind daher die Seelen, die der Ankunft Christi
entgegenharren, besonders empfohlen, nicht zuletzt auch jene der gefallenen Soldaten; hat doch Johannes sich zu seinen Lebzeiten auch der Soldaten angenommen und ihnen gepredigt. Wer daher einen seiner Lieben draußen in fremder Erde ruhen hat und dessen kann, möge in dieser Oktov zur stillen Kapelle des Friedhofs kommen. Die Andacht ist während der ganzen Oktav im 5 Uhr, am Sonntag mit Festpredigt.
□ Der neue Erzbischof von Gnesen=Posen.
Die rasche Besetzung des durch den Tod des Erzbischofs son Likowski erledigten Erzbistums Guesen=Posen hat bei den Katholiken des Deutschen Reiches große Befriedigung hervorgerufen. Während bei früheren Verwaisungen der Erzdiözese die Wiederbesetzung auf fast unüberwindliche Schwierigkeiten stieß und sich dadurch manchmal jahrelang hinzog, oder wie zuletzt nach dem Tode des Erzbischofs von Stablewski in der Friedenszeit überhaupt unerledigt blieb, hat man sich dieses Mal an die gesetzliche Frist gehalten und den Hirtenstab einem Manne anvertraut, der das Vertrauen der ganzen Erzdiözese genießt. Dies hat auch bei der polnischen Bevölkerung Gefühle der Befriedigung und der Genugtuung geweckt, die ihren Ausdruck in der Presse der polnischen Landesteile in Preußen sowohl wie in Oesterreich=Ungarn finden.
stock 1(Höhenberg). Beginn.10 Uhr, 20 Minuten Wartezeit. Resultate sofort an den Verbandsschriftführer senden.
Jung. freundl. Mädchen
in all. Hausarb. erf. s. dauernde Stelle bei ält. kdl. Ehep. oder in kl. Geschäftshaushalt.
Off. u. 468 a. d. Geschst. d. Bl.
Um Freitag, 25. Juni 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen Widdersdorferstraße 216 Cöln=Braunsfeld, versteigert
werden:
1 Geldschrank, BüroEinrichtungen, 10 Asphaltöfen, 1 fahrbarer Asphaltofen usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.7
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag! Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
n Theater und Konzerte 3
C) Opernhaus. Wegen Absage des Herrn Menzinsky kann heute die Tannhäuser=Vorstellung nicht stattfinden. Statt
geues. geht Lohengrin in Szene mit Herrn Winkelshoff in der
Jugendvereine. Das
Meisterschaftsspiel St. Paul 3— Niehl 2 ist für St. Paul gewonnen, da Niehl vorigen Sonntag nicht antrat. Am nächsten Sonntag, den 27. d. M. finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Zollstock 1— Deutz St. Heribert 1(St. Paul). Beginn 3 Uhr ohne Wartezeit. 2. Klasse: St. Paul 3— Merheim 1(Niehl). Beginn.10 Uhr, 20 Minuten Wartezeit. Bayenthal 1— Zolls. Aus Kölns Nachbarschaft:!
.A Rodenkirchen, 23.Juni1915. Bei dem sich heute nachmittag entladenden Gewitter schlug der Blitz in das Gehöft eines Gutspächters. Die großen Stallungen, in denen sich auch Heuvorräte befanden, brannten gänzlich nieder. Durch das Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr, sowie des hier liegenden Militärs blieben Wohnhaus und Scheune erhalten. Das Vieh wurde gerettet. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.(0
(A) Wiesdorf=Leverkusen, 23.Juni1915. Hier hat man mit dem Schneiden der Gerste begonnen. Das ist im Juni seit Menschengedenken noch nicht dagewesen.
(A Schlebusch, 23.Juni1915. Ein wichtige öffentliche Versammlung der Schweinehalter und Züchter für den unteren Kreis Solingen findet am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, bei Kufferath in Leichlingen statt. Oekonomierat Hummelsheim(Schlebusch) wird sprechen über die Schweinezucht im Kreise und Preisschwankungen der Ferkel. Winterschuldirektor Hagert redet über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Schweinemast bei kleineren Landwirten, Arbeitern, Beamten usw. Ferner wird das Thema: Futtermittelbezüge erörtert. Es ist freie Aussprache.
sg Böhscheid, 23.Juni1915. Der Waldbrand am Klippenverg war auch heute noch nicht vollständig gelöscht; eine weitere Ausdehnung wurde aber dadurch verhindert, daß die Feuerwehren von Höhscheid, Leichlingen und Witzhelden Gräben aufwarfen und dem Feuer so ein Ziel setzten. Große Flächen des Waldbestandes sind vernichtet, auch manches Stück Wild ist in den Flammen umgekommen.
(4) Siegburg, 23.Juni1915. Heute nachmittag stürzte in einem Neubau ein junger Arbeiter aus sieben Meter Höhe ab und trug so schwere Verletzungen davon, daß man ihn ins Krankenhaus transportieren mußte.—
Standesamt der Stact Köln.(Vom 25. Juni 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Kraus, 5., Ursulastr. 13.- Sibylla Kühn, 2d., U5., Rohrergasse 22.- Stephan Engelb Pöttgen, 6 M, Friesenstraße 99.- Peter Willerscheid, Schuhm., verw., 57., Marzellenstr. 68.
* Gottfried Schwaab, 3 M, Schartgasse 9.- Joseph Lengsholz verw., städt. Weichensteller, 49., Schultze=Delitzschstr. 59.- Emil Adler led, Friseur, Res. im Inf.=Reg. 28, 27., Kreuzgasse 174.: Willi Hercher, Packer, z. Z. Soldat, led., 26., Karthäuserwall 33.- Johann Engels, Schüler, 11., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151.
Kriegsfürsorge.
A Genesungsheime für Feldzugsteilnehmer aus Bander
und Industrie. Die Fürsorge für die verwundeten und erkrankten
Kriegsteilnehmer, welche die Deutsche Gesellschaft für KaufmannsErholungsheime eingeleitet hat, ist in dankenswerter Weise von der deutschen Industrie und Kaufmannschaft und von zahlreichen Privatpersonen lebhaft unterstützt worden. Neuerdings stifteten Industrielle und Kaufleute insgesamt 129 000 M.
(. Krieasbeschädigten-Fürsorge. In jeder Weise ist man bestrebt, den im Kriege verwundeten Soldaten inbezug auf ihr späteres Fortkommen fördernd zur Seite zu stehen. Dies zeigte ein Vortrag, den ein bekannter Kölner Herr am Dienstag und Freitag voriger Woche anschließend an den Unterricht im Linksschreiben für Verwundete hielt. Auf Grund langjähriger Erfahrung zeigte er den Anwesenden, wie man sich auch als Einarmiger unter Benutzung nur weniger Hülfsmittel von fremder Hülfe ganz unabhängig machen kann. Die höchst interessanten Ausführungen bezogen sich auf Anziehen und Ablegen der Kleider unter Angabe wie die einzelnen Kleidungsstücke am praktischsten eingerichtet seien Sodann berührte die Unterweisung die Körperpflege, Hülfsmittel beim Einnehmen der Mahlzeiten und beim Schreiben und Zeichnen; sogar Radfahren, Sport und Spiel kamen zu ihrem Recht. Die Anwesenden folgten den Belehrungen mit gespannter Aufmerksamkeit, und die erwähnten Fingerzeige werden manchem sicherlich zum Vorteil gereichen. Anschließend an dem Vortrag kam ein„Merkblatt für Einarmige“ zur Verteilung.
unfeehe FPOPEUPBOORLESSUDSP
Handelsteil
„ v1n, 24, um 1915., Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kllo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die ein geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht, IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: „„#wsa#ne. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewieh
M. 112-120(00-00), b. von 100 bis 120 Kil. 00-00(00-00). e. von 2910 bis 150 Kil. 00-00(00-00), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00)
heischige, und gering entwickelte bis 80 Kil. 85-113(00-00). f. Sauen „##(00-00), g. geschnittene Eber 105-110(00-C0l. Markt riemlich
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Juni 1915.
Hüningen, 7 om., Rhein 2,52—0,01 in Kehl, 7 vorm., Rhein 3,23—.04m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,18—0,08 m Heilbronn, Lom., Neckar.39—0 01m Canb, s vorm. Rhein 2,584-0,01 m
Bingen, 6., Rheingau 2,24—0,02 m Bingerloch 1,84—.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,10+-0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,35—0,00 al Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,43—.04 u Wesel, 8 vorm., Rhein.26—.04 n
Mutmaßliche Witterung für den 25. Juni. Ziemlich warm Aufheiterung wechselt mit Bewölkung. Strichweiser Regen oder Gewitter sind noch wahrscheinlich. Wind Südost bis Südwest.
(DAufg..20, Unterg..48. C Aufg..44 nachm., Untrng..50 nachts.
1

I
14
Seite 4.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 172&a Donnerstag, 24. Juni 1915
Aus Kölns Nachbarschaft=
An die deutschen Landkinder.
So ist ein Flugblatt überschrieben, das von der Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= uno Heimatpflege in über 50000 Abzügen in den Landschulen der Rheinprovinz verbreitet worden ist. Der Aufruf lautet:
„Wißt ihr noch, wie im August des vorigen Jahres unser Heer mobil gemacht wurde? Wißt ihr noch, wie die Soldaten sangen: Deutschland, Deutschland über alles! und begeistert hinauszogen, um für das Vaterland zu kämpfen? Das war eine große Zeit!
Und jetzt ist wieder große Zeit, denn jetzt wird wieder mobil gemacht! Wer denn? so werdet ihr fragen. Nun, so paßt mal gut auf! Jetzt werden die Landkinder mobil gemacht. Sie sollen mitkämpfen und mithelfen, das Vaterland zu retten. Ihr wißt alle sehr gut, daß wir im Herbst und Winter nichts zu essen haben, wenn wir im Frühjahr die Aecker nicht bestellen. Das erhoffen auch die Franzosen und Engländer, und sie freuen sich schon jetzt darauf, unsere durch den Hunger geschwächten Soldaten zu
schlagen und unser geliebtes, schönes Heimatland zu verwüsten. Das darf aber nicht sein! Und um das zu verhüten, werden jetzt die deutschen Landkinder mobil gemacht. Der Kaiser gibt euch schulfrei, damit ihr der Mutter helfen könnt, die Aecker zu bestellen, denn die Männer, die sonst diese Arbeit geschafft haben, sind im Kriege. Darum, ihr deutschen Landkinder, ihr Buben und Mädel, helft tapfer und fleißig mit, soviel in eurer Kraft steht. Ihr seid dann auch Soldaten, die für das Vaterland kämpfen. Seht, die Ackerfurche ist euer Schützengraben, die Kartoffeln, die ihr legt, sind eure Kanonenkugeln, die Steine, die ihr von der Wiese wegholt, sind eure Granaten, und das Unkraut ist ein Feind, den ihr ausrotten müßt mit Stumpf und Stiel. Und wenn's euch mal zu heiß ist, oder wenn ihr einmal müde werdet, dann denkt: Ich bin ein deutscher Soldat, und der darf nicht müde werden; ich bleibe auf meinem Posten, wie der Kaiser es befohlen hat. Vergeßt auch nicht, frisch und froh zu singen, wie Soldaten tun:
Deutschland, Deutschland über alles,
Ueber alles in der Welt!“
sg Höhscheid, 22.Juni1915. Am Klippenberg, zwischen Rüden und Leichlingen, wütet seit Sonntag ein großer Waldbrand. Das Feuer wurde am Sonntag gegen abend durch fahrlässige Brandstiftung verursacht. Es gelang zwar spät abends des Feuers
Herr zu werden, gestern morgen wurde der Brand aufs neue entfacht und griff nun infolge der herrschenden Dürre schnell um sich. Da es an Mannschaften zum Löschen fehlte, wurden große Flächen Unterholz und auch einiger Hochwaldbestand vom Feuer vernichtet. Auch heute ist der Brand noch nicht vollständig erstickt.
O Revelaer, 22.Juni1915. Die niederrheinischen katholischen Gesellenvereine veranstalteten am Sonntag eine Bitrwallfahrt nach dem hiesigen Gnadenorte. An derselben nahmen etwa 800 Mitglieder mit 43 Vereinsfahnen teil. Sehr stark waren die Vereine aus Köln, Düsseldorf, Duisburg, Krefeld und Kevelger vertreten. Das Hochamt in der Wallfahrtskirche zelebrierte der Generalpräses Msgr. Dr. Schweitzer, während der Diözesanpräses Kochmeyer aus Münster die Festpredigt hielt. Am Nachmittag versammelten sich sämtliche Vereine mit ihren Fahnen zu einer Andacht beim Kreuzweg. Generalpräses Msgr. Dr Schweitzer hielt hier eine Predigt, worin er der 60 000 Kolpingssöhne gedachte, die draußen für das Vaterland kämpfen, wovon etwa 3000 bereits den Heldentod fürs Vaterland starben, und mahnte die Daheimgebliebenen, sich der draußen Kämpfenden würdig zu zeigen und die idealen Güter, vor allem Glaube und Sittlichkeit, als Helden allen Gefahren gegenüber zu verteidigen und zu bewahren. Um 5 Uhr fanden sich die Teilnehmer nochmals vor dem Gnadenbild der Gottesmutter zusammen zu einem Gebete für Kaiser und Reich, für die kämpfenden und gefallenen Helden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Juni 1915.
46. Kriegswoche.
13. Juni.
Zwei starke feindliche Angriffe gegen die deutschen Stellungen
beiderseits der Lorettohöhe sowie auf der Front Neuville—Roclin= court werden unter schweren Verlusten der Franzosen zurückgeworfen.— In der Nähe von Kuzowimia, nördlich Schaulen, werden einige feindliche Stellungen genommen, südöstlich der Trace Mariampol—Kowno die vorderste russische Linie erstürmt(5 Offiziere und 613 Mann gefangen).— Die verbündeten Armeen in Mittelgalizien greifen erneut an. Die russische Front östlich und südöstlich Jaroslau wird nach heftigem Kampfe durchbrochen und der Feind unter schwersten Verlusten zum Rückzuge gezwungen(16000 Russen gefangen). Südlich des Dniester bei Derzow, südlich Mikolajow, werden vier starke Angriffe blutig abgeschlagen. Die Verbündeten dringen gegen Zydaczow vor und erobern Roguzno. Ein russischer Massenvorstoß nördlich Zalesczyki bricht im Feuer zusammen.— Am Isonzo wird ein abermaliger Angriff der Italiener gleich allen früheren abgewiesen. Die Italiener vermochten somit an der Isonzofront nirgends durchzudringen.
14. Juni.
Die Franzosen setzen ihren Durchbruchsversuch auf der Front Liévin—Arras mit großer Zähigkeit fort. Die mit einem ungeheuren Munitionsaufwand vorbereiteten und in dichten Wellen vorgetragenen franzosischen Angriffe brechen abermals in dem Feuer der deutschen Truppen unter den schwersten Verlusten für den Feind ausnahmslos zusammen.— Die offene Stadt Karlsruhe wird von einem französischen Flugzeuggeschwader mit Bomben beworfen(84 Tote und Verwundete). Zwei von den feindlichen Flugzeugen werden heruntergeholt.— Westlich Schaulen stürmen deutsche Truppen das Dorf Dauksze und weisen danach mehrere Gegenangriffe ab.(Bier Offiziere und 1660 Mann gefangen.) Aus der Front Lipowo— Kalwarja vorstoßend dringen deutsche Truppen in die russischen Linien ein und erobern die vordersten Gräben. Am Orzye wird das Dorf Jednorozec(südöstlich von Chorzele), die Czerwona=Gora und die Brücke östlich davon gestürmt.— Durch den Angriff der verbündeten Armeen entwickeln sich nahezu an der ganzen Front in Galizien heftige Kämpfe. Die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand dringt nach Besitznahme von Sieniawa am Ostufer des San in nördlicher und nordöstlicher Richtung, die Armee Mackensen beiderseits Krakowics und auf Oleszyce vor. Anschließend greift die Armee Böhm=Ermolli die Russen östlich und südöstlich Moszica an, das genommen wird. Südlich des oberen Dniester halten starke russische Kräfte die Brückenköpfe von Mikolajow, Zydaczow und Halicz gegen die Armee Linsingen, während flußabwärts die Armee PflanzerBaltin vor Nizniow und Czernelica steht und das eroberte Zalescyki gegen alle russischen Angriffe hält. Teile dieser Armee zwingen in Bessarabien zwischen Duiester und Pruth die dort stehenden russischen Kräfte erneut zum Rückzug und drängen sie gegen Chotin und entlang des Pruth zurück. Die Zahl der eingebrachten Gefangenen erhöht sich wieder um einige Tausend.— An der kärntnerischen Grenze erstürmt steirischer Landsturm Kl. Pal östlich des Plockenpasses und weist drei Gegenangriffe des Feindes auf diesem Grenzberg ab.
15. Juni.
Den Engländern gelingt es bei Ypern, die deutsche Stellung nördlich des Teiches von Bellewaarde etwas zurückzudrücken. Zwei Angriffe von vier englischen Divisionen zwischen der Straße Estaires=La Bassée und dem Kanal La Bassée brechen vollkommen zusammen; der Feind hat schwere Verluste. Ein feindlicher Durchbruchsversuch in den Vogesen zwischen den Bachtälern der Fecht
und Lauch scheitert.— Der deutsche Vorstoß auf der Front Libom#— Kalvarja gewinnt weiteren Boden. Mehrere Ortschaften werden genommen(2040 Gefangene, drei Maschinengewehre erbeutet).— Die geschlagenen russischen Armeen versuchen auf der ganzen Front zwischen dem San nördlich von Sieniawa und den Duiestersümpfen östlich von Sambor die Verfolgung der Verbündeten zum Stehen zu bringen. Am Abend sind sie überall aus ihren Stellungen bei Cieplice(nördlich bei Sieniawa)— südwestlich Lubaczow=Cawadowka=Abschnitt(südwestlich Niemirow)— westlich Jaworow— westlich Sadowa=Wiszonia nach hartem Kampfe geworfen. Die Armee Mackensen hat seit dem 12. Juni über 40000 Mann gegangen genommen und 69 Maschinengewehre erbeutet. Südlich der Lembergerstraße erstürmt die Armee Böhm=Ermolli die russischen Stellungen auf der ganzen Front und wirft den Feind über Sadowa=Wiszina und Rudki zurück. Die Armee Pflanzer nimmt Nizniow.(Vom 1. bis 15. Juni ergibt sich als Gesamtsumme: 108 Offiziere, 122 300 Mann gefangen, 53 Geschütze, 187 Maschinengewehre, 58 Munitionswagen erbeutet) — Die Italiener versuchten neue vereinzelte Vorstöße, sie wurden aber allenthalben abgewiesen.— In der Zeit vom 15. Mai bis zum
15. Juni sind 54 feindliche Dampfer durch Unterseeboote zum Sinken gebracht worden, darunter 45 englische, die anderen sind russischer, französischer und belgischer Herkunft.
16. Juni.
In der Nacht vom 15. zum 16. Juni führen deutsche Marineluftschiffe einen Angriff auf die Nordostküste Englands aus. Ein befestigter Küstenplatz wird mit Bomben beworfen, durch die eine Reihe industrieller Anlagen, darunter ein Hochofenwerk, in Brand gesetzt und zum Teil zerstört werden. Die Luftschiffe werden stark beschossen, besonders heftig von einer Strandbatterie. Letztere wird angegriffen und zum Schweigen gebracht. Die Luftschiffe erleiden keinerlei Beschädigung.— Südöstlich des Teiches von Bellewaarde werden die verlorenen Grabenstücke zum größten Teil zurückerobert. Nördlich des Kanals von La Bassée werden die Engländer von Westfalen und Sachsen im Handgemenge überwältigt und zum beschleunigten Rückzuge in ihre Stellungen gezwungen. Die fortgesetzten französischen Angriffe gegen die Front westlich Liévin bis Arras werden— mit Ausnahme einer 600 Meter breiten Stellung südlich Souchez, in der die Franzosen Fuß fassen— blutig abgewiesen. Die unter größtem Munitionseinsatz und ohne Rücksicht auf die schwersten Verluste geführten Angriffe haben somit wiederum mit einer Niederlage der Franzosen und Engländer geendet. Französische Angriffe bei Moulins=sous Touvent sind ebenfalls erfolglos (5 Offiziere und 300 Mann gefangen). In den Vogesen werden in Kämpfen zwischen Fecht= und Lauchtal, abgesehen von einem kleinen Geländeverlust nordwestlich Metzeral alle Stellungen behauptet (100 Gefangene).— Nördlich Sieniawa zwingen die Angriffe der verbündeten Truppen die Russen zum Aufgeben ihrer Stellung und zum Rückzug auf Tarnogrod. Die Armee Mackensen drängt in scharfer Verfolgung dem Feinde nach. Dachnow und Lubaczow werden gestürmt. Das südliche Smolinka=Ufer wird vom Gegner gesäubert, bei Niemirow der russische Widerstand schnell gebrochen und die Straße Niemirow—Jaworow überschritten. An der Lemberger Straße werden starke russische Nachhuten bei Wolczuchy über die Wereszyca geworfen und der Westteil von Grodek erstürmt. Auch südlich Grodek wird das Westufer der Wereszyca vom Feinde gesäubert.— An der Isonzo=Front bei Plava werden wieder mehrere Angriffe unter schweren Verlusten für die Italiener abgeschlagen.
17. Juni.
Die Engländer erleiden nördlich des Kanals von La Bassée eine neue Niederlage, ihre Angriffstruppen werden aufgerieben. Seit 16. Juni auf dem Kampffelde nördlich Arras 17 Offiziere und 647 Mann gefangen. Die blutigen Verluste der Gegner entsprechen denen in der Schlacht in
der Champaan=— Ein von starken russischen Kräften gegen die Dawinallinie vorgetragener Angriff scheitert.— Nördlich Sieniawa dringen verbündete Truppen auf russisches Gebiet vor und erreichen die Höhen nördlich Kreszow, die Niederung des Tanew und besetzen Tarnogrod. Auch die zwischen dem unteren San und der Weichsel stehenden russischen Kräfte weichen an mehreren Stellen zurück. Cieszanow und die Höhen nördlich dieses Ortes werden genommen. Südlich des oberen Dniester müssen die Russen aus ihren Stellungen bei Litynia gegen Kolodroby zurückweichen; in der Verfolgung wird die Mündung der Wereszyca erreicht. Die Ostgruppe der Armee Pflanzer weist zwischen Dniester und Pruth acht Sturmangriffe der Russen blutigst ab. Der Feind erleidet im Artilleriefeuer schwere Verluste und geht fluchtartig zurück(8 Offiziere und 1002 Mann gefangen).— Bei Plava werden wiederholte Angriffe der Italiener zurückgeschlagen. Die Verluste der Italiener sind hier wie im Krn=Gebiet sehr schwer.
18. Juni.
Nördlich des Kanals von La Bassée wird ein englischer Vorstoß mühelos abgewiesen. Mehrere französische Angriffe an der Lorettrohöhe, beiderseits Neuville und nördlich von Arras brechen zusammen. Einige früher verlorene Grabenstücke werden vom Feinde gesäubert. Nordöstlich von Lunéville wird der von den Franzosen befestigte und besetzte Ort Embermenil überfallen und genommen. Nach Zerstörung aller Verteidigungsanlagen gehen die deutschen Truppen in ihre alten Stellungen zurück(50 Gefangene). In den Vogesen, am Hilsenfirst, über 200 französische Gefangene.— In der Gegend Schaulen, am Dawina= und Salawanta=Abschnitt werden russische Vorstöße abgewiesen. Südwestlich von Kalwarja wird das Dorf Wolkowizna im Sturm genommen.— Im Ansturm gegen die zusammenhängende russische Verteidigungsstellung an und nördlich der Wereszyca erkämpfen die Truppen der Verbündeten Stellung um Stellung. Grodek und Komarno werden genommen. An der Nordfront wird das südliche Tanetoufer vom Feinde gesäubert, Ulanow nach heftigem Kampfe besetzt. Die Ostgruppe der Armee Pflanzer=Baltin schlägt neue schwere russische Angriffe wieder blutig zurück.— Oesterreichisch=ungarische Kreuzer und Torpedoeinheiten beschießen mehrere Punkte der italienischen Küste; die Semapore=Station an der Tagliamento=Mündung und bei Pesaro, sowie die Eisenbahnbrücke bei Rimini über dem Metauro= und Arzila=Fluß werden beschädigt, ein italienischer Dampfer versenkt.
19. Juni.
Nördlich des Kanals von La Bassée und auf der Front nördlich Arras werden mehrere feindliche Teilangriffe blutig abgewiesen. In der Champagne wird eine französische Abteilung, die bei Perthes nach einer Minensprengung angreift, zusammengeschossen. — Russische Angriffe gegen unsere Linie in der Gegend Schaulen und Augustow werden abgeschlagen. Vorstöße kleinerer deutscher Abteilungen führen zur Wegnahme der feindlichen Vorstellungen bei Buda, Przysieki und Zalesi(östlich der Straße PraschnüschMyszyniec).— Südlich der Pilica werden mehrere feindliche Vorstellungen genommen.— Die Armeen Mackensen nehmen die Grodekstellung: die in mehreren Reihen hintereinander liegenden feindlichen Gräben auf der 35 Kilometer langen Front nördlich von Janow bis Huta=Obedyneka(südwestlich Rawa=Ruska) werden gestürmt und der Feind bis hinter die große Straße Zolkiew (nördlich Lemberg)—Rawa=Ruska geworfen. Die Russen sind auf der ganzen Schlachtfront im Rückzuge, sowohl in der Richtung auf Lemberg als nördlich und südlich davon. Die verbündeten Armeen verfolgen. Tausende von Gefangenen, zahlreiches Kriegsmaterial erbeutet.) Am oberen Duiester beginnt der Feind seine Stellungen zu raumen. Russische Angriffe gegen die Front der Armee Pflanzer werden unter sehr bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen.— An der kaukasischen Front weisen die Türken Angriffe, die der Feind als Rückzugsdeckung eingeleitet hatte, durch Gegenangriffe ab. In der Gegend von Olti machen die Türken trotz erbitterten Widerstandes des Feindes Fortschritte.
Gesen
und
arnsäure
rinkkuren
Heilanzeigen: Marnsaure Diathese, d. h. die Verhinderung resp. Lösung von Ablagerungen an den Gelenken(Gichtl, in der Gallenblase(Gallensteine), in den Hierenariea). in der Harnblase(Blasensteine) und damit verwandte Zuckerkrankheit.— Störungen im Blutsystem: Arterienverkalkung, Blutarmut, Bleich in den Unterleibsvenen, Leberanschwellung, Hämorrhoiden, Menstruationsstörungen.— Alle chronischen Schleimhautkatarrhe sowohl der
Ins#intarrh, Rachenkatarrh, Luftröhrenentzündung, Kehlkopfkatarrh, Bronchialkatarch. Influenza(Grippe), Folgezustände von Lungen- und R Broschialasthma, Lungenblähung(Emphysem),. Magenkatarrh, Säureüberschuss(Hyperacidität), Dünn- und Dickdarmkatarrh, Vordauungsschwäche, Unte tung.— Ferner Wierenentzündung, Nierenbeckenkatarrh, Blasenkatarrh, Stoffwechselstörungen.
BUNARIS-NATRON-LITHION-OUELLE, DAUN-EIFEL— Stärkste LITHION- und NATRON-LITHION-OUELLE
Prospekt kostenlos!— Hauptniederlage: W. Custor Nachf., Köln.— Fernspr. A 1282.

Teerür
I
F ssr
prompt
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.*7 Tel. A4554.
Künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz= und Gebrauchsfähigkeit
Zahnoperat. ,Plombierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit 1A 7550
Kaiser-Wilhelm-Ring 18
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6405. cB
„Sie rappeln nicht“
Papierabfälle
vo Zeitungen eit.
Teschattsbücher,—
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Siter. Peter Kreuels s9
Nähe der Hauptpost.
Uus
Rolladen
Markisen
" wir bringen hiermit zur Kenntnis der Bewohner von
Köln und den eingemeindeten Vororten, daß mit Wirkung vom 1. Juli ab die Verkaufspreise der Händler und Hausierer für
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
40
20
10
.#.
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 0.
40 Kl 20 K 10#4
Königl. Lotterie=Einnehmer
zu Hausbrandzwecken wie folgt festgesetzt sind:
bei gleichzeitiger Abnahme von 30 Zentnern und mehr
.85 M. für den Zentner oder 100 Stück
bei gleichzeitiger Abnahme von 10 bis 29 Zentner 0,90 A für den Zentner oder 100 Stück bei gleichzeitiger Abnahme von 1 bis 9 Zeniner 0,95 J. für den Zentner oder 100 Stück.
Bei Lieferung in Kasten wird eine besondere Leib: n gebühr von 0,05# für den Kasten berechnet.— Alle Preise verstehen sich frei Aufbewahrungsraum des
Verbrauchers.
Nationale
Stadthaus Zimmer 115.
Täglich von 10—12 Uhr
Mütterberatung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Donnerstag, 24. Juni 1915 Seite
Eiie ie
u
n meine lieben Mitbürger!
Bei der grossen Nachfrage nach besonderen Nägeln und Schildern mit entsprechenden Widmungen bei grösseren Zahlungen teile ich meinen lieben Mitbürgern mit, dass den diesbezüglichen Wünschen von Einzelpersonen, Familien, Vereinen, Vereinigungen, Betriebspersonal und Angestellten von grösseren Betrieben und Fabriken, Beamten-Vereinen, Arbeiter-Vereinen, Gesang. Vereinen, Krieger-Vereinen, studentischen Korporationen, Philister-Zirkeln, öffentlichen und privaten Schulen und Schulklassen, Waisenhäusern, Kegel- und Skatklubs, Tennis-, Fussball-, GolfRuder- und Segelklubs, Stammtischen, organisierten Kaffee- und Teekränzchen nunmehr entsprochen werden kann. Die diesbezüglichen Anmeldungen bitte ich bei dem beschränkten Mass des hierfür zur Verfügung stehenden Raumes möglichst bald an die im Ehrendienst tätigen Damen an der Kasse des„Kölschen Boors; am Gürzenich gelangen zu lassen.
Dank der uneigennützigen mir zur Verfügung gestellten Dienste von annähernd 200 Kölner Frauen und Mädchen ist es mir möglich, mich von morgens 9 Uhr ununterbrochen bis abends 9 Uhr der Bürgerschaft zur Benagelung zur Verfügung zu stellen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Fernruf A 8700.
** 1 werbeu neheten toot mochaua. Ci.na.!
Rheinisches Braunkohlenbrikett-Syndikat
G. m. b. H.
8
m
91
D
90
9
33
2
E
2
2
2
I
E
I
93
9
2
2
2
27
2
8
I7
2
8
25
23
E
E
90
2
925
25
25
2
5
9
n
25
2
9
m
2
2
2
2
2
2
E
2
22
m
2
2
2
0
25
2
2
2
2
m
m
8
E
u
I
2
9
2
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.*a
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein autes Buch da beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köh.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
X24.Juni 915.
c Ddie Goldene Hoffnung.
[58] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Ja gewiß! Dieser ganze Teil des Meeres liegt so weit außerhalb der gewöhnlichen Schiffsrouten, daß ich mir die Sache gar nicht erklären kann; aber wir werden bald sehen. Gesetzt nun den Fall, es wäre ein feindliches Schiff? Falls etwa während unserer Abwesenheit von Europa irgend ein Krieg ausgebrochen wäre? So auf dem Meer kann man nie wissen woran man ist, Herr Doktor, und in Kriegszeiten nimmt ein Kreuzer der kriegführenden Mächte alles, was er nur irgend bekommen kann. Das wäre ein nettes Ende unserer Reise, wenn wir alle miteinander gefangen genommen würden!"
Agathe beachtete all dieses nicht im geringsten, und auch Forsberg antwortete nicht, weil ihm in seiner Unerfahrenheit die Befürchtungen des Kapitäns völlig grundlos erschienen Jener hingegen beendete sein Frühstück in größter Hast und eilte dann wieder auf Deck, um mit seinem Fernrohr gespannt den Dampfer zu beobachten.
Sogleich kam der Steuermann herab und begann mit derselben fieberhaften Hast wie der Kapitän sein Frühstück Forsberg fragte ihn, ob der Dampfer in Sicht sei.
„Ja, Herr Doktor, viel zu sehr in Sicht, hat uns augen
direkt auf uns zu, denn
scheinlich schon bemerkt und kommt seine Segel steigen schnell auf.“
„Aber ich bitte Sie,“ rief Forsberg, durch das hastige aufgeregte Wesen des Steuermanns jetzt doch etwas beunruhigt „das ist doch noch kein genügender Grund für uns, irgend etwas zu besorgen? Der Dampfer hat vielleicht nur den Wunsch, uns anzusprechen.“
„Ja,“ meinte Stein mit etwas spöttischer Gelassenheit,„das stehl außer allem Zweifel, daß er das will. Aber weshalb? Und wer ist er? Ich meine, welcher Nation gehört er an? Und was in aller Welt hat er in diesem Teil des Indischen Ozeans zu suchen?" Dabei schüttelte der Alte, unablässig weiter kauend seinen Kopf in Unheil verkündender Weise.
Als Forsberg Agathe nach oben führte, bemerkte er sogleich auf der Windseite die Rauchsäule und die Segel eines Dampfers welcher offenbar schneller vor dem Winde fuhr, als der Schoner. Der Kapitan starrte unverwandt durch sein Fernrohr darauf hin und rief jetzt in höchster Erregung:
„Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll. Es scheint mir Kanonenboot zu sein; was aber hätte das hier zu tun? Hält offenbar direkt auf uns zu. Was sollen wir tun? Wäre es Abend statt Morgen, so würde ich es im Vertrauen auf die
Dunkelheit wagen und zu entkommen suchen. Aber so—“ er
hielt inne, warf einen kurzen ungeduldigen Blick nach den Segeln des Schoners empor und starrte dann wieder durch das Fernrohr nach dem fremden Dampfer.
#uee es kann ja ein ganz harmloses Schiff sein, Herr
„Ja aber, wenn es nun nicht so ist, Herr Doktor?“ In diesem Augenblick kam der Steuermann auf Deck und der Kapitän rief ihm zu:
„Jede Minute kommt er uns näher. Bei diesem günstigen Winde müßte die Goldene Hoffnung die Jagd den ganzen Tag lang hinziehen können trotz der Dampfmaschine. Nehmt einmal das Fernrohr und sagt uns, was Ihr dazu meint.“
Stein stützte das Teleskop auf die Schiffsbrüstung, blickte eine Zeit lang in gebückter Stellung hindurch und sprang dann plötzlich mit dem heftigen Rufe auf:
„Ein Kriegsschiff!“
„Das meinte ich auch.“
„Gar keine Frage. Vielleicht ein englisches.“
„Oder sonst etwas, von dem man sich nichts Gutes versehen kann!" rief der Kapitän in höchster Erregung.„Alle Segel los die das Schiff tragen kann! Freund oder Feind, wir haben keine Ursache, auf ihn zu warten. Vorwärts, Jungens!“ Er erteilte alle erforderlichen Befehle, und bald schoß die Goldene Hoffnung mit beinahe verdoppelter Schnelligkeit durch die Wogen Die Matrosen, welche nicht wußten, was eigentlich zu fürchten sei, aber in all dieser Aufregung doch unverkennbar drohende Gefahr witterten, hatten die ihnen erteilten Befehle mit fieberhafter Eile ausgeführt. Es war etwas wirklich Ansteckendes in der Besorgnis des Kapitäns; sogar auf Forsberg machte jetzt der immer deutlicher sichtbar werdende fremde Dampfer einen unheimlichen, drohenden Eindruck. Der Kapitän trat zu ihm, während die Matrosen noch bei der Arbeit waren, und rief dann, nachdem er noch eine Weile auf den Dampfer hingestarrt hatte, wie im Selbstgespräch:
„Er mag vielleicht nichts Böses im Schilde führen; aber wer kann das wissen? Und wenn wir erst wissen, wie die Sache steht, und es ist, wie ich fürchte, dann ist es zu spät. Ist irgend ein Krieg ausgebrochen, ist es ein Kreuzer oder ein Kaperschiff, so nimmt er alles, was ihm in den Weg kommt
Aber ich will mich nicht fangen lassen!“ rief er heftig und schrie dem Steuermann nochmals weitere Befehle zu.
Dann nahm er wieder das Fernrohr zur Hand und blickte einige Minuten lang gespannt nach dem Dampfer, während Forsberg ihn erwartungsvoll beobachtete. Plötzlich ließ er das Teloskop fallen und keuchte atemlos:„Der Dampfer hat seinen Kurs geändert! Er will uns den Weg abschneiden und dann mit Hülfe seiner Maschine gegen den Wind fahren und uns abfangen.“
„Gebt mir das Fernrohr!“ rief der Steuermann erschreckt. Er blickte eine Zeit lang hindurch, dann setzte er es ab und stöhnte:„Ja, der Dampfer hat es auf uns abgesehen, und er überholt uns schon ganz.“ Er blickte nochmals durch das Fernrohr.„Das ist zweifellos: der Dampfer kommt schneller vorwärts als wir. Gegen Dampf und Segel zusammen können wir nicht ankommen! Haben wir die ganze weite Fahrt nach dem Indischen Ozean gemacht, um in solche Klemme zu geraten?“
Der Wind war eine kräftige Brise, stark genug, um einen vorsichtigen Kapitän zum Reffen der Segel zu veranlassen, und unter der Masse von Segeln, welche Kapitän Winkler in seiner Besorgnis hatte setzen lassen, schoß die Goldene Hoffnung wie ein Rennpferd dahin.
Agathe hatte der allgemeinen Aufregung und Unruhe zuerst etwas ängstlich und verwundert zugesehen; als aber das Schiff in schnellerer Bewegung dahinflog und die Wellen vor dem Bugspriet hoch aufschäumten, empfand sie den gewaltig aufregenden Einfluß dieser schnellen Bewegung— mit lebhaft geröteten Wangen und glänzenden Augen erhob sie sich von ihrem Sitz und sprang mit wunderbarer Anmut und Behendigkeit, sich an einer der Strickleitern festhaltend, auf die Brüstung des Schiffes. Dort stand sie, unverwandt auf die weite Meeresfläche hinausblickend, während ihr Gewand gleich einer Fahne sich aufblähte und ihre Haare, welche frei über ihren Rücken herabhingen, vom Winde erfaßt und ausgebreitet wurden: auf ihren Gesichtszügen lag ein Ausdruck des Triumphes und höchsten Entzückens.
Zu jeder anderen Zeit würden sich die Matrosen hierüber nicht wenig verwundert haben, aber jetzt waren ihre Gedanken völlig durch das fremde Schiff in Anspruch genommen. Was mochte das für ein Dampfer sein, und weshalb verfolgte er sie? Mit seinem Rumpf lag er unter dem Gesichtskreis, aber seine Segel waren bereits völlig sichtbar.
(Fortsetzung folgt.)
.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Donnerstag, 21. Juni 1915
0 Kölner Volksspende!
Unsere Werber und Werberinnen.
Es fehlen noch freiwillige Werber und Werberinnen, deren 3000 benötigt werden. Damen und Herren, welche sich einige Tage dem bedeutsamen Hülfswerk widmen wollen, werden dringend gebeten, sich sofort beim Armenvorsteher ihres Bezirks(s. Adreßbuch für Köln) zu melden. Am Freitagabend wird Hr. Oberbürgermeister Wallraf die Werbekräfte zur Einweisung in ihr wichtiges Amt im Gürzenich um sich versammeln.
Es ist ein ehrenvolles, aber auch ein schweres Amt, das die Werber und Werberinnen im Interesse unseres Vaterlandes übernommen haben. Ein ehrenvolles Amt, denn sie wirken mit, die Leiden unserer Krieger zu lindern und die Tränen unserer Witwen und Waisen zu trocknen. Ein schweres Amt, denn es erfordert sicherlich opfermütige Hingebung, von Straße zu Straße, von Haus zu Haus, von Wohnung zu Wohnung, treppauf, treppab zu wandern, um Zeichnungen für die Kölner Volksspende zu sammeln. Sie verdienen dafür den Dank der ganzen Bürgerschaft. Niemand sollte vergessen, daß die Werber und Werberinnen nicht für sich, sondern für unsere Krieger und deren Angehörige sammeln.
Daher sollte jeder einzelne zu seinem Teil dazu beitragen, den Werbern und Werberinnen ihr Amt zu erleichtern. Man unterrichte rechtzeitig einen Hausgenossen davon, wieviel man wöchentlich zu spenden bereit ist. Dadurch werden dem Werber hiele unnütze Gänge erspart und er kann die gewonnene Zeit im Interesse der Volksspende verwerten. Man behandele die Sammler freundlich und fertige sie nicht an der Tür ab: wovon insbesondere auch in herrschaftlichen Häusern die Dienstboten unterrichtet werden sollten.
Alle Straßen Kölns prangen heute in Flaggenschmuck: Lemberg erobert! Das ist die Freudenkunde, die in diesen Tagen alle Herzen von Libau bis Lille und von der Nordsee bis zur Adria höher schlagen läßt. Die Volksspende tritt im Zeichen des Sieges ins Leben. Möge der Dank für unser herrliches Heer die Herzen und Hände aller Kölner öffnen, wenn die Werber und Werberinnen
kommen!
(A) Der Kölsche Boor in Eisen. Die dritte Tageseinnahme
betrug 1633,80 M. Vom ersten Tage ist noch eine bedeutende Sondereinnahme zu verzeichnen. Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume schenkte 20000., Hr. Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume 10000., Hr. Kommerzienzu Arnold von Guilleaume 10.000 M.— Eine sehr bedauerliche Erscheinung ist, daß an dem Standbilde nachts von Betrunkenen und anderen allerlei Unfug verübt wurde, so daß man schon zur Verschärfung der Wache schreiten mußte. Der Boor wird auch in diesem Sinne dem Schutze des Publikums empfohlen.
Der„Kölner Bauer in Eisen“ hat, wie bekannt, einen älteren Zwillingsbruder an dem Wehrmann in Eisen in Wien. Anläßlich der Enthüllung in Köln am 20. Juni 1915 fand ein Telegrammwechsel zwischen beiden Städten statt. Von hier wurde das folgende Telegramm an den Witwen= und Waisen=Hülfs=Fonds für die gesamte bewaffnete Macht in Wien, durch den die Errichtung des Wehrmanns in Eisen erfolgt war, gerichtet:
Dem eisernen Mann am Donaustrand Reicht der Kölner Bauer die eiserne Hand; In des Weltbrand's Gluten geschmiedet, erneue Sich die uralt' heilige deutsche Treue.
Gestern ging von Wien folgende Antwort hier ein:
Der Wehrmann in Eisen ist hocherfreut Durch den Gruß, den der Kölner Bauer ihm beut.
Heut' stehen Ritter und Bauer vereint
Im siegreichen Kampf mit gemeinsamem Feind.
§ Kölner Akademie für praktische Redizin. Die auf vier Sonntage verteilte Reihe von Vorträgen, welche die Akademie in erster Linie für militärärztliche Fortbildung veranstaltet, begann am 20. d. M. mit den Vorträgen über Kriegsbeschädigtenfürsorge. Es hatten sich aus dem Bereiche des 8. sowie aus dem rheinischen Anteile des 7. Armeekorps über 300 Aerzte in der Aula der Lindenburg eingefunden. Der zeitige geschäftsführende Professor der Akademie, Stabsarzt Prof. Dr. Füth, begrüßte die Erschienenen, unter denen sich auch der stellvertretende Generalarzt des 7. Armeekorps, Generaloberarzt Dr. H. Haehner, befand, worauf die Vorträge gehalten wurden. Der 27. Juni wird folgende bringen: Oberstabsarzt Dr. Lambertz, Garnisonarzt der Festung Köln: Militärirztliche Fragen der Gegenwart; Prof. Dr. Martin: Kriegschirurzische Erfahrungen über die Wundinfektion und ihre Behandlung im Heimatlazarett, insbesondere über Extremitätenschüsse; Prof. Dr. Cramer: Orthopädie(Stumpfbildung, Stumpfkrankheiten, Prothesen).
§ Kriegsärztlicher Abend. Am Freitag den 25. Juni abends .30 Uhr findet in dem Vortragssaal im Augusta=Hospital ein kriegsärztlicher Abend statt. Herr Auerbach wird vortragen: Ueber Lungenschüsse und ihre Beziehungen zu Friedensverhältnissen(mit Demonstationen) und Herr Pincus: Ueber Schußverletzungen der Sehrinde(mit Lichtbildern). Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
42) Gewerbliche Fortbildungsschule für Mädchen. Die Direktion bittet uns, an dieser Stelle nochmals darauf hinzuweisen, daß zum Besuche der neu errichteten Pflichtfortbildungsschule für Handwerkerinnen und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen verpflichtet sind alle Lehrmädchen im ganzen Stadtbezirk Köln, die Ostern d. J. aus der Volksschulpflicht entlassen worden sind: Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Weißnäherinnen, Stickerinnen, Blumenbinderinnen, Friseurinnen usw. Die Anmeldungen sind bis 26. Juni, vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr, in der Schule Unter Sachsenhausen 21/27, 2. Obergeschoß, zu bewirken. Verpflichtet dazu sind Arbeitgeber, Meister und Meisterinnen. Zweckmäßig schickt man aber die schulpflichtigen Mädchen selber, damit ihnen bei der Anmeldung ihre Schülerinnenkarte mit Angabe der Unterrichtszeit ausgehändigt wird. Freiwillige Schülerinnen können sich ebenfalls melden.
□ Wohltätigkeitszentrale. Eine Gründungsversammlung für eine Zentrale der gesamten privaten Wohltätigkeit sowie der öffentlichen Armenpflege in Köln findet am Freitag, den 25. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich
statt. Es handelt sich um eine Maßnahme zu dem Zwecke, den Strom der Wohltätigkeit in die rechten, das heißt wirklich bedürftigen Hände zu leiten. Der Oberbürgermeister hofft auf eine zahlreiche Beteiligung aller in der fraglichen Richtung Tätigen, damit das Ziel schnell und sicher erreicht wird. Deshalb sei nochmals nachdrücklichst auf die Veranstaltung hingewiesen.
() Ueber den teuren Zucker und seine Knappheit wird zurzeit mit Recht viel geklagt. Beides ist jetzt doppelt empfindlich, weil die Hausfrauen den Obstreichtum in den Einmachgläsern als Wintervorrat festhalten möchten. Beim Beginn des Krieges wurde oft betont, daß Zucker in ausreichender Menge in Deutschland vorhanden sei und daß seiner Verwendung als Nahrungsmittel mangels anderer mehr Beachtung als zuvor geschenkt werden müßte. Die Erscheinungen der letzten Wochen lassen aber befürchten, daß die Spekulation sich nun auch dieses Artikels bemächtigt hat. Die Kölner Stadtverwaltung erkennt den
Uebelstand an und ist bemüht, ihn abzustellen. Im Besitze der Stadt befinden sich bedeutende Vorräte an Rohzucker. Die Verwaltung bemüht sich um die Erlaubnis der zuständigen Reichsbehörde, diesen raffinieren zu dürfen, damit er für den Volksbedarf in den Handel gebracht werden kann. Wenn die Erlaubnis erteilt wird, dann dürfte die Zuckervorrats= und=preisnot für Köln bald behoben sein.
() Städtische Kartoffeln gibt es in Köln noch in Hülle und Fülle. Der Ueberfluß an Kartoffeln besteht übrigens im ganzen Reiche. Der Absatz in Köln ist etwas besser geworden, obwohl im geldlichen Interesse der Stadt, die bekanntlich ohnehin mit Verlust verkauft, zu wünschen ist, daß er sich noch mehr heben möchte. Wie uns mitgeteilt wird, trifft nicht zu, was gerüchtweise verbreitet wurde, daß große Mengen der städtischen Kartoffelvorräte dem Verderben preisgegeben seien. Dauernd wird unter fachmännischer Leitung in den Vorratsräumen mit dem Erfolge gearbeitet, daß nur ein verschwindender, durchaus normaler Ausfall zu verzeichnen ist. Zudem ist die Verwaltung zu besonderen Maßnahmen für die Verwertung der Vorräte übergegangen. Auf maschinellem Wege werden die Kartoffeln getrocknet und damit dauernd haltbar gemacht. Sie können in dem getrockneten, zerkleinerten Zustande sowohl als menschliches Nahrungsmittel, als auch für Viehfutterzwecke Verwendung finden.
() Eine schwarz=weiß=rote Fahne für ein Bahnwachtkommando in Feindesland, das ist der neueste Wunsch, der aus dem Felde an uns gelangt. Die seit Oktober 1914 am Schilderhaus wehende habe zu viel an Ansehen eingebüßt. Die Bittsteller hoffen auf Damenhände, die ihnen das dreifarbige Symbol herstellen. Als Größe wird erbeten 150 Zentimeter lang, 90 Zentimeter breit, mit dem Zusatz je länger, desto lieber. Wenn sich eine Fahne in den Kölner Farben beifügen ließe, würde das dankbar begrüßt werden. Den Fahnenstock besitzen die Bittsteller. Zur Vermittlung der Sendung oder zur Adressenangabe ist die Redaktion des LocalAnzeigers bereit.
() Warnung vor falschen-Mark=Darlehnskassenscheinen. Am 5. Juni 1915 ist bei einem Postamt in Frankfurr a. M. ein falscher=Mark=Darlehnsschein mit der Nummer 11224 754 angehalten worden. Der Schein ist im Lichtdruckverfahren hergestellt worden und besteht aus zwei aufeinander geklebten Ausschnitten aus einer Zeitschrift, die die Vorder= und Rückansicht der Darlehnskassenscheine gebracht hat. Hält man das Falschstück gegen das Licht, dann erblickt man eine Frauenfiaur und eine größere Anzahl Zeilen gewöhnlichen Schrifttertes in Druckschrift, die sich auf der Rückseite jener Ausschnitte befunden haben. Die Herstellung des Zeitschriften=Kliches ist nach der Photographie eines echten Darlehnskassenscheines erfolgt; beim Druck ist die Kolorierung nicht berücksichtigt worden. Die Person, die das Falschstück in Zahlung gab, will nichts über die Herkunft und den Ursprung des falschen Scheines wissen.
() Für Erker und Balkon=Anlagen nach der Straße wird eine einmalige Abgabe von der Stadt für die Benutzung der Luftsäule über der öffentlichen Straße erhoben. Der Satz von 50 Proz. soll nach einem Stadtratsbeschlusse vom 10. Juni 1915 in Ergänzung eines solchen vom 22. Mai 1914 erhoben werden, „im übrigen Stadtgebiete mit Einschluß der Vororte an sämtlichen Straßen und Plätzen, welche der Bautlasse la und lb zugeteilt sind.“
() Städtische Lebensmittelvertäufe. Laut heutiger Anzeige werden morgen, Freitag, neue Verkaufsstellen errichtet in der Elsaßstraße 1 und Friesenstraße 76. Die Verkaufsstelle in dem Ehrenfelder Schlachthofe wird wegen zu geringen Zuspruches aufgehoben. Es bestehen nunmehr im ganzen 14 Stellen, die geöffnet sind von—12 und 3. 6 Uhr, mit Ausnahme derjenigen in der Hauptmarkthalle. Dort wird nur von—6 Uhr verkauft. Kartoffeln, Reis und Käse werden zu den in der Anzeige genannten billigen Preisen abgegeben.
Q) Städtische Bäder. Wie überall, wo ein großer Verkehr herrscht, versuchen auch in den städtischen Badeanstalten Diebe ihr Unwesen zu treiben. Wenn auch eine scharfe Kontrolle eingerichtet ist, so wird im Interesse des Publikums doch darauf aufmerksam gemacht, daß in sämtlichen städtischen Badeanstalten Wertsachen kostenlos aufbewahrt werden, und daß ferner in den Zellen der Herrenschwimmhalle im Hohenstaufenbad und in den Schwitzbädern der städtischen Badeanstalten Kassetten=Automaten angebracht sind, in welche Wertsachen gegen einen Einwurf von 10 Pfennig diebessicher eingelegt werden können. Für Wertgegenstände, die nicht in Verwahr gegeben sind, kann die Badeverwaltung selbstverständlich keine Garantie übernehmen.
(A) Schifferbrotkarten erhalten jetzt laut heutiger Bekanntmachung des Oberbürgermeisters die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen. Auf diese Karten ist von den Brotstellen Brot und Mehl in üblicher Weise abzugeben. Die abgetrennten Abschnitte solcher Karten müssen aber nach Ablauf der Woche in besonderem Briefumschlage an die Brotbuchzentrale abgeliefert werden.
() Der Handel mit Kornblumen schädigt die Landwirte ungemein. Ein Haferfeld bei Mülheim, in dem viele Tausende von Kornblumen standen, ist in den letzten Tagen von Kindern und Erwachsenen zum Zweck des Gelderwerbs geplündert und das große Feld dabei arg zertrampelt worden. Angesichts dessen verdient ein in Leipzig erlassenes Verbot Nachahmung. Dort ist für die Dauer des Krieges der Handel mit Kornblumen, die nicht nachweislich gärtnerisch gezogen sind, verboten.
(0) Unvorsichtiges Hantieren mit einer Schußwaffe. Im hiesigen Augustahospital starb vorgestern ein sechsjähriger Knabe aus Griesberg(Bezirk Düsseldorf), der dort am 20. d. Mts. von einem Manne, welcher mit einer Flobertflinte nach Spatzen schoß, in den Kopf getroffen worden war. 22
(A) Spitzbübereien. Ein Gutsbesitzer hatte einen neuen Verwalter angenommen. Der Mann brannte ihm nach wenigen Tagen mit Pferd und Wagen durch.— 40 Mark stahl ein Taschendieb einer Dame auf dem Heumarkte.— Am Leystapel stand ein Handwagen mit je einem Korbe Kirschen und Erdbeeren. Der Händler fand nach kurzer Abwesenheit den Wagen leer vor.— Geld, Papiere und Uhr mit Kette wurden einem Monteur in einem Gasthause am Rhein entwendet.— Zwei etwa 15jährige Fahrraddiebe aus Bonn wollten hier ihre Beute zu Spottpreisen losschlagen. Dabei wurden sie festgenommen.— Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring und dem Hohenzollernring wurden Mansarden erbrochen und ausgeplündert. 402
0) Unfälle. Am Holzmarkt fiel ein zehnjähriger Knabe von einem Tränkebrunnen und brach den Arm.— Doppelten Armbruch erlitt ein Kutscher, der in der Eintrachtstraße beim Besteigen seines Wagens stürzte.— Eine jugendliche Radfahrerin fiel in der Riehlerstraße. Mit Handgelenkbruch und Kopfwunde brachte man sie zum Arrse. 64
Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag wurde an der Ecke Rosen= und Bayenstraße ein etwa sechsjähriger Junge aus der Rosenstraße von einem zweispännigen Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald starb.
(IA) Schwerer Unfall. Auf der Bachemerstraße, Ecke Kringsweg in Lindenthal fuhr gestern nachmittag eine junge Radfahrerin gegen einen Brotwagen der Lindenthaler Brotfabrik und geriet unter die Räder. Sie erlitt anscheinend schwere Urm= und Beinverletzungen. Sie wurde in das nächste Haus gebracht, wo ihr die erste Hülfe zuteil wurde. Die Maschine wurde vollständig zertrümmert. Dadurch, daß der Kutscher direkt halten konnte, wurde ein schwereres Unglück verhütet. 0
Bersonalnachrichten.
Verliehen wurde dem Dreher Neff und dem Betriebsarbeiter Gottschalk bei der Königlichen Geschoßfabrik in Siegburg das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Aus Köln=Sülz
0 Abschied von der Ofarrei. Am Dönnerstag, den 17. Juni,
versammelten sich die Vertreter der katholischen Vereine und Körperschaften, sowie der fünf Schulbezirke und vieler weltlicher Vereine, um dem langjährigen Pfarrer von Sülz, dem Hrn. Pastor Franz Xaver Becker, zu seinem Abschiede von hier das letzte Lebewohl zu übermitteln. Zu diesem Zwecke war die Cäcilienkapelle der neuen Pfarrkirche hergerichtet und festlich ausgeschmückt worden. Nach einem Vortrag des Orchesters des Kath. Jünglingsvereins und nach einem poetischen Gruße der Schulkinder übermittelte Hr. Kaplan Scheidt dem scheidenden Pfarrer den herzlichsten Tank seiner treuen Pfarrkinder, welche die Trennung von dem langjährigen und seeleneifrigen Hirten mit aufrichtigem Schmerze erfülle. Als Zeichen der Dankbarkeit überreichte er im Namen der Pfarrgemeinde eine vom Architekten und Maler K. Rüdell ausgeführte Pergamentadresse. Zugleich gab er Kenntnis von den Vorbereitungen zur Anschaffung einer romanischen Monstranz, welche ebenfalls die Pfarrgemeinde zu Ehren des ersten Pfarrers der Kirche widmen wolle. Als Vorsitzender des Kirchenvorstandes erinnerte Hr. Wieland an die äußere Wirksamkeit des Pfarrers, die ihren Gipfel fand in dem Neubau der schönen Pfarrkirche. Er übermittelte dem Scheidenden die innigsten Wünsche aller Pfarrangehörigen für seine zukünftige Wirksamkeit in der Maria=Himmelfahrtskirche zu Köln. Tiefbewegt dankte Hr. Pfarrer Becker für all die Beweise der Dankbarkeit und Liebe seitens seiner Pfarrkinder, die ihm bei seiner 29jährigen Wirksamkeit in Sülz stets so treu geholfen hätten und versprach, der ihm so lieb gewordenen Gemeinde auch in Zukunft seine ganze Liebe zu bewahren. Mit dem Vortrage des Chorals: Näher mein Gott zu dir endete die ergreifende Feier.
Aus Köln=Dellbrück.
0 Der Polizeibericht bringt über die schon gemeldete Auffindung eines verletzten Mannes folgende Angaben: Am Montag, den 21. Juni, früh wurde im Walde bei Dellbrück zwischen dem Hardthof und der Mielenforststraße der 43jährige Maurer Heinrich Löhe aus Dellbrück(Gieratherstraße), völlig entkleidet, verletzt und in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Er ist inzwischen gestorben. Nach dem Ergebnis der Leichenöffnung hat eine erhebliche Mißhandlung stattgefunden. Am Tatort wurde ein in mehrere Stücke zerschlagener, dunkler Spazierstock mit gebogener Krücke und Metallband vorgefunden, welcher nicht Eigentum des L. sein soll. Der Stock kann auf der Polizeistation Köln=Dellbrück besichtigt werden. Personen, welche zur Aufklärung der Tat Angaben machen können, werden gebeten, sich umgehend beim achten Kriminalbezirk (Mülheim, Friedrich=Wilhelmstraße 39) oder bei der nächsten Polizeistation zu melden. Insbesondere sind Angaben erforderlich über den Aufenthalt und etwaige Begleiter des L. sowie des 34= jährigen Dachdeckers Jakob Richarzhagen aus.=Gladbach, Odenthalerstraße, wohnhaft, Sonntag, den 20. Juni, nachmittags bis zur Nacht, auch über den Eigentümer des vorerwähnten Spazierstockes, der vielleicht irgendwo abhanden gekommen sein kann. Auch etwaige Ausflügler, die am Sonntagabend in dieser Waldgegend einen oder mehrere Männer mit einem Liter=Schnapskrug oder betrunken gesehen haben, wollen sich melden.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erfolgreich Apothener Lauensteins Hämorry.=Salbe u. Pillen,.A in allen Apotheken. Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis-Prospekt und glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. e
Wer Mittel gegen
Hämorrhoiden

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172&a Donnerstag, 24. Juni 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Automobilschlosser
Arbeiter,
Opel, Düsseldork, Oetstrasse.
militärfrel, selbständige hohen Lohn gesucht
begen
*
für Reparatur von
Wassermessern
bei gutem Lohn sofort
gesucht.
Rheinische Wasserwerks-Gesellschaft Cöln-Deutz,
Mathilden= straße 52.
Jüngere
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Eschweiler Bergw.=Ver.
Herbrandstraße—5
Wir suchen zum sofortigen Antritt mehrere tüchtige, militärfreie
Lokomotivführer.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die gelernte Schlosser sind und auf Normalspurgleise gefahren haben.
Ebenso findet sich bei uns Ardeitsgelegenheit für Kriegsinvalide. Es werden diesen Leuten nur leichtere Posten zugeteilt. Schriftliche Offerten an
des BrausKohlenbergwerks Neuroth in Neurath.
Grössere Anzahl
Arheitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk. Rolshoverstr. 95/10.
Tächtige militärfreie
Kraftfahrer
für Lastwagen zum daldigen Eintritt gesucht.
Beimler Motoren-Geselsch.
Gereonshaus. B3
Lagerarbeiter
gesucht.
Gesenhdlg. Bismarchstr. 13
Hinterhaus
kath., die in der Schuhbranche durchaus bewandert ist, in die Nähe von Köln gesucht zum l. oder 15. Juli.
Off. u. C193 an die Gesch. d. Bl
# Verwalter##
unverheiratet, militärfrei, auf ein Gut Nähe Kölns gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. und Lebenslauf u. N. 2164 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28, I.
Ein properer
Schweinemetzgerlehrl.
sofort gesucht, welch. gleich Lohn verdient. Daselbst ein fast neuer zerlegbar. Kühlraum bill z. verk. Bescheid: Jean Mermagen, Buschbell bei Frechen.“
Friseurgehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Eotl. Anteil am Geschäft. KölnRiehl, Stammheimerstr. 102.
Militärfreier, durchaus zuverläss.
welcher möglichst schon im Versicherungsfach
tätig war u. in Rechnungssachen bewandert ist, zum alsbaldigen Eintritt gesucht. Schriftl. Offerten mit Zeugnisabschriften zu richten an die Concordia, Cölnische Ledens=VersicherungsGesellschaft,
Maria=Ablaßplatz Nr. 15. g“
Von wirtschaftlichem Unternehmen in Köln werden zum sofortigen Eintritt
kaufmännische
Feamte gesucht
Anerbieten mit Angabe des Lebenz= und Bildungsganges, des Gehaltsanspruchs und der Militärverhältnisse unter 483 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Tücht. rüstige
Leute
militärfrei, mit guten Povieten, für den Wachtdienl gesucht. Zu welden Flandrischestr. 5. 3
t. Vaual
sofort bei hohem Lohn gesucht. Herm. Reeder G. m. b. H. Elderfeld. Aus 46.
Lehrling
der gleich Geld verdient gesucht. Kolonialwaren. Weberstraße—11.
Junge s. Klaschenspülen ges.
5 Brauhaus„Im Kaiser"
Ehrenstraße 74.
Süchtiger Leisenegehälfe
sofort gesucht. Selbst Stellung. Wwe. Koep, Eintrachtstr. 85.
hoher nebenverdienst.
Für jeden Haushalt unentbehrlich. Spielend leichter Verkauf.
Großbuchbinderei Fr. Paffenholz
Gewerbehaus, Johannisstraße.g
Gesucht!!!
Tüchtiger
Generalagent
für Rheinpcovinz— Dom. Köln — von eingeführter deutscher Coner=Versich.=Ant.=Ges. mit Jeher: Nebendr. C. D.&amp; W. Kautionsf., bestempf. Bewerb w. lückenlos. Lebenslf. unt. Aufgabe o. Ref. einreichen unt. B. O. 7109 in Rudolf Molle Kalle a. S.
Tüchtige
Näherinnen
für Schürzen u. DamenWäsche in uns. elektr. Betrieb gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. p
Eine kath. Herrschaft
sucht ein tücht. kath.
Zweitmädchen
welches in der Hausarbeit wenigstens angelernt ist, gegen guten Lohn.
Köln, Viktoriastraße 7.
Gesucht für sofort oder
1. Juli ein tücht
zur
tiges, solides
Mädchen für büche
u. Haushalt, welches kochen., bei gutem Lohn.
Konditorei Zimmermann, 5 Herzogstraße 11.
Einfaches älteres durchaus tüchtig in Haush. u. Küche, mit langjähr. besten Zeugn., sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als
P 00h*
bei ält. Herrn od. alleinst. Dame. Off.u. A 113 an die Gesch..Bl.'v
für treues,
lein wird selbst. Stelle f. Küche u. Haush. bei alleinst. Dame od zu Geistl. od. weltl. Herrn, auch ält. Chepaar ges. Off. u. B 593 a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. b
herrschaftliche Etagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et. je6 Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Rachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelbsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
Herrschaftliche Wohnungen
Nähe Königsplatz Opernhaus-Ringstrasse
Lindenstr. 54
Bad, Mans. usw..sofort 1400 itanmets 1 1. Et.
Lützowstr. 1 Mansarde sofort
900.f, schöne freie Lage.
Lochnerstr. 9 Küche, Bad gr“,
sarde usw. per sofort 10804
I. Gerhard-Str. 6 Kace, 191.
Bad, Mans. usw. per sofort 1400 M.
Die Wohnungen sind ausgest. mit elektr. Licht, Gas, Rachelöfen, Linoleum bzw. Parkettböden, Balkonen bzw. KErker usw. sund werd. evt. Wünsche berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30,hchp. Fernspr. A 5594. 1°
Bureau tagsüber dauernd geöffn
Molttestr. 14., 3. Eig.
6 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde u. Kellerabtl., Rachelöfen, Balkon, Badeeinrichtung. Moltkestr. 31, 1. u. 2. Etg. je 5 Zim., Küche m. Sp., Mans. u. Kellerabtl., Erker, Kachelöfon etc.
Parterre, Gartenseite,
4 Zim., Küche m. Sp., Mans. und Kellerabtl., Kachelösen, Gärtchen.
Moltkestr. 87, 2. Etage 6 Zimmer, Küche m. Spind, ein ger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböd., Rachelösen elektr. Licht. Mit Gartenabteil. Bescheid Büro Moltkestr. 93 Teleph. A 8292.%8
Unterhaus unterkell. Hofaum, worin seit 9 Jahren Milchmeierei, verb m. Butter= u. Eierhandl. betrieb wurde, zu verm.
Thürmchenswall 9.
zu verpachten..=Bicken dorf, Häuschensweg 4
Verschied. Wohnungen billig S zu vermieten, auch sehr geeignet für Beamten. Bescheid:
Jean Mermagen
Buschbell bei Frechen.
Nähe Post u. Bahnho
Thürmchenswall 61, 2. und
3. Etageje 5 Räume, Souterrain 4 Räume. Besch.: Hochparterre.
Marzellenstr. 51.
Abg. 3. Et. 4., 1 Sp.,., Leuchtgas, zu vermieten, schöne Aussicht.
Im schön. Aggertal sind 2 möbl. &amp; Wohnung. m. Kochgelegenh. b. z. verm. Einz. mödl. Ztm. 10 Nähere Ausk. Hunnenrücken 8, 1. Etage, nachm.
3 Zimmer Beauent“ an
einz. Dame od. ält. Ehepaar zu vermieten. Mechtildisstraf
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badozimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Rüche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Bayenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Ehrenfeld, Ottostrab=
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M.
asesbft Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
aselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
helles Untergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Rodenkirchen.
Hauptstr. 48B. Endstat. der Straßenb., gegenüb. d. Post, 1. abgeschl. Etg, 4 Zim., Küche u. Sp., Diele, Badez., Gas u. Elektr., preisw. z. verm. Besch. daselbst u. Salierring 19, Zigarrengeschäft.
1 gr. sch. Zim. Bremerstr. 1
sof. z. verm., 2. abg. Et. per 1.., 4 gr.., Erk., Küche mit Sp., Koch=, Leuchtgas, Waschk. oben, Part. 4 Zim., Küche, Gas, Hof, Keller.
Heckers, Maybachstr. 68.
Qut mödl. Zimmer in besserem G ruhigen Hause preisw. z. v. Altenbergerstr. 17, am Dom. 5
oder
oder
Lindenthal
westl. Stadtteil I.
II. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Mans., in ruhigem Hauso per I. Okt. von kinderl. Ehepaar ges. Preis bis 1200 M. Ausführliche Off. unt. B 599 a. d 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
-Zeinf. möbl. Zim.
möglichst separat gelegen, event. mit Kochgelegenheit, wo Mutter mit Kind wohnen kann, gesucht.
Off. mit Preis unt. C190 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer
mögl. separat gelegen, gesucht.
Off. m. Preis unter C 190 g die Geschäftsstelle d. Blattes.
Lehrerin Ffakss unmödl.
Zimmer Preisangabe u. B 598a...Gesch. d. Bl. Breitest. 85. b
Kalk.
Wer gibt einem jungen Mädchen Nachhilfe in Mathematik?
Off. u. F. K. 557 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Hostorn=eotunten)
Verloren
Sonntag im Zoologischen Garten
gold. Kettenarmband.
D. Find. w. dasselbe geg.Belohn. senden n. Bonn, Schillerstr. 24.“
Zu verkaufen
Ein Halbverdeck
und ein Regal
für Kolonialwaren, fast neu, zu verkaufen.
Näheres Köln=Mülheim, Rob. Vorsbach, Wallstraße 53.
gebr. Schuhmach.-Nähmasch. gebr. Lederwalze gebr. Waschmaschine 3 gebr. Wringmaschinen*
empfichlt
Hammer
Rippes, Neußerstraße 186.
ußb. Schlafz. m. Dopp.=Bett, er Spiral=Auflegedecken, Auflege-Matratzen, Stuhl u. Handtuchständer 185.4, gr. weißer tief geb. Herd m. Kessel, Eich. Kleiderschr. mit Spieg. 65.K. E. Flurgarderobe, gr. 3tür. rundgeb.Pitchp.=K. 145.K. Eich. mod. Speisez., kpl. 375.A. Friesenwall 7.
Für Wiederverkänfer.
Prima Schinkenwurst a Pfd. .30 K. Versand unbekannt geg. Nachnahme.
Herm. Müller, Wurstfabrik
Bonn, Endenicher Str. 100.*
Einige Zentner abgelag. holl.
Käse
zu M. 94.— sofort abzugeben. Probesendungen gegen Nachn.
Off. unt. B 600.d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schöner guterhaltener bl.PlüschD diwan 35, großer nußbaumAusziehtisch 24, 1½ schl. nußb. Bett mit kompl. Matr. 65 K, schön. Ofen 18 K. nußb. pol. Kleiderschr. sofort zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
munderbeues echt Eich. Schlafz., W hochf. Ausf. gr.3t.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450 A(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
Kurtoffeln
Prima Industrie 10 Pfd. 55. Giesen, Hartwichstr. 12.
Ligaren- Ligareiten
Für Wiederverkäufer Fabrikpr. Alle dek. Marken stets vorrätig Theo Gehlen. Nipp., Neußerst. 314.
Gebrauchte, gut erhalt.
Schlagkarre
85 M. zu verkaufen.6
Köln=Mülheim, Herlerstr. 73.
utt
mit Kasse und Leuchter billig zu verk. Luxemburgerstr. 26.
neue und gebr., stann. # billig unter Garantie.
IIIIII. Lager Friesenstraße 50, Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Zamen=Schuh Gr. 40, Kinderschuh 32. Friesenstr. 50, pt. b
Truhenbank m. Köln. Wappen
L zu verk. Eigelstein 33.
5# klappwag. Ppottbilig. Lag.
Huhnsgasse 27.5
Mut erh. Waschmasch. b. z. verk.
G Ehrenfeld, Körnerstr. 85. U.
Juuigenche)
Für bedürftigen jung. Mann, dem beide Beine abgenommen wurden, wird ein
Selbstfahrer
bill. Preise zu kaufen gesucht. Gefl. Angeb. unt. 464 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl.
göbel, ant. Zinn=, Kupfers., Porz.
Fig., Tass., Oelgem., Kupferst. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
iebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
( Tier
unn
in zugfestes schweres Arbeitspferd zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 507
II
2

Se.te 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Dohnerstag, 24. Juni 1915
Deutsche Kraft und Treue
hat alle Anschläge, gesponnen von Haß und Verrat, zu schanden gemacht. Vor dem Feinde und hinter der Front, überall der gleiche Opfermut. Auch in unserer Stadt flossen reichlich die Spenden für die Städtische Kriegssammlung und das Rote Kreuz. Aber es waren immer nur einzelne Beträge Einer
regelmässigen ständigen Einnahmequelle
bedarf die Kriegsfürsorge, um ihre edlen Zwecke zu erfüllen. Deshalb ergeht unsere Bitte an Euch, tretet bei
der
spende
Jeder soll es freiwillig übernehmen, allwöchentlich einen bestimmten Betrag für die Volksspende bereitzustellen.
Auch die kleinste Gabe ist willkommen!
Zeichnet daher in die Listen, die Euch in den nächsten Tagen von ehrenamtlichen Werbern und Werberinnen vorgelegt werden, den Betrag ein, den Ihr wöchentlich zu spenden bereit seid. Diese Beträge werden dann, solange Ihr geben wollt, regelmäßig abgeholt.
Gebe jeder nach seiner Kraft,
dann werden wir unserer Helden würdig sein!
Definitor Breuer. Direktor Bursv. Stadtverordneter Bech. Banbdirektor Eikan, Heinrich Erkes, Kaufmann Bernh. Feilchenteld, Obecregierungsrat v. Görschen. Kaufmann N. Gotzens, Geheimrat Greve. Verbandssekretär Haas. Geheimrat Dr. L. Hagen, Kaufmann Rob. F. Heuser, Reichstagsabgeordneter Hofrichter. Pfarrer Hätzel, Generaldirektor Hundhausen. Oberstadtsekretar Keitner. Direktor Dr. Kortz, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwia. Stadtverordneter Justizrat Krinas. Stadtverordneter Kyll. Beigeordneter Dr. Löhe. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrod“, Stadtverordnet#- Justizrat Wönnig. Stadtverordneter Dr. Mülhens. Geheimrat Dr. Neven humont. Rentner Sa 1 Pihgen, Regierungsrat Bhazen. Rentner Jos. Schmitz, Assessor Dr. Schwering, bankter Aa###mon Zimen, Gewerkschaftssckretar Steuerwald. Frau Raoul Stein. H. von Stein, Regnerurgsmangen ür. Steinmeister,
0 Oberbürgermeister Wallraf, Ziegelcibesitzer Carl Wortmaun, Generaldirekter Bergrat Zörner.
Morgen, den
beginnt mein grosser
- Pfennigs-Verkauf.
Trotz allgemeiner, teilweise ganz bedeutender Preisaufschläge auf fast alle Waren, bin ich in der Lage, Hünderte hervorragender Artikel, die in meinen 10 Schaufenstern ausgelegt sind, zum Einheitspreis von 95 Pfg. anzubieten. Es kommen unter anderem zum Verkauf:
gestickte Paradehandtücher, Küchenhandtücher, und Herdwandschoner, Waschtischgarnituren, itungsschoner, Sofakissen, Korbdeckchen, Läufer, taubtuchtaschen, etc. etc.
zum Einheitspreise von
Ca. 2500 Handarcholion Stateisch
Al
Man besichtige meine Schaufensterauslagen und überzeuge sich von den unglaublich
billisen Preisen. 0
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 J
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
2 Mittagstisch ges. separat U von älterem Herrn: Suppe, 1. Gang, la. Fleisch, Gemüse, Nachtisch a M..50.
Off. unt. 480 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Kgl. Preuß. Lotterie.
1 1 ¼ 1/8
40
20
10
5 K
Köln Busch Mauritiussteinweg 110
nahe Neumarkt. 0
Hausreinigung
usw. übernimmt Witwe mit 2 Kindern gegen freie Wohnung oder geringe Miete.
Offert. unt. M 51 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes Viersenerst. 6.
Fest steht und treu
auch während des Krieges unsere werte Kundschaft zu uns, denn sie ist überzeugt, bei uns gut und konkurrenzlos billig bedient zu werden.— Bitte, überzeugen auch Sie sich, wenn Sie Kragen, Batistwesten, Voals, Frottes, Seiden-Batist, Mullstoffe, bestickt und glatt, ferner Tülle, Stickereien, Seidenstoffe, Bänder, überhaupt irgendwelche Besatzartikel, Futterstoffe und Kurzwaren benötigen. Sie werden zufrieden sein!
Elberfelder Spitzenlager
Eigelstein 43. 0*
Möbellagerung
Gebrüder
Le
Fernssr.A HTT
rüder Leichenien
KölnaRhein. Marsistein 28
e
e
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad."5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
7Vereinigte Stadttheater.
Brot an die Binnenschiffer.
Die Abgabe von Mehl und Brot an die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen und die sie begleitenden Familienangehörigen während der Fahrt erfolgt von jetzt ab auf Grund besonderer von den Wasserbauämtern der Rheinstrombauverwaltung und den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Schifferbrotkarten. Die Brotstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferbrotkarten Mehl und Brot in derselben Weise wie auf die gewöhnlichen Brotbücher zu verabfolgen haben. Die abgetrennten Abschnitte sind von den Brotstellen mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woche in besonderem Briefumschlag— also nicht zusammen mit den Abschnitten aus den Brotbüchern— an die Brotbuchzentrale Cäcilen= straße 1 abzuliefern. p'
Cöln, den 22. Juni 1915. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten- Versammlung hat in Ergänzung ihres Beschlusses vom 22. Mai 1914, betreffend die Bedingungen fur die Gestattung der Erker- und Balkonanlagen, am 10. Juni 1915 beschlossen, daß der Satz von 50% von der für die Benutzung der Luftsäule über der öffentlichen Straße zu entrichtenden einmaligen Ab gabe erhoben werden soll „im übrigen Stadtgebiete mit Einschluß der Vororte an sämtlichen Straßen und Plätzen, welche der Bauklasse la und lb zugeteilt sind.“ Cöln, den 22. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister J... Klutmann. d“
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 40.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. Mai 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.%a
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Donnerstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 25. Juni 1915,— im Opernhaus
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Welden, Oesterreich, Fink, Laumer, Saleska; Herren: vom Scheidt,
Liszewsky, Waldmeier, Foerster, Vanoni, Wolf. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 20. Juni 1315— Anfang 7½ Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt Konzerteinlage.
Heute, Donnerstag: Flachsmann als Erzieher.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 25. Juni 1915,— im Schauspielhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Samstag, den 26. Juni 1915.— Anfang 8 Uhr.
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
* Hilliowitsch-Theater:
□ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. □
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: S
8„1914“. 3
X In Vorbereitung: 2
:„Die gute Partie.“
Höhenluftkurort. Schöne waldreiche Gegend. Angenehm. ruhiger Aufenthalt. Eigene Forellenfischerei. Pensionspreis.50 M. Frau Apotheker Erbig, Hirsch-Apotheke.*
#gl. Peß. Klassen=Lotterie.
½ ¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg extra.
Schönen, Einnehmer,
Ehrenstraße 19. b
kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
1/ ½ Lse
40 20 10 5 M
Telephon B 7505.•7
Am Freitag, den 25. d. Mts., werden weitere städtische VerkaufsStellen für Kartoffeln, Reis und Käse
Elsassstrasse I und Friesenstrasse 76
eröffnet.
Es sind jetzt folgende Verkaufsstellen eingerichtet:
Göln, Hauptmarkthalle Göln-Ehrenf., Gutenbergstr. 31-33
Cöln, Bezirksmarkthalle Severinstr. Cöln-Lindenthal. Dürenerstr. 112 Göln, Alexianerstr. 50 Göln-Sülz, Berrenratherstr. 209
Cöln, Stavenhof 2 Göln-Bayenthal, Coblenzerstr. 91
Cöln, Elsassstr. 1 Göln-Deutz. Tempelstr. 41
Cöln, Friesenstr. 76 Göln-Kalk, Industriestr. 123
Cöln-Nippes, Siebachstr. 30 Göln-Mülheim, Freiheitstr. 101.
Die Verkaufsstellen sind geöffnet: vormittaus von-12 Uhr, nachmittags von-6 Uhr, die Verkaufsstelle Hauptmarkthalle
nachmittags nur von-6 Uhr.
Die Verkaufsstelle auf dem Schlachthof in Ehrenfeld wird wegen des geringen Zuspruchs aufgehoben.
In den Verkautsstellen werden abgegeben:
10 Pfund gute Speisekartoftern zu 50 Pig.
5 Pfund Reis zu.60 M.
feinster Holländer Käse das Pfund zu.20 M. in 1. Käsen.
Cöln. den 24. Juni 1915.
1
Der Oberbürgermeister
J. I Adenauer.