—
Kölner
ZRRRRRRRKRRRRRRNRRRRRNRRAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRARRRRRRARRARRRAAARRARARRRRRRRRAARRAAARRRRRRRRRRRAARRRRRRA RRRRRRNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi, im erweiterten 60 Pi monatsich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 Mon.), m.20
(2mon.). i 0,00(lmon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Die einspaltige Rolonel=Zeile* (38 mm breif) 25 Pf, 3. N und letzte Seile 30 Pf. 8 fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 24 Platzvorschriften: 10% Zuschl. n
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis#
* Die einens" 41....
* 2 2 * 24 * * * * * * 2 X 2 * * 4
Die
Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel-A
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pt. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 26
*
Geschäftsstellen: Marzeisen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRNNARRARE NRARNTR RNRRRERRAAARARRARRARAARARRRRRRRRRRRRRARRRAARRRRARAARAR ARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
A DS
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6536. 8 5122
Köln, Mittwoch, 3. November 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
3
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Wastlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von starken feindlichen Feuerüberfällen auf die Buttede Tahure und lebhafte Artilleriekämpfe auf der Front zwischen Maas und Mosel ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls
von Hindenburg.
Südlich der Bahn Tuckum=Riga hat unser Angriff beiderseits der Aa weitere Fortschritte gemacht. Vor Dünaburg wurde auch gestern heftig gekämpft. Mehrfache starke russische Angriffe sind blutig abgewiesen. Die Kämpfe zwischen Swenten= und Ilsen=See sind noch im Gange. Ueber 500 Gefangene fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern. Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die Russen versuchten, unser Vorgehen westlich von Chartorysk durch Gegenangriff auf breiter Front und in dichten Massen zum Stehen zu bringen. Sie sind unter schwersten Verlusten zurückgeworfen; unsere Angriffe wurden darauf fortgesetzt.
Bei Siemikowce war es den Russen vorübergehend gelungen, in die Stellungen der Truppe des Generals Grafen von Bothmer einzudringen. Durch Gegenstoß gewannen wir unsere Gräben zurück und nahmen über 600 russische Gefangene. Der Ort Siemikowce selbst wurde nach erbitterten Nachtkämpfen heute morgen zum größten Teil wieder erstürmt, wobei weitere 2000 Gefangene gemacht wurden.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nördlich und nordöstlich von Cacak ist der Austritt ans den Bergland südlich Grn. Milanovac in das Tal der westlichen (Golijska=) Morava erzwungen. Cacak ist besetzt. Die Höhen südlich von Kragujevac sind genommen. Beiderseits der Morava ist die allgemeine Linie Bagrdan=Despotovac überschritten.
Die Armee des Generals Bojadjew hatte am 31. Oktober die Bezdan=Höhe westlich von Slatina an der Straße Kujazevac=Solo=Banja und die Höhen beiderseits der Turija östlich von Sorljig in Besitz genommen. Im NisavaT al nordwestlich von Bela Palanka wurde Vrandol überschritten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
KIER
Die Angriffe an der Strypafront dauerten auch gestern den ganzen Tag an. Der Feind führte starke Kräfte zum Angriff vor und brach in tiesgegliederten Sturmkolonnen bei Sieniawa in unsere Stellung ein. Unsere Reserven warfen ihn in einem raschen Gegenangriff wieder zurück, wobei er in erbitterten Ortskämpfen große Verluste erlitt und 2000 Gefangene in unserer Hand ließ. Im Gebiete des unteren Styr drängten wir die Russen weiter zurück. Ein unter großem Munitionsauswand unternommener russischer Gegenangriff brach zusammen.
81
Oas versenkte französrsche Unfersecboof„Turquolse“
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern wurde im Görzischen wieder heftig gekämpft. Hierbei traten auf Seite der Italiener mehrere von der Tiroler und Kärntener Front herangebrachte Infanteriebrigaden auf. Unter Einsatz dieser Verstärkungen versuchte der Feind um jeden Preis bei Görz einzubrechen. Die gestrigen Angriffe richteten sich sowohl gegen den Görzer Brückenkopf selbst als auch gegen die Räume von Plava beiderseits des Monte San Michele. Unter schweren Verlusten wurden die Italiener überall zuruckgeschlagen. Auf der Podgorahöhe ist der Kampf um einzelne Grabenstücke noch im Gange.
Serbischer Kriegsschauplatz.
An der montenegrinischen Grenze gingen unsere Streitkräfte an zahlreichen Stellen zum Angriff über. Wir eroberten die Grenzhöhen von Troglav und Orlovac, südöstlich Artovac und die beherrschende Höhenstellung auf den Wardar nordöstlich Bileca. In der von uns erkämpften Linie südöstlich Visegrad wiesen wir montenegrinische Gegenstöße ab. Die Armee des Generals der Infauterie von Koeveß gewann Raum nördlich Pozega und überschritt die Linie Cacak=Kragujevac. Die Armee des Generals von Gallwitz steht auf den Höhen östlich von Kragujevac und nördlich Jagdina im Kampf.
m Erfelgreiche Lämpfe auf allen Fronten.
Die Armee des Generals Iwanoff südlich der Pripetsümpfe hatte in den letzten Tagen an zwei Stellen den Versuch gemacht, die Offensive an sich zu reißen. Westlich Czartorysk suchten die russischen Truppen das Vordingen der Armee Linsingen auf zuhalten und stießen deshalb auf breiter Front in dichten Massen vor. Ein Erfolg war ihnen nicht beschieden. Sie begegneten einem Gegenstoß von deutscher Seite, durch den sie zurückgeworfen wurden. Darauf wurde unsere an dieser Stelle schon seit längerer Zeit mit Erfolg ausgenommene Offensive fortgesetzt. An der Strypafront waren die Russen bei einem ebenfalls mit bedeutenden Kräften unternommenen Vorstoß gegen die Armee Bothmer in die deutschen Linien eingedrungen. Ein Gegenstoß warf die Russen wieder aus den deutschen Gräben hinaus.
Der Feldzug in Serbien nimmt weiter den Verlauf, mit dem Freund und Feind als einer unerschütterlichen Tatsache rechnen. Die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen, die Grn Milanowac genommen hatten, sind durch das Gebirge weiter nach Süden vorgedrungen und haben sich den Ausweg aus den Bergen in das Tal der westlichen(serbischen) Morawa erkämpft. Cacak. das auf dem südlichen Ufer an der durch das Morawa=Tal zur Orientbahn führenden Bahnlmie liegt, wurde schon von den verbündeten Truppen genommen. Der Uebergang über den Fluß ist hiernach bereits erzwungen— ein Beweis für die stark verminderte serbische Kampffähiekeit. Durch die Einnahme von Cacak ist die serbische Zentralstellung bei Nisch von der letzten Eisenbahnverbindung abgeschnitten, da die Bahn nach Uesküb schon längere Zeit von den Bulgaren besetzt ist. Die Heere der Verbündeten schieben sich an Nisch immer näher heran. Die Bulgaren sind schon bis auf Kanonenschußweite an die Außenforts der Festung herangerückt. Der Vormarsch ihrer Kolonnen vollzieht sich, wie schon früher gesagt wurde, nach zwei Richtungen: durch das Tal der Nisawa von Pirot her und auf der Straße von Kujazevac.
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht: Am 31. Oktober wurde die Tätigkeit auf dem serbischen Kriegsschauplatz mit dauerndem Erfolg fortgesetzt. Im Moravatale eroberten wir vier Schnellfeuergeschütze und bei der Verfolgung des Feindes von Knjazevac in der Richtung auf Sokobania noch ein Gebirgsgeschütz. Auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz ist die Lage ohne merkliche Veränderung.
Der Vierverband und das Balkanunternehmen.
WIB Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Presse weist immer wieder darauf hin, daß eine für den Vierverband günstige Wendung im Balkan nur durch das Zusammenwirken aller Alliierten herbeigeführt werden könne, und daß Rußland und Italien mit allen verfügbaren Kräften das Eingreifen Frankreichs und Englands unterstützen müßten.— Das Echo de Paris führt Italien vor Augen, daß die Gefahr für Serbien auch eine, Gefahr für Italien bedeute. Niemand verkenne die italienischen Interessen in Walona, aber man müsse einsehen, daß die notwendigste und schwierigste Anstrengung darin bestehe, den Bulgaren den Wegnach Walona zu verlegen. Wenn es gelinge, die Bulgaxen von Albanien fernzuhalten, hätten die Versprechungen, welche Deutschland König Konstantin mache, geringe Bedeutung. Wenn aber die Bulgaren in Durazzo einzögen, genüge es nicht mehr, die griechische Regierung einzuum Walona zu beschützen.
Der Matin, welcher glaubt, daß ein Eingreifen Ruführen. Die Haltung Rumäniens werde jedoch durch die Stärke Rußlands bestimmt. Der Matin schlägt deshalb vor, einen besonderen Vertreter des Vierverbandes nach Bukarest zu senden, welcher die rumänische Regierung und den König über die Lage an der russischen Front aufklären, sie über die Stärke der neuen russischen Kontingente unterrichten und außerdem den deutschen Einfluß und die deutsche Werbetätigkeit bekämpfen solle. Rumänien habe von dem Besuch des Generals Pau eine lebhafte Erinnerung bewahrt, aber ein Reisender genüge für diese Länder nicht. Ohne einen ständigen Vertreter des Vierverbandes seien alle Anstrengungen überflüssig und vergebens.
Italiens Balkansorgen.
44 Aus der Schweiz,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Die Italia macht auf die erneute militärische Tätigkeit Griechenlands aufmerksam und befürchtet, daß der langgehegte griechische Wunsch, die Hauptstadt Mazedoniens zu besitzen, erfüllt ie Ferdinands von Bulgarien richteten sich auf s Ausgang zum Adriatischen Meere. Dies
werde. Die Blick urazzo al gegen die vitalsten
müsse eine unermüdliche Wachsamkeit üben, danit die italienische Adria in diesem Kriege von jedem Feinde gesäubert werde. Damit hal es einstweilen noch gute Wege.
In serbischer Gefangenschaft.
TU Sosia,.Nov.1915.(Drahtber.) Hier kamen aus Ueslüb österreichisch=ungarische Soldaten an, die sich in serbischer Gefangenschaft befunden hatten. Sie waren völlig abgerissen und berichteten, daß sie in zwei großen Gefangenenlagern gewesen seien, in Uesküb und Vranja. Am schlimmsten werden die Ungarn behaudelt, etwas weniger schlecht die Deutschen und Oesterreicher und erträglich alle Gefangenen slawischer Abstammung. Sie lebten überaus kümmerlich in Zelten und Baracken. Im Winter erfroren viele. Für die Kranken find so gut wie keine Aerzte vorhanden.
Interessen Italiens. Die Regierung
* A—**
1

Seite 2.
Rôlner Local-Auzeiger Nr. 303 x Mittwoch, 3. November 1915
Griechenlands Interessen in Albanien.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph bringt eine Meldung seines Berichterstatters Dillon aus Rom vom 29. Oktober, in der es heißt, wenn die Bulgaren die serbische Armee nach Albanien drängten, würden die Folgen äußerst gefährlich sein. Griechenlands Interessen in Albanien seien gewachsen, und wenn sich die serbischen Truppen dorthin zurückzögen, könne der König von Griechenland so energische Maßregeln ergreifen, um die dortigen griechischen Interessen zu schützen, daß sie eine neue unwillkommene Aenderung in der Lage am Balkan herbeiführen könnten. Der König treffe bereits Vorbereitungen. Artillerie und Kavallerie würden bereits eiligst an die mazedonische Grenze gesandt, besondere Gesetze für die Kriegszeit seien in Vorbereitung. Griechenland versammele seine Truppen in der Richtung auf Monastir, aber schütze nicht Drama, Seres und Kavalla. Bulgarien habe ihm vielleicht Monastir zugesagt. Die griechische Neutralität sei so unparteiisch, daß sie ebenso auf die bulgarische Invasion sich erstrecke, wie auf die Landung der Verbündeten in Saloniki.
Dillon meldet ferner unter gewissem Vorbehalt, daß die Griechen unter Führung von Offizieren der regulären Armee in Uniform in albanisches Gebiet einfielen.
Die Einkreisung der Serben.
TU Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Siegesmeldungen von der Front überstürzen sich. Das ungeheure blutige Ringen an der serbischen Ostfront ist unzweifelhaft mit dem gestrigen Tage, der den Zusammenschluß aller gegen die Serben heranrückenden bulgarischen Kampftruppen brachte, in das letzte Stadium getreten, und mit verhaltenem Atem erwartet man in Sofia das nahe Fallen der Entscheidung. Die um Nisch gezogene Verteidigungsfront der Serben, die ungefähr von Aleksinac= Nisevac=Sicevac über die Nischava und die Suva=Höhenzüge bis nach Leskovac verläuft, ist im Osten bereits an mehreren Stellen eingedrückt. Der, Festung Leskovac widerfährt das gleiche Schicksal wie der Festung Pirot. Während Leskovac im Süden von starken bulgarischen Kräften angegriffen wird, ist die Stadt im Osten und Westen bereits überflügelt, sodaß sie nichts mehr von völliger Einschließung retten kann. Mit Leskovac würde den Bulgaren der Schlüssel der ganzen serbischen Morava=Verteidigungsstellung in die Hände fallen. Noch näher der serbischen Hauptstadt als die hier heranrückenden bulgarischen Truppen befinden sich bereits die von Osten an der Nischava vorgehenden Truppen unserer Verbündeten. Noch sind bedeutend größere Geländeschwierigkeiten zu überwinden. Im Norden hat der bulgarische Angriff gegen die Linie Wanja=Lipovac=Aleksinac erfolgverheißend eingesetzt. Der Widerstand der Feinde im Norden Serbiens wird täglich schwächer. Die Serben zeigen sich außer Stande, den bulgarischen Angriffen und dem sich immer mehr fühlbar machenden Druck der über Kragujevac heranrückenden deutschen und österreichisch-ungarischen Armeen standzuhalten. Die militärische Fachpresse weist mit Stolz darauf hin, daß die Kämpfe sich bisher planmäßig, fast wie bei einem Manöver abgespielt hätten.
Eine Niederlage der Serben bei Weles.
TU Lyon, 3 Nov 1915.(Drahtber.) Nach aus Athen hier eingetroffenen Nachrichten erlitten die Serben am 30. Oktober bei Weles(Köprülü) eine große Niederlage. Die Serben, die die bulgarischen Stellungen bei dieser Stadt angriffen, wurden vollständig geschlagen und verloren 25·000 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen. Die serbische Armee trat den Rückzug an und verschanzte sich im Babunapaß, um hier den vordringenden Bulgaren entschiedenen Widerstand zu leisten. Falls die Serben den Rückzug gegen Monastir fortsetzen, glaubt man, daß einer Vereinigung der Bulgaren und Oesterreicher bei Mitrowitza nichts mehr im Wege stehe.
Erklärungen Radoslawows.
WTB Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Der bulgarische Ministerpräsident Radoslawow hat gegenüber dem Berichterstatter von Az Est verschiedene Aeußerungen über die Lage gemacht. Rumänien, so erklärte Radoslawow u.., ist, wie es scheint, fest entschlossen, sich in keinerlei Abenteuer zu stürzen. Befragt über die serbische Meldung, daß vor der bulgarischen Kriegserklärung 20000 Serben zum Einfall bereits an der bulgarischen Grenze standen, und daß dies nur aus dem Grunde unterblieb, weil Griechenland zusagte, daß es später Serbien zu Hülfe eilen werde, sagte Radoslawow folgendes: Ich habe die merkwürdige Behauptung gelesen, daß die Serben hofften, unsere Mobilisierung zu verhindern und in zehn Tagen in Sofia zu sein. Wir waren gerüstet genug, um der serbischen MiniaturDampfwalze Halt zu gebieten; weder bei Bjelogradzik, noch bei Zaribrod hätten die Serben eindringen können. Auch verschweigten die Serben, daß sie nicht durch ein Versprechen Griechenlands, sondern durch das Verbot der Entente von der Grenzüberschreitung zurückgehalten wurden. Dieses Verbot der Entente war eben die Ursache, daß Delcassé abdanken mußte.
Die Lage im Orient.
Englische Vorkehrungen gegen eine Bedrohung Aegyptens.
* Aus der Schweiz,.Nov. 1915.(Eig. Drahtb.) Aus Aegypten in Neapel eingetroffene Passagiere berichten, die Engländer bereiteten am Suezkanal riesige hydraulische Arbeiten vor, um gegebenfalls ausgedehnte Strecken zu überschwemmen, auf denen sich auch Befestigungswerke befänden, die alsdann durch Kanonenboote verproviantiert werden sollten. Energische Maßregeln würden an der inneren afrikanischen Grenze gegen die Senussen getroffen.
000 *
0 Was geschah heute vor einem Jahr?
#
Am 3. November 1914:
Die englische Küste bei Yarmouth wurde von deutschen Kriegsschiffen beschossen; ein engl. Unterseeboot stieß auf eine Mine und sank.
England erklärte die ganze Nordsee als Kriegsgebiet und verbot der neutralen Schiffahrt die Fahrt um Nordengland.
9030396010033030001 08698806330330003303
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel,.90v.1915.(Drahtb.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers:
An der Dardauellenfront hielt gestern das örtliche Feuergefecht an. Ein Linienschiff nahm in der Umgebung von Kamiklikiman und ein Torpedoboot bei Ari Burnn erfolglos an dem feindlichen Feuer auf dem Land teil. Unsere Artillerie beschädigte einen Schlepper von feindlichen Schaluppen, die westlich von Ari Burnu infolge eines Sturmes gescheitert waren. Wir machten eine Mine unbrauchbar, die der Feind bei Seddil Bahr auf dem linken Flügel legte.
Auf der Kaukasusfront schlugen wir in der Nacht vom 31. Oktober zum 1. November verzweifelt unternommene Angriffe des Feindes an verschiedenen Stellen ab. Sonst nichts neues.
Rußland maßt sich noch immer die Vormundschaft über Persien an.
WIB Teheran,.Nov.1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der russische Gesandte teilte im Auftrage seiner Regierung der persischen Regierung mit, daß, wenn sich die Gerüchte über den Abschluß eines Sondervertrages zwischen Persien, Deutschland und der Türkei bestätigen sollten, das englisch=russische Abkommen, das auf dem Grundsatz der Erhaltung der Unabhängigkeit und Unantastbarkeit Persiens beruhe, sofort seinen Zweck verliere. Die Erklärung des Gesandten gilt nicht nur für das gegenwärtige Ministerium, sondern auch für jede andere persische Regierung, welche das Schicksal ihres Landes mit dem Feind Rußlands verknüpfen sollte.
Der Seekrieg.
Ein englisches Torpedoboot gesunken.
d Amsterdam,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt: Das englische Torpedoboot 96 ist gestern in der Straße von Gibraltar nach einem Zusammenstoß mit einem Hülfskriegsschiff gesunken. Zwei Offiziere und neun Mann sind ertrunken.
Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm.
WTB Washington,.Nov.1915.(Drahtber. Reuter.) Das Staatsdepartement gestattete, daß der deutsche Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm in den normalen Stand eines Passagier= schiffes versetzt werde, obwohl er bis Ende des Krieges interniert bleiben müsse. Das Schiff muß gedockt werden. Die Mannschaft wurde auf den Eitel Friedrich gebracht.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Angehörige gefallener Soldaten,
die in den Besitz der Nachlaßsachen kommen wollen, müssen sich an die Zentralstelle für Nachlaßsachen im Kriegsministerium zu Berlin wenden.
Die Rede des englischen Ministerpräsidenten.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber. Reuter. Unterhaus.) Ministerpräsident Asquith gab in dem gedrängt vollen Hause, von warmem Beifall begrüßt, seine mit Interesse erwartete Erklärung ab. Er sagte, er werde der Nation soweit als möglich die gegenwärtige und die zu erwartende Lage schildern. Die Nation sei heute ebenso entschlossen, den Krieg bis zu einem erfolgreichen Abschlusse fortzuführen wie je, und habe der Regierung alle Mittel zur Erreichung des Zieles anvertraut. (Lauter Beifall.) Der Horizont sei zwar teilweise bewolkt gewesen, die Aussicht habe sich aber geklärt; man brauche einen grenzenlosen Vorrat an Mut und Geduld. Es gebe eine kleine Coterie berufsmäßiger Klageweiber(Whimperers), aber das Volk als Ganzes ermangele nicht der Eigenschaften, die er erwähnt habe. Asquith sprach weiter von den gigantischen militärischen Errungenschaften des Landes, das niemals den Ehrgeiz besessen habe, eine Militärmacht zu sein. Die Flotte habe riesige Ueberseeoperationen mit einem Verlust an Menschenleben ausgeführt, der bedeutend weniger als ein Zehntel Prozent ausmache; sie habe alle Meere von den deutschen Kriegs= und Handelsschiffen gesäubert. Die deutschen Taten zur See seien auf sporadische und stets abnehmende Anstrengungen verstohlener Unterseeboote reduziert worden. Die Lage an den Dardanellen werde von der Regierung auf das sorgfältigste erwogen, nicht als isolierter Gegenstand, sondern als Teil einer größeren strategischen Frage, die durch die jüngsten Entwickelungen auf dem Balkan aufgeworfen wurde. Asquith wies darauf hin, daß alle Schritte nach Beratung mit den Alliierten getan worden seien,„da wir“, sagte der Premierminister,„im Gegensatz zu den Deutschen nicht das Eigentum unserer Verbündeten hinter ihrem Rücken verschachern".
Es bestand ein gewisser Grund bis zum letzten Augenblick zu glauben, daß Griechenland seine Vertragsverpflichtungen gegenüber Serbien erfüllen würde. Benizelos ersuchte am 21. September Frankreich und Großbritannien um 150000 Mann, wobei abgemacht war, daß Griechenland mobilisiere, aber erst am 2. Oktober stimmte Benizelos der Landung britischer und französischer Truppen unter formellem Protest zu. Am 4. Oktober erklärte Benizelos, Griechenland müsse an dem Vertrage mit Serbien festhalten. Der König verleugnete diese Erklärung, und Benizelos dankte ab. Die neue Regierung weigerte sich, die Neutralität aufzugeben, obwohl sie den Wunsch ausdrückte, mit den Alliierten auf freundschaftlichem Fuße zu stehen.
Neue englisch=französische Kriegsbeschlüsse.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Times schreibt: Joffre ist nach London gekommen, um über die Lage auf dem Balkan zu beraten. Das Ergebnis des Besuches ist ein günstiges gewesen. Es wurde eine allgemeine und endgültige Einigung erreicht. Die britische und die französische Regierung sind sich über die Hauptpunkte ihrer gemeinsamen Politik auf dem Balkan einig. Die Notwendigkeit, den Serben rasch Hülfe zu bringen, wird vor allem im Auge behalten werden. Man fühlt allgemein, daß die Ereignisse der letzten Tage den Beginn einer neuen Periode für die Kriegführung der Eniente bedeuten. In der letzten Zeit hat ein Gefühl der Beunruhigung über die Frage, obedie Zusammenarbeit zwischen den Ententemächten so gut organisifrt gewesen ist, als es wünschenswert erschien, Platz gegriffen. die Ereignisse auf dem Balkan haben diese Unruhe verstärkt. Der Besuch Joffres gibt die Gewähr, daß zukünftig einheitlicher vorgegangen werden wird. Wenn die morgige Erklärung des Preiierministers Asquith im Unterhause die allgemein erwartete Mitteilung enthält, daß auch im britischen Generalstab einschneidende Aenderungen vorgenommen worden sind, wird das Vertrauen, mit dem die Nation die neue Phase des großen Krieges beginnt, noch vermehrt werden
Geldsendungen an Kriegs= und Zivilgefangene in England.
Geldsendungen an deutsche Kriegs= und Zivilgefangene in England sind mehrfach wegen Gleichartigkeit des Namens oder wegen ungenügender Anhaltspunkte für die Feststellung des richtigen Empfängers an Gefangene zur Auszahlung gekommen, für die sie nicht bestimmt waren.
Um den daraus entstehenden Weiterungen und Unzuträglichkeiten für die Folge vorzubeugen, wird empfohlen, gleichzeitig mit der Aufgabe der Geldsendung dem kriegsgefangenen Angehörigen den Namen des Absenders, den Betrag der Sendung und den Aufgabeort besonders mitzuteilen. Auf Grund dieser Angaben kann die Auszahlung der Postanweisungen an die Empfangsberechtigten von der Aufsichtsbehörde kontrolliert werden.
Hermann Ridder F.
WTB New York,.Nov.1915.(Drahtber. Reuter.) Der Herausgeber der New Yorker Staatszeitung, Hermann Ridder, ist
gestorben.[Gerade im gegenwärtigen Augenblick ist der Tod dieses Mannes ein schwerer Verlust für die deutsche Sacht, die er immer hochgehalten hat.]
60 Eine Anerkennung für die Leistungen unserer Schutztruppen.
Die am 17. Oktober in Köln abgehaltene Kriegsmisstonsversammlung sandte bekanntlich an den Staatssekretär##es Reichs=Kolonialamtes, Dr. Solf, ein Telegramm, auf das bereits eine Empfangsbescheinigung aus dem Reichs=Kolonialamte#l.
Nr. 897) eintraf. Hr. Dompropst Dr. Berlage in Köln erh## nunmehr folgendes Schreiben:
Berlin, den 30. Oktober 1913.
Der Staatssekretär des Reichs=Kolonialamts.
Bei meiner Rückkehr von einer Dienstreise fand ich das Teslegramm der in der Bürgergesellschaft tagenden Versammlung zahlreicher Kolonial= und Missionsfreunde vor, das die Anerkennung und die Glückwünsche für das tapfere Verhalten der Schutztruppen ausdrückt. In meiner Abwesenheit hat das Kommando der Schutztruppen bereits den Dank für die anerkennenden Worte drahtlich ausgesprochen.
Trotzdem drängt es mich, Euer Hochwürden noch persönlich zu. versichern, wie wohltuend mich diese Würdigung der Tätigkeit der Schutztruppen berührt hat. Ueber Jahresfrist stehen diese unverzagt im Kampfe gegen gewaltige Uebermacht, um diejenigen Güter und Errungenschaften zu sichern, die deutscher Fleiß und deutscher Opfersinn in seinen Gebieten geschaffen haben. Von allen Seiten von Feinden umgeben, von jeder Verbindung mit dem Murte. lande abgeschnitten, stehen sie um die deutschen Fahne geschart, getreu ihrem Gelübde, einzustehen mit Gut und Leben für Kaiser und Reich. Ein weiterer Ausporn wird es für die Tapferen sein, auszuharren in dem Heldenkampf, wenn sie erfahren, wie die Heimat ihrer gedentt. Ich werde nicht verfehlen, sobald irgend möglich, den Schutztruppen die Grüße zu übermitteln, die Männer und Frauen von Köln ihnen entboten haben. Euer Hochwürden darf ich jedoch bitten, meinen Dank denen zu übermitteln, deren getreues Gedenken den in den Schutzgebieten kämpfenden Deutschen gegolten hat.
Solf.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
9003000f950
(4) Brühl,.Nov.1915. Am Sonntag erschien der Liederkranz im Reservelazacett St. Josephshaus, um den verwundeten und kranken Soldaten mit einem Ständchen aufzuwarten. Nach dem Vortrage mehrerer Cherlieder nahm Geh. Sanitätsrat Dr. Kribben das Wort und dankte den Sängern für ihre Spenden namens der Soldaten, des Pflegerpersonals und des Aerztekollegiums.
.4) Overath,.Nov.1915. Der Unterricht in der ländlichen Fortbildungsschule beginnt am Donnerstag, nachmittags
5 Uhr. Alle Eltern und Pflegebefohlenen müssen darauf halten, daß die jungen Leute auch in dieser Kriegszeit dem Unterricht nach Möglichkeit beiwohnen.
() Overath, 30.Okt.1915. Heute fand im Steinhof die ordentliche Generalversammlung der Overather landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft, unter der Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) statt. Nach Prüfung der Bilanz wurde dem Vorstande und dem Geschäftsführer Entlastung erteilt. Von dem Reingewinn, der im verflossenen Geschäftsjahre 1453,93 M. betrug, verblieben nach den satzungsgemäßen Abschreibungen noch 401 M. zur Verfügung der Generalversammlung. Den im Felde stehenden Mitgliedern der Genossenschaft sollen für 225 M. Liebesgaben gesendet werden. Die Versammlung übertrug dem Vorstande und Aufsichtsrat die Festsetzung einer einheitlichen Gewinnberechnung auf die bezogenen Waren und bestimmte, daß bei allen Wareneinkäufen außer dem Geschäftsführer noch zwei Vorstandsmitglieder hinzuzuziehen seien. Die ausscheidenden Aufsichtsratmitglieder, Herr Schnepper(Linde) und Herr Vilshöver(Vilkerath) wurden wiedergewählt.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 303* Mittwoch, 3. November 1915
Seite 3.
4 Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln,
wie solche durch die Verordnung vom 25. September d. J. in allen Kommunalverbänden und Gemeinden, die mehr als 10000 Einwohner haben, errichtet werden müssen, ist gestern zum ersten Mal unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf im Kölner Rathause zusammengetreten. Die Zusammensetzung der Prüfungsstelle erfolgte nach Maßgabe der Reichsbestimmungen. Nach Vereidigung der einzelnen Mitglieder, deren Namen wir bereits mitgeteilt haben, wurden vier Ausschüsse gebildet und zwar: 1. für Vieh, Fleisch, Wurstwaren und Fische, 2. für Milch, Butter, Käse und Eier, 3. für Kartoffeln, Gemüse und Obst, 4. für Kolonialwaren, Vorkost und Teichwaren.
Nachdem der Oberbürgermeister auf die Bestimmungen hingewiesen hatte, die für die Verhandlungen in den einzelnen Kommissionen durch das Gesetz als maßgebend vorgeschrieben sind, erfolgte zunächst eine allgemeine Aussprache über die Preise für die notwendigsten Lebensmittel. Die Ausschüsse werden in den nächsten Tagen, voraussichtlich schon am Donnerstag, ihre Beratungen aufnehmen; vor allen Dingen dürften die bestehenden hohen Fleichpreise und die ganz außerordentlich im Preise gestiegenen Marmeladen, welch letztere besonders für die minderbemittelte Bevölkerung als Butterersatz in Frage kommen, einer eingehenden Erörterung unterzogen werden; seventuell wird die Festsetzung von Höchstpreisen erörtert werden.
Besonders erfreulich darf es begrüßt werden, daß entgegen der Zusammensetzung der Reichspreisprüfungsstelle, die überwiegend Produzenten in ihren Reihen zählt, in der von der Stadt Köln errichteten Prüfungsstelle auch die Konsumenten eine hinreichende Vertretung gefunden haben.
40 Die fleisch= und fettlosen Tage.
Am 1. November ist die neue Bundesratsverordnung betr. die Einschränkung des Fleisch= und Fettbedarfs in Kraft getreten. Wie so manche schnell hergestellte Gesetzesparagraphen, so läßt auch diese Verordnung noch die Möglichkeit von Zweifeln übrig. Das hatte natürlich zur Folge, daß bei den Beteiligten über den Sinn der Bestimmungen bald große Verwirrung herrschte, die umso größer wurde, je mehr man sich hineinzudenken bemühte. So konnte es kommen, daß der von der Regierung beabsichtigte fleischlose Dienstag diesmal für Köln hinsichtlich der Wirtschaften„ einem regelrechten Fleischtag wurde, da in fast sämtlichen Gast= und Speisewirtschaften die Speisekarte die sonst üblichen Fleischspeisen verzeichnete, was den Gästen selbstverständlich nicht unangenehm war. Ganz anders dagegen in Berlin, wo man den Sinn der Verordnung besser verstanden hat. Hier gab es weder in Wirtschaften noch in Pensionaten Fleisch; die Metzger hatten selbstverständlich wie in Köln ihre Läden geschlossen. Daß die Berliner die erlassenen Bestimmungen besser erfassen konnten, nimmt weiter nicht wunder; haben sie doch den Bundesrat in ihren eigenen Mauern sitzen!
Zur Sache selbst sei bemerkt:
Der Sinn der Bundesratsverordnung ging zweifellos dahin, wenigstens zwei fleischlose Tage in der Woche einzuführen. Als diese Tage wurden der Dienstag und der Freitag bestimmt. An diesen beiden Tagen dürfen, wie es in der Bundesratsverordnung heißt,
„Fleisch, Fleischwaren und Speisen, die ganz oder teilweise aus Fleisch bestehen, nicht gewerbsmäßig an Verbraucher verabfolgt werden.“
Daraus geht klar hervor, daß weder Fleisch und Fleises waren verkauft, noch Speisen gewerbsmäßig an Verbraucher verabfolgt werden dürfen. Die gewerbsmäßige Verabfolgung von Speisen geschieht aber fast ausschließlich nur durch die Gastwirte; dazu kommen noch die Pensionen. Der Gesetzgeber hat diese beiden Tage anscheinend auch aus dem Grunde gewählt, weil an sich der Freitag, besonders in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung, schon als fleischfreier Tag in erster Linie in Frage kommt. Daß es natürlich in der ersten Zeit sowohl für die Wirte wie für ihre Gäste schwer fallen wird, sich den Bundesratsbestimmungen nach dieser Richtung hin zu fügen, ist verständlich. Aber im Interesse einer ausreichenden Versorgung unserer gesamten Bevölkerung mit Fleisch war es notwendig, diese einschränkenden Bestimmungen zu treffen. Bei ihrem Erlaß ist übrigens auch ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Privathaushalte sich an diesen beiden Tagen ebenfalls möglichst dem Genuß von Fleischspeisen enthalten möchten. Sollte es sich herausstellen, daß diesem Wunsche nicht Rechnung getragen wird, so würde sich die Regierung veranlaßt sehen, Bestimmungen zu erlassen, die auch im Privathaushalt an Dienstagen und Freitagen den Fleischgenuß unterbinden.
Die zweite einschneidende Bestimmung der Bundesratsverordnung besagt:
In Gastwirtschaften, Schank= und Speisewirtschaften sowie in Vereins= und Erfrischungsräumen dürfen 1. Montags und Donnerstags Fleisch, Wild, Geflügel, Fisch und sonstige Speisen, die mit Fett oder Speck gebraten, gebacken oder geschmort sind, sowie zerlassenes Fett und 2. Sonnabends Schweinefleisch
nicht verabfolgt werden. Gestattet bleibt die Verabfolgung des nach Nr. 1 oder 2 verbotenen Fleisches als Aufschnitt auf Brot.
Danach darf also Montags und Donnerstags kein mit Fett
zuvereitetes Fleisch verabfolgt werden, wohl aber z. B. gekochtes Fleisch. Samstags ist die Verabfolgung von Schweinefleisch, ebenso von aus Schweinefleisch bereiteten Waren, wie z. B. Wurst, nicht gestattet, sodaß die Kölner in Zukunft neben der begehrten Leberwurst auch auf ihr geliebtes Hämmchen verzichten müssen.
Insgesamt gibt es also zwei fleischlose Tage: Dienstag und Freitag, und zwei fettlose Tage: Montag und Donnerstag, und einen Tag, an dem kein Schweinefleisch usw. verabfolgt werden darf. An den beiden erstgenannten Tagen dürfen also die Metzger Fett, Fettwaren und Speck zum Verkauf bringen und dürfen die in Gastwirtschaften verabfolgten Speisen mit Fett oder Butter zubereitet sein.
Es liegt nun im Interesse aller Beteiligten, die erlassenen Vorschriften streug zu befolgen, widrigenfaus ganz bedeutende Strafen verhängt werden. Diese sind auf 1500 M. oder drei Monate Gefängnis festgesetzt; ev. kann auch Schließung der betreffenden Läden oder Gastwirtschaften erfolgen. Wir zweifeln aber nicht daran, daß schon im Interesse unserer Fleisch= und Fettstreckung und mit Rücksicht auf die unsäglichen Opfer und Entbehrun en, die unsere tapferen Truppen draußen im Felde erdulden müssen, jeder gern den erlassenen Bestimmungen nachkommt; das gilt namentlich auch für die Privathaushalte, die von der Verordnung einstweilen nicht berührt werden.
40 Der Kartoffelmangel
macht sich in den letzten Tagen derart stark bemerkbar, daß ein Eingreifen der Behörde unerläßlich erscheint. Eine große Anzahl von Familien, die sich bisher infolge der mangelhaften Zufuhr von Kartoffeln nicht mit dem nötigen Wintervorrat versehen konnten, teilweise auch die von den Produzenten und Händlern geforderten sehr hohen Preise nicht zahlen wollten oder konnten, stehen heute da und wissen nicht, wie sie das Mittagsmahl, das vielfach vornehmlich aus Kartoffeln bereitet wird, herstellen sollen; fehlen ihnen doch die Kartoffeln gänzlich. In der Stadt hat schon an einzelnen Stellen eine vergebliche Jagd nach Kartoffeln in den Handlungen eingesetzt, die in den nächsten acht Tagen sich allgemeiner bemerkbar machen dürfte. Denn es ist vielen Hausfrauen unmöglich, an den wenigen städtischen Verkaufsstellen stundenlang in Reih und Glied zu stehen, um nur die für wenige Tage notwendigen Kartoffeln zu erhalten. Dazu kommt, daß auch die Vorräte der Stadt über kurz oder lang ausgehen, da auch für sie die genügende Zufuhr nicht bewerkstelligt werden kann, abgesehen davon, daß die seinerzeit von der Stadt getätigten Abschlüsse in Kartoffeln stellenweise mit unwahrscheinlicher Begründung von den Lieferanten als nichtig erklärt wurden. Bezeichnend für den Kartoffelmangel ist, daß auf dem gestrigen Hauptmarkt Kartoffeln überhaupt nicht angefahren waren, und daß z. B. der Saatstelle des Rheinischen Bauernvereins trotz ihrer öffentlichen, beweglichen Aufforderung an die Landwirte, ihr die für den Augenblick notwendigen Kartoffelmengen zu dem gesetzlich festgesetzten Höchstpreise zur Verfügung zu stellen, auch nicht ein einziges Angebot seitens der Landwirtschaft zugegangen ist. Wie diese Dinge noch auslaufen sollen, darüber mag man in Regierungskreisen einmal nachdenken.
Wir verkennen keineswegs den Wert der durch den Bundesrat erlassenen neuen Bestimmungen, wonach allgemein ein Kartoffelhöchstpreis für das ganze Reich festgesetzt ist. Die Regierung hat hier in anerkennenswerter Weise das Bestreben gezeigt, die weitere Verteuerung dieses notwendigen Lebensmittels zu verhindern. Aber was nützt das, wenn hinsichtlich der Versorgung
des industriellen Westens Plötzlich die gesamte Organisation auf dem Kartoffelmarkt versaat, wenn die Bauern mit kleiner Anbaufläche einfach keine Kartoffeln liefern und, wie es vorgekommen ist, erklären, die Kartoffeln ständen zur Verfügung, man möge sie abholen lassen. Der Kleinhandel hat kein Interesse an dem Verkauf der Kartoffeln, da ihm bei den festgesetzten Höchstpreisen und bei der Unkosten, die ihm der pfundweise Verkauf auferlegt, kein Verdienst mehr bleibt. Der einzige der noch bei der Kartoffellieferung Vorteil haben könnte, wäre der Großhandel— und dieser weiß Kartoffeln loco Bestimmungsort kaum zu erhalten.
Die Bestimmungen, welche die Regierung getroffen hat, sind eben viel zu spät erlassen worden. Gegenüber diesen am Kartoffelhandel beteiligten Faktoren trägt bei dem festgesetzten Höchstpreis der Produzent den größten Vorteil davon, und der Handel hat somit wenig Interesse an einer Vermittelung der Kartoffeln an den Konsumenten. Da in diesem Augenblick die städtischen Verwaltungen wohl kaum in der Lage sein dürften, diesem unangenehmen, von der Regierung gewiß nicht beabsichtigten Zustand entgegenzuarbeiten, so bleibt nichts anderes übrig, als daß die Regierungskreise sich sofort und eingehend damit befassen, welche Maßnahmen nunmehr auch zur notwendigen Versorgung der städtischen Bevölkerung zu treffen sind.
Der Kartoffelhöchstpreis von.05 M. für den Produzenten und.35 M. für den Kleinhandel, wie er durch die neue Bundesratsverordnung vom 28. v. Mts. festgesetzt worden ist, wird vielfach in dem Glauben, daß es erst noch des Erlasses besonderer Bestimmungen seitens der untergeordneten Behörden bedürfe, nicht innegehalten. So kosten z. B. innerhalb der Stadt Kartoffeln, soweit sie im Kleinhandel noch zu haben sind, pfundweise sechs, sieben, acht und mehr Pfennige. Ausdrücklich sei darauf hingewiesen, daß diese Preise unnatthaft sind, und daß die Bundesratsverordnung über die Festsetzung eines Höchstpreises für Kartoffeln mit dem Tage ihres Erlasses, also mit dem 28. Oktober, in Kraft getreten ist.
Um irrigen Auffassungen entgegenzutreten, wird ferner amtlich mitgeteilt, daß die festgesetzten Produzenten=Höchstpreise für alle Arten und Sorten Kartoffeln, also auch für Saat=, Salat=, Eierkartoffeln und dergleichen gelten, und zwar nicht nur für die bis zum 29. Februar 1916 für die Kommunalverbände zu reservierenden Vorräte, sondern auch für die gesamte Kartoffelernte:
Sogenannte Reports, Verwahrungsgebühren usw. gibt es nach deneuen Verordnung nicht. Es ist also ratsam, die Kartoffeln so rasch als möglich an den Markt zu bringen, da ein längeres Aufbewahren keinerlei Vorteile, sondern nur Nachteilfür den Land wirt bringt.
(0) Petroleumbücher. Bekanntlich darf in Köln vom 1. d. M an Petroleum im Kleinen nur noch auf Grund von Petroleumbüchern abgegeben werden, uno zwar ist für landwirtschaftliche Zwecke, für Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter und Handwerker eine erhönte Menge vorgesehen. Nach den erlassenen Bekanntmachungen sollten die Petroleumbücher, die zum Einkauf dieser erhöhten Menberechtigen, eine rote Farbe tragen, diejenigen der anderen Bezagsberechtigten dagegen eineblaue. Durch ein Versehen der Druckerei sind die letzteren Bücher in verschiedenen Farbenschattierungen heigestellt worden, was bei der Eile, mit welcher die Bücher verteilt werden mußten, leider nicht geändert werden konnte. Das Nachrichtenamt macht daher darauf aufmerksam, daß zum erhöhten Petroleumbezug die roten Bücher und zum gewöhnlichen Petroleumbezug alle andersfarbigen Bücher berechtigen.
() Im Apollo-Theater, Schildergasse 32, hat am gestrigen Abend der österreichisch=ungarische Zwerg=Zirkus unter Leitung von Mar Schaaf seine Vorstellungen eröffnet. Eine Künstlergruppe niedlich=kleiner Persönchen stellte sich den Besuchern vor Abwickelung der Spielordnung vor. Recht putzig präsentierten sich die Dämchen und Herrchen im Gesellschaftsanzuge, und gespannt sah man den Leistungen dieser„kleinen“ Künstler zu. Die Darbietungen erregten allgemeine Bewunderung und ungeteilten Beifall. Gleich Vortreffliches leisten die kleinen Menschen als Einzeldarsteller, wie wenn sie in Gruppen ihre Künste vorführen. Aus dem Vielen, was der Abend bot, sei insbesondere auf den vielseitigen kleinen Emil hingewiesen; recht originell führte er mit Frl. Vilma ungarische Tänze auf und belustigte dann wieder als prächtiger Clonn mit seinem Kollegen Toni. Als Leiterakrobaten boten Mitzi und Emma Prachtleistungen. Alles in allem: die„kleine“ Künstlerschar, deren bescheidenes Auftreten vorteilhaft von dem so manchem ihrer „großen“ Kollegen absticht, hat durch ihr erstes Auftreten gezeigt, daß ihre Leistungen auch die Ansprüche eines Großstadt=Publikums vollauf bekriedigen. Ein Besuch des Zwerg=Zirkus kann daher nur empfohlen werden. Vor der Zirkus=Vorstellung wird das hübsche Lustspiel Sie hat ihr Herz entdeckt von Wolfgang Müller von Königswinter gegeben, das recht flott über die Bretter ging und um deren prächtige Wiedergabe sich insbesondere Frl. Diedrich als Hedwig verdient machte.
G) Eine jugendliche Taschendiebin wurde in einer Metzgerei auf dem Eigelstein dabei abgefaßt, als sie einer Frau die Geldbörse mit 18 M. Inhalt aus der Tasche nahm. Das zwölfjährige Mädchen hattte vorher einer anderen Frau schon 12 Mark, die noch bei ihr gefunden wurden, entwendet. Man führte die Diebin der Polizei zu. 22
0) Feuergüter sind von Donnerstag ab nicht mehr an dem alten Feuerzeugschuppen, sondern an dem neu errichteten Feuerzeugschuppen, Zugang Ritterstraße, anzubringen und abzuholen. Ter neue Zufuhrweg ist der gleiche, wie zu den Ladegeleisen 51—54.
0) Eine lange Flöte oder eine kleine Trompete, möglichst
mit einigen Noten, wird aus der Front im Westen erberen. Freundliche Spender würden den Bittstellern eine große Freude bereiten. Die Redaktion übernimmt die Vermittlung.
G) Eine Trommel und eine Gitarre möchten einige Kanoniere in Frankreich haben, um in Ruhestunden ihre damit zu ergänzende Kapelle wirken lassen zu können. Wenn einer unserer Leser in bar oder gegenständlich die Bitte erfüllen helfen will, bittet die Redaktion, sich ihrer Vermittelung zu bedienen.
0) Zwei Taschenpistons gehören zu den aus dem Felde vorliegenden Wünschen. Die unangenehme Musik des Artillerie=, Minen= und Gewehrfeuers soll damit gelegentlich unterbrochen werden. 29er Infanteristen sind die Bittsteller. Wer hilft: Die Redaktion vermitelt die Sendung.
Personalnachrichten.
0) Die goldene Hochzeit feiern am 7. November d. J. die
Eheleute Metzgermeister Adam Strang und Anna Maria geb. Hüllen zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 251, wohnhaft. Das Jubelpaar erfreut sich noch verhältnismäßig guter Gesundheit. In Anbetracht der ernsten Zeit wird sich die Feier nur auf eine kirch liche beschränken. Das Jubelpaar, das 76 bzw. 75 Jähre zählt, ersreut sich allgemeiner Beliebtheit.
(9 Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feierte gestern Hr. Johann Billen, Lagerarbeiter bei der Firma Py. Philipp. Durch treue Pflichterfüllung verstand es der Jubilar, sich die Anerkennung und Liebe seiner Chefs und Mitarbeiter zu erlangen, die ihn durch Geschenke ehrten.
Die deutschen Verlustlisten. 760 62. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 367 Baperische Verlustliste Nr. 230 Sächsische Verlustliste Nr. 215 Württembergische Verlustliste Nr. 291
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 3. November 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,0.—.05 mn Hüningen,7 vm., Rhein 0,90—0,00 n Kehl, 7 vorm., Rhein.67—.03 u Mannheim, Lom., Rh. 2,12--0,02m Heilbronn, Zom., Neckar 0,23—0,01m Lohr, 11 om. Main 1,02—.00m Caub,: vorm. Rhein 1,15--0,03 0
Bingen, 6v., Rheingau 1,03+ 0,02 in Bingerloch 0,63+0,02 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,15--0,05 n1 Köln, 7 vorm. Rhein 0,82--.01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.22mu Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,44 mu.Nrll
Cormamint=Tabletten
Schutz vor Ansteckung
e bei Erkältungen
5 Bandwurmmittel waren erfolglos, aber„Solitaenis“ hat geholfen.
Ich habe bei meinem Sohne schon 5 Mittel geg. den Bandwurm angewendet u. es hat keines geholfen, aber jetzt durch Solitaenia“ habe ich den Bandwurm in 2 Stunden entfernt. Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus u. werde Solitaenia weit, empfehl. F. Sch...., Berlin, Swinemünd. Str.
Solitaenia f. Erwachs. 2, 50, f. Kinder.50 ist erhältl. in allen Apothek.
Ge. el.Se

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr.
Mittwoch, 3. November 1915
Theater und Konzerte
a Der Kölsche Boor in eisen auf dem Theater.
Wenn heuer Cäcilia Wolkenburg, der Theaterausschuß des Kölner Männer=Gesang=Vereins, auf den Brettern aktuell sein wollte, so war das Thema gegeben: Der vernagelte Kölner Bauer. Wenn man diese lustigen Veranstaltungen auch in jetziger Kriegszeit fortsetzen wollte. Das war eine grundsätzliche Frage, die, wie aus dem Vorspiel zu der Aufführung des Volksstückes von Georg Reineke: Beim Kolschen Boor in Eisen am Samstag hervorging, verschieden beantwortet worden war. Wir haben selbst früher die Aufführungen gelegentlich als Karneval im Theater bezeichnet, und manche waren der Meinung, daß, wie das kölnische Volksfest selbstverständlich sich nicht mit der ernsten Zeit vereinigen lasse, auch sein Abglanz auf der Bühne nicht angebracht erscheine. Auch wer nun die Philosophie der in dem Vorspiel auftretenden lustigen Person von dem„heiligen Lachen“ nicht für besonders glücklich hält, wird doch den gewaltigen Unterschied zwischen dem tollen Karnevalsleben in den Sitzungen und auf den Straßen und diesen Theateraufführungen zugeben. Es hat sich gezeigt, daß die vornehmlich aus wirtschaftlichen Gründen notwendige Aufrechterhaltung des Theaterbetriebs ohne das Lustspiel und die Posse nicht möglich ist, und wenn man in dieser Beziehung zu Zugeständnissen gezwungen war, so konnte Cäcilia Wolkenburg noch durchschlagender ihre Existenzberechtigung auch in dieser Zeit nachweisen durch den Hinweis, daß sie sich in den Dienst der vaterländischen Wohltätigkeit stellen und die Kriegsnot der Hinterbliebenen unserer Gefallenen zu mildern suchen wolle. Man mag es bedauern, daß es immer noch nötig ist, dem Volke Feste zu geben, damit es, um mit dem alten Fritz zu sprechen, seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit tut und genügend tief in die Taschen greift, aber diese Verhältnisse scheinen nun einmal nicht zu ändern zu sein, und deshalb muß man sich schon mit der Tatsache abfinden.
Der Verfasser des Volksstücks in zwei Akten, der sich unter dem durchsichtigen Pseudonym Reineke verbirgt, hat vor dem offiziellen Namen des„Kölschen Boor in Eisen“ zu viel Respekt gehabt, um ihn für sein Dialektstück in einen folgerichtigen Titel zu verbessern. Ja seine sprachliche Zwitterstellung gibt sich sogar im Stück selbst tund, in dem er anfangs ein ganz wunderliches, befremdendes Lauderwelsch redet, freilich, um seinen Partner„vör der Geck" zu halten. Dieser ist recht eigentlich in dem Stücke die Hauptperson, seines Zeichens Taxameterkutscher, der durch seinen Namen der „ahle Fio“ seine Vetternschaft mit dem Fuhrmann in der Cavalleria Rusticana verrät. Der Komponist der Oper mußte auch für die Vertonung unseres Volksstückes seine besten Federn lassen. Nur von der Tragik des Alfio kann unser ehrsamer Kutscher schon deshalb nichts kennen, weil er unvermählt durch dieses Leben schreitet. Nur seinem treuen Rößlein Lottchen gehört seine Liebe. Dieses, das leibhaftig auftritt, ist besonders dadurch ein Gegenstand der Heiterkeit, daß es mit seinem mehr menschlichen Gehaben ein feines Verständnis für die deutsche Sprache besitzt und seine seelischen Erregungen dabei durch entsprechende Bewegungen offenbart.
Aber es ist Zeit, etwas System in diesen Bericht zu bringen. Das zweite Vorspiel, das dem schon erwähnten ersten zwischen Cäcilia(Hrn. Ibscher) dem Spielleiter(Adam) und der lustigen Person(Jul. Metz) folgt, bringt uns ins Bild durch ein Ständchen, das der Gelegenheitsarbeiter Schäng(Dr. Jos. Klefisch), ein Bursche zweifelhaften Charakters, seinem Tringche bringt, einer Tochter der deftigen Witwe Haverramp. Es ist schon sehr bedenklich, daß er sie auf„morge Nach öm die Zick zom Gözenich" bestellt. Aver das Kölner Nachtleben ist in diesem Stück durchaus nicht unterbunden, wenn auch viel vom Nachhausegehen und Nichtnachhausegehen gesungen wird. Der erste Aufzug zeigt uns eine getreue Nachbildung des Platzes vor dem Kölschen Boor am Gürzenich und Quatermarkt und die wohlgetroffene Figur selbst unter ihrem Regendach. Es herrscht dort ein reges Leben, an dem auch der Schäng und der bewegliche Sohn Pitter der Witwe Haverkamp (Hr. Pollmann) sowie seine treffliche Frau selbst(Wilh. Stumpf) teilhaben. Der Kutscher Fio(Dr. G. Fuchs), der auf seiner Droschke angereist kommt, erweckt Erinnerungen aus der Zeit vor 50 Jahren und gibt auch dem kölschen Boor vom Eigelsteintor, der um die Mitternachtsstunde aus der Luft sich auf dem Platze niederläßt, Aufklärung über kölnische Neuerungen. Die Mitteilung, daß die Brantzkysche Figur mit der wütenden Fratze und gänzlich unfrisiert sein Ebenbild sein solle, stimmt ihn außerordentlich heiter. Die Zusammenkunft des Schäng und des Mariechens(Hr. Oskar Häsler) gibt Gelegenheit zu einem hübsch gesungenen Duett.
Sind in den ersten Akt allerlei Beziehungen zur Zeit hineingewebt, so ist der zweite, der in einer kölnischen Wirtschaft spielt, ziemlich arm daran und weist stärker auf die Benutzung eines älteren Stückes desselben Verfassers. Die Lotteriegesellschaft mit dem Vorsitzenden Fio feiert ihr fünftes Stiftungsfest, zu dessen Verschönerung ein Athletenverein mit allerlei Produktionen beiträgt, nachdem Mutter und Tochter Haverkamp uns sehr harmonisch die schöne Maienzeit in die Erinnerung zurückgerufen haben. Obschon der Verlauf des Festes, wobei auch ein Ringkampf zwischen Pitter und Schäng ausgefochten wird, wie gesagt, einer älteren Zeit entstammt, ist er doch recht unterhaltend, weil er viel Humor bringt. Die Wirkung geht auch großenteils auf die treffliche Darstellung zurück, um die sich vor allem Hr. Dr. Fuchs verdient macht. Außer den schon genannten Mitgliedern des Männer=Gesang=Vereins sind noch zu erwähnen Hr. Gipprich als eine Kröhmches=Mamsell, die beim Kölschen Voor ihren Stand oder Sitz hat, Hr. A. Steiger als der Geist des Kölschen Boors, Hr. Rennenberg als„Diputierter vom Athletenverein“, Hr. Schweyer als Bierwirt, Hr. Jul. Metz als Schutzmann, Hr. G. Funcke als Zappjung und Hr. Laugs als Athlet. Für das gute Zusammenspiel hatte wie gewöhnlich Hr. Rud. Abam gesorgt, Orchester und Gesangnummern leitete Hr. Professor Jos. Schwartz.
Ein Nachspiel bringt übrigens das Jahr 1915, in dem das Stück spielt, wieder in Erinnerung, indem der Kölner Bauer die Opfer in der Kriegszeit erneut zum Bewußtsein bringt und die Betätigung der Dankbarkeit der Daheimgebliebenen anspornt. Sehr stimmungsvoll endet das Nachspiel mit dem schönen Vortrag der Kölnischen Hymne.
Das Stück hatte sich so großen Beifalls zu erfreuen, daß eine lange Reihe von Wiederholungen gesichert erscheint, und sein Zdler Zweck hoffentlich durch einen möglichst großen Ueberschuß erreicht werden wird.
Kölner Opernhaus. Ins Wartburgtal, zu der rührenden Gestalt der heiligen Elisabeth, führten uns die Opernabende von Sonntag und Montag. Eine„todesduftige Blume“, die erstirbt, um durch ihre Reinheit den Sünder der göttlichen Barmherzigkeit würdig zu machen, ist die Heilige in Wagners Tannhäuser, Liszt zeigt sie uns in seiner Legende von der heiligen Elisabeth als Wirkerin der Werke christlicher Barmherzigkeit, an der der Himmel schützend das Rosenwunder vollzieht. Dramatischer gestaltet ist gewiß das Wagnersche Werk, aber inniger fühlen wir den Zusammenhang zwischen echter Kunst und Religion doch in
der Liszischen Legende, in der die einzelne Szene die dramatische Einheit(mit innerer Entwickelung und nur wenigem äußeren Geschehen) ist. Ein weniger materialistisches, durch die ungeheuren Erlebnisse dieses Krieges zur Selbsteinkehr, zur Vergeistigung irdischen Strebens in retigiösem Sinne geführtes Zeitalter wird auch Liszts seraphischer Kunst, wie sie uns in seiner Heiligen Elisabeth und im Christus=Oratorium entgegentritt, mehr Verständnis entgegenbringen. Die Lisztsche Legende pflegt alljährlich am Allerheiligentage in unserem Opernhause einzukehren, wo ein feststehender Stamm von Darstellern unter der musikalischen Leitung Weißleders ihm eine würdige Aufführung verbürgt. Wanda Achsels poesievolle Verkörperung der Elisabeth haben wir schon so häufig hervorgehoben, daß uns zum Preise dieser Gestalt nichts mehr übrig ist. Die Landgräsin Sophie gab Frau Rohr in dramatisch bewegter Darstellung. Mit bewährter Zuverlässigkeit sang Hr. Giesen den älteren Landgrafen. Man wurde seiner gesunden, nach Höhe und Tiefe voll ausströmenden Stimme um so mehr froh, als Tags zuvor ein anderer Landgraf in der Wagnerschen Wartburghalle eine nicht sehr günstige Figur gemacht hatte. Hr. Corbinus vom Wiener Hofoperntheater hat da als Landgraf Hermann nicht gehalten, was sein Sarastro versprochen hatte. Die Partie wendet sich mehr an bei dem Gaste nicht durchgebildete Mittellage, während der Sarastro aus den Baßqualitäten der tiefen Lage Nutzen ziehen konnte. Auch die Höhe arbeitet mit Druck, und der Vortrag litt an mehreren Stellen unterrungünstiger Beeinflussung von Arhythmik und nicht voll gewonnener Tonhöhe— Uebelstände, deren man sich bei Hru. Giesen nie zu versehen hat. Und deshalb wurde ihm sein Lisztscher Landgraf, so bescheiden die Partie auch ist, zur Empfehlung. Den Landgraf Ludwig sang Jul. vom Scheidt kraftvoll in Stimmklang und Haltung. Liszewsky als Seneschall und Jul. Gleß als ungarischer Magnat vervollständigten das vortreffliche Ensemble. Auch der Chor leistete Anerkennenswertes, wenn man sich auch immer wieder für das Lisztsche Werk einen Konzertchor woünscht. Dr. Becker hatte als Spielleiter für eine würdige Ausstattung Sorge getragen.
0O Opernhaus. Die Konzert=Einlage in der Aufführung Die Fledermaus am Mittwoch, den 3.., bringt wieder eine ganze Reihe fesselnder Darbietungen. Frau Kammersängerin Guszalewicz wird zwei ungarische Volkslieder von Erkel im Original ungarischen Text singen, Herr Liszewky Lieder von Schumacher und MeierHelmund, Fräulein Sophie Wolf Lieder von Liszt, Wolf und Reger. Fräulein Lissl wird wieder Dialektdichtungrn von Rosegger und Stieler vortragen.
44) Wie einst im Mai, Posse mit Gesang und Tanz in vier Bildern von Bernauer und Bredschneider. Das neue Stück im Millowitsch=Theater hat in seinen ersten Akten wenig gemein mit der der Kölner Volksbühne sonst eigenen humoristischen Durchführung einer volkstümlichen Idee. Wenigstens werden die zwei ersten Bilder beherrscht von dem französischen Operettenmotiv der leichtsinnigen Ehen und betrogenen Frauen, welche ihre Männex in Nachtlokalen überraschen— einem alten verbrauchten Moriv, das wenn auch harmlos lustig vorgetragen, doch endlich und gerade in unserer Zeit abgetan werden könnte— während die Bilderüberschriften des Programmtextes: 1838, 1858, 1888, 1913 und die Weiterentwickelung bekunden, daß der Plan zugrunde liegt: die Schicksale einiger Personen durch vier Generationen hindurch zu verfolgen. Den kölschen Witz ersetzen in diesem Stadium VarietéKuplets, und einer tieferen Gefühlsregung wird fast absichtlich aus dem Weg gegangen— z. B. bei dem Wiedersehen der zwei Königskinder, die nicht zusammenkommen durften. Erst im dritten Teil erhebt sich das Stück auf die Höhe der gemütvollen Volkskunst, welche sonst die Aufführungen dieses Theaters auszeichnet. Dafür ist allerdings hier, wo aus den jungen leichtsinnigen oder lebensfrohen Menschen Großvater und Großmutter geworden sind, eine prächtige Szene entstanden von echter Menschlichkeit und ergreifendem Erlebnis ohne Seatimentalität, die von den Darstellern Hilde Fischer=Millowitsch und Peter Millowitsch in überaus reizender Weise ausgeführt wurde. Daß Karl Blaß als Anton Methusalem, welcher alle Generationen überlebt, Vortreffliches leistete, war vorauszusehen, ebenso wie Frau Emma Millowitsch als seine zweite Frau. Hr. Stassar bot in der Doppelrolle des Justizrats Vater und Sohn eine sorgfältig einstudierte Leistung. Die Mitwirkung der übrigen Personen war einwandfrei. Hervorzuheben sind noch die Musik zu den eingeschobenen Gesängen, darunter das reizende Duett Weißt du noch wie dazumal, diesmal mit Lokalbeziehung zum alten Gut Klettenberg, und die musikalische Leitung durch August Wolff. Die Ausstattung der Bühne und die zeitgemäßen Kostüme verdienen alles Lob, weniger die lange Dauer — beinahe vier Stunden— die durch Kürzung der ersten Teile nicht zum Schaden des Ganzen vermindert werden könnte. Das Publikum war von der Aufführung sehr befriedigt.
Gesellschaits- und Vereinsleben
214000000P
5 Die Kölner Bulgergesellschaft veranstaltete am Sonntag in ihren Räumen einen vaterländischen Abend, der mit Rücksicht auf den zahreichen Besuch und auf die während des Abends vollzogene Tellersammlung vollauf seinen Zweck erfüllt haben dürfte. Dieser bestand im wesentlichen in der Beschaffung von Mitteln zur Unterstützung dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern. Zur Aufführung gelangte, umrahmt von orchestralen und gesanglichen Darbietungen, die vaterländische Dichtung: Gott mit uns! Krieg und Religion werden hier in innigster Verbindung miteinander in lebenden Bildern mit verbindendem Text gezeigt; vor allen Dingen wird die segenspendende Tätigkeit der Erzengel Michael, Raphael und Gabriel in schwerer Kriegszeit erläutert und versinnbildlicht. Die Dichtung, die Frl. Antonie Lehmkühler zur Verfasserin hat, wird eingeleitet durch eine Allegorie: Krieg und Religion, die wie die übrigen Bilder vorzügliche Darsteller gefunden hatten und einen tiefen Eindruck hinierließen. Besonders erhebend war der gesangliche Teil, der vom Gemischten Chor der Gesellschaft unter des Dirigenten Jos. Schmeiser glücklicher Leitung in allen Teilen hohe Anerkennung verdient. Auch die Solisten fanden sich gut in ihre Aufgabe hinein, so Konzertsänger Haus Schönenberg und die Damen Frl. Maria Heuser und Frl. Christel Schneider. Am Harmonium saß Organist Karl Sattler, während den orchestralen Teil die Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter dem Kgl. Obermusikmeister W. Trenks erfolgreich bestritt. Zum Schluß der Veranstaltung, die mit großem Beifall ausgenommen wurde, dankte der Vorsitzende der Kölner Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, den Mitwirkenden für ihre freundlichen Bemühungen, besonders aber Frl. onie Lehmkühler, der Dichterin des schönen Werkes.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. Philipp Schilde vom Pion.=Reg. 25, Sohn des Weriführers a. D. Moritz Schilde aus Köln=Nippes,— Ers.=Res. Gefr. Albrecht Degenhardt aus Köln vom Res.=Inf.=Reg 65, Sohn der Wwe. Albrecht Degenhardt,— Herm. Jerusalem, Hptm. d..,— Wilh. Jerusalem, Off.=Stellv. im Inf.=Reg. 65, Sohn des Apothekenbes. Heinr. Jerusalem in Köln,— Dr. phil. Franz Conen, Vizefeldw. d. Res.=Inf.=Reg. 53, Sohn des Kolonialwaren= händlers Gerh. Conen in Köln,— Offiziersaspir. Rudolf Wey vom Pion.=Reg. 24, Sohn d. Hrn. Barthel Wey, Bes. d. Königshof in Köln,— Einj.=Kriegsfreiw. Aug. Dickopf, Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn der Wwe. Matth. Dickopf in Köln=Nippes,— Gefr. Franz Reichert, techn. Bureau=Aspirant, Sohn d. Kgl. Eisenb.=Lademeisters Wilh. Reichert in Köln=Rippes,— Musk. Freyaldenhoven, 1. Kom. Res.=Inf.=Reg. 257, Sohn von Jos. Freyaldenhoven in Köln,— die Gefr. Eyberg und Pleschka, die Luftschiffer Mertens, Müller, Blasberg und Jacobs vom Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Kriegsfreiw. Herm. Müller, Sohn des verstorb. Brauereibesitzers Gottfr. Müller in Köln=Ehrenfeld,
— der Kriegsfreiw. Unteroff. Paul Müller beim Feld=Art.=Reg. Nr. 108, Sohn des Oberbahnassistenten Wilh. Müller aus Porz,
— der Kriegsfreiw. Otto Zech aus Fortunggrube, b. d. Masch.= Gew.=Komp. d. Res.=Jnf.=Reg. 236,— Vizefeldw. Willy Blodevoael b. Komm. d. Pion., aus Holzhausen(Kr. Lübbecke),— Gust. Graß, Köln=Sülz, Füs.=Reg. 80, Sohn d. Wwe. Graß,— Ers.=Res. Bensch, Res.=Inf.=Reg. 257,— Gefr. J. Sühl bei der Fest.=Eis.= Baukomp. 8, Sohn der Frau Joh. Sühl in Köln=Kalk, Hachenburgerstr. 18,— Unteroff. Johann Bieseck bei der Etapp.=Mun.= Kol. 18 aus Köln=Merheim, früher Kutscher am städt. Fuhrpark,
— Serg. Hoboist Willi Kleditz im Inf.=Reg. 113, Sohn des Oberfeuerwehrmannes Rich. Kleditz in Köln, Roonstr.)— Franz Hockerts, Sohn von Kornelius Hockerts, Kalk, Mülheimerstr. 305, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Kriegsfreiw. Peter Engels, Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn des Heizers Matthias Engels aus Köln=Nippes,— der Schuldiener der Mittleren Knabenschule I1 in Köln, Wilhelm Nellen, der am 12. Juli 1915 aus französischer Gefangenschaft in Lyon ausgetauscht worden ist,
— Johann Küster im Inf.=Reg. 65, Sohn der Wwe. B. Küster, Köln,— Polizeikommissar Jung aus Köln, Leutnant d. Landw. in der Etappen=Inspektion der 3. Armee.
81.ee.
Aus aller Welt
(A) Brühl,.Nov.1915. Am Sonntag fand seitens des Brü Liederkranz und der patriotischen Vereine eine schöne Gede feier für die hier gebetteten Mirkämpfer des gegenwärt Krieges statt. Vom Reservelazarett setzte sich der lange Zug Teilnehmer, an der Spitze eine Musikkapelle, in Bewegung; Vereinen folgten viele verwundete und hier garnisonierende daten mit ihren Vorgesetzten. Auf dem neuen Friedhof angek men, wurde um das Heldengrab Aufstellung genommen Liederkranz sang mit bekannter Meisterschaft mehrere der F angepaßte Chorlieder. Der Rektor des Lazaretts Dr. Hoffu# und Pfarrer Frickenhaus, als geistliche Vertreter beider Konfessio# hielten ergreifende Ansprachen. Die teilnehmenden Vereine## Rittergutsbesitzer Oberleutnant F. Giesler, Vergrat Haupta C. Gruhl und Justizrat Dr. C. Mayer ließen an der Ruhe der bestatteten Helden Kränze niederlegen. Durch Vereinsda wurde eine Sammlung abgehalten als Grundstock zur demnäch Errichtung eines Denkmals auf dem Heldengrab.
s Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Auf da der Kriegsmissionsversammlung an den Staatssekretär Dr. gerichtete Telegramm lief bei Hrn. Dompropst Dr. Berlage gende Depesche ein:„Der in der Bürgergesellschaft tagenden sammlung von Kolonial= und Missionsfreunden bittet Ew. würden das Kommando der Schutztruppen im Reichskoloniaßt im Namen des zurzeit dienstlich abwesenden Herrn Staatssekr wärmsten Tank übermitteln zu wollen für die freundlichen, Lurchhalten der afrikaufschen Schutztruppen anerkennenden Wo
(0) Münster,.Nov.1915. Von seiten des stellvertrete#n Generalkommandos des 7. Armeekorps geht uns folgendes##: Durch Bekanntmachung vom 16. Oktober ist es mit Rücksichluf unsere deutsche Bevölkerung verboten worden, daß Kriegsgefangen von Privatpersonen oder Firmen aus dem Inlande Nahrysmittel wie Milch, auch kondensierte, Butter, K Speck, Margarine und Fette jeder Art— ebenso wie Brot, Akwaren, Schokolade— zugesandt werden. Diese Verordnuncist vielfach so verstanden worden, als wenn auch an deutsche Krisgefangene im feindlichen Auslande solche Nahrungsmittel cht mehr geschickt werden dürften. Das Verbot bezieht sich jedochur auf Zusendungen an feindliche Kriegsgefangene im Bezirkt es 7. Armeekorps. Die Versendung von Lebensmitteln an deushe Kriegsgefangene im Auslande ist nach wie vor erwünsch
s Horbach bei Aachen, 30.Okt.1915. Zur Milderundtr Teuerung haben auf Anregung des hiesigen Landwirtschaft#en Kasinos die hiesigen Landwirte beschlossen, den vielen in de##emeinde wohnenden Angehörigen des Arbeiterstandes die Kart#####n zum Preise von 2,50 M. zu liefern. Dieser Preis steht zusim reichen Ernteertrag in dem richtigen Verhältnis.
(A) Spielverband Köln, katholische Jugendvereine. Ergebnisse der Fußballgesellschaftsspiele vom 24. Oktober: Zollstock 1— Holweide II:1. Merheim 1— Effern 13:0. Am nächsten Sonntag stehen sich im Meisterschafts schlagballspiel gegenüber die ersten Mannschaften von Dünnwald und St. Kunibert auf dem Platze des erstgenannten Vereins. Beginn.15 Uhr nachmittags. Dieses Spiel kann als Entscheidungsspiel angesehen werden und verspricht einen scharfen Kampf zweier gleichstarker Gegner, da beide Vereine in der Punktzahl ungefähr gleichstehen. Ob die rückständigen Spiele gegen die zweiten Mannschaften noch ausgetragen werden, wird Ende der Woche bekannt gemacht.— Die diesjährigen Meisterschaftsspiele in Fußball nehmen mit kommenden Sonntag ihren Anfang. Trotz der andauernden Einberufungen zur Fahne ist es ermöglicht worden, spielstarke Mannschaften durch jüngere Kräfte heranzubilden, denen es hoffentlich gelingen wird, die Spielzeit ganz durchzuführen, obschon marche Schwierigkeiten zu überwinden sind. Nachmittags 3 Uhr(20 Kinuten Wartezeit) treten auf den Plätzen der erstgenannten Verine folgende Mannschaften in die Vorrunde: 1. Klasse: Holweide 1— Niehl I(Bayenthal), 2. Klasse: Efferen 1— Merheim 1(Verbad) Niehl II—. Holweide II(Bayenthal). Den Spielplan werden lle Vereine inzwischen erhalten haben.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 303 a Mittwoch. 3. November 1915
Seite 5.
Das Beste zum Einweichen der Wäsche sowie zum Putzen, Scheuern und Spülen. Altbewährt und unerreicht!
HENREL&amp; Co., Düsseldorf
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 Man lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und „ empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913 Nurecht in dicsem Hernt, Schellenberg, Parfümericfabrik
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*)
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 23
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. gr
Inh. H. Pet. Bröker.
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½ 44 Packet 40 Pfg.
aUS
I. Hm! SrT
Nitralampen
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
50% Stromersparnis
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95. 0
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Z S
91
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 3. Nov
Um rotes Gold.
Roman von Erich Friesen.
der Tat? Hoffentlich werden Sie nicht mehr lange Angst vor mir haben. Erster Schritt dazu: nennen Sie mich nicht Mylord, sondern Edward! Das bringt uns einander sihon naher.
Wollen Sie?“
„Ja, Sir Edward!“
„Bitte: Edward, ohne Sir!“
„Nennen Sie nicht auch meine Schwester bei ihrem Vornamen?" lächelte er ein wenig spöttisch, sie scharf anblickend. „Außerdem sind wir ja auch so etwas wie Verwandte. Al. bitte: Edward."
„So ist's recht. Nun geben Sie mir Ihre Hand als Zeichen
Abdernals zigerte sie. Warnte sie ihr guter Engel, diesen Manne da vor ihr nicht zu sehr zu vertrauen?
„Geben Sie mir Ihre Hand!“ wiederholte er eindringlich, sie immerwährend groß und fest anblickend.
Wie einem geheimen Zwang folgend, reichte sie ihm schüchtern
„Ihre Hand ist ja ganz kalt, Irenel“ Langsam strich er ein paarmal über die leise bebenden Finger.„Welch' schön geMit einem Ruck befreite sie ihre Finger aus den seinigen.
Ihre Stirn war dunkelrot.
„Nun, nun nicht gleich so heftig, reizendes Kusinchen!“ lachte er belustigt.„Der Zorn kleidet Sie übrigens vortrefflich.“ Er nahm wieder Platz und deutete nachlässig auf einen Stuhl in seiner Nähe.„Also, weshalb suchten Sie mich in meinem Arbeitszimmer auf, liebe Irene? Doch sicher etwas sehr Wich„Ja, Kusin Edward. Ich muß Ihnen etwas mitteilen.“
Und dazu machen Sie ein solch ernstes Gesicht? Gegenüber Ihrem Vormund, dem Hüter nicht nur Ihres Vermögens, sondern auch Ihres Glückes!"
Ihre Züge heiterten sich merklich auf.„Meines Glückes! wiederholte sie lebhaft.„Dieses Wort erleichtert mir meine Mitteilung.“
Er lachte.„Ist diese denn gar so schwer?
„Ich weiß nicht rech... Wollen Sie mir...“ Sie ftoäkte und
blickte befangen vor sich hin.
Nun was denn? So reden Sie doch!"
„Wollen Sie mir eine große Bitte erfüllen? Die erste und vielleicht einzige, die ich an Sie stelle?"
„Gewiß, wenn es in meiner Macht steht.
Noch immer getraute Irene sich nicht. Befangen spielten ihre Finger mit der dünnen goldenen Kette, an der sie ein Medaillon mit den Bildern ihrer Eltern trug. Und plötzlich platzte sie heraus:„Ich habe mich vor kurzem verlobt!“
Lord Pences Gesicht war sehr bleich geworden.„Ver—lobt: wiederholte er ganz langsam, um seiner unliebsamen Ueberraschung Herr zu werden.„Verlobt? Welch ein interessanter Abschnitt im Leben eines schönen, reichen Mädchens!
„Bitte spotten Sie nicht!“ rief Irene, unwillig die Brauen zusammenziehend.„Mir ist es sehr ernst.
Jetzt hatte Lord Pence seine kaltspöttische Ueberlegenheit wiedergefunden. Mit väterlicher Zärtlichkeit legte er die Hand
auf Irenes Arm.
„Und wer ist der Glückliche, wenn man fragen darf?
„Ein junger Deutscher, Heinz Althoff."
Lord Pence stand heftig auf und schob mit einem Ruck den
Ich habe wohl nicht recht gehört?! Heinz Althoff? Der Sohn Alfred Althoffs, der dort unten bei Newport eine Farm besaß, bis er vor zwei Jahren plötzlich...“..„
Er stockte und strich sich über die Stirn, als wollte er unliebsame Erinnerungen wegwischen.
„Derselbe Heinz Althoff,“ erwiderte Irene ruhig.
„Und
Einwilligun.
Sie, eine Halb=Engländerin— unn—.—.„
Heinz Althoff ist ein guter Mensch, und ich liebe ihn!“ fiel Irene erregt ein.„Ob Engländer oder Deutscher, ist mir gleichgüttig. Meine Mutter heiratete auch keinen Engländer, sondern
„Aber die Deutschen find eine hassenswerte Nation. Sie überheben sich auf unverantwortliche Weise; sie denken nur darüber nach, wie sie andere Völker übervorteilen können; sie bauen eine Kaserne über die andere, um recht viele Soldaten zu züchten, mit denen sie später die ganze zivilisierte Welt über„Halten Sie ein!“ unterbrach Irene den Wortschwall, indem sie aufstand.„Ich will mit Ihnen nicht über den Wert oder
erselbe Heinz Althoff," erwiderte Irene ruhig. id Sie glauben, ich werde einer solchen Verbindung meine lligung geben?!“ höhnte Lord Pence.„Nimmermehr. eine Halb=Engländerin— und dieser Deutsche!"
Sparkasse der Büegermeisterei Hürth
zu Hermülheim, Straße 12.
Bekanntmachung.
Die Kasse ist vom 1. November d. J. an bis auf weiteres an Werktagen
nur vormittags von 8½—1 Uhr
für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet.
Hermülheim, den 25. Oktober 1915.
Der Sparkassenvorstand:
Rosell, Bürgermeister.
Ertra billiger Verkauf
wegen Umzugs nach
Marzellenstrasse 33.
Kinderwagen
Klavowagen
Kinderstühle und=Tische Eiserne Kinderbetten Triumphstühle Leiterwagen
Krankenfahrstühle Puppenwagen
Sämtliche Korb=, Bürsten= und Holzwaren. 0
E. Hermsen&amp;Co., Marzellenstr. 50.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Ecke Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf 66465. bp
Unwert der deutschen Nation streiten. Ich verstehe auch nichts von Politik. Nur soviel: Heinz Althoff ist kein Mensch, der sich irgendwie überhebt! Er will auch niemanden übervorteilen oder gar überfallen! Er ist ein schlichter, braver Farmer, dem niemand etwas vorwerfen kann!"
Leidenschaftlich, fast sich überstürzend, sprangen die Worte von den Lippen des tief erregten Mädchens. Wie umgewandelt erschien sie dem verblüfften Manne, mit ihren vor Zorn flammenden Augen und ihrem herrisch zurückgeworfenen Köpfchen.
„Ereifern Sie sich nicht zu sehr, liebes Kind,“ suchte er einzulenken, indem er wieder Platz nahm und auch Irene durch eine Handbewegung zum Sitzen aufforderte, was diese jedoch ablehnte.„Sie verteidigen den glücklichen jungen Mann so lebhaft, daß ich wirklich annehmen muß, Sie hegen zartliche
Gefühle für ihn."
„Ich liebe ihn, und ich werde ihn heiraten, erwiderte sie, zitternd vor Aufregung.„Ich hielt es nur für meine Pflicht, Ihnen als meinem Vormund sogleich von meiner Verlobung Mitteilung zu machen.“
„Mißverstehen Sie mich nicht, Irene! Ich habe natürlich nur Ihr Bestes im Auge. Wenn Sie den jungen Mann wirklich o sehr lieben, läßt sich ja noch über die Sache sprechen. Ich freue mich, daß Sie mir Ihr Vertrauen geschenkt haen, und ich danke Ihnen dafür. Es tut stets wohl, einem jungen Paar zu begegnen, das gewillt ist, Schulter an Schulter gemeinsam den Lebenskampf durchzufechten. Es ist— glauben Sie liebes Kind— oft ein harter Kampf, den nur innigste Liebe, vollstes Selbstvergessen imstande ist, zum glücklichen Ende zu
Seine Stimme klang so wohlwollend, seine Augen zeigten soviel Mitgefühl— das harmlose Naturkind konnte diesen plötzlichen Umschwung in dem Wesen ihres Vormundes nicht begreifen. Der Mann aber, fuhr mit dem Brustton ehrlicher
„Sehe: Sie liebes Kind, ich als Ihr Vormund bin nun leider auch genötigt, die materielle Seite der Sache ins Auge zu fassen. Hat Herr Heinz Althoff einen Beruf?
„Er bewirtschaftet die kleine Farm, die ihm sein Vater
„Bringt sie soviel ein, daß er eine Familie damit ernähren
„Ich glaube kaum. Aber er besitzt noch ein kleines Vermögen in bar wie er mir sagte.“
(Fortsetzung folgt.)
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Mittwoch, 3. November 1915
(0„Frauendank“.
Der Ortsausschuß Köln der Kriegsspende„Deutscher Frauendank 1915“ schreibt uns:„In dem gropen Gefühl der Dankbarkeit haben sich alle Frauenvereine Deutschlands gefunden. Der eine hohe Gedanke hat sie alle erfaßt: dem Vaterland und seinen Helden zu danken und freiwillig aus tiefster Erkenntnis und reinster Hingabe ein großes soziales Werk der Zukunft zu schaffen. Am neuen Deutschland bauen wir durch diese Tat. Wie viele Frauen werden durch den Tod ihres Mannes auf sich selbst gestellt sein und allein für ihre Kinder sorgen müssen! Wie vielen Müttern wird die Hülfe des Sohnes fehlen! Wie vielen Jugendlichen— ob Knaben oder Mädchen— wird der Vater entrissen werden, wenn sie gerade vor der Berufsausbildung stehen! Und neben ihnen sehen wir die Mütter, Frauen und Kinder der Kriegsbeschädigten; auch sie sprechen von schwerem Lebenskampf. Für uns aber sterben ihre Lieben oder wurden zu Krüppeln fürs Leben. Das packte unser Herz und rüttelte an unserem Gewissen.„Frauendanke will darum sammeln für die Mütter, Frauen und Kinder der Gefallenen und Kriegsbeschädigten. Von Haus zu Haus werden wir gehen vom Monat November an. Größere Summen nehmen jetzt schon die Bankhäuser Levy, Deichmann und Stein entgegen. Köln, alte Rheinstadt, sammele gut, damit keine Familie in deinen Mauern Not leiden muß nach diesem großen Völkerringen!"
(4) Ein Brandstifter wurde von der Polizei festgenommen. Der junge Bursche hat aus Rache dafür, daß man ihm sein möbliertes Zimmer in der Rosenstraße gekündigt hatte, im betreffenden
Hause Feuer angelegt, welches, rechtzeitig bemerkt, gelöscht werden konnte, ehe ein Unglück entstand. 42
() Urfälle. In der Roonstraße fiel ein bejahrter Milchhändler beim Besteigen seines Wagens und brach einen Arm.### 14 Die Feuerwehr hatte an der Rechtschule einen größeren Kellerbrand zu löschen, der sie längere Zeit in Anspruch nahm. Am Trutzenberg beseitigte sie schnell einen Zimmer= und Balkenbrand, ebenso einen kleinen Kellerbrand an Unter Fettenhennen. G.
G) Saatgut. Im Anzeigenteile erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, in welcher die erlaubten Gewichtsmengen Saatgut, nach dem Hektar bemessen, festgestellt sind. Wer die genannten Sätze bei der Aussaat überschreiten will oder überschritten hat, muß eine eingehende schriftliche Begründung bis zum November an die städtische Abteilung für Brotversorgung in Köln einreichen.
() Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag, den 4. November, nachmittags, werden drei in hiesigen Lazaretten verstorbene Verwundete zur letzten Ruhe bestattet und zwar um 3 Uhr auf dem Israelitischen Friedhofe in Deutz der Landsturmmann Mar Marx vom Landsturmbataillon Guben, um 4 Uhr auf dem Friedhofe Melaten Joseph Münch von der Maschinengewehrabteilung 116, um.30 Uhr auf dem gleichen Friedhofe der Landsturmmann Hermann Kaul vom Reserve=Inf.=Reg. 258. Das Trauergeleite auf dem Israelitischen Friedhofe stellt die Deutzer Krieger=Kameradschaft, auf Melaten der Reserve= und Landwehrverein KölnLindenthal.
(A) Einbrecher und Diebe. Ein Gelegenheitsarbeiter unterschlug einem Händler an der Hauptmarkthalle acht Zentner Kartoffeln.— Von einem Wäschewagen verschwand am Leystapel ein Korb mit Inhalt im Werte von 250 Mark.— Für mehrere hundert Mark Galanteriewaren holten Einbrecher aus einem Geschäft in der Lütticherstraße, für 300 Mark Kleider und Wäsche aus einer Wohnung in der Johannisstraße.— Ein angebliches Ehepaar mietete sich in der Penzgasse in möbliertem Zimmer ein. Schon in der ersten Nacht erbrach das Paar die Schränke und verschwand mit Kleidern und Wäsche für mehrere hundert Mark.— In Fabriken an der Geisselstraße und am Melatener Weg wurden von
Einbrechern Treibriemen gestohlen.— Verhaftet wurden ein Fahrraddieb, ein Taschendieb und zwei diebische Bettler. 2
. Was der Donnerstag bringt:::
Theater: Opernhaus. Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Die große Pause. Millewitsch-Thealer: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Apollotheater: abds 8¼ Vorstellung des Zwerg-Zirkus. Konzerter Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße. Abends 7½ Uhr im Großen Saal des Gürzenichs Konzert zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen(E..) Abends 7½ Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch Vaterländischer Balladen- und Lieder-Abend von Kammersänger Carl Rost.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds8½ Uhr, im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Was heißt rassentüchtig und velkisch pflegen und erziehen und wie lernen wir es?
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches muscum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene. Im Dau..
Erzbischofl. Oiözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10.41
Mutmaßliche Witterung für den 4. November: Temperatur
wenig verändert oder noch etwas sinkend. Veränderliche Bewölkung. Etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
Statt jeder besonderen Anzeige
Die Tranerstunde schlug zu früh, Doch, Gott der Herr, oestimmte sie. Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland am 12. Oktober durch
Pstsohnß unser innigstgeliebter Gatte, Vater,
Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Wehrmann
Jakob Herzog
im Res.-Inf.-Rat. 258
im blühenden Alter von 30 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen
Frau Jakob Herzog nebst Eitern.
Köln, Trier, Aachen, Mühlhausen in Baden, den 2. November 1915.
Das feierliche Seclenamt findet Samstag, den 6. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul zu Köln statt.
Ruhe sanft in fremder Erde! 0
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Theodor Bremer
Cäcilie geb. Schmitz
heute nacht infolge Lungenentzündung im Alter von 54 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Bremer
Märia Hintzen geb. Bremer
Nettchen Grieff geb. Bremer
Josef Bremer
Else Bremer
Grete Bremer
Michael Bremer
Gerta Bremer
Josef Hintzen
Peter Grieff
Christine Schmitz als Schwester und 4 Enkel.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 4 Uhr sanft und gottergeben mein innigstgelichter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der
Steinmetz-Werkmeister
Statt besonderer Anzeige.
Allen Freunden und Bekannten die Mitteilung, daß die Beerdigung unseres auf dem Feide der Ehre gefallenen Sohnes und Bruders,
Einjähriger Kriegsfreiwilliger Gefreiter im Res. Fuß-Art.-Reg. Nr. 7 5. Batterie
am Donnerstag, den 4. November, nachmittags 4¼ Uhr, von der Leichenhalle aus auf dem neuen Deutzer Friedhof stattfindet.
Das Seelenamt wird am gleichen Tage, morgens 91. Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu in Köln gehalten.
Köln, den 2. November 1915.
Zülpicherstraße 39.
Eduard Gasten
und Frau.
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.
Köln-Lindenthal, Köln-Ehrenfelg, Rem Vork, den 2. November 1915.
Saarbrücken und
Die Beerdigung erfolgt Freitag, den 5. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Uhlandstraße 41 aus.
Das feierliche Seelenamt wird am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Man bittet, von Beileidsbesuchen abzusehen. 0
Allon Verwandten und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Gottfried Bergerhausen
Landwehrmann im Inf.-Reg. 349
am 11. Oktober 1915 in Feindesland den Heldentod für sein Vaterland im Alter von 29 Jahren starb.
Das Seelenamt wird am Donnerstag, den 4. November, morgens ½9 Uhr. in St. Uraula gehalten, zu welehem freundlichst eingeiaden wird. Köln, den 31. Oktober 1915.
Frau Witve Egidius Bergerhausen
c und Kinder.
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35. an Ecke St. Agatha. 0“
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
Er starb nach längerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Amalie Friederike Rodenkirchen
geb. Waldweiler.
Köln, Köln-Sülz, Dortmund, Mülheim(Rhein), Hamborn, Siegen i.., Hannover, den 1. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 4. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Evangelischen Krankenhaus Köln-Sülz(Weyerthal) aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. b57
Gestern verschied nach langem, schwerem Leiden unser langjähriger Geschäftsführer und Werkmeister,
nkirche
im Alter von 58 Jahren.
Ausgczeichnet durch großen Fleiß und Emsigkeit, besaß er hervorragende geschäftliche Kenntnisse und Erfahrungen, welche er in vollstem Maße im Interesse des Geschäftes verwertete. Unermüdlich erfüllte er seine Tätigkeit, bis ein heimtückisches Leiden ihn aufs Krankenlager zwang.
Nur wenige Wochen fehlten an dem Zeitpunkte, an welchem er vor 25 Jahren als Werkmeister in unser Geschäft eintrat; er sollte diesen Tag nicht mehr erleben. Sein Verlust wird uns unersetzlich sein und werden wir ihm ein treues Angedenken bewahren.
Heinr. Zorn Söhne
Steinmetzgeschäft.
Köln, den 2. November 1915.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 28. Oktober 1915. Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d°
aller Art hierfür 3“
dieärztlich erprobten
FiluhtelHautpillen Rp. Hom. D. 4 Hydroc. asiat.Thuja occid. Sulph Aber nur echt die weitzen Pillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hautvillen auf der Flasche. In Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrafplatz 1. Versenden auch nach auswärls Verl. Sie Gratis=Broschüre.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Nov. 1915. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandiokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden. 98
1 Kleiderschrank.
Nolte,
Gerichtsvollgieher in Cöln.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr.-.4
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeide bitto genau auf Firm
Schmidt zu achten.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Nev. 1915, vormittags 10 Uhr,
oll im Pfandlekale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Buch(Pflugh Hartung).
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Am Donnerstag, 4. Rop. 1915, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Marstlstein 29 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
*

Kölner Lecal-Auzeiger Dr 303 4 Mittwoch. 3. November 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Maschinisten und Heizer
gesucht.
Zelten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentral Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
Mehrere erfahrene, militärfreie
hr.
Dreher, Hobler und böhrer
werden gegen hohen Lohn sofort eingestellt. p“
Wilh. Quester
Maschinenfabrik, Köln=Sülz.
Pförtner
gesucht, der auch kleinere schriftliche Arbeiten eried muß. Kriegsinval. bevorzugt. Eintritt soort.*
Gasmotoren=Fabrik .=G.
Köln=Ehrenf.,.penerstr. 16
(Jolenggnche
Mtäner
sucht Stellung auf Bureau oder Baustelle.
Off. u. B 952 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
von 15—17 Jahren für dauernd gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.##
Von Ferd. Jergitsch Söhne, Wien,
wird energischer
Werkmeister und Maschinensteller
für Stacheldrahtfabrik nach Oesterreich gesucht. Militärfreie Bewerber, die baldigst eintreten können, mögen schreiben unter
„Oesterreich 8601“ an Rudolf Mosse,
Köln a. Rh. 95
Einige Mälzer und einige Hülfsarbeiter
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Malzfabrik Arnoldshöhe
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 324.“e
1
oder Mühlengehülfe
in dauernde, angen. Stellung (Kundenmühle) gesucht.
Gefl. Bewerbungen u. C 376 an die Gesch. d. Bl.
Tagerarbeiter
-<space> g e s u c h t.<space> Ofenhandlung Bismarckstraße 13, Hinterhaus. b
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind
Die Vermittluug ist kostenfrei.*8
Ableilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfehrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech-Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wehnu: gsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen mähli
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Darlehen
an Beamte u. solv Leute. Wir kaufen und beleihen gute I. u. 2. Hypoth. Stark, Dasselstr. 31.
Hülfsarbeiter
sofort gesucht. Böhner, Kaserne Mülheim, Thalstraße.
Ingendl. Arbeiisjungen,
14—15 J. alt, gesucht.
Meld.—12 od.—7 Uhr. Bismarckstr. 80. Hof links. b
Verputzer gesucht.
Akkord. Bahnhof Nippes
unterhalb des Artilleriedepots Schachtmeister Schauff.
Ord. pferdeknecht
z. sof. Eintr. ges. Bre denbender, Nippes. Tantenerstr. 101.
Tüchtige, gutempsohlene
- Schneiderin
für ins Haus gesucht.
Fr.=Angebote mit Angabe von Referenzen u. 875 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. Marzellen, r. 37 erbeiten.
Tüchtige ältere
Automobil=Reparateure
a erfahrene und durchaus persekte Leute werden bei hohem 5 amp Lohn noch eingestellt. 17
Carrosseriewerke KRUCK, Werk 11 G Frankfurt a. Main, Gutleutstraße 294.
Issunssuauwe
Polier
mit
10—12 Maurern für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Schwerin, Köln=Mülheim.
Jos.
6 65
6
e gegen hohen Lohn für Telephon# sofortigen Eintritt gesucht.
und Signalanlagen zum
Vorzustellen: Vormittags—12 Uhr.
d•
2 Deutsche Telephon-Werke G. m. b. H. Köln 8
Moltkestrasse 3.
Die Stelle des
Hilfsschreibers
beim Landesbauamt Cöln ist wegen Einberufung des bisherigen Inhadrs sofort neu zu besetzen. Gehalt 80—100 Mark monatlich. Bewerber müssen das Tagebuch führen, kleinere Schriftsachen erledigen sowie die Schreibmaschine bedienen können. Schriftliche Be werbungen sind tunlichst bis zum 5. ds an das Landesbauamt in Cöln=Lindenthal, Theresienstraße 96. zu richten. d'
Tücht. Bürovorsteher
wegen Einberufung des jetzigen
sofort gesucht.
Justizrat Dr. David
.=Gladbach, Regentenstr. 67.
Monteure
sofort gesucht.
.=G. Mix&amp; Genest
Telephon= u. Telegraphenwerke
Köln, Limburgerstr. 25.
Kräftige
Arbeiter
Deutz, Rheinallee 12.
gesucht.
Ausführliche Off. m. Gehaltsansprüchen erbe en unter C 377 an die Geschäftsst. d. Bl.*
olides braves Mädchen, versekt in bürg Küche u. sämtl. Hausarbeiten, außer Wäsche, zu einz. Herrn sofort in dauernde Stellung ges Vorzust m. Zeugn. Donnerslag zwisch. 10—12 Uhr vormellags A. Albrecht. Köln
Mücheim, Düsseldorferstr. 62.
Tücht. prez. Mädchen für die hausardeit gesucht.
Ingenieur Kelting Leverkusen Karl=Rumpffstraße 51.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. b
E. Breuer, Apostelnstraße 28/30 Metzgerei.
Erste Taillenarbeiterin
und Zuarbeiterinnen
sofort gesucht.
Müllenbach, Mittelstr. 52-54.
Prop. fleiß. mädchen
für Küche und Hausarb. gesucht in kalh. Privathaushalt. Keltenich, Mohrenstr. 39.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegen heit, sich prakt. ein zu arb. Breitestr. 47, I.
Praves kath. Mädchen
sof. ges. Kunibertskloser 19, II.
Ifroperes, fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Mädchen uck
Altenbergerstr. 22.
Junges besseres
Mädchen
18 Jahre alt, im Haushalte gut angelernt, sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei einem heistlichen Herrn, wo sie sich im Haushalte besser ausbilden kann, ohne gegenseitigo Vergürung. Taschengeld erwünscht.
Off.unt C372 a d. Gesch. d. Bl.*
krop. Mädchen v. Lande f. alle Hausarb. ges. Severinstr. 141.
Hernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
20 Jahre alte Stenogr. u. Masch.-Schreiberin
mit gut. Zeugn. sucht Stelle, auch geneigt, nebenbe: in der Haushaltung Beschäftigung. Lohn nach Uebereinkunft. Ofserten unter C 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
9sjähr. Mädch.(höh. Töchtersch. IV bes., vertr. m. d. einf. Buchf u. Anfangskenntnissen der doppelten, sucht St. als Kassiererin. Off. u. 878 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kath. Mädchen(höhere Töchterschule besucht), wünscht Stelle bei Dame mit Kind oder kinderlosem Ehepaar. Gefl. Off. u. 877 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Köchin sucht Stelle.
Jülicherstraße 1, 3. Et. 5
Arbeitsgesuche
Damen=
werden nach neuesten Modellen umfassoniert, gesärbt u geschmackvoll schnell u. billig neu garniert. Garnierte Kinderhüte v. 2, 75.# an Frauen= u. Mädchenhüte v 3,95.4. an in Sammer u. Plüsch Apostelnstraße 14-18, neben Sportgesch. b
Alte Pelze
werden schick von tücht. Fachm. modernisiert. Neuanfertigung billigst. Konkurrenzlos billig. b
Hunnenrücken 13, II.
Jos. Steffny, Schneidermstr.
Heinsbergstraß: 6. empf. sich in eleg. Maßanfert. von Damen- u. Herrengarderobe Garantie für guten mod. Sitz. Mäßige Preise.
Strebsamer Mann sucht Nebenbeschäftigung für halbe Tage oder einige Stunden.
Off. u. F K 586 a. d Hauptertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
(Erfahrene Schneiderin sucht Kundschaft auß. d., T..A. Off u. B 953 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Anstr.- u. Capes.=Arbeiten
sauber und billig. b
., Aachenerstraße 17, Hpt.
olst. s. K. a. Matr u. Sof b. i. u. a. d. H. Gereonsmühleng. 29, II.
Zu vermieten
Rasseninenssssenecen
Gladbacher Str. 10 (am Kaiser-Wilhelm-Ring) herrsch. 1. Etage
zu verm. 7 Wohnr., Küche, einger Badez., Mädchenz., el. Licht. Heizu. Leuchtgas, Oefen, Hint=Zimmer Veranda mit freier Aussicht. Bescheid beim Eigent. Hochpart.
C
inf. möbliertes Zimmer an ord. Mädchen zu vermieten. Lützowstr. 13, 2. Et., links.
Zim.=Wohn. 2. Et. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 32.*
(Iosurmnssctunten)
Herloren a. 29. 10. a. d. Wege S von Hauptbahnh., Gleis IIh, nach Machabäerstr. längl. schwarz. lacklederne Handlasche. Gegen hohe Belohnung abzugeben Machabäerstr. 40. part.
Armes Mädchen verlor Sonn### tag am Friedhof Melaten Portemonnaie mit 30 M. Ehrl Finder w. gebeten, geg. Belohn. am Schalter beim.=A. abzug.
Schwarze Damentasche m.
Geldbörse verloren zw. Beethovenstr., Hohenstaufenbad und Lindenstr G. gute Bel. abzug. b. Reuß, Moltkestr. 4. b
Jagdhund
j. August entlaufen.
Wiederbr nger Belohnung.
O.., Weilerhof d. Vochem.
Nippes
Es wird Kalt darum versorgen
Gule
Holz- und Eisenhettstellen
Vorzügliche Matratzen, Plumeanund Kopfkissch.
Schlafdecken.
zkür Quintaner energ. Nachs hülfe gesucht. Offerten m. Preis unter A 180 an die Geschäftsstelle d. Blattes.]*
Wegen Sterbefalls
ist ein Haus, 5 Min. v. Güterbahnh in best. Vorort, sehr pass. f. Spediteur od. Schlosserei, 15 Mille unt. Taxe m. 10 Mille Anz. b. zu verkaufen.
Off. unt. 874 a. d. G. d. Bl
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Fabrikpreis.
L Geerling, Huhnsgasse 13 6
Sehr billige Pneise
Betttedern, Daunen, Kapock-Roliflocken.
Za verkaufen) IKSain-Steppderten G“
Dkl. Ueberzieher, brauner Aister
mittlere Figur. Pelzboa u. Muff, echte Hermelinkrawatte u. Kappe, sehr billig zu verkaufen. Biberstraße 12, p. b
Küchenabfälle
gegen Milchverrechtung
abzugeben.*
Obdachlosen-Aiyl Köln e. 3.
Fernruf A1549.
Prachtv. Eich.=Schlafz.
hochseine Ausführ., Itür. Spieg.Schrk., 2 Bett. m. Roßhaarmatr., ganz komplett zu festem Spotipreis von nur 490 M. (gunz neu), ferner Ztür. Pitchp.= Küche, riesig billig.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
ssegen Umzug zu verkaufen:
Sehr sch. Zimmerofen, kl.
bess. Herd, Gasherd, Vertikow Diwan, Kinderstühchen, Sitzbadewanne, Herren=Ueberzi her s. m. Fig., schw..=Tuchjacke, Voilekleid. schw.,.a Seide, ebenso einfacheres, hell, Figur 44-46. Nippes, Gneisenaustr. 14, II.
2
nur erstkl., deutsche Fabrikate, zu bes. vorAIN teilh.Preisen, auch 30, Nunmefast neue, wenig gebr. sehr billig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Harmonium
2 Spiele und Koppler, 8 Reg., gut erhalten, 150 M.
Obladen Nachf., Hohenzoll.=R. 5.
Komplettes Reitzeug
zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10. Tel Nr. 46.
tür die steischlosen Tage
Vegetarisches Kochbuch gegen Eins. von 659 freie Zus. b Frau A. Raab, Rösrath.
Achtung!
3 neue Rasiermesser mit sämtl. Zubehör unt Preis zu verk.* .=Mülheim, Danzierstr. 97, III.
PIAND““ A. gugsallen
unter Garantie zu verkaufen.
Obladen Nachfg., „<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 5.<space>
Ramdour, haltbar b. Frühjahr, Itr. 15.4 10 Pfd..50.4 Eisenachstraße 16.
neue und gebr, staun. billig unter Garantie. Lager Frie enstraße 50. an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
Spekulatius-Kartons
liefert billigst 3. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.5
(in gebrauchtes silberplättiert. Pferdegeschirr zu verkaufen. Klingespütz 68.
Piano
999 W Lager Einz00 M. trachtstr 30.
Kaufgesuche)
Konversations=
Lexikon
Meyers oder Brockhaus zu kaufen gesucht.*
Off u. C374 an d. Gesch. d. Bl.
•2 Wagg. Futterknollen
u. 1„ Luzerne=Hou
zu kausen gesucht Offer en m. Preisangabe u 8 951 an die?. Geschäftsst. Cöln, Breitestr. 85. b
Schulerin s. gebr.
auch altes. Off. Piallo
u. I 947 Breitestraße 85. b
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Vermischtes
Leldpostschachteln
in allen Größen vorrätig b
Siererstr. 57, 4spr.
N. Südbahnh. u Luxemburgerstr.
Wer übernimm u. Garantie
Umzug nach Köln
in nächster Woche?.-Gladdach, Hardterbr.=Str. 62.
hohe Belohnung
sichere demjenigen zu, der mir über den Verbleib des am 25. 10. entlaufenen schwarzen Rindes nähere Angaben machen kann. Zeichen IIN. Heinr. Frommen, Neuß, Hermannstraße. 5

Seite 8.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 303* Mittwoch, 3. November 1915
Zwangsversteigerung.„Saatgut,
1.
2.
Am 13. Januar 1916, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten, in CölnNippes belegenen
den Eheleuten Walther Küpper, Kaufmann, und Milli geborene Husemann in Dülken— je.— gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzelle Nummer:
1381/133, Riehlergürtel, Acker, groß 1 Ar 6 Quadratmeter, 0,15 Taler Reinertrag; 1380/133, Stammheimerstraße 101A, Hofraum,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b) Hinterhaus, c) Waschanstalt mit Anbau, d) Kunstanstalt mit Anbau, e) Geflügelstall, 16 Ar 67 Quadratmeter groß, Nutzungswert von a) 1750.—., b) 900,—., c) 650,—., d) 700,—.;
1379/133, Garthestraße, Hofraum usw., groß 3 Ar 74 Quadratmeter;
1376 133, Stammheimerstraße 101A, a) Acker, groß 6 Ar 53 Quadratmeter, Reinertrag 0,92 Taler, b) Gebäudefläche, groß 30 Quadratmeter; 838 133, Stammheimerstraße, Acker, groß 56 Quadratmeter,.08 Taler Reinertrag.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
3.
4.
19
Dampfwäscherei
Frauenlob
65
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalb r Woche Eilwdsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. g
PIANOS
Harmoniums
E
Wer gebrauchte od. neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.*
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
Ferd. Langen's
Spezlal-Haarnaus
Hohestr. höhle 9, Hohesir.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50.4 bis 80.# Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel
Faufmännisches Personal
A benutzt zweckmäßig den
bei Stellen-Gesuchen.
SUTUTN
Harmonium
mit orchestr. Toncharakter (Fabrikat Th. Mannborg)
10 Register, 2 Knieschweller
Mk. 285.—
14 Register, 2 Knieschweller durchgehender Aeoisharfe
Mk. 470.—
Pianomagazing*
A. Sauerwalt
Rohenzollernring 20.
Auf Grund des§ 6 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgeireide u. Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 hat das Direktorium der Reichsgetreidestelle beschlossen, daß an Saatgut auf das Hektar verwendet werden dürfen: bei Winterroggen 155 kg „ Sommerroggen 160„
" Winterweizen 190„
„ Sommerweizen 185„
„ Spelz 210„
Bei Mischfrucht gelten diese Sätze nach dem Mischverhältnis der Früchte
Bei wirklich dringendem, wirtschaftlichem Bedürfnis können diese Sätze mit Genehmgung der Landeszentralbehörden bzw. der Reichsgetreibestelle überschritten werden.
Soweit die Sätze bei der Aussaat überschrir en worden sind oder überschritten werden müssen sind eingehend begründete schriftliche Anträge unter genauer Angabe der Saaiflächen nach Hektaren und Saatgutmengen nach den oben bezeichneten Arten bis zum 5. November d. J. an die städtische Abteilung für Brotversorgung zu Cöln einzureichen Bei Unterlassung des Antrages oder bei Nicht genehmigung desseiben können die etwa trotzdem verwende en höheren Sätze auf die von den Landwirten abzuliefernden Brotgetreidemengen nicht ang rechne: werden, so daß große Schwierig keiten entstehen.
Die Reichsgetreidestelle weist noch darauf hin, daß auf möglichste Sparsamkeit bei Bemessung des Saatgutes Bedacht genommen werden muß, wobei jedoch die zukünftige Ernte nicht beeinträchtigt werden darf.
Cöln, den 30. Oktober 1915 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
Zus 5. Klasse abzugeben:
11 9 ¼ ½
Lose
200 100 50 25+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 7
Löln, Lolumdakraße 1gegenüber der Kolumbaktrche Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld extra.
30006003
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG.3
****
30333021000000
K.
Donnerst., d..Nov., abds. 8¾.:
Gesamtprobe 8
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
BGABRRABZEANERE
5
Apostelnstraße 13.
Heute 8¼ Uhr:
Erstaufführung„
Metropol-Theater
„Die ledige Ehefrau;
Operettenposse in 3 Akten von Joseph Snaga. gb#
Verein für Volksbildung
Köln-Nippes(E..)
Freitag, den 5. November 1915, abends 7 Uhr:
192. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale 1
Im Volkscarten der Kunst. Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. E. Wocke=Dowerk;
Deklamationen: Frau Gerda Gymnich u. Herr L. Butting; Hr. Kammersänger Karl Rost u. Hr. Opernsänger J. Castello u. Hr. Fr. Hoffmann(Geige).
Kou#ertflügel: Rud. Ibach=Sohn. Eintrittshestchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Freitag. den 5. d. Mts. ab beim Hausmeister der Leseges., Langgasse 6 von l# vorm. u. nach 6 Uhr abds., ferner während des ganzen Tages beim Hausmeister der Bürgerges., Appellhofplatz und im Bastzimmer des Volkshauses Severinstr. Der Vorstand.
ereinigte Stadttheate
C
An meine lieben Mitbürger!
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Die Fledermaus. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 4. November 1913
keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Freitag, den 5. November 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 4. November 1915.
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Max Bernstein Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Lißl, Landen, Bischoff; Herren: Dysing, Blanckarts, Gode, Aßmann, Korth. Heber, Diehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Eure Treue habt Ihr mir gehalten, am Samstagabend war meine Gala-Vorstellung trotz der hohen Preise ausverkauft! Um aber allen meinen Mitbürgern den Genuss, unser liebes Zillchen von der Wolkenburg in ihrem vaterländischen und vaterstädtischen Streben bewundern zu können, zu verschaffen, habe ich mich entschlossen, die beiden Vorstellungen am Mittwoch und Freitag d. Woche zu den im Schauspielhaus üblichen billigen Kriegspreisen zu veranstalten. Ich will hoffen, dass auch diese beiden Vorstellungen ebenso volle Häuser bringen, wie die erste, dann wird ihr Hauptzweck erfüllt, mir zu helfen bei der Steuerung der Not derllinterbliebenen unserer gefallenen
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
-Tanl-#--a
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 in d. Einhorn=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Berdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch. 80 h. in Apothek n
4
Sollte in keinem Feldpestpaket fehlen.
von A an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel
von.4 on.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
31
Freitag, den 5. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg ugunsten des„Kölsche Boor in Eisen“.
eim„Köliche Boor in Eisen
Von Georg Reineke.
4
s Hillocoitsch-Theuter 3
Scbildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr
c
„Wie einst im Mai“
4 Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer. 0“
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Zirkus im Rpollotheater.
Schildergasse 32—34.
Mittwoch 4 Uhr, sowie täglich abends 8¼ Uhr
Vorstellungen des Zwerg-Zirkus.
Auftreten der kleinsten Menschen der Welt Aus ihren reichhaltigen Darbietungen sind besond. hervorzuheben: ksen 6——
Herr Janks der kleinste Voltige=Reittr der Welt
Frl. Wilma die kleinste Drahtseilkünstlerin der Welt
14
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Fuchs
Fernspr. B3230 Köln Rohepforte 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Reilie engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend. 0
anerkannt bester
Wachs-Lederputz
ist. hauchdünn aufgetragen, VOn
böchster Elanzwerkung.
aberchneüblen Geruch!
.<space> A u ß e r<space> i n<space> D o s e n<space> a u c h<space>
in Tuben
FürTuben u. Dosen gleicher Preis!
Keine
Preiserhöhung!
Das mit Erdal behandelte Schuhwerk gibt, selbst unter fliessendes Wasser gehalten, weder Glanz noch Schwärze ab.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiiches Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*