er?
B9123 O
:%
66 s%
4 2
er.*
August
idenden
uis und
ellschaft
it.
ufer.
ner 113
tter ernterkunft sstützung, u. Horte, Fragen.
Ihr
iche
)
schreibKöln.
Unwesen
Uhr:
mlung
Händler mp am
enwärtigen
hreibwareneinheitlicher
S B
ach:
schüler3 ms. 8
wachung 3 d. FachRektor. 0 * 6030930
intwortlicher
ür Anzeigenm Köln.
FARRRRRRRERRRAARARAAAARAARRRRAN
Bezuaspreis bei#
&a Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. * im erweiterten 60 Pf monat. „ lich; mit dem wöchentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt
RBRRRERRRRBERRRRRRRRRRRRRRRERREEERREREERRRRRRRRRRRRRRRERERERRREEREEEERRZERREE
Kölner
am Welt und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Colonia# K m.80(3 Mon.), m.20 2c
*(2mon.), m 0,60(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und S g Welt und Zeit in Wort und u
Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und keizte Seite 30 Pl, S ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklameprei: # Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. S K zweite Seite 00 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 22 *
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 2
K
Nr. 219. Jekuspt. Geschäftstelle Breitestraße 85. Aesss. Mua Köln, Dienstag, 10. Kugust 1915 29. Jahrgang. Heute S Seiten.
Lomscha in deutschem Besitz.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 10. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Ypern gelang es starken englischen Kräften, sich in den Besitz des Westteiles von Hooge zu setzen.
Französische Minensprengungen in Gegend des Gehöfts Beau Séjour in der Champaqne waren erfolglos.
Nach der Zerstörung des Viadukts westlich Dammerkirch durch unsere Artillerie am 30. Mai haben die Franzosen im Zuge einer Umgehungsbahn die Larg südlich Mansbach überbrückt. Die kürzlich fertiggestellte Brücke wurde gestern durch einige Volltreffer unserer Artillerie zerstört.
Am Südrand des Hessenwaldes westlich von Verdun wurde ein französischer Fesselballon heruntergeschossen.
Am 9. August, 11 Uhr abends, warf ein feindlicher Flieger auf Cadzand(auf holländischem Gebiet) in der Nähe der belgischen Grenze Bomben.
Zwischen Bellinghen und Rheinweiler(südlich von Müllheim i. Baden), mußte ein französisches Flugzeug im Feuer unserer Abwehrgeschütze landen; Führer und Beobachter sind gefangen genommen. Bei Pfirt wich ein feindlicher Flieger, durch unser Feuer gezwungen, auf Schweizer Gebiet aus.
Kriegsschauplatz.
Auf der Westfront von Kowno wurde der Angriff unter ständigen Gefechten näher an die Frontlinie herangetragen, hierbei machten wir wieder einige Hundert Russen zu Gefangenen, 4 Geschütze wurden erbeutet.
Truppen der Armee des Generals v. Scholtz durch brachen gestern nachmittag die Fortlinie von Lomscha, erstürmten Fort 4 und nahmen heute bei Tagesanbruch die Festung.
Südlich von Lomscha wurde die Straße nach Ostrow kämpfend überschritten, Ostrow wird noch vom Gegner gehalten. Von Bojany, westlich von Brok, bis zur Bugmündung haben unsere Truppen diesen Flun erreicht.
Seit 7. August wurden hier 23 Offiziere, 10 100 Mann zu Gefangenen gemacht.
Oestlich von Warschau ist die Armee des Prinzen Leopold von Bayern bis nahe an die Straße Stanislawow=NowoMinsk gelangt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generalobersten v. Woyrsch erreichte in der Verfolgung die Gegend nördlich und östlich von Zelchow. sie nahm Anschluß an den von Süden vordringenden linken Flügel der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackenen. Auf der Front von Ostrow bis zum Bug wurden die feindichen Nachhuten auf ihre Hauptkräfte zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
(Brok liegt 12 Kilometer südlich Ostrow).
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Ang.1919.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 9=August 1915 mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der von der Weichselfront zurückgewichene Feind wird verolgt. Oesterreichisch=ungarische und deutsche Streitkräfte überhritten schon gestern zwischen der Eisenbahn Iwangorod—Lukow und dem Orte Garwolin die große Straße Warschau—Lublin n östlicher Richtung. Das linke Wjeprzufer und das rechte Geichselufer bei Iwangorod sind vom Gegner gesäubert worden. niere Trubven setzten gegon wordae und Norden über
den Wjeprz. Die Gefechtsfelder von Lubartow und Miechow wiesen alle Spuren der eiligen Flucht de's Feindes auf. Die Zahl der von der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand gemachten Gefangenen hat sich auf 8000 erhöht. Zwischen Wjeprz und Bug wird weitergekämpft. Am Duiestr aufwärts Uscieczko warfen unsere Truppen die Russen an mehreren Punkten, wobei über 1600 Mann gefangen und fünf Maschinengewehre erbeutet wurden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern stand der Südteil des Plateaus von Doberdo stellenweise unter heftigem Geschützfeuer. Unsere Artillerie antwortete mit Erfolg. Auch in der Gegend von Plava herrschte erhöhte Artillerietätigkeit. Ein Versuch schwächerer feindlicher Infanterie, in unsere Stellungen bei Zagora einzudringen, mißlang. An der Kärntner Grenze griffen kleinere feindliche Abteilungen an mehreren Punkten erfolglos an. Vor unseren Stellungen auf dem Bladner=Joch ließ der Feind über 100 Tote zurück. Im Tiroler Grenzgebiete wies eine unserer Patrouillen auf dem Cresta Bianca(Cristallogebiet), eine feindliche Halbkompagnie ab, und brachte ihr hierbei erhebliche Verluste bei, ohne selbst auch nur einen Mann zu verlieren. Westlich Daone, am Lavanech, fand in der Nacht zum 8. August lebhaftes Feuergefecht statt, an dem jedoch unsererseits keine Truppen beteiligt waren.
Weitere Fortschritte im Osten.
Von Nowo Georgiewsk bis Kowno nähert sich der Angriff auf die russische Festungslinie neuen wichtigen Ergebnissen. Nicht als ob die Eroberung der Festungen selbst das eigentliche Ziel und die Hauptaufgabe der Heere Marschall Hindenburgs wäre; tatsächlich ist die Fesiungslinie ja schon mehrfach durchbrochen, und der Vormarsch unserer Narewgruppe geht weiter, ohne sich durch die an den Seiten und zum Teil auch schon im Rücken unserer Truppen befindlichen noch nicht genommenen Festungen beirren zu lassen. So ist insbesondere Lomscha beiderseits umgangen worden von deutschen Truppen die jetzt südlich der Festung in der Richtung auf die Bahn Wilna—Warschau vorgehen. Dennoch wird die Umklammerung und schließlich die Einnahme dieser Festungen von großer Bedeutung sein, nicht nur wegen der russischen Streitkräfte, die dadurch erledigt werden, sondern auch wegen der eigenen Kräfte die dann für andere Aufgaben frei werden.
Unter diesem Gesichtspunkt sind die Fortschritte, die gegen die Nord- und Westfront von Lomscha gemacht wurden, zu bewerten. Den Festungen Kowno und Nowo Georgiewsk kommt aber auch an und für sich noch eine größere Bedeutung zu Bilden sie doch die Ecktürme der ganzen Front vom Niemen bis zur Weichsel. Der Angriff gegen Kowno schreitet fort. Nowo Georgiewsk aber ist bereits völlig eingeschlossen.
Praga, das„Deutz“ von Warschau, ist nun auch von uns besetzt, und die Armee des Prinzen Leopold von Bayern konnte nun ebenfalls in die allgemeine Vorwärtsbewegung der verbündeten Heere aus der Weichselstellung nach Osten eingreifen Es ist wohl nur eine Frage ganz kurzer Leit, daß sie mit der Armee Gallwitz, die die Straße Ostrow—Wyszkow jetzt überschritten hat und damit der mit dieser Straße parallel laufenden Bahn Warschau—Bielostok—Wilna sich nähert, unmittelbar zusammenwirken kann.
Nördlich von Iwangorod hat die Armee Woyrsch die aus der Gegend östlich Warschau kommende Straße nach Kurow und Lublin zwischen Garwolin und Ryki(nordöstlich von Jwangorod) überschritten. Sie gelangt damit ungefähr auf dieselbe Höhe mit der östlich davon in der Richtung auf Luckow vorgehenden Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand, deren rechter Flügel bereits bis in den Raum von Lubartow. 25 Kilometer nördlich Lublin, gelangt ist. Weiter anschließend hat Feldmarschall von Mackensen die Russen mit seinem linken Flügel über den Wieprz, der nördlich von Lubertow sich nach Westen wendet geworfen, während Mitte und rechter Flügel sich der Linie Ostrow—Ransk-—Uchrufk nähern. Ostrow(vgl. die Karte in Nr. 643) liegt am Westrand des großen Sumpfgebietes des Pripet(Rokitnosümpfe), Uchrusk am Bug südlich von Wlodawa.
&am Polens Befreiung.
größte politische Frage, die nach der Einnahme Warschaus durch die Truppen der Verbündeten ihrer Lösung harrt, ist die Frage der Zukunft Polens. Es ist noch in aller Erinnerung, wie zu Beginn dieses Krieges der russische Zar und selbst sein gestrenger Oheim Nikolajewitsch vor Wohlwollen für die Polen überflossen und ibnen zum so und so vielten Male Freiheit und Gleichberechtigung versprachen. Das war damals, als wir hierzulande uns mit der schüchternen Hoffnung trugen, die Polen würden sich erheben und den Truppen der Zentralmächte Gefolgschaft leisten. Als dann aber die Russen in Galizien Erfolge errangen, trat in der Liebe und Freundschaft des Zaren und seiner Leute für die Polen eine merkliche Abkühlung ein, und der Minister des Innern Maklakoff erklärte in einem geheiwen Runderlaß, die Versprechungen des Generalissimus an die Polen hätten keine Bedeutung. Aber„Rotrußland“ ging dem Zaren wieder verloren, und er mußte das Lemberger Juwel wieder aus seiner Krone ausbrechen lassen; die Heere der Zentralmächte trieben die Russen in Scharen vor sich her, Galizien wurde bifreit und die Russen nach Polen gejagt. Kaum war RussischPolen wieder der Kampfplatz der Millionenheere geworden, da stellte sich beim Zaren und seiner Regierung auch wieder die überquellende Liebe für die Polen ein, und erneut, zuletzt noch feierlich in der Dumasitzung, wurde den Polen volle Befriedigung ihrer berechtigten Wünsche versprochen.
Toch da standen bereits die deutschen Truppen vor Warschau, und ehe sich's Rußland versah, brachen die Deutschen mit Hurra in die alte polnische Königsstadt und wurden von der Bevölkerung mit Jubel als die Befreier vom russischen Joch begrüßt. Daß dieser Jubel und diese Begrüßung von Seiten der Polen aufrichtig und echt war, darf nach der langen Leidensgeschichte der Polen in Rußland wohl angenommen werden. Wenig Nationen haben ob ihrer Stammesart und Religion so viel auszustehen gehabt, wie gerade die Polen unter russischer Botmäßigkeit. Nie ist aber in all den Leiden, die sie unter der russischen Knute zu erdulden hatten, die Hoffnung auf die Befreiung Polens in ihnen erstorben, und von Generation zu Generation pflanzte sich bei ihnen der Kampfruf fort: Noch ist Polen nicht verloren! Jetzt endlich glauben sie die Stunde der Befreiung schlagen zu hören, und darum öffnen sie weit die Arme den siegreichen Zentralmächten. Was der Senior der russisch=polnischen Sozialdemokratie in einem Stockholmer Blatt über die Stunde der Befreiung Russisch=Polens schreibt, ist wohl allen Polen ohne Unterschied der Konfession und Partei aus dem Herzen gesprochen. Mit Recht weist der sozialdemokratische Führer darauf hin, daß ein siegreiches Rußland erst recht die Unterdrückung und den Untergang Polens bedeuten würde, denn „je mehr sich das nationale Selbstbewußtsein bei der russischen Bürgerklasse entwickelt, desto schlimmer werden die Aussichten für Polens nationale Entwickelung". Mit fiebernder Spannung sehen die Polen einer Kundgebung der Zentralmächte an die polnische Nation entgegen, da sie sich von ihr einen Aufschluß über Polens Zukunft versprechen; sie wissen, daß sie jetzt ihre Zukuuf aus den Händen der siegenden Zentralmächte entgegennehmet und daß darum ihre Sache nur auf Seiten Deutschlands un der Donaumonarchie sein kann.
Wir wollen nicht versuchen, den Schleier zu lüften, aber wi: glauben doch zuversichtlich erwarten zu dürfen, daß nach diesen Kriege auch die unglücklichen Polen, die bisher unter russische Willkür geseufzt haben, jene Freiheit und Selbständigkeit erhalten werden, die einem Volke vom Schlage und mit der Geschichte des polnischen gebührt. Jedes Volk hat von Gott einer Beruf und eine Sendung erhalten, jedes hat unveräußerliche Anspruch auf seine Volksrechte, und nie ist es zum Segen gewesen, wenn einem Volke das Recht aufs Dasein verkümmer wurde. Darum muß und wird auch für das heutige Russischder Tag kommen, er ist vielleicht schon da, an dem an der Bevölkerung dieses Landstrichs wieder gut gemacht wird was seit 120 Jahren an ihr gesündigt worden ist. Dieser Weltkrieg bringt nicht nur Leid und Zerstörung, er wirkt auch wie ein reinigendes Gewitter, nach dem die Sonne hoffentlich leuchten wird. Die Regelung der schwierigen Verhältnisse, die einer geordneten Gestaltung der Zukunft Polens vorausgehen muß, ist gewiß nicht leicht und verlangt ebensoviel Festigkeit wie Mäßigung. Aber die Aufgabe wird gelöst werden, weil sie zur Lösung reif ist.
Warschaus Fall war wie die Lösung eines Alpdrucks auf der Brust der volnischen Nation und die vielleicht wichtinste
von der Westfront.
Der Fliegerangriff auf Saarbrücken.
WIB Saarbrücken. 9. Aug.1915.(Drahtber.) Von den be dem gestrigen Fliegerüberfall schwer verletzten Personen sind dre ihren Wunden erlegen, so daß die Zahl der Todesopfer
auf zwölf aestiegen je
******

Ein Kampf bei Nieuport.
WTB Paris,.Aug.1915.(Drahtb. Meldung der Agence Havas.) Vor Nieuport versuchten die Deutschen, zwei Wasserflugzeuge der Alliierten durch großkalibriges Geschützfeuer zu zerstören; unsere Geschütze brachten sie jedoch zum Schweigen. Ein Flugzeug ist mit eigener Kraft heimgekehrt, das andere wurde unbeschädigt an Land geschleppt.
St Eine Panik in Dünkirchen.
Ueber eine schlimme überstandene Panik der Einwohner von der Seefestung Dünkirchen berichtet die französische Zeitung Telegramme du Pas de Calais. Wie das Gerücht entstand, vermag niemand anzugeben, aber in bestimmter Weise war am 13. Juli die Nachricht in der Stadt verbreitet worden, daß die Deutschen am 14. Juli, dem Tage der französischen Nationalfeier, Dünkirchen wieder beschießen werden. Die Meldung schien gewissermaßen bestätigt zu werden, als am Abend des 13. feindliche Flieger über der Stadt auftauchten,„der Feind also schon im Begriffe war, für den folgenden Tag seine Kanonen gegen das Ziel einzustellen". Tausende rafften an diesem„Vorabende“ von ihren Habseligkeiten so viel als tunlich zusammen, man versah sich mit Bettzeug und strömte aus der Stadt nach dem Westen, um die Nacht unter freiem Himmel auf den Dünen zuzubringen. Der Jugend gefiel dieser Auszug, die Alten aber wehklagten über die schweren Kriegszeiten, die sie zwangen, Haus und Hof wie Nomaden zu verlassen. Die Nacht verlief für die Flüchtigen auf den Dünen in banger Erwartung. Oft vermeinten sie das Surren der feindlichen Flieger zu vernehmen. Endlich brach der gefürchtete 14. Juli an. Und richtig. Punkt 7 Uhr erschien wieder ein feindliches Flugzeug. „Nun beginnt die Beschießung“ hieß es. Der deutsche Vogel wurde von der Stadt aus beschossen, andere Flugzeuge blieben in der Ferne sichtbar, aber die Beschießung stellte sich nicht ein. Man wartete bis Mittag. Endlich faßte man wieder Mut, zumal Stimmen laut wurden, welche meinten, daß man nur gefoppt worden war. Schließlich machten sich die Tausende wieder auf die Beine für den Rückzug in die Stadt. Die Militärbehörde hat eine strenge Untersuchung eingeleitet und schon einen Verbreiter der
alschen Meldung vor ein Kriegsgericht gestellt.
Bombenwürfe eines feindlichen Fliegers auf holländischen Boden.
st Amsterdam,.Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Aus Cadzant, seeländisch Flandern, wird gemeldet: Heute nacht ungefähr zwölf Uhr fiel in der Nähe eines Schleppkahnes der niederländischen Marine, eine Bombe und explodierte. Einige Minuten später fiel hinter dem Schleusenmeistergebäude bei Wielingen, in der Nähe des Hafens, eine zweite Bombe und explodierte, bevor sie den Boden erreichte. Stücke flogen durch die Fensterscheiben im Schleusenmeistergebäude und trafen den Rumpf eines Rettungsbootes. Einige Augenblicke später fielen noch zwei Bomben auf Weideland, ungefähr 150 Meter vom Hafen entfernt und schlugen große Löcher. Die Bomben wurden geworfen durch ein Flugzeug, welches sich auf sehr großer Höhe befand, und dessen Nationalität daher nicht festgestellt werden konnte. Das Flugzeug kam aus südlicher Richtung und verschwand in derselben Richtung. Unmittelbar darauf eröffneten deutsche Geschütze der benachbarten belgischen Küste das Feuer auf das Flugzeug, dessen Verbleib nicht bekannt ist.[Aus der Tatsache, daß deutsche Geschütze das Flugzeug beschossen, geht hervor, daß es ein feindliches war.]
von der Ostfront.
Wie Warschau geräumt wurde.
WTB Amsterdam,.Aug.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Handelsblad aus London, bringt die Times eine Depesche des worrespondenten der Chicagoer Daily News beim russischen Heere über die Räumung Warschaus. Diese begann danach am 15. Juli. Die Polizei suchte jedes Haus auf und forderte auf, die Stadt zu verlassen und Frachtwagen zur Verfügung zu stellen. 350000 Personen, darunter dos halbe Ghetto, zogen nach Osten. Ungefähr ebensoviel Bewohner aus der Umgebung kamen dafür in die Stadt. In Warschau selbst sind 10.000 Familien zugrunde gerichtet. Der Korrespondent kennt vier Fälle von Leuten, die in den letzten Monaten 200 Pfd. Sterl. besaßen und jetzt bettelarm sind. Alles, was an Metallen in der Stadt war, wurde entweder nach Osten geschafft oder zerstört Es ist sicher nicht mehr als eine Tonne Kupfer zurückgeblieben. Die schweren Bronzeglocken der Kirchen wurden weggeführt. Seit dem 21. Juli waren alle Fahrzeuge über die Weichsel gebracht. 20000 Fuhrwerke fuhren quer durch Rußland nach Moskau. Die Lebensmittel waren in den letzten Monaten ungefähr zehnmal teuerer als sonst. Die Wasserleitung arbeitet nicht mehr, weil alle Maschinen nach Rußland gebracht wurden.
Der Fall von Warschau und die amerikanische Presse.
WTB New York,.Aug.1915.(Drahtber.) Der Vertreter des Wolffschen Telegraphen=Bureaus meldet durch Funkspruch: Die amerikanische Presse würdigt vollauf die strategische, poliische und moralische Bedeutung der Einnahme von Warschau. Sie spricht jetzt von einer deutschen Dampfwalze, ansiatt bisher von einer russischen.
Sun bezeichnet den Versuch der Freunde der Alliierten, diesen großen Triumph zu verkleinern, als eine Vogel=Strauß=Politik. Warschau bedeute mehr als die Einnahme von Calais.
Evening Post erklärt es für müßig, die Bedeutung des letzten deutschen Erfolges in materieller und moralischer Hinsicht zu leugnen. Nach der Marneschlacht stand Deutschland angeblich dem Problem der Aushungerung gegenüber, überstand es aber ein Jahr lang und gewinnt jetzt die glänzendsten Siege am Vorabend der neuen Ernte.
World führt den Ausspruch eines amerikanischen Armeeoffiziers
an, der da meint, dies sei der geeignete Zeitpunkt für Kitchener gewesen, loszuschlagen. Daß dies nicht geschehen sei, sei der beste Beweis, daß er nicht über die vermutete Truppenstärke verfügt.
Times bezeichnet die Einnahme Warschaus als glänzende Waffentat der deutschen Strategie und zäher Ausdauer.
Nr. 219 a Dienstag, 10. Rugust
„„
3 Was geschah heute vor einem Jahr? 3
Am 10. August 1914: 0
3
Bei Sennheim=Mülhausen wurden drei französische Divisionen geschlagen; 500 Kriegsgefangene, 4 Geschütze erbeutet.
Bei Schleuben(Ostpr.) wurde eine russische Kavalleriedivision zurückgeworfen.
3
*
8
Der Seekrieg.
Ein englischer Hülfskreuzer torpediert.
6½ Proz. zuzüglich einer Provision von 1/8 Proz. pro Quartal zahlen. 75 Millionen Franken, die Bulgarien der Banque de Paris et des Pays=bas schuldet, werden aus dem Erlös der Emission der ersten Option bezahlt. Die der Russisch=Asiatischen Bank schuldigen 30 Millionen befinden sich zur Verfügung dieser Bank bei der Diskonto=Gesellschaft in Berlin und werden der erstgenannten Bank überwiesen werden, sobald dies nach Friedensschluß möglich ist.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Königin Wilhelmina an den Papft.
WTB Genf, 9. Aug.1915.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen aus Rom wird in gut unterrichteten Kreisen erklärt, daß die Königin Wilhelmina der Niederlaude dem Papst in einem Schreiben ihre Glückwünsche zu den auf die Wiederherstellung des Friedens gerichteten Bestrebungen ausgedrückt habe.
N
aus
—
G D
Auf der rung entg freiwillig Behörde gangbarst Anzeiger preise für Armeekort nung in Diese
sind seith
WTB Kopenhagen,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Ritzausche Bureau meldet aus Christiania: Hier eingetroffenen Nachrichten zufolge wurde gestern abend der englische Hülfskreuzer India(7900 Tonnen) nördlich von Bodö beim Einlaufen in den Vestfjord torpediert. Der schwedische Dampfer Göstaland ging mit 80 Mann der Besatzung nach Narvik. Etwa 72 Mann wurden auf Helligvaerk gelandet. Die Militärbehörden haben die nötigen Maßnahmen getroffen.
Der=Bootkrieg.
d Amsterdam, 8 Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Heute abend traf in Rotterdam der Dampfer Dirksland von Newcastle ein, der unterwegs auf der Nordsee drei Mann Besatzung des englischen Fischerbootes Lowestoft 294 an Bord genommen hatte, das von einem deutschen Unterseeboot versenkt war.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Nach einer Lloydmeldung sind der schwedische Dampfer Malmland(3676 Tonnen), der Dampfer Glenravel(1092 Tonnen) aus Belfast und der Fischdampfer Oceanqueen versenkt worden. Die Besatzungen sind gelandet.[Es ist anzunehmen, daß der Dampfer Malmland Baunware führte.
'TB Nyborg,.August1915.(Drahtber.) Der amerikanische Dampfer Lynn hat hier sieben Mann und eine Frau von der Besatzung des Gotenburger Dampfers Mai gelandet, der von Schweden nach England mit Grubenholz unterwegs war und am Freitag in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot in den Grund gebohrt worden war. Die Besatzung war in zwei Boote gegangen. Die Insassen des einen sind am Samstag vom Lynn aufgenommen worden. Im zweiten Boote befanden sich der Kapitän und neun Mann, deren Schicksal unbekannt ist.[Grubenholz ist Bannware.]
60 Die Verluste der Italiener zur See.
Aus dem Bericht des österreichisch=ungarischen Flottenkommandos von Samstag erfahren wir weitere Verluste, die die Italiener in der Adria erlitten haben. Es wird festgestellt, daß das am 29. Juli abends im Golf von Triest auf eine Mine gestoßene Fahrzeug das italienische Unterseeboot Nautilus war, dessen Schwesterschiff, die Nereide, am Morgen des 5. August von einem Tauchboote bei Pelagosa versenkt wurde. Minen sind schon früher zwei italienische Torpedoboote zum Opfer gefallen, eins wurde ferner am 26. Juni von einem österreichisch= ungarischen=Boot versenkt und der Zerstörer Turbine bei dem ersten Angriff der österreichisch=ungarischen Flotte auf die italienische Ostküste am 24. Mai vernichtet. Zu diesen Verlusten treten nun noch der Untergang des Unterseebootes Medusa und jener des 10 400=Tonnen=Kreuzers Amalfi, der am 7. Juli, und des 7350=Tonnen=Kreuzers Giuseppe Garibaldi, der am 18. Juli torpediert wurde. Es haben somit die Italiener bis jetzt verloren: zwei Panzerkreuzer, vier Torpedoboote und drei Unterseeboote. Die österreichisch=ungarische Flotte hat bisher im Kriege gegen Italien keinen Verlust zu verzeichnen
Die immer noch nicht gelöste Munitionsfrage.
WTB London, 10. Aug.1915.(Drahtber.) Der Mitarbeiter der Morning Post für Industrie kritisiert die bisherige Behandlung der Munitionsfrage scharf. Das schwierige Problem sei dadurch entstanden, daß 115000 gelernte Mechaniker bis zum Februar in die Armee eingetreten seien. Vor allem fehle es an Monteuren, die sehr schwer zu ersetzen seien. Die Gewerkschaften hätten ihrem Versprechen gemäß durch öffentlichen Aufrus 30 000 Monteure aufbringen können; man habe ihnen aber nicht freie Hand gelassen, sondern das schwerfällige Handelsamt damit betraut.
Die Anwerbung der freiwilligen Munitionsarbeiter war ein Fehlschlag; 100000 so gewonnene Arbeiter standen nur auf dem Papier. Die umständliche Betreibung der Sache bewirkte, daß die Anwerbung jedes wirklich brauchbaren Mannes, einschließlich Schreibwerk und Annoncen, etwa 20 Pfund kostete und sechs kostbare Wochen verloren gingen. Das Anwerbungsressort des Munitionsministeriums hatte einen vollen Mißerfolg. Fabriken, Maschinen und ungelernte Arbeiter sind vorhanden, es fehlt nur an Spezialisten, Monteuren und Drechslern.
Deutsches Reich.
Staatsminister von Möller,
der ehemalige-Leiter des preußischen Handelsministeriums, vollendet am 10. d. M. sein 75. Lebensjahr. Als einer der wenigen, die nicht die Verwaltungslaufbahn durchgemacht haben, gelangte der Geheime Kommerzienrat Möller, Fabrikbesitzer zu Kupferhammer bei Brackwede, im Mai 1901 auf den Ministerstuhl, den seit einem halben Jahrhundert, seit dem Finanzminister von der Heydt, kein Kaufmann in Preußen innegehabt hatte. Im öffentlichen Leben trat Möller anfangs der neunziger Jahre hervor, nachdem er zum Mitglied des Reichstages und wenige Jahre später auch des preußischen Abgeordnetenhauses gewählt worden war. In beiden Häusern gehörte er bald zu den einflußreichsten Mitgliedern der Nationalliberalen. In Möllers Ministerjahre fällt eine Reihe bedeutsamer gesetzgeberischer Akte auf dem Gebiete von Handel und Gewerbe, so vor allem die Berggesetznovelle von 1905. Seine besondere Aufmerksamkeit widmete er dem gewerblichen Unterrichtswesen, für das er mehrere grundlegende Ausführungsbestimmungen erließ. Im Oktober 1905 erhielt er nnter Verleihung des erblichen Adels den Abschied. Sein Nachfolger wurde der heutige Staatssekretär Delbrück. Auch nach seinem Rücktritt hat sich Theodor von Möller im öffentlichen Leben eifrig betätigt, vor allem auf dem Gebiet der Wohlfahrtspflege, um die er sich als Vorsitzender der Zentralstelle für Volkswohlfahrt in hohem Maße verdient gemacht hat
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Wortlaut:
Der Pre arten darf bereich des steigen:
bei Weißk bei Rotkoh bei Wirsin bei grünen (Stangenbei Mohrr Die Höc Befehlsber neten Art. brauchern, Verkäufe, teht jeder 1914 gewei aßt zu ha hackung ur jestundet, Reichsbank die Kosten Marktort. Schiffes od die Anfuhr
zu 60 Pfg
verden. 2 des 8. Arn angegebene stattet, im Zentner in ladungen, sammen 1 verbot kant Oberbürger stehenden 2 Belagerung der Versuch in Kraft.
Die
auf Gem lich bem
ür Speckbe 8 Pfund, wurde aber meekorps, lich war, be konnte ma bohnen traten bei Gemüsearte lauten Unn gaben, so nissen füger zuzugest Preisen ei
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
Ein feindliches Unterseeboot versenkt.
WTB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront brachte heute früh um .50 Uhr eines unserer Wasserflugzeuge durch Bomben ein feindliches Unterseeboot vor Bulair zum Sinken.
Im Norden von Ari Burnu warfen wir gestern wiederholte Angriffe des Feindes zurück und fügten ihm Verluste zu. Bei Seddil Bahr zerstörten wir eine feindliche Bombenwerferstellung.
Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Das deutsch=bulgarische Finanzabkommen.
WTB Sofia,.Aug.1915.(Drahtber.) Der Finanzminister veröffentlicht folgende Mitteilung über die Bedingungen des Abkommens betreffend die Anleihe von 500 Millionen Franken, das mit einem Syndikat deutscher und österreichisch=ungarischer Banken getroffen worden ist:
Die Finanzgruppe hatte sich bis 1. August zu erklären, ob sie zur Ausübung der Option auf den ersten Teil der Anleihe im Betrage von 250 Millionen gewillt wäre. Das Syndikat erklärte sich hierzu bereit. Da der Krieg aber die öffentliche Emission der Anleihe nicht gestattet, wurde diese bis spätestens auf ein Jahr nach Friedensschluß verschoben. Inzwischen wird die Bankengruppe die bei ihnen untergebrachten 120 Millionen Franken Schatzscheine einlösen. Der bulgarische Staat wird hierfür an Zinsen 1 Proz. über den jeweiligen Satz der deutschen Reichsbuk, und zwar nicht unter 6 Proz. und nicht über
Reserbist Doll aus Köln=Raderberg,— Gefr. Heinrich Steinaaß im Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Sohn des Schachtmeisters Heinrich Steingaß aus Köln=Nippes, Neußerstraße,— Joseph Weber, Unteroff. d. 11. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 53 aus Köln=Klettenberg, Sohn des Lehrers a. D. Peter Weber,— der Brüsseler Pfadfinder Gerhard Wischun aus Köln,— der Kölner Straßenfahrer Jean Rosellen, Sohn des Schlossermeisters u. Fahrradhändlers Wilhelm Rosellen, beim 25. Inf.=Reg. Er ist auch bereits im Besitz der Rettungsmedaille.
Am Jahrestag des Falles von Lüttich erhielt beim Paroleappell auf dem St. Lambertusplatz dortselbst Frhr. Franz von Eynatten(Düsseldorf), Oberstleutnant und Kommandeur des mobilen Landsturmbataillons Lennep(VII. 53), die neugestiftete silberne Spange mit dem Eisernen Kreuz 1914. Die gleiche Auszeichnung hat erhalten Frhr. Ludwig von Eynatten, Generalleutnant und Kommandeur der stellvertretenden 31. InfanterieBrigade. Beide Freiherren von Eynatten sind Ritter des Eisernen Kreuzes von 1870, Söhne des verstorbenen Kammerherrn und Landrats Frhrn. Karl von Eynatten zu Schloß Trips im Kreise Geilenkirchen.
Die seit zehn Monaten im Seuchenlazarett der 5. Armee tätigen Oberinnen Schwester Katharina Boos, Franziskanerin aus Waldbreitbach, Schwester Bernwarda Bierschenk, Dienstmagd Christi aus Dernbach und Viktoriaschwester Anna Iven aus Berlin, wurden mit der Roten=Kreuz=Medaille 2. Kl. ausgezeichnet.
P. Dr. Raymundus Dreiling aus der norddeutschen Franziskanerprovinz erhielt das hessische Militär=Sanitätskreuz.
Nervenschmerzen, Ischias, Rheuma
Fand nach sechsjährigen Qualen endlich ein Mittel, das half.
Herr J. B. in Hildesheim, schreibt:„Ich kann Togal=Tabletten als erstes Mittel ansprechen, welches wir in meinem seit 6 Jahren de stehenden Rückenmarkleiden(Nervenschmerzen) Linderung von den unsagbarsten Schmerzen gebracht hat, nachdem ich zahllose andere Mittel per geblich angewandt hatte.“ Aehnlich berichten viele andere, welche Togal nicht uur bei allen Arten von Nervenschmerzen, sondern auch bei matismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß, Schmerzen in den Gelenken und Gliedern anwandten. Aerztlich glänzend begutachtet. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. 6
Man mag denken, wie Verkäufer n die besonder inein durck waren, ersch Festsetzung
hielt sich na Zentner, sog der Zeit sei von Höchstr vorzugehen. der hohen Markttage s 100 Zent worden. Ar sehr gute welche die ten sehen, t und dem stä den frühen Reihenbildu
war im allg prechend, w große Obstm and gelange Obst, besond Ernte abgebin das Indr en, weil do duktionsgebie Das mag oaß Groß konservenfal

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Dienstag, 10. Rugust 1915
pro Quartal r Banque de u Erlös der =Asiatischen ägung dieser werden der ich Friedensdten.
st.
termeldungen irt, daß die st in einem erherstellung abe.
sfrage.
Mitarbeiter ige BehandProblem sei er bis zum fehle es an werkschaften den Aufrus n aber nicht samt damit
nitions
0 so ge 1 Papier. saß die Anlich Schreibchs kostbare Munitions= Fabriken,
s fehlt nur
ninisteriums, einer der nacht haben, rikbesitzer zu u Minister= nanzminister habt hatte. iziger Jahre und wenige ses gewählt zu den einin Möllers rischer Akte allem die fmerksamkeit ür das er erließ. Im ichen Adels taatssekretär heodor von m auf dem Vorsitzender be verdient
ig erhalten:
ich Steinters Heinrich ph Weber, köln=Klettenüsseler Pfadstraßenfahrer rradhändlers its im Besitz
Paroleappell Franz von nandeur des neugestiftete gleiche Ausn. GeneralInfanteriedes Eisernen erherrn und 's im Kreise
rmee tätigen i aus Waldnagd Christi aus Berlin, chnet.
hen Franzisdeuma
Mittel,
Tabletten Jahren de von den unre Mittel ver selche Togal ich bei RheuBelenken und Ie Apetheken
Die Festsetzung von Höchstpreisen.
Auf dem Lebensmittelmarkt scheinen die Verhältnisse einer Besserung entgegenzugehen. Nicht etwa, daß die Herabsetzung der Preise freiwillig erfolgt ware; nein, es hat hierzu des Eingreifens der Behörde bedurft, die nunmehr wenigstens für die augenblicklich gangbarsten Gemüse Höchstpreise festgesetzt hat. Der Kölner LokalAnzeiger konnte schon am vergangenen Freitag mitteilen, daß Höchstpreise für Gemüse zu erwarten seien, da das Generalkommando des 8. Armeekorps sich endgültig zum Erlaß einer entsprechenden Verordnung in Anbetracht der bestehenden Teuerung entschlossen habe. Diese
Höchstpreise für Gemüse
sind seit heute maßgebend. Die betreffende Verordnung hat folgenden Wortlaut:
Der Preis für den Zentner der nachstehend aufgeführten Gemüsearten darf beim Verkauf durch den Anbauer im Befehlsbereich des 8. Armeekorps in den nachbenannten Zeiten nicht übersteigen:
vom 10.—15. vom 16.—31. vom.—15. vom 16.—30
August M.
bei Weißkohl...... 4,20
bei Rotkohl..... 5,10
bei Wirsingkohl... 5,10
bei grünen Einmach(Stangen=) Bohnen 12,75
bei Mohrrüben.... 3,80
Die wochstpreise gelten für gute, gesunde Ware und für das im Befehlsbereich des 8. Armeekorps angebaute Gemüse der bezeichneten Art. Die Höchstpreise gelten nicht für solche mit Verbrauchern, Verbrauchervereinigungen oder Gemeinden abgeschlossenen Verkäufe, welche 25 Kilogramm nicht übersteigen. Dem Anbauer teht jeder gleich, der Gemüse verkauft, ohne sich vor dem 1. August 1914 gewerbsmäßig mit dem An= und Verkauf von Gemüse beaßt zu haben. Die Höchstpreise gelten für Lieferung ohne Verbackung und für Barzahlung bei Empfang; wird der Kaufpreis jestundet, so dürfen bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen werden. Die Höchstpreise schließen die Kosten der Verfrachtung bis zum nächsten Güterbahnhof oder Marktort, bei Wasserverfrachtung bis zur nächsten Anlegestelle des Schiffes oder Kahnes und die Kosten der Verladung ein. Erfolgt die Anfuhr mit Fuhrwerk auf dem Markt in Köln, so dürfen bis zu 60 Pfg. auf den Zentner dem genannten Preis hinzugesetzt verden. Die Ausfuhr der genannten Gemüse aus dem Bereich des 8. Armeekorps seitens der Anbauer oder Händler ist in den angegebenen Zeiten nur in den Befehlsbereich des 7. Armeekorps gestattet, im übrigen aber verboten, soweit Mengen über 100 Zentner in Frage kommen. Dies Verbot gilt auch für Sammelladungen, bei denen das Gewicht der aufgeführten Gemüse zusammen 100 Zentner übersteigt. Ausnahmen von dem Ausfuhrverbot kann in besonderen Fällen der Landrat, in Stadtkreisen der Oberbürgermeister gestatten. Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden nach§ 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft; "#rsuch ist evenso strafbat. Die Verordnung tritt am 10. August
Die Einwirkung dieser Höchstpreisfestsetzung
auf Gemüse machte sich auf den Märkten heute bereits deutlich bemerkbar. Während zu Beginn des Marktes die Preise für Speckbohnen noch auf der früheren Höhe, 18 bis 20 Pfg. für das Pfund, blieben, sanken sie bald schon um 2 bis 3 Pfg. Kaum wurde aber die Bekanntmachung des Generalkommandos des 8. Armeekorps, die bereits in mehreren Blättern heute früh veröffentlich war, bekannt, als auch die Preise schnell heruntergingen. So konnte man bereis um 8 Uhr die prachtvollsten Speckbohnen zu 12 und 13 Pfg. haben. Aehnliche Preisstürze
btigen von der amtlichen Verordnung betroffenen
Gemüsearten ein. Wenn auch hier und da die Verkäufer ihrem lauten Unwillen über die ihnen aufgezwungenen Preise Ausdruck gaben, so mußten sie sich doch schließlich den gegebenen Verhältissen fügen, und viele Landleute waren wirklich so bescheiden, zuzugestehen, daß ihnen auch bei den behördlich festgesetzten Preisen ein hinreichender Verdienst gesichert sei. Man mag über die Festsetzung der Höchstpreise für den Züchter
wie man will, auch hier wird es Härten sowohl für den Verkäufer wie für den Käufer geben— aber bei der Notlage, in die besonders die wenig bemittelten Kreise bis in den Mittelstand ninein durch die andauernde Preissteigerung für Gemüse geraten waren, erschien es unumgänglich notwendig, zu der Maßnahme der Festsetzung von Höchstpreisen zu greifen.
Der Preis für Kartoffeln
hielt sich nach wie vor in der bisherigen Höhe, 8 bis 9 M. der Zentner, sogar 10 M. wurden verlangt. Auch hier dürfte es an der Zeit sein, durch behördliche Maßnahmen, evtl. unter Festsetzung von Höchstpreisen für die Frühkartoffeln durch die Gemeinden, vorzugehen. Der städtische Kartoffelverkauf ging infolge der hohen Preisforderungen ganz außergewöhnlich. Am lezten Markttage waren z. B. auf den einzelnen Märkten durchschnittlich je 100 Zentner, zum Preise von 70 Pfg. für 10 Pfd., abgesetzt vorden. Auch heute dürfte die Stadt mit ihrem Kartoffelverkauf ehr gute Erfahrungen gemacht haben. Viele kleine Landleute, relche die Kartoffeln selbst zu den Kölner Märkten bringen, mußten sehen, wie sich bei den hohen Preisen die Käufer abwandten und dem städtischen Kartoffelverkauf zuströmten, wo es bereits in den frühen Morgenstunden zu Massenansammlungen kam, so daß Reihenbildung erfolgen mußte.
Der Obstmarkt
var im allgemeinen ruhig: die Zufuhr war nicht der Zeit entbrechend, was auch wohl darauf zurückzuführen sein dürfte, daß roße Obstmengen direkt vom Vorgebirge aus verkauft zum Verund gelangen. Vielfach wird die Ansicht ausgesprochen, daß das Obst, besonders die Zwetschen, die in diesem Jahre eine reiche Ernte abgeben, anstatt nach Köln nach anderen Marktplätzen, so In das Industriegebiet, nach Hannover und Berlin, verschickt würen, weil dort angeblich höhere Preise als hier im engeren Proeuktionsgebiet erzielt würden.
Das mag hier und da zutreffen. Wie häufig jedoch der Fall ist, roßhändler das Obst aufkaufen, um es den ionservenfabriken zuzuführen, kann schlecht festgestellt werden.
Damit würde das Obst in die Hände gelangen, die auch z. B. die großen Ankäufe von Frühobst gemacht haben. Diese sollen nämlich nicht, wie seinerzeit vermutet und mitgeteilt worden ist, in das feindliche Ausland ausgeführt worden sein; die Feststellungen der Zollbehörde haben ergeben, daß Kirschen und Beerenobst nur in verschwindend kleinen Mengen über die Grenze gegangen sind. Das Obst ist vielmehr in den großen Konservenfabriken zu Marmelade verarbeitet worden, um diese im Winter bei ebtl. Buttermangel zu möglichst hohen Preisen wieder avzusetzen. Hierdurch wird es verständlich, warum im Frühjahr das Obst, das zu hohen Preisen von den Großhändlern für die Konservenfabriken aufgekauft wurde, für den gewöhnlichen Mann unerschwinglich war. Es erscheint aber notwendig, auf dieses Verfahren des Großhandels rechtzeitig die Behörden aufmerksam zu machen.
0 Zur Kartoffelfrage
hat in einer Pressekonferenz, die gestern im Reichstagsgebäude stattgefunden hat, die Regierung durch ihren Vertreter, Landrat von Braun, Erklärungen über die verfehlte Politik gegeben. In dem uns seitens unseres Berliner Vertreters zugegangenen Bericht über die Kartoffelfrage äußerte sich der Regierungsvertreter folgendermaßen:„Bekanntlich hat die Kartoffel statistik vom 15. März 1915 ein über alles Erwarten ungünstiges Ergebnis geliefert. Nur 103 Millionen Doppel zentner Kartoffeln sollten vorhanden sein und davon mußten allein 67,8 Millionen für die Aussaat bereit gestellt werden. Es waren also für die Ernährung des Volkes und des Viehs im ganzen nur 35,2 Millionen Doppelzentner Kartoffeln übrig geblieben. Dabei war auf den Kopf nur drei viertel Pfund täglich zur Verfügung geblieben. In Friedens zeiten rechnete man aber mindestens mit einem Pfund täglich, und zwar ohne den Verbrauch für das Vieh. In der damaligen Kartoffelnot entstand die Reichsversorgungsstelle für Kartoffeln, die sofort Karkoffeln aufkaufte, bis sie merkte, daß die Kartoffelstatistik falsch war. Aber sie hatte bereits 12,8 Millionen Doppelzentner angekauft. Die Städte aber, die ursprünglich einen Bedarf von 7,7 Millionen angegeben hatten, verlangten nur 1,6 Millionen Doppelzentner Kartoffeln. So saß die Reichsversorgungsstelle für Kartoffeln auf ihren 10 Millionen Doppelzentnern fest und die Statistik vom Mai ergab, daß, nachdem inzwischen alle Saaten gepflanzt waren, noch immer 35,18 Millionen Doppelzentner Kartoffel zur Verfügung standen. Man hatte sich also um den Verbrauch von zwei Monaten verrechnet.
Es wäre falsch, den Landwirten den Vorwurf bewußt falscher Angaben für die Kartoffelstatistik zu machen. Sachkenner erklären, die Differenz zwischen der 1. und 2. Statistik mit natürlichen Ursachen. In früheren Jahren hat der Durchschnittskartoffelschwund während des Winters 10—15 Prozent betragen. Besonders in schlechten Jahren ist er sogar auf 40 Prozent gestiegen. In diesem Jahre dagegen trat ein Kartoffelschwund von nur—3 Prozent ein, also von 10—12 Prozent weniger, als gerechnet worden war. Setzt man diese 10—12 Prozent der Statistik zu, so füllt sich der Kartoffelvorrat auf die Zahl der zweiten Statistik. Dazu kommt noch, daß bei der Aussaat der Kartoffeln sparsamer gewirtschaftet worden ist. Statt ganzer Kartoffeln verwandte man in großem Umfange nur Kartoffelteile und Kartoffelaugen. Jedenfalls war der Erfolg des Versagens der Statistik, daß die Regierung, wie sie heute selbst zugibt, eine mißlungene Aktion unternommen hatte, eine Aktion, die an sich gar nicht nötig war, für deren Unterlassen aber in jener Zeit niemand die Verantwortung übernommen hätte. Die Reichsversorgungsstelle hat inzwischen ihre 10 Millionen Doppelzentner Kartoffeln an Fabriken für Kartoffelmehl, Kartoffelflocken, an Stärkefabriken und zu fütterungszwecken losschlagen können.“
Was zunächst die Gründe anlangt, die„nach Urteilen der Sachkenner" die Differenz zwischen der ersten und zweiten Statistik durch„natürliche Ursachen" erklären sollen, so verdienen diese doch etwas genauer untersucht zu werden. Es ist zunächst nicht festgestellt, daß der Kartoffelschwund in diesem Jahre bedeutend geringer gewesen sein soll wie im vergangenen Jahre. Im Gegenteil, die Kartoffeln haben durch die milde Witterung im letzten Winter und durch die anhaltende Nässe sogar mehr gelitten, als früher, sodaß der Kartoffelschwund mindestens in derselben Höhe anzunehmen sein dürfte. Das ist auch von den Gemeinden festgestellt worden, die selbst große Kartoffelankäufe gemacht hatten.
Wenn die Regierung sagt, daß man bei der Aussaat der Kartoffeln sparsamer zu Werke gegangen sei, so mag das wohl hier und da zutreffen; es mag auch zugegeben sein, daß die Kartoffeln, die früher ganz zur Aussaat gelangten, diesmal nur in Stücken eingepflanzt worden sind. Immerhin können dadurch doch wohl nicht so gewaltige Ersparnisse gemacht worden sein, daß dadurch der Bedarf an Kartoffeln für die gesamte Bevölkerung für die Dauer von zwei Monaten eingeholt worden wäre.
Dazu kommt weiter, daß viele Bevölkerungskreise, die in früheren Jahren den Winter hindurch reichlich Fleisch und sonstige vielbegehrte Nahrungsmittel, wie z. B. Hülsenfrüchte, für ihre Ernährung zur Verfügung hatten, diesmal im wesentlichen auf Brot und Kartoffeln als Nahrung angewiesen waren. Wenn man bedenkt, daß infolge des festgesetzten Brotquantums pro Kopf der Bevölkerung Beschränkungen im Brotkonsum auferlegt waren, so wird doch wohl die Regierung mit uns annehmen müssen, daß dies zu einem vermehrten Verbrauch von Kartoffeln beigetragen hat, der wohl vielfach unterschätzt wird.
Und dennoch will die Regierung an ihrer Ansicht festhalten daß die vorerwähnten Gründe für die verfehlte Statistik maßgebend sein sollen! Wenn es der Regierung unbekannt ist, wo die großen Kartoffelvorräte, die mit dem Beginn der Ernte der Frühkartoffeln zu Spottpreisen zu Futterzwecken oder zu sonstiger Verwertung abgesetzt wurden, zu finden waren, so möge sie sich beim Großhandel einmal des näheren erkundigen. Ueber diese Frage wissen auch die Gemeinden
Seite 3.
ein Liedchen zu singen, die teilweise bei ihrem Kartoffelhandel ganz bedeutende, in die Millionen gehende Verluste gehabt haben. Auch uns liegt es fern, den Landwirten den„Vorwurf bewußt falscher Angaben für die Kartoffelstatistik“ zu machen, obwohl auch hier nicht alles mit richtigen Dingen zugegangen haben dürfte.
Die Regierung möge sich also, um der Ursache ihrer falschen Statistik nachzugehen, an die richtigen Quellen wenden, nicht zuletzt auch bei den Gemeinden über deren Erfahruugen in der Kartoffelfrage Erkundigungen keinziehen, dann wird sie wohl stichhaltige Gründe finden, sich in ihrer verfehlten Kartoffelpolitik zu rechtfertigen.
□ Fleischpreise nach amtlicher Feststellung gibt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile bekannt. Es sind für OchsenKuh= und Kalbfleisch Mittel= und Mindestpreise angeführt. Wer die Metzgereien, die zu den billigen Preisen abgeben, genannt haben will, kann die Adressen bei der Städtischen Polizeiinspektion, Kleine Budengasse 6, Zimmer 1, erfahren.
(O)? usnahmen von den Höchstpreisen für Petroleum können laut einer Anzeige des Oberbürgermeisters bis zum 31. August 1915 bewilligt werden. Händler und zwar nur solche, die schon vor dem 1. August mit Petroleum handelten, haben die Gewährung der Ausnahme nachzusuchen.
() Maisgrieß nur gegen Brotbuch. Der Oberbürgermeister macht im Anzeigenteile bekannt, daß der Maisgrieß in den städtischen Kleinverkaufsstellen nur noch gegen Vorzeigung des Brotbuches verabfolgt wird.
() Die Bautätigkeit in Köln-Sülz
war in dem verflossenen ersten Kriegsjahre verhältnismäßig rege, da gerade kurz vor Ausbruch des Weltbrandes eine lebhafte Baulust in einer großen Anzahl von Straßen unseres weitausgedehnten Vorortes eingesetzt hatte. So waren Neubauten am Sülzgürtel an der Nonnenstromstraße, an der Wichterichstraße, Manderscheiderstraße, Blankenheimerstraße, Rheinbacherstraße, Gerolsteinerstraße Münstereifelerstraße, Berrenratherstraße, Nikolausstraße, Lotharstraße, Konradstraße, Emmastraße, Wittekindstraße und Luxemburgerstraße in Angriff genommen worden, während am Riesenbau des neuen Waisenhauses zwischen Sülzgürtel und Neuenhöfer=Allee rüstig weiter geschafft wurde. Infolge der starkn Verminderung der Arbeitskräfte blieben im vorigen Herbst zunächst einige Neu bauten still liegen; im Laufe dieses Frühjahrs und Sommers sind aber auch diese Bauten unter Dach und Fach gebracht worden, so daß in dieser Hinsicht, abgesehen von der baulichen Verzögerung kein wirtschaftlicher Schaden entstanden ist. Sämtliche vor und während des Krieges begonnenen Neubauten stehen heute großten teils schon vollendet da und sind bereits bezogen, während bei der übrigen die letzte Hand an die äußere und innere Ausstattung gelegt wird. Allerdings sind jetzt im Spätsommer keine Ausschach tungen für Neubauten mehr vorgenommen worden, was ja bei der Lage der Verhältnisse erklärlich ist, und zumal ja auch über der weiteren Wohnungsbedarf erst eine Klärung geschafft werden muß Auch ist es in dem ehemaligen Rayongebiet bei dem einen Neubar am Anfang der Berrenratherstraße geblieben. Neue Baulust wir aber jedenfalls in der Umgebung des Blankenheimerplatzes, de Euskirchenerstraße und des Sülzgürtels mit der demnächst zu er wartenden Inangriffnahme des beschlossenen neuen Straßenbahn bahnhofes, dessen Pläne jetzt ausgearbeitet werden, aufleben. An neuen Waisenhausbau sind die Rohbauarbeiten größtenteils scho zu Ende geführt, auch die Umfassungsmauer ist schon ein gut Stüc gediehen; die Schönheit dieser Baugruppe tritt mit der weitere äußeren Ausstattung immer mehr hervor. Ein Teil des großer Gartengeländes ist bereits als Nutzgarten angelegt. Mit de Fertigstellung der umgebenden Straßen wird auch hier sicherlio eine rege Bautätigkeit einsetzen.
() Ein Briefchen aus Himmelshöhen flatterte am Montag nachmittag gegen 6 Uhr über Sülz hernieder; es war ein Fliegerpost, die von einem Doppeldecker abgeworfen und als bald bemerkt worden war. Die Jugend machte Jagd nach den Sendschreiben, das zwischen Sülzburg= und Heimbacherstraße nieder ging. Der Brief war an einen Insassen der Krankenanstalt Linden burg gerichtet, wohin er alsbald gebracht wurde.
(4) Die Einnahmen an der Kasse des„Kölner Bauers“ betrugen: Am Samstag 1861,50., am Sonntag 2224,58 M so daß die gesamten Einnahmen mit Stiftungen usw. auf 150 339.8: Mark gestiegen sind. An Gold wurden an diesen beiden Tager 18 965 M. an der Kasse eingewechselt, so daß seit dem 15. Juli bis heute 143 545 M. der Reichsbank zugeführt werden konnten.
.0 Die Sammlung von Hausrat für eine rheinische Divisior hat bereits ein recht erfreuliches Ergebnis gezeitigt. Wiederun kann festgestellt werden, daß die Kölner ihre wackeren Krieger nich vergessen haben. Aber die Sammlung muß, um den Wünschen der Feldgrauen zu genügen, bald abgeschlossen sein, möglichst schon Ende dieser Woche. Die Sammelstelle ist das Lyzeum St. Gereon Gereonstraße 48. Benachrichtigungen bittet man zu richten an die Liebesgabensammelstelle des Roten Kreuzes, Klingelpütz—5, TelePesentan Bersgr an ammersänger Rost, Nippes, Vorkstraße 8.
() Die Sammelstelle für Kupfer, Ressing usw. ist vom Rathause verlegt worden in das Haus Unter Sachsenhausen 37, worauf wir alle Gebefreudigen, deren man noch recht viele kommen zu sehen hofft, aufmerksam machen. In der nächsten Tägen werden auch in sämtlichen Vororten Zweigsammeltellen errichtet.5
□) Erkrankung durch Pilzvergiftung. Gestern erkrankten
in Holweide neun Personen nach dem Genuß von Pilzen Es handelt sich um die Angehörigen der Familien Kulotschi und Schrage. Die Erkrankten, die unter großen Leibschmerzen litten wurden in das Mülheimer Krankenhaus gebracht. Am härtesten betroffen ist eine Ehefrau. Lebensgefahr soll jedoch bei keiner der Personen bestehen.
() Unfall. In der Zülpicherstraße fiel ein 16jähriger Radler. als er in üblich sinnloser Weise einen Metzgerwagen überholer wollte. Er brach das Schlüsselbein und erlitt eine klaffendKopfwunde.
C) Diebereien. Am Salierring und Karolingerring, ebenso an der Volksgartenstraße wurden Mansarden erbrochen. Die Leidtragenden sind meist Dienstmädchen, deren Kleider, Wäsche und Ersparnisse gestohlen wurden.— Käse, Eier, Kartoffeln und Leder wurder aus Eisenbahnwagen am Gereonsbahnhof gestohlen.— Auf dem Übierring verschwand ein Fahrrad mit einem Korbe Fleisch
an Ttigreche„holten in der Herwartzstraße für mehrere hundert Mark Schmucksachen und Kleidungsstücke.— Ebenso ging es am Thurnmarkt und in der Roonstraße.— Ein angeblicher Schlosser mietete sich an verschiedenen Stellen ein, um immer ohne Zahlung und unter Mitnahme von allen Gegenständen zu verschwinden.—
Ein Fuhrmann wurde wegen Diebstahls einer Kiste Eier im Werte von 600 Mark verhaftet.— Zwei Hausburschen kamen wegen Unterschlagung hinter Schloß und Riegel. wegen

* c.
2
Römner Local-Anzeiger Nr. 219&a Dienstag, 10. August 1915
0 Nach dem Regen.
Langsam ließ der Regen nach. In der Ferne entschleierte sich schon der Gesichtskreis, und nur vereinzelte Wolken rauchten noch über den Wäldern, die die Höhen bekränzen.
Ich lenkte meine Schritte zum nahen Forst. Die Luft ist herbstlich kühl geworden, so daß der warme Atem in ihr sichtbar wird. Ein gebrechlicher Steg führt mich über einen untiefen Bach mit trübem, schlammigem Wasser. Die Fische, die sonst hier ihr keckes Spiel trieben, halten sich in Schlupfwinkeln unter Steinen versteckt. Noch fallen einige Tropfen und bilden auf der trägen Fläche große Ringe.
Die Sonne kommt hin und wieder und lugt durch das dichte Laubgeflecht der Bäume. Traurig lassen die alten Fichten ihre Zweige hängen, als ob sie zusammengebrochen seien unter der
last des Regens— flügelmüde. In langen Strähnen verwirrt
hängt das bunte Zittergras über grauem Gemäuer. Ahnungsvoll haben einige Blumen ihre Kelche geschlossen, enger schmiegen sie sich an die Erde, als ob sie bei ihr Schutz suchten vor ungestümen Gewalten...
Aber wie lieblich die kleinen jungen Tännchen in ihrem Silberperlenschmuck dastehen. An jeder Spitze eines jeden Zweigleins eine Silberkugel, und wenn sie rollen und fallen, so glaubt man ein feines, wunderbares Klingen zu hören. Fast erscheint es mir, daß der ganze Wald plötzlich ein wirklich gewordenes Märchen sei, worin das Christkind umherwandle und schon die Weihnachtsbäume schmücke.
Und die Blätter der Laubbäume, welcher Schmuck ward ihnen zuteil! Da rinnt der Regen am Blatt herab zur Spitze, wo er dicke Tropfen bildet. Und wie sie dicker und schwerer werden, fallen sie zur Erde herab, und wenn die Sonne daraufguckt, leuchten sie auf wie Tränen: Freudentränen über die Fülle des Segens, die der Regen ausgegossen hat....
Aber nicht allen ward diese Fülle zum Heil und Wohl beschert. Jener Baum, wie bietet er auf seiner Wetterseite einen erschütternden Anblick. Unerbittlich haben die Stricke des Regens ihn gegeißelt, und fast scheint es, als ob er durch ihren Augriff gänzlich zermorscht worden wäre. Der Wind streicht durch die hohen Bäume. Die Kronen wanken und rauschen. Ein Regenschauer prasselt hernieder und verzittert im Dunst der weiten, stillen Hallen.
In der Nähe höre ich einen einsamen Vogel rufen. Ein Echo antwortet aus der Ferne. Nur allmählich mag es sich in den Zweigen beleben. Auf der Erde aber wird es schneller lebendig. Langsam tastet die Schnecke vorwärts. Fliegen und Insekten verlassen ihre schützenden Erdhöhlen. Jene Kreuzspinne, sieh nur, wie sie mißtrauisch im Knotenpunkt ihres Netzes verharrt; wie sie jetzt leise und schnell über die feinen Fäden dahinschlüpft zu ihren Opfern, die sich auf der hastigen Flucht vor dem Regen in den unheilvollen Maschen dieses Netzes verfangen haben. E.
Thüringisches Elektro- und Maschinen.
Technikum Jlmenau segegleure.-Techrike
Dir. Prof. Schmidt
Werkmeister. Prospekt.
∆ Die Unterbringung der katholischen Kriegerwaisen im Deutschen Reich.
Zur Unterbringung der nicht in Familienpflege zu versorgenden Kinder genügen, von besonderen Verhältnissen wie z. B. in Berlin abgesehen, die vorhandenen Erziehungshäuser. Eine vom Caritasverbande für das katholische Deutschland veranstaltete Statistik stellte im Deutschen Reich allein 700 katholische Erziehungshäuser mit vielen freien Plätzen fest; die protestautischen Rettungs= und Erziehungshäuser sind mindestens ebenso zahlreich. In manchen Gegenden Deutschlands sind bereits durch zweckmäßige Erweiterung bestehender Anstalten Maßnahmen getroffen worden, katholische Kriegerwaisen aufzunehmen.
Zur Regelung der Adoptionsverträge genügen die seit Jahren segensreich wirkenden katholischen Zentralvereine, u. a. in Köln: Katholischer Caritasverband Köln(Christophstr. 40), für die Rheinprovinz, Vinzenzverein, Generalsekretariat Christoph= straße 40. Alle Zentralen nehmen Anmeldungen von Kriegerwaisen, die adoptiert werden sollen, und von katholischen Familien, die hierzu bereit sind, gerne entgegen. Da bekanntlich nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch das adoptierte Kind die Religion seines Adoptivvaters anuimmt, ist es für katholische Waisen von entscheidender Wichtigkeit, Adoptiveltern seiner Konfession zu erhalten.
() Für Brotbuchverstöße sind auch die Käufer strafbar!
Ist nur der Bäckermeister oder Brotverkäufer strafbar, der mehr Brot an einen Käufer abgibt, als er durfte, oder auch der Käufer, der Brot ohne Brotbuch oder über den ihm zustehenden Satz hinaus entnimmt? Diese Frage wurde auf einer der letzten Versammlungen der Zwangsinnung der Kölner Bäckermeister zur Sprache gebracht. Ein Bäckermeister klagte darüber, daß nur die Bäckermeister laut§ 44 der Bundesratsverordnung vom 25. Jan. 1915 in Verbindung mit der Verordnung resp. Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 26. März d. J. in gedachtem Falle einer Strafe verfielen, nicht aber der Käufer oder die Käuferin. Hierüber ist auf Grund der Erklärungen einer amtlichen zuständigen Stelle mitzuteilen, daß die in der Bäckerzwangsinnung ausgesprochene Annahme eine irrige ist; es sind nicht nur die Bäckereiinhaber resp. Brotverkäufer strafbar, sondern auch die Käufer, falls sie gegen die genannten Reglements resp. Bekanntmachungen verstoßen. Es sino auch Käufer von den Gerichten verklagt und bestraft worden. Wenn nicht in allen Fällen, in denen die Verkäufer bestraft wurden, auch die Käufer einer Sühne versielen, so liegt das daran, weil die unbefugte Brotentnahme meist erst nach geraumer Zeit durch die Kontrolle der Brotbuchabschnitte feststellbar ist. Es kommr ferner vor, daß auf den Brotbuchabschnitten der Abnehmer nicht vermerkt ist resp. nicht mehr feststellbar ist. Auch entsinnen sich die Verkäufer der kaufenden Persönlichkeit meistens nicht mehr, d. h. sie wissen nicht mehr, wer von einem vielköpfigen Haushalt gerade der Brotabholer war. So kann oft der Brotbuchinhaber selbst schuldlos sein. Trotzdem wird in allen Fällen, wo einem Brotbuchinhaber ein Verschulden nachgewiesen wird, sei es vorsätzlich oder fahrlässig, stets Anklage erhoben. Es ist auch stets von den Gerichten auf Strafe erkannt worden. Bemerkenswert ist noch, daß den Haushaltungsvorständen die Verpflichtung auferlegt ist, sich über den Umfang der Brotentnahme zu vergewissern. Die drohenden Strafen sind für die zu verurteilenden Verbraucher die gleichen, wie bei den Verkäufern, nämlich Geldstrafen bis 1500 M. ev. Gefängnis bis sechs Monate.
(0 Aehrenlesen der Schulkinder. Nach der Getreideernte des vorigen Jahres haben in einem Schulaufsichtsbezirke Schulen
unter Aussicht ihrer Lehrer mit Erlaubnis der Besitzer auf den
Feldern zum Besten des Roten Kreuzes Aehren gelesen.
Es wurde nur auf bereits nachgerechten Feldern gelesen und, wo noch alte Frauen oder arme Leute sich die Mühe des Aehrenlesens machten, erst nach diesen. Von nur 29 Schulen des betreffenden Kreises, die Gelegenheit zum Aehrenlesen gefunden hatten, sind Getreidemengen im Gesamtwerte von 960 M. dem Verkommen entzogen und zum Besten des Roten Kreuzes dem Verbrauch zugeführt worden. Neben der dadurch geförderten Erziehung der beteiligten Schulkinder zur Sparsamkeit und zum Gemeinsinn erscheint auch der rein wirtschaftliche Erfolg von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
() Barfußgehen der Schulkinder. Es ist zur Kenntnis der kgl. Regierung gekommen, daß kürzlich Kindern einer Landschule von ihrem Lehrer verboten worden ist, barfuß zur Schule zu kommen. Ein derartiges Verbot mag in Friedenszeiten in Fällen, in denen eine besondere Veranlassung vorliegt, gerechtfertigt sein. Während der Kriegszeit ist, nach einer neuerlichen Anordnung,— zu mal auf dem Lande und in den ländlichen Verhältnissen— von einem solchen Verbot schon deshalb abzusehen, weil es den Eltern wegen der gesteigerten Preise nicht immer leicht fallen wird, ihre Kinder mit dem notwendigen Schuhwerk zu versorgen.
() Angediente Landstürmer von 40—42 Jahren, vierunddreißig an der Zahl, schreiben der Redaktion des Local=Anzeigers einen Brief, in welchem Sie um eine Ziehharmonika oder ein Bandonium herzlich bitten. Die Ausbildungszeit ist für Leute dieses Alters nicht ganz leicht; sie müßten aber keine Kölner sein, wenn sie nicht durch eine Feierstunde, durch Musik und Gesang gewürzt, ihren Frohsinn auch nach anstrengendstem Dienste wiederfänden. Dazu aber erbitten sie von der Güte ihrer Kölner Mitbürger ein Instrument und außerdem einige Soldatenliederbücher. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung und unterstützt hierdurch das Gesuch der Bittsteller.
CA) Personalien aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zu Ortsschulinspektoren: der Pfarrer Lücking zu Ippendorf über die katholische Volksschule in Ippendorf, der geistliche Rektor Heinrich Klunter zu Weiler über die katholische Volksschule zu Weiler in der Ebene, der Pfarrer Keimes zu Widdersdorf über die dortige katholische Volksschule, der Pfarrer Robert Werr zu Glesch und der Pfarrer Rudolf Pohl zu Liebour desgleichen; zu Lehrerinnen: die katholische Lehrerin Sibylla Lindlau zu Stommeln endgültig in dem Schulverbande Köln, die evangelische Lehrerin Marianne Goebel zu Volmarstein einstweilig in dem Schulverbande Köln, die katholische Schulamtsbewerberin Magdalena Krämer zu Lechenich einstweilig in dem Schulverbande Brühl, die katholische Schulamtsbewerberin Elisabeth Bonraty zu Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln, die evangelische Schulamtsbewerberin Adele Schneppenhorst zu Köln=Ehrenfeld einstweilig in dem Schulverbande Köln.
Endgültig im Amte bestätigt wurden: der Lehrer Wilhelm Hohn zu Stotzheim, die Lehrerinnen Anna Ellscheio zu KölnKalk, Adelgunde Kirchner zu Köln=Kalk, Therese Schönberger zu Köln=Deutz, Katharina Offermanns zu Köln, Agnes Rech zu Sindorf, die technischen Lehrerinnen Margareta Orth zu Köln, Maria Butz zu Köln=Ehrenfeld, Anna Huber zu KölnEhrenfeld, die Lehrerinnen Sibolla Müllenbach zu Köln=Deutz, Maria Amzehnhoff zu Sieglar und Elisabeth Friemann zu Köln=Kalk.
Tauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
: der Poß oder den Sparhassen gegen Popiergeld um.
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 10. Aug. 1915.
53. Kriegswoche.
1. Auaust 1919.
Im Westteil der Argonnen werden durch überraschenden Bajonettangriff mehrere feindliche Gräben genommen(4 Offiziere, 163 Mann gefangen). In den Vogesen greifen die Franzosen abermals die Linie Schratzmännle=Barrenkopf an; sie werden nach erbitterten Nachtkämpfen zurückgeworfen, ein kleines Grabenstück geht verloren.— Mitau wird nach Kampf genommen(500 Gefangene). Nordwestlich von Lomscha wird der Narew erreicht(1004 Gefangene).— Nördlich der eroberten Höhen bei Podzamcza, nordwestlich Iwangorod, dringen deutsche Truppen durch Waldgelände nach Osten vor(1500 Gefangene, 8 Maschinengewehre erbeutet). Westlich Iwangorod entreißen siebenbürgische Regimenter dem Feinde acht etagenförmig angelegte betonierte Stützpunkte mit dem Bajonett(15 Offiziere, über 2300 Mann gefangen, 29 Geschütze, darunter 21 schwere, 11 Muschinengewehre, ein großer Werkzeugpark, viel Munition und Kriegsmaterial erbeutet). Die Eisenbahnstation Nowo=Alexandria und einige zunächst gelegene Positionen werden erstürmt. Bei Kurow werden drei feindliche Linien genommen. Zwischen Wjeprz und Bug wird die Verfolgung fortgesetzt. Zwischen Sokal und Krylow über den Bug gegangene Truppen rücken in Richtung Wladimir=Wolynsky vor.— An der Tiroler Front wird eine feindliche Abteilung im Ledrotale westlich Bezzecca überfallen und unter großen Verlusten zurückgeworfen. Im Küstenlande, östlich Polazzo, werden starke italienische Angriffe durch einen Gegenangriff, der die österr.=ungar. Infanterie bis über ihre ursprünglichen Stellungen hinausführt, vollständig zurückgeschlagen.
2. August.
In den Argonnen werden nordwestlich von Le Four de Paris einige feindliche Gräben genommen(60 Gefangene).— Oestlich von Poniewiez werden die Russen aus mehreren Stellungen geworfen, sie ziehen in östlicher Richtung ab; die Straße Wobolniki —Subocz wird überschritten(1250 Gefangene, zwei Maschinengewehre erbeutet). In Richtung auf Lomscha wird unter erfolgreichen Kämpfen Raum gewonnen(3000 Gefangene). Deutsche Luftschiffe unternehmen erfolgreiche Angriffe auf die Bahnlinien östlich von Warschau.— Nordwestlich Iwangorod wird die der Weichsel vorgelagerte breite Waldzone unter erfolgreichen Gefechten
durchschritten. Die Brückenkopfstellung am Ostufer der Weichsel enes. Westlich Iwangorod nehmen die
wird erweitert(750 Gefangene Russen ihre Linien zum größten Teil gegen den Festungsgürtel zurück(2300 Gefangene, 32 Geschütze, darunter 21 schwere, und 2 Mörser erbeutet). Oestlich von Lenczua und nördlich von Cholm werden die russischen Linien durchbrochen; Lenczna wird genommen (östlich von Lenczna 2000, zwischen Cholm und Bug über 1300 Gefangene).— Fünfmaliger Ansturm starker italienischer Kräfte gegen den Plateaurand von Polazzo wird nach schwerem Kampfe zurückgeschlagen; die Italiener erleiden große Verluste. An der Kärntner Grenze scheitert ein italienischer Sturmangriff gegen den Gellon=Kofel, östlich vom Plöcken, völlig.
3. August.
In Kurland wird in Verfolgung des weichenden Gegners die Gegend von Kupischki östlich Poniewjesch, erreicht. Nördlich von Lomscha werden die Russen in die vorgeschobene Verteidigungsstellung der Festung zurückgedrückt. Die durch Feldbefestigungen geschützten Narewübergänge bei Ostrolenka werden nach heftigstem Widerstand genommen(mehrere tausend Russen gefangen, 17 Maschinengewehre erbeutet). Vor Warschau werden die Russen aus der Blonie=Stellung in die äußerste Fortslinie geworfen. Der Angriff auf die Festung hat begonnen.— Der Westteil der Festung Iwangorod bis zur Weichsel wird besetzt.
Zwischen Weichsel und Bug finden nördlich Dubienka, Cholm, an der Swinka und an der Linie Leuezua—Nowo=Alexandria starke Kämpfe statt; die Russen werden geworfen und setzen den Rückzug gegen Norden fort. Zwischen Wladimir=Wolyusky und Sokal wird ein Kosakenregiment zersprengt.— In Görzischen werden vereinzelte italienische Angriffe, ferner ein nach heftiger Artillerievorbereitung unternommener abermaliger Vorstoß gegen die österreichisch=ungarischen Stellungen auf dem Monte dei sei Busi abgeschlagen.
4. August.
Kurland und Samogitien schlägt deutsche Kavallerie die
In
russische bei Genaize, Virshi und Onikschty aus dem Felde(hierbei und bei den Kämpfen östlich von Poniewiez 2225 Russen gefangen). Bei weiterem Vordringen gegen die Straße Lomscha—Ostrow—Wysz= kow werden Gegenstöße der Russen beiderseits der Straße Ostrow— Rozan abgewiesen(22 Offiziere, 4840 Mann gefangen, 17 Maschinengewehre erbeutet). Die äußere und innere Fortlinie von Warschau, in der russische Nachhuten noch zähen Widerstand leisten, wird durchbrochen.— Iwangorod wird von österreichisch=ungarischen Truppen
besetzt. Zwischen Weichsel und Bug dringen die Verbündeten
unter Verfolgungskämpfen gegen Norden vor. Die österreichisch= ungarische Reiterei erreicht Ustilug, die deutsche WladimirWolynsky.— An der Tiroler Front werden Angriffe der Italiener gegen Nemesalpe, nordöstlich des Kreuzbergsattels, und gegen die Seikofelstellung zurückgeschlagen.— An der Kaukasusfront werden die Russen geschlagen; sie erleiden erhebliche Verluste und werden verfolgt.
5. August.
In Kurland finden in der Gegend von Popel(60 Kilometer nordöstlich von Poniewiez) und bei Kowarsk und Kurkle(nordöstlich von Wilkomierz) erfolgreiche Reiterkämpfe statt. An der Narewfront, südlich von Lomscha, macht die deutsche Armee trotz hartnäckigen Widerstandes der Russen weitere Fortschritte. Zwischen Bugmündung und Nasielsk durchstoßen Einschließungstruppen von Nowo=Georgiewsk eine feindliche Stellung südlich von Blendostwo und dringen gegen den unteren Narew vor. Das deutsche Luftschiffgeschwader belegt die Bahnhofsanlagen von Bialystok mit Bomben.— Warschau wird vormittags von deutschen Truppen besetzt. Die Russen haben, nachdem sie aus der äußeren und inneren Fortlinie geworfen sind, die Stadt geräumt und sind nach Praga, auf das rechte Weichselufer zurückgewichen. Von dort aus beschießen sie das Stadtinnere von Warschau stark mit Artillerie und Infanterie.— Die nordwestlich Jwangorod über
die Weichsel vorgedrungenen deutschen Truppen nehmen einige feindliche Stellungen. Zwischen Weichsel und Bug werden die Vorfolgungskämpfe fortgesetzt. Nordöstlich Nowo=Alexandria und bei Sawin(nördlich von Cholm) werden die Russen aus ihren Stellunger geworfen.— Italienische Vorstöße von Sagrado aus gegen die Höhe von Podgora im Plava=Abschnitte und im Krugebiete sind erfolglos. In den Karnischen Alpen besetzten österreichisch= ungarische Truppen einige günstige Höhenstellungen auf italienischem Gebiet. An der Tiroler Front wird ein Angriff gegen Col di Lana(Buchenstein) abgewiesen.— Ein österreichisch=ungarisches Unterseeboot versenkt das italienische Unterseeboot Nereide bei Pelagosa. Das italienische Luftschiff Cittä di Jesi wird bei dem Versuche, über den Hafen von Pola zu fliegen, durch Schrapnellfeuer heruntergeholt, die gesamte Bemannung gefangen genommen.
6. August.
In Flandern werden die Belgier durch die Wirkung der deutschen Artillerie gezwungen, ihre bei Heernisse(südlich von Dixmuiden) über die Yser vorgeschobene Stellung teilweise zu räumen.— Oestlich von Poniewiez gehen die Russen hinter Jara zurück. Gegen die Westfront von Kowno wurden Fortschritte gemacht(500 Gefangene, 2 Maschinengewehre erbeutet). Nach heftigen Kämpfen wird der feindliche Widerstand zwischen Lomscha und Bugmündung gevrochen(4. bis 6. August: 85 Offiziere und mehr als 14200 Mann gefangen, 6 Geschütze, 8 Minenwerfer und 69 Maschinengewehre genommen). Die Einschließungstruppen von Nowo=Georgiewsk dringen von Norden her bis zum Narew durch. Das Fort Dembe wird genommen. Von Süden her ist die Weichsel bei Pienkow erreicht. Deutsche Luftschiffe belegen die Bahnhöfe von Nowo=Minsk und Siedlce mit Bomben. Zwischen Weichsel und Bug werden südlich von Lubartow sowie nordwestlich und nordöstlich von Lenczna die feindlichen Linien gestürmt.— Ein starker Infanterieangriff der Italiener gegen den Plateaurand im Abschnitt Polazzo=Vermigliano wird vollkommen zurückgeschlagen.
2. August.
Die deutsche Narewgruppe nähert sich der Straße Lomscha— Ostrow=Wyszkow. Südlich von Wyszkow ist der Bug erreicht. Serock, an der Bugmündung, wird besetzt. Vor Nowo=Georgiewsk nehmen die Einschließungstruppen die Befestigungen von Zegrze. Bei Warschau wird das östliche Weichselufer genommen.— Zwischen Weichsel und Wieprz, unmittelbar westlich des Wieprz, wird der Feind aus mehreren Linien geworfen, Lubartow genommen und im Vordringen gegen Norden das Flußknie erreicht. Der geworfene Gegner flüchtet in Auflösung über den Wieprz. Auch südlich und südwestlich Miechow wurden die Russen über den Wieprz zurückgetrieben(23 Offiziere, 6000 Mann gefangen, 2 Geschütze, 11 Maschinengewehre, 2 Munitionswagen erbeutet). Bedroht durch die siegreich gegen den unteren Wieprz vorgehenden Truppen treten auch die im Weichselgelände nordwestlich Iwangorod noch verbliebenen russischen Korps den Rückzug gegen Nordost an; sie werden verfolgt.— Ein Angriff italienischer Infanterie, die mit zwei Batterien über Forcellina di Montozzo südwestlich Pejo nach Tirol eingebrochen ist, wird bereitelt.
. E.
*<space>*<space>**<space>*<space>*<space>
" à**** à-** Klo
Unterrich tisch, Zus Prei
Ebend
Herkul
Abonnem
Kurbad
Ma
Ku
Katalc
grösste A
in Straußf und Reih versentle umsonstu. postfrei.
st das gr iberall ge Kundschaf zu bedien larf in gestickt u Futterstoff
Bel
Ober- u Fe
Dan
Weyl
Fernsp
Feuillet.
[31]
„Wieso „Gewiß, „Nun, weiß, ob i mich Konst später.“
Am n der Adri die offen nadendeck Auges al Stadt m spiegelte, den Viller auf die k aufragenk Das H Von li zlückliche, der erfris tausend 2 Sollte si ehren? Verhältni zuatmen koman o
Wenn sie dann wo als Kra daheim, Kreuz P Tätigkeit, waren ja selbst ein Jetzt d Reede an hatten sie

und, wo enlesens reffenden en, sind men entich zugeer beteierscheint hätzender
itnis der indschule zu komällen, in gt sein.
9.— zu 1— von 1 Eltern sird, ihre
n. viernzeigers ka oder ist für e Kölner und GeDienste r Kölner datenung und
Pfarrer Ippenüber die Pfarrer lksschule, Rudolf ie kathoin dem Goebel ie kathoLechenich e Schulin dem in Adele n SchulWilhelm zu Kölnönber, Agnes Orth zu zu KölnIn=Deutz, ann zu
Rasisann
n einige rden die ria und en aus Sagrado lbschnitte arnischen günstige Tiroler tein) abersenkt osa. Das sem Vernellfeuer nommen.
deutschen xmuiden) men.— k. Gegen (500 GeKämpfen haund ziere und 3 Minenließungsher bis
i. Von he Luftdlee mit Lubartow en Linien ter gegen ird vollomscha— erreicht. eorgiewsk i Zegrze. fer gedar westgeworfen, orden das luflösung wurden ere, 6000 unitionsunteren elgelände irps den Angriff Forcellina ist, wird
Haushaltungspensionat
Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide. Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*
Ebendaselbst angenchmer Somneraufenthalt.
Köiner Local-Anseiger Nr. 219&a Dienstag, 10. August 1915
Seite 5.
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten.— Ferienkarten zu 5 M.
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512,
un Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
Katalog
grösste Auswahl in Straußfedern### und Reihern.III versentle
umsonstu
postfre
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinenechten
Straussiedern
fertig zum Selbstiieren, es ist dies feinste Hutputz, Winter wie im mer immer mo„sehr elegant und vornehm. Ein
echler Strausstedernhul
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca.36 cm, Breite ca. 13cm, zu 1,50 M.
„„ 39„„„ 14„„ 2,50„ „„„„„ 16„„ 4,50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezialhaus, Düsseldort str. 918
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Bekanntmachung.
Die ausserordentliche und überraschende Preissteigerung, welche sämtliche zur Fabrikation von Pelzwaren erforderlichen Materialien erfahren haben, die noch nicht zum Stillstand gekommene Bewegung auf Erhöhung aller sonstigen Unkosten der Fabrikation machen es den Herstellern konfektionierter
Pelzwaren
unmöglich, ihre Waren zu den bisher üblichen Preisen weiterhin abzugeben. Die Mitglieder des Verbandes der Pelzwaren-Fabrikanten E. V. haben deshalb beschlossen, der gänzlich veränderten Geschäftslage Rechnung zu tragen und vom 18. August 1915 ab einen ganz erheblichen
0
Steuerungszuschlag
in Rechnung zu stellen. Indem ich das zur Kenntnis meiner verehrlichen Kundschaft bringe, bitte ich, Ihren Bedarf bei mir noch jetzt zu decken. Durch sehr frühzeitigen Kassa-Einkaur grosser Posten Felle und fertiger Pelzwaren bin ich noch in der Lage, genau so bekannt billig zu verkaufen, wie in früheren Jahren und bitte ich ohne jeden Kaufzwang sich von der Wahrheit dieses Angebotes sowie von meiner enorm grossen Auswahl gefl. zu überzeugen.
Durchhalten
st das grosse Losungswort.— Auch wir bleiben trotz der iberall gestiegenen Preise ernstlichst bemüht, unsere werte
rete nac, wie vor gut und ausnahmsweise billig
zu bedienen.— Bitte überzeugen auch Sie sich bei Belarf in Voals, Seiden-Batisten, Mullstoffen und Tüllen, gestickt und glatt, ferner Festonstickereien, Seiden- und utterstoffen, Bändern, Besätzen und Kurzwaren aller Art.
Elberfelder Spitzen-Lager
Eigelstein 45.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Fernsprech-Automat Smp hr-arzeisegrse 31.
Das Gespräch 10 Pfg.
Prachtvolle
Prachtvolle
Prachtvolle
Prachtvolle
Prachtvolle
Prachtvolle
Prachtvolle
Prachtvolle
AlasKas, seidige grosse Felle
Alaskas, wunderbare Verarbeitung
AlasKa-Mulienl, ganz leichte Felle
Steinmarder,
Steinmarder,
SKUNKSG, schöne weiche Felle SKUNAS6. bis.50m lang
SKunks-Mulich, grosse Fassons
2 fellig
doppeltes Fell verarb.
2fellig
dunkle grosse Felle
A
jett 39
etzt 48 ett 42 jsetst 62. setet 791 jsetzt 69. jetz 854 jsetz 58
noch den enormen Vorteil wahrzunehmen, zu obigen Preisen zu kaufen können jetzt gekaufte Pelzwaren für später zurückgelegt werden.
Albert Simon, Grosse eigene Kürschneret.
Aufruf!
Wer an den verstorbenen
Drogisten Johannes Ortwein Köln, Posstraße 17,
Forderungen oder Schulden hat, wolle sich sofort an den unterzeichneten Bevollmächtigten der Erben wenden.
Rechtsanwalt Dr. Schnütgen
Mauritiussteinweg 75. 23
Weltkriegerisches buntes Allerlei!
Mel.: Funfmalhundertt. Teufel. Jammer, Elend, Tod, Verderben Christentum im Weltenbrand, Kunderttausende hinsterden Kampfesvoll für's Vaterland. Einigkeit nur kann uns retten, Nie wird Deutschland untergehn, Noch liegt Oest'reich nicht in Ketten,
Suropa wird noch Wunder seh'n.
Kaiser Wilhelm„der Gerechte", Er gab's kund der ganzen Welt. Im Zorne ballt er seine„Rechte“ Nun der Feind in Staub zerfällt, England hat die Welt betrogen Prahlend mit der Seeherrschaft. Als auf einmal kam geflogen Ratten= mit Torpedo=Kraft.
Türken müssen auch noch gelten England hat sein Maul gestopft, Ja! Wir haben viele Helden, England'sSeemacht ist verpfropft Nun auch noch die russ'sche Walze Milliarden=Läuse haben Ruh, Ein wahres Glück, sie ist vom Halse,
Hindenburg gab„Salb“ dazu.
Kückwärts siegen ist Parole Nennt man einfach Strategie Und das Volk tut man verkohle Kußland wird gescheidt!?
Doch nie!
un das Volk der Apfelsinen 0! was bist du für ein Kind? Clamotten konntest du verdienen Heute sitzt du in der Tint'.
Das Frankreich Revanche=durstig Englands Freund u. Stiefelknecht Und Japan denkt, es istd. wurstig Teufel sind wir, was ist Recht? So gibts Feinde der noch viele Concurrenz hat liebe Not keißer wird das Kampfgewühle Es kommt bald das Morgenrot. Bernhard Werzinger. Köln, im August 1915.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 10 Aug. 1915.
S. M. 5. Grille!
[31] Roman von Otto Elster.
„Wieso? Gefällt es dir hier nicht mehr?“
„Gewiß, aver...“
„Nun, darüber sprechen wir später noch, Schwesterchen. Wer weiß, ob ich nicht auch in Deutschland bleibe. Vielleicht behält mich Konsul Petersen in Hamburg. Na, das findet sich ja alles später.
*
Am nächstfolgenden Tage gingen Friedrich und Käthe an Bord der Adria, die gegen Abend die Anker lichtete und rauschend in die offene See hinausdampfte. Käthe stand auf dem Promenadendeck, die Hände auf die Reeling gestützt, und schaute ernsten Auges auf die mehr und mehr zurückweichende Küste, auf die Stadt mit ihren Häusern, in deren Fenstern sich die Sonne piegelte, auf die Berge, in deren Grün sich die weißschimmernden Villen der europäischen Kaufleute verstecken zu wollen schienen auf die kleine evangelische Kirche und das hoch zum Himmel aufragende Observatorium der Jesuiten.
Das Herz war ihr schwer.
Von lieben Freunden hatte sie Abschied nehmen müssen; eine lucliche, frohbewegte Zeit hatte sie doch in Schanghai verlebt der erfrischende Hauch der großen Welt halte sie umweht, und tausend Wunder hatten sich ihrem erstaunten Auge geöffnet. Sollte sie jetzt wieder in die Enge ihrer alten Welt zurückSollten sich wieder diese kleinlichen Anschauungen und
Verhältnisse drückend auf ihr Leben legen, daß sie nicht frei aufzuatmen vermochte? Sollte sie wieder daheim sitzen mit einem noman oder einer unnützen Handarbeit beschäftigt?
Sie würde dieses enge, nutzlose Leben nicht mehr ertragen!
Genn sie mit Friedrich nicht nach Schanghai zurückkehren konnte dann wollte sie doch ein tätiges Leben führen, dann wollte sie als Krankenschwester in das Rote Kreuz eintreten— nicht daheim, sondern draußen in den Kolonien, in die das Note Kreuz Pflegerinnen entsandte. Sie hatte ja von einer anderen Tätigkeit, von einem anderen Leben geträumt, aber diese Träume waren ja in eitel Dunst zerflattert. So mußte sie sich denn selbst ein freies, tätiges Leben schaffen.
Jetzt dampfte die Adria an einigen weit draußen auf der jeede ankernden Kriegsschiffen vorüber. Da es bereits dunkelte hatten sie schon die Lichter aufgesetzt, deren Schein in dem
dunklen Wasser widerspiegelte. Eines der Schiffe war besonders hell und festlich beleuchtet. Girlauden von buntfarbigen Laternen zogen sich über das Deck. Lustige Tanzweisen der Schiffskapelle klangen herüber, auf dem Deck sah man die Paare sich im Tanze drehen. Käthe erkannte das Schiff, es war die Grille, deren Offiziere der Gesellschaft Schanghais einen Ball gaben.
MRit großen, ernsten, feuchtschimmernden Augen sah sie zu dem festlich erleuchteten Schiff hinüber. Ob Horst Haidebrink sich unter der fröhlichen Gesellschaft befand? Ob er jetzt einer anderen Dame seine Huldigungen zu Füßen legte? Ob sich noch eine Erinnerung an sie in seinem Herzen regte?
Sie seufzte tief auf und legte die Hand über die Augen. Sie
woulte das glänzende Schiff nicht mehr seyen, sie wollte die fröhlichen Tanzweisen, die ihr ins Herz schnitten, nicht mehr hören— es war ja doch alles vorüber!
Als sie wieder aufblickte, war es dunkel um sie geworden In der Ferne verschwand das erleuchtete Schiff wie ein schönes Traumbild
Nach wochenlanger Fahrt warf die Adria Anker im Hafen von Triest. Friedrich fühlte sich nicht wohl; er hustete und fieberte zuweilen, der Schiffsarzt riet von einer weiteren Reise ab.
„Gehen Sie nach dem nahen Abbazia,“ sagte er.„Dort haben Sie dieselbe schöne, frische Luft, wie an der italienischen oder französischen Riviera, Sie werden sich sicherlich dort erholen" Friedrich war damit einverstanden, und so fuhren sie mit dem nächsten Dampfer nach dem schönen, von Palmen umrauschten Abbazia, dem Mittelpunkt der österreichischen Riviera.
Im Hotel Zum König von Ungarn fanden sie eine vornehme und behagliche Wohnung. Der Gasthof lag unweit des Meeres und von seiner Terrasse aus genoß man einen herrlichen Ausblick auf das blaue Meer, das sich schäumend an den Felsen der Küste brach.
Käthe war viel allein. Friedrich war noch immer leidend er mußte sich ruhig halten und viel liegen. Auf der schattigen Veranda des Hotels stand sein Liegestuhl, in dem er die heißen Morgen= und Nachmittagsstunden verbrachte. Käthe streifte dann in der schönen Umgebung umher; namentlich liebte sie es einen einsamen Platz an der Meeresküste auzusuchen und sich an dem Farbenspiel des Himmels und des Meeres zu erfreuen. In Gedanken folgte sie dann den vorüberziehenden Dampfern die eine lange, schwarze Rauchfahne hinter sich herschleppend am Gesichtskreis untertauchten, oder den leichtbeschwingten Segelbooten, die so zierlich und flink über die blaue Flut dahinglitten. Eine wunschlose Stille hatte sich ihres Herzens bemächtigt— ihr Glück, ihre Hoffnung war versunken, nur aus weiter, weiter Ferne leuchtete noch ein Schein herüber, unerreichbar, wie die Sterne am dunklen Himmelszelt der Nacht.
Als sie an einem Nachmittage von einem weiteren Spaziergang zurückkehrte, fand sie ihren Bruder im Gespräch mit einem Herrn, der, ihr den Rücken kehrend, auf einem Stuhl neben dem Sessel Friedrichs saß.
Als Friedrich sie eintreten sah, streckte er ihr die Hand entgegen und sagte:„Da bist du ja, Käthe! Hier ist ein alter Bekannter von dir.“
Der fremde Herr erhob sich. Käthe erschrak jäh— sie sah sich Herrn von Neithardt gegenüber.
Fassungslos stand sie da. Neithardt verbeugte sich höflich. „Sie sind erstaunt, mich hier zu treffen, gnädiges Fräulein.“ sagte er lächelnd.„Als ich gestern abend hier anlangte, fand ich auf der Fremdenliste Ihren Namen und erlaubte mir, mich Ihrem Herrn Bruder auf Grund unserer alten Bekanntschaft vorzustellen. Ich hoffe, Sie sind mir nicht böse darüber.“ setzte er ernst hinzu.
„Ich bin allerdings überrascht, Sie hier zu treffen,“ entgegnete Käthe, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend.„Ich glaubte Sie auf Neuhof
„Ich bin auf der Rückreise dorthin. Habe mich all diese Zeit in der Welt umhergetrieben, war in unseren afrikanischen Kolonien, habe dort Löwen und Elefanten gejagt. Jetzt ist es allerdings Zeit, daß ich mal wieder daheim nach Ordnung sehe Am besten ist es ja doch in der alten Heimat.“
Seine Erscheinung hatte sich zum Vorteil verändert. Seine Gestalt war straffer geworden, sein Gesicht von Wind und Wetter und der Sonne der Tropen gebräunt. Aber auch das spöttische Lächeln, das sonst seine Lippen zu umspielen pflegte war verschwunden und hatte einem ernsten, ein wenig melancholischen Ausdruck Platz gemacht. Sein dunkles Haar war an den Schläfen leicht ergraut.
Käthe konnte ihn nicht ohne Teilnahme ansehen. Sie hatte ihre Fassung wiedergewonnen. Jetzt war es ihr sehr angenehm, daß sie ihrem Bruder nichts von Neithardts Werbung erzählt hatte, so konnte er doch harmlos mit ihm verkehren.
„Ihr Herr Bruder hat mir von Ihren Abendteuern im Lande der gelben Gefahr erzählt," fuhr Neithardt fort.„Wie schade daß mich meine Weltreise nicht nach China geführt hat. Wenn ich allerdings gewußt hätte, daß Sie dort weilten, würde ich vielleicht doch meine Schritte dorthin gelenkt haben.“
GFortsenung folgt.)

Seite 4
Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 219; Dienstag. 10. August 1915
900011009 90 9O 90R050000ROOR80810R 909080000000 000003
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
!. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7908] Gegen die Brennmaterialientenerung. Ueber die
Preistreiberei der Lebensmittel ist bereits so viel geschrieben worden, daß es notwendig erscheint, auch auf die zurzeit bestehenden hohen Preise anderer ebenso wichtiger Gebrauchsgegenstände hinzuweisen. Gemeint sind Kohlen und Briketts. Nimmt die Preissteigerung dieser unentbehrlichen Brennmaterialien weiter zu, wie es den Anschein hat, dann gehen wir einem schwierigen Winter entgegen. Noch ist es Zeit, Maßnahmen zu treffen, daß die Preisfestsetzung, die leider fast ausschließlich in den Händen von Syndikaten und Großgrubenbesitzern liegt, in angemessenen Grenzen bleibt. Die Behörden sollten Schritte zur Verminderung der Preise tun.
Gesellschaits- und Vereinsleben
RM0000OOOnOROBOOURPODSUDPSOSG
:
Veranstaltungen für Verwundete.
Am vorletzten Freitag bereitete die Musiklehrerin Frl. Berlin den Verwundeten des St. Annahauses in Köln=Lindenthal durch eine„Schüler=Aufführung“ eine genußreiche Stunde. In reichhaltiger Folge wechselten Klavier= und Gesangvorträge mit zeitgemäßen Deklamationen ab. Die mit tiefem Verständnis gesprochenen Gedichte sowohl ernsten als heiteren Inhalts erfreuten die aufmerksam lauschenden Vaterlandsverteidiger nicht minder, wie die sehr gut gespielten und gesungenen Musikstücke und Lieder, die lebhaften Beifall ernteten. Nach herzlichen Dankesworten eines Verwundeten verteilten die fleißigen Schülerinnen die üblichen Liebesgaben.
Aus Kölns Nachbarschaft
IH Kriegsaufgaben auf dem Lande.
Eine der Kriegsaufgaben ist, die Volksstimmungen zu studieren und zu leiten, die Gemeinsamkeit und Uebereinstimmung in allem vaterländischen Denken, Fühlen und Handeln weiter auszubilden und zu festigen, das Volk zu belehren und anzuregen und selbst mit einem guten Beispiel voranzugehen. In den Städten geschieht in dieser Beziehung sehr viel. Obgleich dort die Bevölterung allein schon durch den großeren Verkehr und die damit verbundene geistige Ableitung, durch die zur Verfügung stehende große Auswahl von Zeitungen und die mit ihr zusammenhängende bessere und schnellere Benachrichtigung und durch den Umstand, daß das gesellschaftliche und musikalische Leben nicht ganz erstorben ist, davor bewahrt ist, von ihrer normalen und zuversichtlichen Stimmung etwas einzubüßen, geschieht dort viel zur Aufklärung und Anregung, zur Festigung und Erhebung des Gemütes. Was geschieht aber zu diesem Zwecke auf dem Lande, wenn, was dankend anzuerkennen ist, nicht hier und da der Ortsgeistliche, ein Arbeiterverein oder
der Volksverein in diesem Sinne etwas unternimmt? Man möge selbst feststellen, wo und wann in irgend einer ländlichen Gegend einmal ein Vortrag über ein Kriegsthema oder eine die Allgemeinheit interessierende wirtschaftliche Kriegsmaßnahme usw. gehalten worden ist. Man stelle fest, wo und wann auf dem Lande in einem vaterländischen Abend über den Kriegsverlauf gesprochen oder der siegreichen und heldenmütigen Taten unserer Krieger und Führer, unserer Verwundeten und Toten gedacht worden ist, wo den Bewohnern dieser oder jener Gemeinde Gelegenheit geboten wurde, in einer gemeinsamen Zusammenkunft ihrer Zuversicht und Begeisterung Ausdruck zu geben! Wo auf dem Lande ist außer in der Kirche nicht jedes musikalische Leben erstorben! Was geschieht auf dem Lande, und wie äußern sich dort Freude und Begeisterung, wie wird der Landbevölkerung die große geschichtliche Bedeutung des Augenblickes zum Bewußtsein gebracht, wenn die Städte durch Flaggenschmuck, Glockengeläute und Schulfreiheit Siege feiern! Auch dann bleibt es auf dem Lande vielfach still, und es fehlen mitunter selbst da die Fahnen, wo sie zuerst hingehörten, und der Jugend überläßt man es, den großen Tag vaterländischer Geschichte auf der Schulbank zu erleben und sich einzuprägen. Welches Bild bietet mitunter die letzte Ehrung oder Gedächtnisfeier irgend eines gefallenen Kriegers! Bekanntlich vollzieht sich diese Feier in katholischen Ortschaften in einem Seelenamte, zu welchem sich die Angehörigen, Freunde und Bekannten vom Trauerhause aus im Trauerzuge hinbegeben. Warum muß sich die Beteiligung an einer solchen Gedächtnisfeier lediglich auf die nächsten Verwandten, auf die Freunde und Bekannten beschränken in einer Gemeinde, wo derartige Fälle nicht so häufig sind! Wie mancher Soldat hat, nachdem er die Verwüstungen des Krieges in Feindesland gesehen, nach Hause geschrieben, daß er die Strapazen und Gefahren des Feldzuges willig und gerne ertrage in dem Gedanken, daß er mithelfe, der Heimat all diese Greuel zu ersparen. Ist er nun gefallen in der Abwehr des Feindes, so ist er gefallen nicht nur als Sohn dieser oder jener uns vielleicht fernstehenden Familie, sondern auch als Sohn der Gemeinde, als einer der unserigen, als einer der edelsten und besten von uns, mag er in seinem bürgerlichen Leben auch einer der ärmsten gewesen sein. Was geschieht auf dem Lande im Vergleich mit der Stadt zugunsten des Roten Kreuzes! Gewiß, die Zeit ist ernst, aber darf zu diesem Zwecke nicht
Abend veranstaltet werden, wenn Ernst der Zeit angepaßt, mäßig
die
auch einmal ein musikalischer er in seiner Anordnung dem in seinem Umfange und entsprechend den gegebenen Verhältnissen ist! Diese wenigen Hinweise und Ausführungen mögen genügen, zu zeigen, daß auf dem Lande noch vieles geschehen kann, ein gemeinsames Fühlen, Denken und Handeln zum Nutzen und Frommen des Vaterlandes herbeizuführen. Mögen sie den berufenen Kreisen eine Anregung sein, dafür zu sorgen, daß sich der Landbevölkerung nicht schließlich das Gefühl aufdrängt, daß sie sich nach mancher Richtung selbst überlassen ist.
Ein Landmann.
CA) Overath,.Aug.1915. Am 1. d. M. vollendete die Dienst magd Elisabeth Prumbaum ihr 40. Dienstjahr bei dem Ackerer Geschwister Eschbach in Voßwinkel. Aus diesem Anlaß verlieh ihr die Kaiserin das goldene Verdienstkreuz mit Widmung. Es wurde von Bürgermeister Simons unter ehrenden Worten der Anerkennung und mit den besten Wünschen der Gemeinde der treuen Magd
O Bonn, 9Aug.1915. Generalfeldmarschall von Hinden burg hat für die Benennung der bisherigen Schumannstraße und ihrer demnächstigen Verlängerung mit dem Namen Hindenburgstraße durch folgendes Schreiben gedankt:„Hauptquartier Ost,
.Aug.1915. Der Stadtverordnetenversammlung danke ich herzlich für dengfreundlichen Beschluß, einer Straße ihrer Stadt meinen Namenkgeben zu wollen. Ich bin unendlich erfreut über diese mir erwiesene Ehrung. Möge nach Besiegung des gemeinsamen Feindes unter dem Schutze des goldenen Friedens Ihrer schönen alten Universitätsstadt weiteres Rühen und Gedeihen beschieden sein. Das ist mein aufrichtigster Wunsch! Gez. von Hindenburg, Generalfeldmarschall und Oberbefehlshaber der gesamten deutschen Streitkräfte im Osten.“
### Neuß, 8Aug.1915. Auf einem benachbarten Gute verbrannte in der Wiege das keine Kind einer polnischen Arbeiterfamilie. Ein älteres Brüderchen hatte mit Streichhölzern gespielt und so den Brand verankaßt.
60000f
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
(A) Die Arbeiterinnen in der Metallindustrie.
Von den drei Arbeiterverbänden in der Metallindustrie(Deutscher Metallarbeiter=Verband, Christlichter Metallarbeitec=Verband, Gewerkverein H..) wird uns unter anderem geschrieben:
„Immer größer wird die Zahl der beschäftigten Arbeiterinnen in der Metallindustrie. Immer deutlicher wird bewiesen, daß die weiblichen Arbeitskräfte nicht allein den Gewinn der Unternehmer stärken, sondern jetzt während des Krieges auch für die Interessen des Vaterlandes Großes leisten können. Die Arbeiterinnen verrichten heute Arbeiten, die auf die Dauer unstreitig weit über ihre Kräfte hinausgehen. Hinzu kommt noch, daß alle die Kriegsarbeiten Eilaufträge sind, und mit großer Hast gearbeitet werden muß. Die neuneinhalbstümdige Arbeitszeitwird täglich in vielen Werken durch mehrere U,eberstunden verlängert. Nachtschicht machen gleichfalls die Frauen in den verschiedensten Betrieben. Setzt man sich aber auch darüber noch in der Kriegszeit hinweg, so sollte man es doch als einen selbstverständlichen Akt der Gerechtigkeit halten, daß die Arbeiterinnen für die gleichen Leistungen auch den gleichen Lohn bekommen würden. Trotz= dem auch durch Herrn Gouvegeur Exzellenz von Held den Unternehmern mitgeteilt wurde, daß er auf dem Standpunkt stehe, daß den Arbeiterinnen bei der gleichen Leistung auch die Lohnsätze der Männer zugebilligt werden müßten, ist uns bis jetzt noch keine Firma bekannt geworden, die diesem nachkommt. Alles Gerede über die hohen Löhne der Arbeiterinnen können nicht darüber hinweghelfen, daß man ihnen überall 20 bis 50 Prozent weniger zahlt als den Männern.
Das Gerechtigkeitsgefühl jeides Menschen muß sich dagegen empören, besonders, da doch jeder weiß, daß die Heer sverwaltung für die Arbeit gleiche Preise zahlt und nicht danach fragen kann, ist die Arbeit von weiblichen oder männlichen Arbeitskräften hergestellt worden? Mit welchem Mitteln man versucht, die Arbeiterinnen zu binden, geht aus aachfolgendem Revers hervor, den eine Firma den Arbeiterinnen bei der Arbeitsannahme vorlegt:
Die Unterzeichnete tritt mit dem heutigen Tage in die Dienste der.... um in der Granatfabrikation Verwendung zu finden, und verpflichtet sich, bis mindestens zum 1. Januar 1916 in den Diensten der Firma zu verbleiben. Die Unterzeichnete hat abwechselnd eine Woche Tag= und eine Woche Nachtschicht zu versehen. Die Arbeiterin erhält während der Zeit ihres Anlernens einen Stundenlohn von 30 Pfg., bei selbständigem Arbeiten einen solchen von 35 Pfg. und im Akkord bis zu 50 Pfg. Sollte sich die Arbeiterin während der Zeit ihres Anlernens der Arbeit nicht als gewachsen zeigen, so ist die Firma berechtigt, sie sofort wieder zu entlassen.
Im übrigen haben die Bestimmungen der Arbeitsordnung in allen Teilen volle Geltung.
Sollte die Unterzeichnete vor Ablauf der obigen Frist das Dienstverhältnis aufgeben, oder durch ihr Verhalten gerechtfertigten Grund zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses geben, so ist die Firma berechtigt, für den ihr hierdurch entstandenen Schaden die Zahlung einer Vertragsstrafe von 150 M.(Mark Hundertfünfzig) von der Unterzeichneten zu verlangen.
Dieser Revers ist nach unserem Dafürhalten rechtswidrig. Die Vorgänge in der Metallindustrie zeigen aber immer deutlicher, daß es Zeit ist, daß von Organisation zu Organisation verhandelt wird. Wir hoffen, daß der Gouverneur, General v. Held, recht bald mit seinen Bemühungen in dieser Richtung Erfolg haben wird.“
(1A) Der Verband deutscher Dapier= und Schreibwarenhändler, Ortsgruppe Köln, veranstaltet morgen abend im Saale der Gastwirtschaft Comp am Neumarkt eine öffentliche Versammlung, in welcher über die Preisteuerung der Artikel des Papierund Schreibwarenhandels, sowie über die Möglichkeit einheitlicher Preiserhöhung beraten werden soll. Damen sind willkommen.
(0 Teuerungszulagen. Die Königl. Eisenbahn=Direktion hat ihren Hülfsbeamten und ständigen Arbeitern durch Gewährung von Teuerungszulage zum zweiten Mal angenehme Ueberraschung bereitet. Die Zulage ist in vier Stufen eingeteilt und zwar für Ledige, für Verheiratete ohne Kinder bis zu 14 Jahren, für Verheiratete mit bis zu drei Kindern und für Verheiratete mit mehr als drei Kindern unter 14 Jahren.
Koelhoffstr. 6.- Johann Joseph Hoppen, 3., Köln=Deutz, Mathildenstraße 15.- Karl Gottfried Kirchner. Kellner, verh, 47., Köln, Reußerstraße 22.- Maria Brunner geb. Weigert, 52., Köln, Pfälzerstr. 42.
Standesamt Köln=Hippes.(Vom 1. bis 7. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Margareta Pesch geb. Schmitz, verh., 51., Niehlerstraße 304.- Katharina Scheuer, led., 59., Viersenerstr. 10.- Gertrad ollas, 2., Sechzigstr. 79. Erich Alscher, Musk., led., 21., Florastr. 55.- Hubert Decker, Ers.=Res., verh. 32., Niehlerstr. 61. Matth. Barth, Sanitäter led., 26., Hartwichstr. 39.-Hans Merker, Landsturmmann, verh., 35., Turmstr. 15.- Hubert Langohr, verh. 69., Neußerstr. 263.- Alber. Brench, Ers.=Res., led. 26, Merheimerstraße 88. Karl Fischer, Wehrmann, verh., 29., Niehlerstr. 73.=
Heinr Annes, 2., Hartwichstr. 87. Georg Trägner, 5 M. Komödienstr. 52. Elisabeth Becker, 9., Neußerstr. 309.- Gottfried Inveen, verh., 63., Neußerstr. 269.
Standesamt Köln-Kallt.(Vom 31. 7. bis 6. 8. 1915.,
Sterbefälle. Anna Margaretha Zander, 9., Vingst, Burgstr. 181 Peter Horl, 1., Kapitelstr. 4.- Hubert Schumacher, Tagel., verh
52 J. Burgstr..- Otto Schmitz, Fabrikarb., verh., 57., Kalk=Mülheimerstr. 79.- Heinr. Grotzmann. 8., Vorsterstr. 37.= Elfriede Flothen, 11., Buchforststr. 108.- Johannna Steifers geb. Etschenberg, verh., 71., Deutzerstr. 33.- Katharina Bayer geb. Hoß, verh., 32., Rathausstr. 14.- Berta Hungs, 7., Industriestr. 154.- Heinr. Büttner, 9., Friedrich=Wilhelms=Hütte(Siegkreis).- Reiner Nysten,
8., Kapitelsir. 23.- Heinr. Winachen. 5., Gießenerstr. 172.Joh. van Hees, Musk. d. 4. Komp. Inf.=Reg. 161, Schriftsetzer u. Musiker, 92., Steinmetzstr. 1I.- Wilh. Frohmüller. Musk. d. 1. Komp. Inf.= Reg. 161, Maschinenschlosser, 20., Rolshoverstr. 39.- Leonie Beerhenke, 5 M. Deutz, Usingerstr..- Heinr. Broscheid. Gas- u. Landwirt, 42., Eil.- Henriette Friederike Dorothea Amalia Nitze geb. Koch, 59., Herlerstr. 82.
+ Köln, 10.hug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild 1,00-1,10, Gänse-7, Enten.50-3,00, Hähne, alte, 2,00-3,00 Junge 1,00.50, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte .40-.50, unge 0,50-0,70, lebend, das Stück, Gänse 1,30—.40, Enten 3,00—.50 das Pfd., Hähne, alt-, 2,20-.70, junge.20-3,50, Hühner al, 2,40-4,50, junge.50-.50, Tauben, alte,.55, junge 0,65-0,90, schlachtet, das Stäck.
Molkereibutter M. 2,00-2,10. Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische .00-.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer.20-1,50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30—1,40, Limburger 0,80—0, 90 das Pfund, Mainzer.0ö. Camembert.50 das Stück. 9
Aepfel, Koch-.14-0,16, hiesige, Ess-,.20-.25, hiesige Koch-,.15-— .20, Birnen, hiesige, Ess-.18 0,25, hiesige Koch-,.09-0,12, Pflaumen, blaue 0, 20-0, 25, Ringelotten O. 25-.30. Mirabellen 0,30-.40, Heidelbeeren 0,30-.40, Himbeeren.45-nd. Johannisbeeren 0,35-.40. Preiselbeeren hiesige,.50-.55. Pfirsiche, inl.,.45-.70, Weintrauben, Brüsseler..10 bis.40 das Ptd., Zitronen.10-.15 das Stück.
Kartolleln, Nieren, neue, hiesige,.03-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,12-0,15, grüne, hies. 0,10-0,12, grüne, ausl..18-.20, Wachs-.30.25. das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.12, Kopfsalat, inland.,.08.11, holl..10-0,12, Blumenkohl, inl..25-.45, Rotkohl, inl..13— .28, Weisskohl, inl. O,16-0. 25, Wirsingkohl, inl. 0,08-0,12, das Stück, Breitlauch 0,02-.04, Kohlrabi, Ober-.05-.09 das Stück, Rüben, rote (Karotten) angesch. 0,06-0. 07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03—C,04, das Gbd., angesch..09-.10 das Pfund, Sellerieknollen.05-.16. Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer 0,03.12 das Stück, Radieschenginländ..03 .04, Schnittlauch 0,02-.03 das obd., Zwiebeln, gewohnl. O,15-.20, Perl-.30-.35, Tomaten, ausl..40.45. ini..40-.50 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I..20. II..10-.15, III..10 das Stück, kleine, holländ. Einmachgurken, kleinste 1,10—..etwas grossere.40-.50, grossere 2,00-.50 die 100 Stück, Petersilie 0,10 die Portion.
Zufuhr an Obst und Gurken ziemlich stark, Bohnen und Gemüse mittelmässig. Die Preise anfangs fest, später etwas nachlassend.
Wasserstands-Nachrichten am 10. August 1915.
Bingen, Cv., Rheingau 2,43—0,07 m Bingerloch 2,03—.07 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,16—0,10 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,69-.05 m Auhrort, 8 om., Rhein.80-.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein.69--.02 m
Konstanz, 8., Bodens. 4,26—.03 n Hüningen,7 om., Rhein 2,68—0,06 n Kehl, 7 vorm., Rhein.40—.08m Mannheim, Lom., Rh..50—0, 11m Heilbronn, Lom., Neckar 0,30—0, 10 m Cand, s vorm. Rhein 2,83—.16 n
(DAufg..11, Unterg..0.
C Aufg..35 morg. 86 nachm.
Mutmaßliche Witterung für den 10. August. Ziemlich warm, teils heiter, teils wolkig und vielleicht nicht ohne etwas Regen.
teuren
berechne ich noch dieselben Preise wie vor
dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Chem. Waschanstal u. Färberei
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. August 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Margareta Reuscher geb. Schmitt, 64., Johannisstr. 27.— Fritz Frz. Florenz Bürger, Kriegsfreiw., Musk. 12. Komp. Inf.=Reg. 16, Fuhrm., led., 17., Melchiorstr. 11.- Johann Wolff, Kanonier 4. Batt. Feldart.=Reg. 23, Werkzeugmacher, verh., 33., Gereonswall 126.- Peter Gasper, Zimmerm., 59., Oberhausen(Kr. Schleiden).-August Vosen, Musk. 4. Komp. Inf.=Reg. 240, Bautagel., led., 22., Goldgasse 11—13.. Josephine Anna Linden, led., 25., Unter Krahnenbäumen 10.- Wwe. Sibylla Hilden ged. Oster. 86 J. Antwerpenerstr. 10.- Jos. Schleipen, Tagel., verh., Wehrm. im Landw.= Inf.=Reg. 29, 35., Alte Mauer am Bach 93.— Richard Brixius, Schlosserges., led., Ers.=Res. im Inf.=Reg. 161, 28., Bayenstr. 87.— Jak. Maehler, Anstreicher, verh., 59., Schaafenstr. 48.- Anton Tullmann, Fabr.=Arb., led., Kriegsfr. im Res.=Inf.=Reg. 236, 20., Kämmergasse 14.- Paul Moormann, Vers.=Beamt., led., Leutu. d. Res. im „Reg. 166, 30., Rudensstr. 39.„ Franz Decker, Kutscher, led., Musk. im Inf.=Reg. 171, 22., Weberstr. 28.- Ludwig Seiler, Bauhülfsarb., led., Res. im Inf.=Reg. 65, 25., Clemensstr. 27. Katharina Heinrichs, 2., Gr. Griechenmarkt 28.- Johann Kaspers, 3., Luxemburger=Wall 10.- Peter Schapurin, russ. Soldat, 30., Lipowka. Luise Petermann, 10., Michaelstr. 6.— Joseph Krause, 2., Achterstr. 33B. Katharina Wieland, 17., Goltsteinstr. 75.- Max Caan, 58., Volksgartenstr. 12.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 9. Aug 1915.)
Sterbefälle. Joseph Georg Ecker, 2., Köln=Rippes, Hartwichstraße 59.- Wilh. Odenthal. 2., Köln, Weberstr. 36.- Johann Matthias Lambertz, 2., Köln, Moltkestr. 35.- Joseph Kronen, 16 Wassenberg, Krs. Heinsberg.= Elisabeth Clemens, led., 30., KölnNippes, Gartenstr. 3. Katharina Kamps geb. Bach, verh., 39., Köln, Metzerstr. 14.. Johann Welter, Fuhrmann, led., 35., Köln,
Heinr.
Sie können also sparen
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
wenn Sie anstatt Neuanschaffungen zu machen, mir Ihre
mache besonders aufmerksam.
Mit eisernem Besen wird bei uns gegenwärtig allem Fremdenkult und fremden Erzeugnissen der Garaus gemacht. Jeder Deutsche lehnt es ab, künftighin fremdländische Erzeugnisse zu kaufen, für die es einen vollwertigen Ersatz im eigenen Lande givt; in jedem deutschen Haushalte sind jetzt z. B. die früher so beliebten franzssischen Parfüms und Toilettenseifen mit Recht verpönt. Gerade im Verbrauch von Toilettenseifen ist bisher in Deutschland viel zu viel„Französischer Kult“ getrieben worden, mit dem jetzt hoffentlich endlich gebrochen ist.— Als eine gute Toiletteseife deutscher Herkunft ist die echte Steckenpferd=Seife bekannt, da dieselbe den Vergleich mit den um vieles teuereren französischen Marken nicht im geringsten zu scheuen hat. s
In der Genesungszeit wie nach Blutverlusten oder Ope rationen, auch in Zeiten besonderer Anstrengungen und Aufregungen ist Sanatogen das ideale Mittel, den Kräfteverbrauch rasch und sicher wett zumachen. In wissenschaftlichen Abhandlungen und brieflichen Gutachten von 21000 Aerzten wird anerkannt, daß Sanatogen dem erschöpften Organismus die zur Neubelebung, zur Hebung seiner Kräfte und Leistungen notwendigen Stoffe zuführt. Daher ist es auch ebenso für unsere in den Lazaretten liegenden Verwundeten und Kranken, wie für die Krieger draußen im Felde zur Kräftigung und Erhaltung ihrer Ge sundheit und Widerstandskraft von gleich großer Bedeutung. Feldpostbriefpackungen sind in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Sanatogenwerke Bauer &amp; Cie., Berlin IW 48 bei, womit auch eine Gratisprobe des bewährten Mittels. sowie belehrende Broschüren angeboten werden. 1*

(
Kölner Local-Anzeiger N. 219&a Dienstag. 10. August
1915
Garnisondienstfähige oder kriegsinvalide
Schlosser, Blechschlosser, Dreher, Bohrer und Hobler
werden bei uns eingestellt.
Angebote bzw. Anmeldungen an
chinenfabrik C. Reutber&amp; Reisert m. b. H.
Henner a. d. Sieg.
Direktion
sucht per sofort für ihre Zentralbüros in der
Feuer=, Anfall=, Haftpslicht=,.=., Glas- und Wasserleitungsbranche
Söheng....— rfreie Beamte gegen gute BeAusführliche Bewerbungen mit Aufgabe von
Unsprächen und Empfehlungen“—
Geschäftsstelle dieser Zeitung.
mit flotter Handschrift; perfekt im Maschinenschreiben und Stenographie(Stolze-Schrey) zur Aushilfe von berufsgenossenschaftlicher Verwaltung zum
I. September gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter 615 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Seite
2 Zimmer, 3. Et., mit elektr.
Licht, an 1 oder 2 Pers. zu vermieten. Humboldtstr. 40.
Zimmer abgeschl. 4. Et., nur
1 Jumft 33.4 Duffesb. 23.I.
Möbl. Zimmer zu vermieter.
en Ursulagartenstraße 20.
Holbeinst. 12,
„„ 1 Etage,
4 große Zimmer u. Küche z. vm. Christinastr. 2, Unterhaus, 3 gr. Zimmer und Küche z. orm. Christinastr. 2, 3. Etage, 3 Zimmer zu vermieten. b
Bescheid: Holbeinstr. 10, Utrh.
Tüchtige, durchaus selbständige
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.
Als Kürovorsteher
ihrer großen Direktionsgeneralagentur, ge
wandter Feuerbeamter, der auch die Buchhaltung derselb n zu übernehmen hätte, in gutbezahlte, dauernde Stelle gesucht.
Angabe von
e# und Empfedlungen unter C 272 an die Geschäftsher
zum sofortigen Eintritt gesucht. 0“
Kalker Maschinenfabrik.=G.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk.
Zu melden beim Portier I, Vietorstraße 85.
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Feuerversicherung.
Große Generalagentur sucht militärfreien
Bürobeamten,
gewandt im Entwerfen von Dokumenten und in Korrespondenz für sofort. Etwaigenfalls kann der Posten auch durch Damen besetzt werden. Ausführliche Offerten m. Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, sowie Referenzen erbeten unt. O. E. 1754 durch Haasenstein&amp; Vogler
Tüchtige
Schreiner und
Hülfsarbeiter
im Alter von 16-17 Jahren gesucht, der auf einem
kaufmänn. Büro
tätig gewesen ist u. gute Zeugnisse aufweis. kann.
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Christianstraße 82.
Tüchtige
Näherinnen
auf Biber=Männer=.=Frauenhemden für unseren elektrischen Betrieb gesucht.
Gedr. Kattwinkel
Mühlenbach 6.
Braves, fleiß. kath. Mädchen
gesucht, 18—21 Jahre alt, für
Küche
und Haushaltung.
Gute Zeugn. erforderl., Antritt 15.Aug. od. 1. Sept. Waschfrau vorhand. Bayenstraße 79, hp.
Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 20, enth. 5 Wohur„ Küche, Badez. u. 2 sch. Mansardenr. mit Heizgas, elek. Licht u. Gart., sof. zu verm. Besch. Belvederestr. 22.
Mistgesuche
Kleines
Einfamilienhaus
mit Gas oder Elektr., mit etwas Garten u. Stall(Anfang Merheim linksr.) oder Nippes in d.
Nähe d. Haltest. von ruhigen
Leuten zu mieten gesucht. Angebote mit Preis unter 619 an die Geschäftsst. d. Bl.
## Josephs. 6 9,<space> k i r c h e<space>
Ecke Menzel= u. Escherstraße 30, abg. 2. Etage, 4 R. u.., der Neuzeit entspr. zu verm. Besch. daselbst Zander, 3. Et.
Zum 1. September
Wohnung
gesucht
Nördl. Stadtteil 2 Zim. und
Küche 30—37 M.
Off. u. 614 a. d. Gesch.=St. d. Bl
Nippes.
Abg. 1. Etage, 4 R. u.., abg. 2. Etage, 3 R. u. K. mit Bad, Unterhaus 3 R. und K. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, I.
Unterhaus 4 Im er. kerner
refl. zum Mitbew. s. Hauses auf ruh. Allein= und Dauermieter, 2 Damen, 3 gr. Zim. u. Küche oder 2 gr. Zimmer, Küche und Mans. Off. u. B 748 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
jaus 2= und=Zimmerwohnung, große, helle,
billigst zu ver,
. wLiebezein. Kindeh, i hrisch, Michels, Zälpicherwal
Haush.gesucht. Zweitm. vorhand.
Mädchen m. nur gut.Zeugn. woll. sich meld. morg. zwisch. 11— 1Uhr
b. Frau Erich Vaillant, KölnBraunsfeld, Hültzstr. 35.
Klettenberg
Ein braves kath.
zu der am Mittwoch, den 11. August 1915, abends 6½ Uhr, stattfindenden
Versammlung
sämtlicher Bäckermeister Kölns und Vororte
im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse). Tagesordnung: s. Lage im Bäckergewerbe.
2. Abschaffung der Nachtarbeit.
Der Einberufer.
Mädchen
aufs Land(läubl. Wirtschaft) gesucht für alle Hausarbeit.
J. Kemmling, Poulheim.*
Angebote von kurzeutschloss. Reflektanten erbeten unter 670 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Kräftiges braves
mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
g. Mädch. d. z. H. schlaf. kann, — f. leichte Hausarbeit gesucht. Vorzustellen morgens-10 Uhr. Beckers, Deutz, Reischpl. 1,.Etg.
Nr. Mädchen für Küche
Hausarbeit gesucht.
und
Klingelpätz 23.
Stellengesuche)
Da wo infolge des Krieges*
fehlt, übernimmt junger Kaufmann, selbständiger Unternehm., infolge mangelnder ausreichend. Beschäftigung, für Stund., halbe Tage, ev. auch ganze Tage diesen Post. Erf. im Lohn=, Krankenkassen= und Versicherungswesen, sowie Bankwesen. Off. u. B 737 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
20 m. 10000 Al an rentabl. Fabri38 kationsgeschäft bietet sich Herrn
2. Etage, 5 Zimmer und Küche, Dame. Garantierter Baderaum, preiswert zu verm.
Molttestr. 10., 1. Eig.
herrsch. Wohn., 6., elektr. Licht,
Badez., ganz renoviert in ruh. Hause in sch. Lage sof. zu verm.
Besch. Hochp. b. Eigentümer, e
Schönes Unterhaus
5R., an auft.stille Fam. sehr bill. z.
verm. Ehrenfeld, Vogelsang.=Ecke1 Hilberne## Mechternstr. gl. n. d. Kirche St..1 Anbrrars
Georgstraße 24
Privath., 15., Werkst., elektr Anlage, Hofraum usw. zu verm.
Bescheid Blindgasse 9.
pes. Abg. 3. Et., 2 Z. mit
* Erker, Küchem. Ver., Waschk,
Bleiche, luft. Wohn., zu 26 zu verm. Uerdingerstr. 10, III.
Hackhausen, Ursulastr. 17a, II.
Lübeckerstraße 14
Ecke Hansaring, abgeschl. Wohn.,
2. Etage, 6., Küche billig zu verm. Bescheid Unterhaus.
Anfang Nippes[Landhaus
mit Geldbetrag, silbern. Rosenkranz u. 4 Schlüsseln auf der Strecke Waidmarkt—Südpark Sonntagmittag verloren gegangen. Wiederbringer gute Belohnung.
Marienburg, Mehlemerstr. 23.
leiner Rehpinscher, schw., Se mit braun. Flecken über den Augen, entlaufen. Wiederbring. Belohnung. Weichserhof 23.b
Fkaufen)
Petroleum.
der Verteilung dar anaber.iur 2enpung, ung um##, Segigg
brei eüg:. 2 und maher enendoran ungen für
Mittwoch 3. 3. u d. Uhr.
Donnerstag—12 Uhr.
Quittung wird erteilt, sie enthält Angabe über Taa und Abholung und is dabei abzugeden. Gedränge und stu den Warten ist dadurch vermieden. Auswärtige Käufer am besten meorere zusammen den Betrag auf mein Dostcheckkonto(Köln 50 555)— kostenlos für sie— ein. Abholung
münen bei panen d ie.. 1a. von 3 bis 7 Uhr. Gefäh mussen bei Abholung mitgebracht werden. Ab Samstag, früher
3 bis 2 ur“. Tos. 4nd Abholug zusammen erfolgen, von
3 bis 7 Uhr.— Fabriken und Worke, die größere Meugen
wünschen, ersuche ich, schriftliche Bestellung und ihre Gefäße— mit Eigentumsmerkmal und Taraangabe versehen— einzusenden. Abholungszeit wird ihnen telephonisch gemeldet. Nach a5 Per in Lo: 9 2 Versand in Fasern von Aic eiter ersoilgen, ###. Sen bis, 5, Logen, ab einer Station des Ruhrbezirks sofort. Fässer gut beschaffen innerhald 8 Tagen franko zurück. Das
* Austrag“ ase oheren Mengen ik unverbindlich, indessen Besteeartiree, als angenommen, wenn ich bei Erhalt der
Zahlkarten=Ueberweisung nicht telegraphiere.
„### oringendes Verlangen werde ich Freitag,—12 Uhr, in Köln, ein= und zweiliterweise abgeben. Vorausbezahlung dierfür nu. 9.„greis für 1 wie 100 Liter 50 Pfg. duud vierftr 1 meiner Kundschaft rechnet anscheinend auf ausreichende Lieferung ab September und bemerke ich daher, daß dann zunächst zur diejenigen bedient werden können, die im Frühjahr am längsten gewartet haben. Wer durch das Fehlen von Petroergn erhebliche Nachtelle haben wurde, solte es nicht darauf
Gegenwärtige Anzeige bitte ich als Antwort auf alle mir ##e zugekommenen mündlichen und schriftlichen Anfragen
Schenkendorfstraße 36 4.,
Küche, Bad, jetzt oder später zu vermieten.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
mit Garten! kaust 1 5 Dr Friesen.55, Hoster,
am liebsten Gebr. Plano And. unk P·4S a 8.
Fr.=Off. m. Ang. d. Lage, Räume,#er#tl. Instr. zu kaufen gesucht. Pachtpr. usw., a. d. Annahmest.* Offerten unter B 747 an d. d. Bl., Follerstr. 97, erbeten. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
sofort gesucht,
Kalscheuren b. Köln.*r
Tüchtiger
zur
schine gesucht.
Gut Valderhof
Sürth bei Köln. a"
Tüchtiger junger
ann,
mit der Expedition und den vorkommenden Bureauarbeit, best. vertraut, zum sofortigen Eintritt gesucht. Angeb. u. A 145 a. k.
Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
für dauernde Arbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Josef Clemens, .=Mülheim, Frankfurterstr. 12.
möbelschreiner
auf Pitchpine=Küchen sof. gesucht. Köln=Merheim, Neußerst. 744
Erfahr. Schreiner auf Werkst.
e für Bauarbeit gesucht. Simon Blatzheim, Köln=Braunsf., Nache nerstraße 531.
faufjungev. anst. Elt. v. 14-1
*., sof. gesucht. Lichhof 24.
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh. sichprakt. einatnenzuarb. Breitestr. 47, I.
Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Hildeboldpl. I, im bergischen Lande 2 Gesch.d. Bl., Breieht.
2. Et. 4 Zim. u. Küche u. Zubehör Fr=Oft m. Ang d Das. Mt.. oratl Instr- ban
nur an ruhige Leute zu verm. b
Beethovenstr. 29, Hp.
5 Zim., Küche, Mans. z. verm.
Bescheid 1. Et. Preis 900 AAb
Möbl. Wohn= u. Schlafz. z. om.
Ell in gut. Hause. Dreis 21 K Off. u. B 746 a. d. 2. Gesch. d.
Bl., Breitestr. 85. b
särde für 1 Mark neu auf. Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Moltkestraße 131 herrschaftl. 3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Bad, 2 Mansarden und Keller abteile, Erker, Balkon, Kachel öfen, el. Licht, Linoleumbelag usw., el. Treppenbeleuchtung.
. J, 1. Cfh.
Küche mit Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelösen, el. Licht, el. Treppenbeleuchtung.
Utrechterstraße 2
hochparterre
Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde n. Kellerabteil, Balkon, Kachelösen usw. Besch. Büro Moltkestr. 33 Telephon A 8292. 9
Rinnog Schöne 3. Et.. 5 R.
Alppes u. Spind, a. WilhelmPlatz, a. ruh. L. sof. z. om.(Inh. i. Felde gef.) Auguststr. 56, I.
Klumenthalstr. 87, 2. Et. abg.
“ 4.,., Badez., Gas, Elektr., sofort oder 1. September z. vm.
Pr. 70 M. Besch. part.
Hippes=Sechz. 2. Et. abg. 4 gr.
#X Räume m. a. Beg. z. verm.
Bescheid Nohlstraße 27. 5
leere Zimmer in bess.
Hause an Dame oder Herr zu vermieten. Isabellenstr. 10.
guter, alter abgelagerter, wegen Ginberufung sofort billig abzugeben. Weil nach Nippes eingezogen, erteilt Bescheid Dresia, Nippes, Turmstraße 14.
f. Schneider, Satt
Frank, Spichernstraße 71, en gros-en détail.
Schwarz. Zwergspitz
zu kaufen gesucht. Off. m. Bild u. Preisang. u. V. 2476 a. d. Ann.=Exp. E. Vendel,
Ainterhaus
Se sarde und mieten.
4 Zimm., Man
und Keller zu verPlankgasse 5. b
Zimmer, I.
Frühstück zu vermieten.
Etg., möbl. mit „ack zu vermieten.
Sülz, Schleidenerstraße 4.
9<space> k l.<space> Z i m.<space> i n<space> r u h.<space> H.<space> a n<space> 1<space> o d.<space>
2 P. b. z. om. Am Hof 31.
Rinnge 3.-., n- u..=G. zu
Inpges vermiet. Christinastr. 51.
2schl. pol. Bett, Nachtkommode. Ansziehtisch billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
3 erstlafs. Maßanzüge
28, 32 u. 384, weil etw. getr., z. v. Gertrudenstr. 37, i. Maßgeschäft.
Mut erh. Nußb.=Büfetts, KreO denz u. Ausziehtisch sowie Küchenbüfetts preisw. z. verk. Händler verd. Huhnsgasse 14. b
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50 an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
bill. abzugen. Ehrenfeld, Dechen st. 38, 11Ad.
1 schweres Lastpferd u. 1 mittel#schweres Pferd zu verkauf. Köln=Mülheim, Lülsdorferstr. 5 früher Urbanstraße.
Stiller Geschäftsgang
wird vormieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.
Oeffentliche
Am Donnerstag, 12. Aug. 1915, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln= Lindenthal, Dürenerstraße 156, für Rechnung dessen, den es angeht, bestimmt versteigert werden: g“
1 schwarzer Wallach.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vermischtes
Gebrauchte Möbel
aller Art kaufen Sie am besten bei Theodor Odenthal,
jetzt Großer Griechenmarkt 125.“
Chemiker
Etage, abg.,—4 Zim.,
verm.
3 Etage 4 Zimmer
. Alte Wallga
gin l. Zimmer zu vermi
Rubensstraße
—4 Zim. zu
er scr en. Kaufgesuchs
Pallgasse 13. he
vermieten.
6.
Kaufm. a. kl. Stadt. Nähe Kölns, dessen Branche inf. d. Krieges darniederliegt, möchte zusammen wirken m. erfahrenem Chemiker der Nahrungsmittelbranche. Lagerräume u. Exp. vorhanden.
Angebote u. C 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
9 Et.
ahnst. 23 a. st. L. z. v. Besch.
lerbeck, Huhnsg. 51 v. 10-4
starke, zu kaufen gesucht, zirka 10 Stück. Ritterstr. 6, 1. Etg.
Gränkliche Kriegerfrau
bittet um abgesetzte Nähmasch., um s. zu ernähren. Ang. an.Hauptvertr. d. Bl. in Porz.“
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, den 12. August 1915. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Geldschrank, Dianino, Sckreibmaschine, 12 Haartornister, 6/0 Mille Zigarren, Tisch usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
AmMittwoch, d. 11. Aug 1915, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Neußer straße 30 32 versteigert werden
Bücherschränke, Schreibmasch., Vertikos, Schreibtische, Notenständer, Sofatisch, Sofa, Spiegel, Dianino, Ausziehtisch usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3

Seite 8.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 219 4
10. August 1915
August-Angebote:
Infolge der grossen Warenknappheit empfiehlt es sich, recht frühzeitig mit Waren zu versehen.
Besonders preiswert empfehlen nebenstehende Artikel.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
Herren-Unterzeuge
Hemden, Unterhosen, Jacken in wollgemischten Qualitäten, sowie besten
Macco-Qualitäten
Herren-Socken gestrickt und gewebt
Damen- und Kinderstrümpfe Knaben-Sporthemden Festons und Wäschebesätze
Domstr. 5967
Ein kleiner Posten
von Sachen aller Art
enorm billig.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Hermanns
Oberlehrer
findet statt am Mittwoch, den 11. August, morgens 8½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Ninnes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Stiftung Dr. Roth.
Stellvertretendes Generalkommando VIII. Armeekorps.
Abtlg. V. W. Nr. 1429.
Coblenz. den 4. August 1915.
Verordnung
betr. Höchstpreise für Gemüse.
§ 1.
Der Preis für den Zentner der nachstehend aufgeführten Gemüsearten darf beim Verkauf durch den Anbauer im Befehlsbereich des VIII. Armeekorps in den nachbenannten Zeiten nicht übersteigen:
vom 10.-15. vom 16.-31. vom.-15. vom 16.-30.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Tode unserer lieben, guten Mutter sagen wir hiermit allen unseren innigsten Dank. b3
Geschwister Reusch
Köln-Bickendorf.
Das Sechswochenamt
für meinen Sohn
Hans Bernard
findet statt am Donnerstag, den 12. August d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundlichst einladet b5
Frau Wwe. Anna Bernard geb. Dahlen.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrats Dr. Roth, der Katharina Roth geb. Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche an die Einkünfte der Stiftung für 1915 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft bis zum 5. September 1915 an mich einzu reichen.
Cöln, den 5. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Löhe.
Schnitzel und Frikando Rücken und Rücke
kauf- u. leihneise
I. Mies Soliu, Inb.
Gegründet 1812.
K
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
anz Klaes, Schildergasse 61—63.
27 Fernsprecher A712.
∆
Kompl. Klingelanl.
von.4 an. Kompl. Schlafz.=Vel von.50.8 an. Elemente u. el. Schellen.755 an. Druckkontakle von 10h an. Draht p. in von 3 3 an Elektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lun en Feuerzeuge von 16 Osram-Lampen Alle Artikelf## sir
Elektr. Anl u Nex pro upt u. bill. Pieisl. über Klein#eeucht.=Anlagen gratis u franko.
Bictor.üller, Ehrenstr 68
Spezialg. ür Elektrotechnik.*9
Volt.
wachllener
am
(Siebengebirge)
U
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation Dampfschiffstation Godesberg Elektrische Fähre. 0
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kosteg trei Verlag J. P. Bachem. Köln
Gemäß Erlaß des Herrn Mi D nisters für Handel und Ge werbe ist der Herr Reichskanzler bereit, in Einzelfällen auf Grund des§ 7 der Bekanntmacung über die Höchstpreise für Petroleum(R. G. Bl. S. 420) Aus nahmen von den Höchstpreisen, jedoch nur für bestimmte Mengen und keinesfalls über den 31. August d. J. hinaus zu bewilligen. Händler, welche um Gewährung einer solchen Ausnahme nachsuchen wollen, müssen ihrem Antrage ein Zeugnis der Gemeindebehörde beifügen, daß sie bereits vor dem 1. August 1914 Handel mit Petroleum ge trieben haben. Cöln, den 9. August 1915.
Der Oberbürgermeister. %g J..: Adenauer.
Städt. Lebensmittel verkäufe.
Für die Folge wird Maisgries in den städtischen Kleinverkaufsstellen nur noch gegen
Brot=
Vorzeigung des buches verabfolgt.
Cöln, den 10. August 1915. Der Oberbürgermeister. g J..: Adenauer.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 29. Juli 1915 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.:“
N ecen
Salon-Schnelldampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 11. August,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmst aße.00 nachmit aes, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.00 abends.
Hin und zurück Boan K.30, Königswinter K.70.
Fahrpreise: Hin und zurück Boan K.30, Königswinter KK.70. 0
Köln-Mülheimer Damzfsctzisfahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
für das im Befehlsbereich des VIII. Armeekorps angebaute Gemüse der im§ 1 bezeichneten Art.
§ 3.
Die Höchstpreise gelten nicht für solche mit Verbrauchern, Verbrauchervereinigungen oder Gemeinden abgeschlossenen Verkäufe, welche 25 kg nicht übersteigen.
Dem Anbauer steht jeder gleich, der Gemüse verkauft. ohne sich vor dem 1. August 1914 gewerbsmässig mit dem An- und Verkauf von Gemüse befasst zu haben.
§ 4.
Die Höchstpreise gelten für Lieferung ohne Verpackung und für Barzahlung bei Empfang; wird der Kaufpreis gestundet, so dürfen bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen werden. Die Höchstpreise schliessen die Kosten der Verfrachtung bis zum nächsten Güterbahnhofe oder Marktort, bei Wasserverfrachtung bis zur nächsten Anlegestelle des Schiffes oder Kahnes und die Kosten der Verladung ein.
Erfolgt die Anfuhr mit Fuhrwerk auf dem Markt in Cöln, so dürfen bis=zu 60 Pfennigen auf den Zentner dem in§ 1 genannten Preis hinzugesetzt werden.
§ 5.
Die Ausfuhr der im§ 1 genannten Gemüse aus dem Bereich des VIII. Armeekorps seitens der Anbauer oder Händler ist in den angegebenen Zeiten nur in den Befehlsbereich des VII. Armeekorps gestattet, im übrigen aber verboten, soweit Mengen über 100 Zentner in Frage kommen. Dies Verbot gilt auch für Sammelladungen, bei denen das Gewicht der verschiedenen im§ 1 aufgeführten Gemüse zusammen 100 Zentner übersteigt.
Ausnahmen von dem Ausfuhrverbot kann in besonderen Fällen der Landrat, in Stadtkreisen der Oberbürgermeister gestatten.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden nach§ 9des Gesetzes über den Belagerungszustand mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft; der Versuch ist ebenso strafbar.
§ 7.
Die Verordnung tritt am 10. August in Kraft.
Der Kommandierende General von Ploetz
General der Infanterie.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 4. August 1915.
Ochsenfleisch Kuhfleisch Mittel= Mind.= Mittel= Mind.
ungenstück„ Schwanzstück, Hüfte
Schulter„
Brust
Beinfleisch Blumenstück„ Bauch u. Hals,
Kalbfleisch
Der
VTB Gr
das Pfund
Rückenkotelette
Keule mit Knochen Schulter mit Knochen Hals mit Knochen Halskotelette
Brust„„„
Diejenigen Metzgereien, welche zu den angegebenen Mindestpreisen verkaufen, sind bei der städt. Polizei=Inspektion, K“ Budengasse 6, Zimmer 1, zu erfragen.
Cöln, den 9. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
#ad J..: Adenauer.
.78
.38
.30
.27
.20
.24
.23
.—
.—
.—
.—
* Hillositsch-Theater?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123—
Schildergasse 99—101.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
:„Die gute Partie.“:
Oestlich in den Be Französ Séjour in Nach de durch unse Zuge eine brückt. 2 durch eini
Am Sül ein fral schossen.
Am 9. auf Cadzal zischen Gr Zwischen Baden), lbwehrgesc senommen. feuer gezw
—*
X In Vorbereitung:
*„Der herrschaftliche Diener“.
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.
: Lolog. Gatten:
Vorstehende Verordnung hat auch für den gesamten Befehlsbereich der Festung Cöln Gültigkeit.
Cöln. den 5. August 1915.
gez. v. Held General der Infanterie und Gouverneur.
Vorstehende Bokanntmachung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 9. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
vop“ I..: Adenauer.
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen u. Einmachen haltbar garantiert, von 5 Ltr. Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Ltr. franko.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele Perlengraben 80-84. bo Tel. B3768.
Verlag und Druck vos.. P. Bachem. Verantworticher
Redakteur: i. V. Heinr. Müllen Verantwortlich für Anzeigentberlet.
und Reklamentei: Bonifas Gatb
Alle in Kün.
Täglich 3½ Uhr
u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzert. 3
Wegen Sterdefalls eine
gute
in der Nähe von Köln und Düsseldorf abzugeben.
Fr.=Off. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 11. Aug., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Besprechung der diesjährigen Kevelaer-Wallfahrten.
* Pilgerinnen und Pilger sind dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Ferienaufenthalt
Auf der tändigen( sierbei ma angenen, 4 Truppen estern nach türmten nbruck Südlich mpfend ül on Boja aben unser Seit 7. A sann zu estlich v# ayern bis linsk gel
Si
für—3 Kinder, im Alter von —12 Jahren, auf dem Lande, Nähe Hölns, bei kinderlosen Leuten gesucht.
Off. u. I. 91 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
KonkursVersteigerung.
Am Mittw
woch, den 11. August 1915, nachmittags 3 Uhr ab
von
R
soll das zur Konkursmasse gehörige Inventar der Firma LunaPark=Gesellschaft G. m. b. H. im Pfandlokale Marsilein Nr. 28 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden.
Zur Versteigerung kommen:
1826 Stück Stühle in weiß, 987 Stück Stühle in gelb, 192 Stück Stühle in braun, 85 Stück Stühle in Mahagoni(gepolsterte); 241 Stück Tische in weiß, 247 Stück Tische in braun, 6 Rohrtische, 2 runde Rohrtische, 19 Rohrstühle, 10 Stück eiserne Schirmständer, 6 Stück eiserne Huthalter, 4 Stück Teppichläufer, 1 Stück Cocosläuser, 13 Hocker, 1 Rollwand, 1 Schreibtisch, 1 Entstaubungsapparat, 1 großes Zelttuch, 2 Kisten mit Zelte(Gartenschirme, eine Partie diverse Sachen.
Die Sachen eignen sich vorzüglich für Garten=Restaurants und Hotels.
5 Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Arm rfolgung ie nahm lügel der# n. Auf der chen Nachh
Brok liee
der öst
WTB Wi rlautbart:
Die Verf gners dau Raum die über