P s.. i i i i nnnnnnanannannnnnnnnn
Kölner
„ Botenzustellung im engern## # Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 s im erweiterten 60 Pf monat# „ lich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt## a Welr und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pf mehr. S Postbezua, ohne Zustellgeb. * Ausgabe A mit Colonia amp;
K m 1,80(3 Mon.), in.20 g *(2mon.), m 0,60(1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Sp; a Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
R
Anzeiger
3 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile* *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl.* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Reklamepreis 2e * Die 90 mm breite Kolonel-#### g Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 20 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Otfertengebühr 25 Pf. *
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr.s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Spammunussan#nnunpgssnnnss#########rnannn anns
K
Heute 12 Seiten.
Nr. 175. Jeruspe. Geschäftstelle Preitestraße 85. Agg....2 Köln, Sonntag, 27. Juni 1915 29. Jahrgang.
Französische zingriffe überall zurückgeworfen. Russische Stellungen erstürmt.- Ernückterung in Italien
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 26. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die seit Tagen ununterbrochen geführten Nahkämpfe um die noch in der Hand des Feindes befindlichen Teile unserer Stellungen nördlich Souchez und halbwegs Souchez=Neuville sind abgeschlossen. Heute nacht wurden die letzten Franzosen aus unseren Gräben geworfen. Zu seiner Unterstützung hatte der Feind noch gestern abend frische Kräfte, sowohl beiderseits der Lorettohöhe wie südlich Souchez zum Angriff vorgeführt; sie wurden abgeschlagen.
In der Champagne bei Souain sprengten wir Teile der feindlichen Stellung. Oestlich Perthes vernichteten die Franzosen eigene Verteidigungsanlagen durch Fehlsprengungen.
Auf den Maashöhen westlich von Combres wurde hart gekämpft. Dort setzte der Gegner beiderseits der Tranchee viermal mit stets neuen Truppen in einer Frontbreite von drei Kilometer zu tief gegliederten Angriffen an. Diese brachen fast überall schon in unserem Feuer zusammen.
Wo der Feind in unsere Gräben drang, wurde er unter großen Verlusten im Handgemenge zurückgeworfen.
Im Nachstoß eroberten wir westlich der Tranchee eine vorgeschobene feindliche Stellung, östlich derselben hält der Feind noch ein kleines Stück des am 20. Juni eroberten Grabens.
Angriffe des Gegners auf unsere Vorposten bei Leintrey(östlich von Luniville) schlugen fehl.
Seit Beginn des großen Ringens bei Arras kämpfen dort unsere Flieger mit ihren Gegnern um die Vorherrschaft in der Luft. Beide Teile hat der Kampf Verluste gekostet; die unsrigen waren nicht vergeblich. Seit einigen Tagen haben wir sichtlich die Oberhand gewonnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Württembergische Regimenter erstürmten südöstlich Oglenda(nördlich Praschnüsch) beiderseits des Murawka=Baches russische Stellungen und hielten sie gegen mehrere, auch nächtliche Gegenangriffe. Die Beute beträgt 636 Gefangene und Maschinengewehr.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals von Linsingen ist in fortschreitendem Angriff auf dem nördlichen Onjesterufer. Das rechte Ufer wird vom Gegner noch bei Halicz gehalten. Seit Beginn ihres Angriffes über diesen Fluß am 23. Juni nahm die Armee 3500 Mann gefangen. Zwischen Dujester und der Gegend östlich von Lemberg wird weiter verfolgt.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt.)
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die Mitteilungen unserer Heeresleitung aus dem Westen lassen, wie wir dieser Tage schon betonten, in wachsendem Maße erkennen, daß die Kraft unserer Verteidigung nicht nur vollständig unerschüttert ist trotz der gewaltigen Offensivstöße unserer Feinde, sondern sich sogar merklich verstärkt hat. Der gestrige Tagesbericht bestätigt diese zuversichtliche Auffassung in erfreulicher Weise. Er bezeichnet die Nahkämpfe der letzten Tage um Stellungen nördlich Souchez und halbwegs zwischen Souchez und Neuville, die von den Franzosen erobert, um die aber in den letzten Tagen von unseren Truppen im Gegenstoß aufs neue gerungen wurde, als abgeschlossen: in der Nacht zum Samstag wurden die letzten Franzosen aus unseren Gräben geworfen, obwohl die französische Heeresleitung ourch Heranführung von Verstärkungen zu ihrer Unterstützung alles tat, um ihren Geländegewinn zu behaupten. Es war vergebinch, und in Frankreich muß man sich jetzt erst recht fragen, welchen Nutzen die große, überaus verlustreiche Offensive in dem
eebracht er nordlich Arras dem französischen peere eigentlith
Vom östlichen Kriegsschauplatz wird uns eine schöne Waffentat württembergischer Regimenter nördlich Praschnüsch also in Nordpolen rechts der Weichsel berichtet. Sehr erfreulich sind auch die Nachrichten aus Galizien. Insbesondere ist der fortschreitende Angriff der Armee Linsingen auf dem Nord###es Dunner geeignet, die Befürchtungen, die vielleicht ängstliche Gemüter gehegt haben mögen wegen der russischen Gegenstöße bei Martinow, nordwestlich von Halicz, zu zerstreuen, weil damit bewiesen wird, daß auch ein augenblicklicher Teilerfolg der Russen hier nur örtliche Bedeutung haben kann.
von der Südfront.
LA Die beginnende Ernüchterung in Italien.
Die beginnende Ernüchterung spiegelt sich in den Spalten der italienischen Blätter, die wie auf Verabredung die bevorstehenden Schwierigkeiten betonen, die nach der„siegreichen“ Eroberung der unverteidigten Zone zu erwarten sind. So gibt die Idea Nazionale ausführliche Mitteilungen über die hervorragende Verteidigungskraft von Görz, das den Angreifern böse Stunden bereiten wird.
Neben der rumänischen Enttäuschung trägt auch die Haltung der Bevölkerung in den„unerlösten" Gebieten, die von einigen ehrgeizigen Advokaten abgesehen, wenig Verständnis für das neuitalienische„brigantaggio“ zeigt, viel zur Ernüchterung bei.
er bekannte Kriegsschilderer Luigi Barzini führt über die feindselige Haltung der Eingeborenen lebhafte Klage. Natürlich wittert er auch, nach der Art der lateinischen Brüder überall Tpione und neigt, dazu, jeden Fehlschlag und jeden kaiserlichköniglichen Artillerietreffer auf Verräterei zurückzuführen.
Jeder wehrfähige Mann, den wir hier noch antreffen, so schreibt er in seinem Bericht Vom Fuß des Karstgebirges, ist als verdächtig anzusehen. Der Generalstab einer unserer Divisionen traf in einem Torfe ein und eine Minute später hagelte es Granaten auf sein Quartier. Unsere Batterien waren oft entdeckt, ehe sie noch das Feuer eröffnet hatten. Wir sind von einer Loyalität(!) einer instinktmäßigen Ritterlichkeit(!) und einem Adel der Rasse(!), der uns die gleichen Tugenden auch beim Feinde voraussetzen läßt.
Erfahrungen haben uns bald unserer Illusion beraubt. Die einfältige Landbevölkerung ist durch Erzählungen von unserer Grausamkeit eingeschüchtert worden. All das Elend, das seit elf Monaten über diese armen Leute gekommen ist, wird Italien zur Last gelegt.(Und zwar mit Recht. D. Red.) Der Italiener, dieser Lump, war schuld an dem Kriege, an der Massenaushebung, den Requisitionen, dem=Brot und der Teuerung. Die Italiener wurden als die Verbündeten des Satans, als Abtrünnige, als Leute ohne Religion und ohne Moral hingestellt.
Es bedurfte wahrhaftig nicht erst der von Barzini behaupteten Beeinflussung durch Behörden und Geistlichkeit, um den Abscheu der vom Feinde heimgesuchten Bevölkerung gegen die„Befreier" hervorzurufen.
***
Aus der Schweiz, 24.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Der Mailänder Corriere della Sera schreibt in einem Rückblick auf den ersten Kriegsmonat: Die überwundenen Schwierigkeiten sind groß, die noch durchzumachenden sind enorm
0
größer. Bis jetzt sind wir noch im Anfangsstadium. Nunmehr kommt die Angriffsphase. Keine militärische Grenze auf der ganzen Welt ist durch Natur und Kunst so befestigt wie die Oesterreichs gegen Italien. Man muß Geduld haben.
#### Aus der Schweiz, 26.Juni1915.(Eig. Drahtber.) In einem Situationsbericht schreibt der Corriere della Sera, Oesterreichs Festungsgürtel sei so kompakt, so schreckenerregend, was die Verteidigungs= und Angriffsmittel anbelange, daß garnicht an etwaige Kunstgriffe, wie Umzingelungen und Handstreiche zu denken sei.„Wir haben eine bewäffnete Mauer vor uns, eine Maner, die uns jeden Weg verlegt, die durchbrochen werden muß, um ihrer Herr zu werden; eine Mauer, die vor allem eine stark bewaffnete Armee schützt.“ Der Feind komme jetzt mit weitüberlegenen Massen an Italien heran.[Ja, wo sind dennn die italienischen Heere, die doch bisher nur an einer Front zu kämpfen brauchen! Man merkt, vor dem Publikum sollen nur die geringen Leistungen der italienischen Kriegführung entschuldigt werden.]
Italien und die Bevölkerung der„erlösten" Gebiete.
WTB Wien, 26.Juni1915.(Drahtber.) Wiener Korr.= Bureau. Die in der Erklärung der italienischen Gesandtschaft im Haag vom 14. Juni enthaltene Behauptung, daß in den von den Italienern besetzten österreichischen Gebieten Leute zurückgelassen worden seien, die, durch Geldgeschenke bewogen, den Feind durch Ueberfälle usw. schädigen sollen, entspricht nicht der Wahrheit. Seitens der österreichisch=ungarischen Regierung oder deren Organen wurde keine derartige Aktion eingeleitet oder unterstützt. Sollte aber die italienische Regierungserklärung insoweit richtig sein, daß italienische Truppen auf feindselige Akte der Bevölkerung stoßen, so wäre dies wohl der beste Beweis, daß die Bevölkerung der„unerlösten Provinzen“ den Befreiern keineswegs freundlich gesinnt ist, sondern sich gegen diese aus freien Stücken zur Wehr setzt.
mp Die Ausschöpfung des Landsturms in Italie
Schon in der zweiten Kriegswoche ist in Italien die Einbeorderung der ganzen dritten Kategorie bis zum ältesten Jahrgang 1876(Neununddreißigjährige) zum 15. Juni besohlen worden, so daß also 19 Jahrgänge des unausgebildeten Landsturms unter den Fahnen stehen, rund 1½ Millionen mehr, als die Feldarmee erster Linie aufweist. Alle Leute dritter Kategorie, d. h. diejenigen, die bei der Aushebung aus bürgerlichen Rücksichten ersten Grades unmittelbar dem Landsturm zugewiesen werden und bis zu der 1908 einsetzenden Erhöhung des Rekrutenkontingents erster Kategorie jährlich das Doppelte von diesem ausmachten, haben im Frieder keine Schulung erhalten. Sucht man nach Gründen für diese gleichzeitige, gewaltige Ausschöpfung des unausgebildeten Landsturms, so können dafür eigentlich nur folgende in Betracht rommen: Entweder man rechnet mit einem ungewöhnlich großer Bedarf an Nachschub, um die Stände der fechtenden Truppen voll zählig zu erhalten, also mit gewaltigen Verlusten, oder aber man will alle die Elemente den Kriegsgesetzen unterstellen(wie es auch schon wiederholt bei Eisenbahnaufständen der Fall war), die bei Mißerfolgen der Regierung gefährlich werden könnten.
Der Seekrieg.
Ein holländischer Dampfer durch ein russisches
Torpedoboot versenkt.
WTB Stockholm, 26.Juni1915.(Drahtber.) Der holländische Dampfer Ceres ist gestern früh bei der Insel Soederarm gesunken, nachdem er entweder auf eine Mine gestoßen oder torpediert war. Die Besatzung von 25 Mann wurde von einem Lotsenboot geborgen, später von einem Torpedoboot aufgenommen und in Norrtelge gelandet. Es gelang nur, die Schiffspapiere zu retten. Eine Viertelstunde vor dem Untergang des Dampfers bemerkte man ein Torpedoboot unbekannter Nationalität, das auch noch sichtbar war, als der Dampfer sank. Das Torpedoboot machte aber keinen Versuch, der Besatzung des sinkenden Dampfers zu helfen. Der Kapitän der Ceres meint, die Explosion sei durch einen Torpedo verursacht. Der Tampfer war 2000 Tonnen groß und hatt keine Ladung an Bord. Aftonbladet meldet, daß das fremde Torpedoboot, das bei der Explosion eiligst abdampfte, und die
Schiffbrüchigen ihrem Schicksal überliek. ei
russisches war.

8
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
Die Ostgruppe der Armee Pflanzer=Baltin schlug zwischen dem Duiester und Pruth den Ansturm weit überlegener russischer Kräfte neuerdings ab. Im Verlaufe dieser Kämpfe gelang es dem Feind, unsere Front an einer Stelle zu durchbrechen. In mehreren Reihen nachts zum Angriff vorgehend, kam die vorderste feindliche Linie, da sie vollständig unvewaffnet war, die Hände als Zeichen der Ergebung noch erhoben hielt, daher nicht beschossen wurde, an unsere Stellungen heran.
Unmittelbar vor diesen warfen die Russen, die in den Monturtaschen verborgen gehaltenen Handgranaten gegen unsere Schützengraben, worauf die rückwärtigen Reihen des Feindes vorstürmten. Eingetroffene Verstärkungen von uns warfen nach schwerem Kampfe die Russen in ihre Stellungen wieder zurück und nahmen mehrere hundert gefangen.
Tagsüber und auch heute nacht wiederholte der Feind die Sturmangriffe an verschiedenen Stellen der Front. Alle Vorstöße der Russen wurden unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. Unsere Gefechtsfront ist vollkommen unverändert. Das Honved=Husaren=Regiment Nr. 6 und kroatische Landwehr zeichneten sich in den Kämpfen besonders aus. Vor der übrigen Front der Armee Pflanzer herrscht Ruhe.
Auf den Höhen nordöstlich Zurawno und bei Choderow dauern die Kämpfe fort. Die verbündeten Truppen erstürmten mehrere Ortschaften und wiesen russische Gegenangriffe ab. Die sonstige Lage in Galizien ist unverändert.
In Russisch=Polen entwickelten sich an der Linie Zawichost—Sienno— Ilga Kämpfe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriefeuer an der Front des Isonzo hält an. Mehrere Angriffe auf unseren Brückenkopf von Goerz wurden wieder unter großen Verlusten der Italiener abgeschlagen.— Im Kärntner= und Tiroler=Greuzgebiete ereignete sich nichts von Bedeutung.
Jum Jahrestag
der Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Am 28. Juni ist ein Jahr verflossen seit dem Tage, an dem der österreichisch=ungarische Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand und seine edle Gattin Herzogin Sophie von Hohenburg in Serajewo das Opfer eines fluchwürdigen Mordanschlags wurden. Es war nicht das erste Mal, daß der Thronfolger, wenn er in Vertretung des Kaisers Franz Joseph einzelne Länder der Habsburger Monarchie besuchte, sein Leben durch geplante Attentate bedroht wußte. Als er im Sommer 1906 während seines Aufenthalts in seinem Schlosse Lölling in Kärnten zur Vertretung des Kaisers plötzlich nach Triest reisen mußte, ließ er den Pfarrer des Ortes vorher kommen und sagte zu ihm: „Unsereiner ist mit dem Leben ja nie sicher, ich muß mit dem Tode rechnen. Ich bitte Sie, helfen Sie mir schnell, Ordnung zu machen mit unserem Herrgott.“ Und so wie hier, geschah es noch häufiger; auch vor jener traurigen Reise nach Bosnien, wo der Erzherzog und seine Gemahlin mit düsteren Ahnungen auf Schloß Konopischt in Böhmen von ihren drei Kindern Abschied nahmen und die Herzogin, als man sie unter Hinweis auf die mögliche Gefahr von der Teilnahme an der Reise zurückhalten wollte, sagte:„Ja, wenn Gefahr droht, dann bin ich an der Seite meines Mannes erst recht am Platze.“
Auch Franz Ferdinand starb für sein Vaterland. Ja, er war das erste blutige Opfer des nach seinem Tode rasch ausbrechenden Weltkrieges. Er fiel in erster Linie als Opfer der zu leidenschaftlichem Hasse aufgepeitschten serbischen Nationalfeindschaft gegen die erstarkende österreichische Herrschaft auf dem Balkan.
An ihrer Kräftigung im Heere und auf der Flotte hatte Franz Ferdinand mit den größten Anteil. Ein Vierteljahrhundert hatte
Ferdinand mit den größten Anteil. Em Eiteleiahrhandert halte
er planmäßig und zielbewußt an ihrem Ausbau gearbeitet und sich mit Tatkraft jeder Politik, die auf eine Zerbröckelung der österreichisch=ungarischen Wehrmacht hinarbeitete und die Ausgestaltung des Heeres von nationalen Zugeständnissen abhängig machen wollte, widersetzt.
Unmittelbar nach dem Tode des Thronfolgers wurde in ganz Oesterreich=Ungarn ein so offenes und felsenfestes Bekenntnis zur Monarchie und zum Hause Habsburg abgelegt, daß alle diese
während des Krieges immer wiederholten Kundgebungen und
patriotischen Opfer des gesamten Volkes für das Vaterland den Beweis erbrachten, daß die Länder und Völker der Donaumonarchie fest zusammengeschweißt sind und daß die deutsche Kulturarbeit, die in den alten fremdsprachigen oder auch in den vor 37 Jahren neuerworbenen Gebieten geleistet worden ist, nicht vergeblich war und tiefe Wurzeln geschlagen hat.
von der Ostfront.
König Ludwig im österreichischen Hauptquartier.
WTB Wien, 26 Juni1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus dem Standort des Hauptquartiers: König Ludwig von Bayern ist gestern nachmittag hier eingetroffen. Auf dem Bahnhof wurde er vom Erzherzog Karl Stephan, vom Feldmirschallentnant Kanik und dem Chef des Kriegspressequartiers, General= major Hoen, empfangen. Nach Abschreiten der Ehrenkompagnie begab sich der König zum Oberkommando. Auf dem Wege zildete eine vieltausendköpfige Menschenmenge Spalier und berützte den Könia mit stürmischem Jubel.
Local-Anzeiger Nr. 175* Sonntag, 27. Juni
Der Krieg im Orient.
Kommt Benizelos zur Einsicht?
WTB Athen, 20.Juni1915.(Drahtbericht. Verspätet eingetroffen.) Die Zeitungen bringen die Nachricht, Benizelos habe geäußert, er könne kein neues Kabinett bilden, da er die Unmöglichkeit einsehe, daß Griechenland seine Neutralität aufgebe.
Krieg und Volkswirtschaft.
Einhalten der Beschlagnahmeverfügungen.
Nachprüfungen von Lägern einiger Firmen, bei denen Kriegsrohstoffe beschlagnahmt worden sind, haben ergeben, daß die Bestimmungen der Beschlagnahmeverfügungen, insbesondere bezüglich der Führung von Lagerbüchern, in vielen Fällen nicht beachtet worden sind. Die Vertreter derartiger Firmen mußten mehrfach wegen solcher Verstöße mit Gefängnis bestraft werden. Deshalb wird von amtlicher Stelle nochmals empfohlen, die Bestimmungen der Beschlagnahmeverfügungen auf das peinlichste einzuhalten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
6 Die feindliche Spionage
hal zu einem neuen Mittel gegriffen, um die Standorte unserer Truppenteile und ihre Verschiebungen zu ermitteln. Agenten suchen bei Angehörigen von Kriegsteilnehmern Briefe und Karten der letzteren oder wenigstens Abschriften solcher gegen Bezahlung zu erlangen. Um leichter ihr Ziel zu erreichen, spiegeln sie den Briefempfängern vor, daß es sich um ein patriotisches Werk handele, in welchem die Briefe abgedruckt würden. Hierdurch erreichen sie ihren Zweck vielfach sogar ohne Zahlung einer Vergütung. Es kann daher nicht dringend genug davor gewarnt werden, unberufenen Personen Briefe und Karten von Kriegsteilnehmern zu übergeben oder von ihnen auch nur einsehen zu lassen. Es wird ersucht, die polizeiliche Festnahme derartiger Agenten zu veraulassen.
Der Austausch der Schwerverwundeten.
WTB Amsterdam, 25 Juni1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus dem Haaa, am 28. Juni sollen durch Vermittelung des niederländischen Roten Kreuzes deutsche und englische Invaliden ausgewechselt und über Vlissingen in die Heimat befördert werden.
Die Italiener auf den griechischen Inseln.
WTB Athen, 26.Juni1915.(Drahtber.) Hiesige Zeitungen erhielten von den Inseln im Aegäischen Meere Nachrichten, welche besagen, daß die Italiener die systematische Ausrottung des griechischen Elements betrieben. Die Schwierigkeiten, welche den Griechen von den italienischen Behörden gemacht würden seien nicht mehr auszuhalten.
Im eroberten Land.
Von unserem Sonderberichterstatter Dr. Jos. C. Wirth
K. u. k. Kriegspressequartier, Mitte Juni 1915.
Abschied vom Regiment. In einem Städtchen im südlichen Polen war's, gar nicht weit hinter der deutsch=österreichisch=ungarischen Front, die sich dort langsam, aber sicher immer näher an die Weichsel heranschiebt. Deutsche Truppen waren dort einquartiert, Schlesier, deren höchster Kommandant in einem weitläufigen, mit verschwenderischer Pracht ausgestatteten Bischofspalast Wohnung genommen hatte. Daß die Stadt noch vor knapp zwei Wochen russisch gewesen war, davon konnte man nur mehr sehr wenig bemerken: alle russischen Aufschriften waren entfernt und durch deutsche ersetzt worden, die friedlich neben den polnischen prangten. Daß sie nicht immer orthographisch einwandfrei waren, tut dem guten Willen keinen Abbruch: umsomehr, als zum Beispiel der„Haarschneider“ unsere Kriegsbärte mit derselben Virtuosität in Behandlung nahm, wie sein Kollege im Hinterland, der ihm doch um zwei ganze Buchstaben voraus ist. In den Schaufenstern freilich waren noch mancherlei Spuren der vertriebenen Russen zu entdecken, aber nur solche angenehmer Art: sie hatten Zigaretten, Tee, Konserven, Kakao, Seife und hundert andere Dinge in Menge hinterlassen, die der Soldat mit Vergnügen kauft, besonders wenn sie weit billiger sind als daheim. So zogen denn die braven Feldgrauen einzeln oder in kleinen Trupps durch die Straßen, mit Päckchen beladen, als stände die Weihnachtsbescherung vor der Tür. Und wenn die ungezählten polnischen Juden nicht gewesen wären, hätte man recht gut meinen können, in einer kleinen ostdeutschen Garnison zu sein.
Plötzlich— wir stehen gerade auf dem Marktplatz, wo eine stattliche Menge hin= und herwogt— plötzlich tönt aus der Ferne ein Marschlied zu uns herüber, dessen eigenartigen Rhythmus
wir sehr wohl kennen. Die schlesischen Soldaten horchen auf:
das sind keine von den ihrigen, das sind ungarische Waffenkameraden, die da auf der staubigen Landstraße herankommen und in der Richtung zum Bahnhof abschwenken. An der Farbe der Aufschläge erkennen wir das Regiment: Ungarn sind es aus Siebenbürgen, die durch Monate an einem etwas weiter nördlich liegenden Frontabschnitt gefochten hatten und nun in irgend eine andere Gegend des riesigen Kriegstheaters verschoben werden sollen. Man sieht, die Leute haben einen langen, langen Marsch hinter sich, der in der glühenden Junisonne kein kleines Stück Arbeit gewesen sein mag. Sie sind von oben bis unten mit gelblichem Staub bepudert, der über die schweißüberströmten Gesichter eine dicke Kruste gezogen hat. Aber wie sie marschieren, die tapferen Burschen! Im strammen Gleichschritt geht's dahin, die Viererreihen werden scharf eingehalten und wenn einer schon ein wenig hinkt, dann tut er's möglichst unauffällig, als wäre es eine große Schande, nach 40 Kilometer Marsch Blasen an den Füßen zu haben. Aus voller Kehle singen sie ihr feuriges Lied, die Unteroffiziere sind die Vorsänger. Auch die Instrumentalbegleitung fehlt nicht, in regelmäßigen Abständen marschiert ein Geiger mitten in der Reihe, der im Gehen stramm seine staubige Fiedel streicht. So ziehen sie durch die Stadt, begleitet von den freundlichen Zurufen der feldgrauen Schlesier, deren Nachbarn sie während kampfreicher Monate gewesen waren. Und ein deutscher Offizier, der neben uns steht, sagt anerkennend zu einem Kameraden:„Ein prächtiges Regiment! Man sieht ihm wahrhaftig nicht an, was es durchgemacht hat.“
Lange, lange dauert der Durchmarsch und wir werden nicht müde, zuzuschauen. Als eine kleine Pause eintritt, wandern wir hinunter zum Bahnhof, wo die eben Angekommenen auf einem weiten Platz von den Strapatzen ausruhen. Aber nur wenige haben sich hingelegt, um ein Weilchen im kärglichen Schatten eines Alleebäumchens zu schlafen. Die meisten machen Einkäufe, essen das schöne schneeweiße Brot, das die Juden feilbieten, oder trinken in langen durstigen Zügen das fragwürdige Getränk, von dem der Handelsmann versichert, daß es vorzügliches Bier sei. Froh sind sie alle, daß sie am Ziel sind, aber müde?— nein, das Müdesein haben sie sich in den langen Kriegsmonaten gründlich abgewöhnt.
Drinnen im Bahnhof ist der erste Zug, der längst bereitstand, inzwischen mit den zuerst angelangten beladen worden. Eben werden die schiefen Bretter in die Transport=Waggons hineingezogen— es soll losgehen. An den offenen Türen drängen sich die Soldaten, die Beine der Sitzenden baumeln übermütig in der Luft herum, aus jedem Guckloch lugt ein braunes Gesicht. Wir gehen dem Zug entlang, verteilen ein paar mit Begeisterung aufgenommene Zigaretten, rufen den Leuten ein aufmunterndes Wort in ihrer Muttersprache zu. Da sehen wir plötzlich eine kleine Gruppe von Offizieren am Bahnsteig stehen, zwei Deutsche und einen Oesterreicher, der augenscheinlich mit besonderem Respekt behandelt wird. Wir sehen näher zu, erkennen die breiten roten Streifen an der Hose, die drei Sterne am goldenen Kragen. Nun wissen wir, wer da Abschied nehmen kam: es ist der erfolgreiche Korps= und Abschnittskommandant der nördlich gelegenen Frontgruppe, der eine Kampfpause benutzt hat, um sein braves Regiment noch einmal zu sehen. Jetzt steht er knapp an den Schienen, während der Zug hinausrollt, hinter ihm die beiden deutschen Offiziere, die gewissermaßen die Grüße der verbündeten Armee überbringen sollen. Die Mannschaft des ersten Wagens stutzt, als sie mit einem Male das wohlbekannte, kühne Gesicht des Führers sieht. Dann aber bricht ein Freudengebrüll los, als ginge es zum Sturm auf einen feindlichen Schützengraben: die Leute haben verstanden, daß dieser Abschiedsbesuch des hohen Offiziers zu ihrer Ehre und als Ausdruck dankbarster Anerkennung stattfand. Von Wagen zu Wagen pflanzt sich das Rufen fort, die Kappen werden geschwenkt, die Geiger fideln, daß die Saiten reißen. Und der General hebt immer wieder salutierend die Hand an die Kappe, winkt mit der andern Abschiedsgrüße und hat für jeden der immer schnellen vorüberrollenden Wagen ein feuriges Wort, das neue Begeisterungsstürme erweckt. Dank steht er noch eine Weile und sieht dem verschwindenden Zuge nach, ein Stück von seinem Herzen in die Ferne trägt, neuem Schicksal, neuem Ruhme entgegen. An dem scharfen Ruck, mit dem er sich endlich zum Gehen wandte, konnte man merken, daß der Abschied vom Regiment nicht leicht gewesen war...
1
al
Anlä
Zeichn
folgend
1. D
Deutsches Reich.
Die Strömungen in der Sozialdemokratie während des Krieges
werden in der sozialdemokratischen Volkswacht in Breslau ausführlich erörtert. Das Breslauer Blatt behauptet, daß während des Krieges vom linken„radikalen“ Flügel zur Rechten innerhalb der Sozialdemokratie übergegangen sind: Heinrich Cunow, Paul Lensch, Konrad Hänisch, Heinrich Schulz, Max Cohen Max Grunwald, während aus der äußersten Rechten in die Nachfolgeschaft der äußersten Linken gerieten: Eduard Bernstein, Kurt Eisner und Edmund Fischer. Gegenwärtig gibt es, nach
der Breslauer Volkswacht, innerhalb der Sozialdemokratie„vier
deutlich unterscheidbare Richtungen“, nicht nur zwei: 1. ein rechtes Zentrum(Scheidemann, Ebert, David), 2. ein linkes Zentrum(Bernstein, Haase, Kautsky), 3. die Intransigenten(die Unversöhnlichen, Liebknecht, Mehring, Ledebour) und 4.„eine nur unbestimmte und unbestimmbare Gruppe, denen man Gewalt antut, wenn man sie=Annexionisten= nennt, und zu denen, soweit erkennbar, die Genossen Heine, Heilmann und der Vorsitzende des Buchbinderverbandes Kloth gerechnet werden".
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Feldzahlmstr. Georg Zimmermann,.=Flugp. 4, früher Luftschiffer=Bat. 3 Köln,— vom Art.=Dep. Köln: Oberstleutn. und 1. Vorstand Sonnenburg, Zeughauptm. Burkart, Feuerw.= Hauptm. Willenvern.— der Eiuj. Unteroff. Rud. Mortler, Sohn des Kaufmanus Peter Mortler, früher in Köln, jeßt in Viersen—. Volksschullehrer Hermann Bürger, Unteroffizier beim Lin.=Inf.=Reg. 65, Maschinengewehr=Komp., Sohn des Kaufmanns Bürger, Ursulastraße.
der schönsten Geschenke für
Peter.Paul
zu sehr billigen Preisen.
eine g eine 4 laute
2. D nur 4 Geld
3. D durch Ausw
4. T Volkssp Term
* S
findere
**
*<space> 4<space>„<space>
.r. à TA1%
D
am be vortr schaft, Frauen im Isa wird z Kriegsi Kriegsi neter E Es han ErwerbEmpork zweckmä dies vor Kriege, Mangel sein mu (D ner Der Mitwirk blühend (T ungehin! gestattet zurück. gehen de witterrei ändern schon au die Schi bringen.
Floßverk
am San
gendes führung (aus de Ouvertür Pilgerche Wagner, von Redk
0 D
feld vorg und eine
Beide F
genomn schwebte aber au
G
einem sekretär danten
freun und des g
man zwisch Sieg aller Bolln wird Oester □ der Red üllung m Feld Kölner
Ferner Fernrohr und Holz, Trommel, Zahlmeiste
Wer von Redaktion die Adresse ( Das Nachrichten und Ausrü darauf hin, waffen usw droht wird. sich bringt, bisher aus wahrung g

erden nicht andern wir auf einem tur wenige atten eines läufe, essen ieten, oder e Getränk, liches Bier ?<space>—<space> n e i n,<space> tten gründbereitstand, den. Eben ns hineinn drängen ermütig in es Gesicht. egeisterung nunterndes ötzlich eine Deutsche besonderem die breiten en Kragen. der erfolggelegenen ein braves op an den die beiden erbündeten n<space> W a g e n s<space> ne Gesicht ill los, als aben: die des hohen erkennung n fort, die ie Saiten ierend die ze und hat i ein feudank steht zuge nach, gt, neuem , mit dem i, daß der
jährend
lau auswährend en innerCunow, x Cohen, en in die Bernstein, es, nach ie„vier : 1. ein ein linkes nten(die 4.„eine n Gewalt su denen, der Vorn“
erhalten: her Luftn. und 1. Feuerw.= ortler, jeßt in zier beim ufmanns
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Sonntag. 22. Juni 1915
Neues
aus Köln
(1A) Kölner Volksspende.
Anläßlich der heute allgemein beginnenden Sammlung von
fur die Kilne. Volksspende sei noch einmal auf folgende Punkte ausdrücklich hingewiesen:
1. Die Werber und Werberinnen der Kölner Volksspende führen eine graue Mappe mit sich, in der sich neben anderen Sachen eine polizeilich abgestempelte, auf den Namen
#####skarte von blauer Farbe befindet.
2. Die Werber und Werberinnen der Kölner Volksspende nehmen nur Zeichnungen und unter keinen Umständen bares Geld entgegen.
„3. Das Einsa, me.„der gezeichneten Beträge erfolgt später
zurch di stanoigen Ka ierer der Volksspende, die besondere Ausweise mit sich führen werden.
###, Kassierel begign, erst an einem von der Kölner Volksstende durch die Zeitungen bekannt gegebenen
#.# Stadt erordneren-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
„Cd. Wie können Staat und Volk unseren Kriegsinvaliden am beste, anken? so lautet das Thema eines Lichtbilder#chcet####### ven der Sekretär der Deutschen Gartenstadt=Gesellschaft, Hr. emil Behnisch, auf Veranlassung der Nationalen
Fragengege### voch, den 30. Juni, abends.30 Uhr,
ir Isahellensa„des, Gürzensch halten wirr. Der Vortragende Griegsknpalidenti“ in einem Ministerialerlaß über Friessinpaligenfursorge gegebenen Richtlinien für Ansiedlung von „.ha bländlichen Siedlungen mit Schaffung geeigEs hanbelt sich ausgeführt werden können.
" ui, den durch Krankheit oder Verstümmelung schräntren die Möglichkeit zu einem zukunftsfrohen Emporkommen zu geben, dadurch, daß sie in die gesundesten und zweckmäßigsten Lebensbedingungen versetzt werden. Besonders gilt dies von kinderreichen Familien, deren Unterbringung nach dem
Mwarsgelgvr Pingterialerlaß besonders betont, infolge des
Mar#— kleinen Wonnungen Gegenstand berechtigter Sorge
Der Verband der privaten GärtMöierrirtung— zggup Köln, hat inzwischen ebenfalls seine Hlshauden wesu de Ausstellung zugesagt. Die Anmeldung von blühenden Pflanzen ist sehr bedeutend. 0
##. De. Wasserstand des Rheines, der bisher der Schiffahrt
ungeunoe.##ubung uster voller Ausnutzung des Schiffsraumes
„<space> g e h t,<space> j e t z t<space> i n f o l g e<space> d e r<space> w a r m e n<space> W i t t e r u n g<space> a n h a l t e n d<space>
geben des Fahrwasnächste Ze., dürfte noc mit weiterem Zurückgegen des Fahrwassers gerechnet werden, woran auch durch Gewitterregen veranlaßte vorübergehende kleine Aufbesserungen wenig ändern dürften. Bei der Neubeladung der großen Köhne muß
51% chit###en###rwasser Rücksicht genommen werden, um brsn Sschine, ohge, Leichterung nach ihren Bestimmungshäfen zu
bringen. Der Verkehr auf dem Strome ist recht rege; auch der Floßverkehr wird wieder lebhafter. Die Pegelhöhe in Köln betrug
am Samstag.29 Meter gegen 2,62 Meter vor acht Tagen. TS Oromenadenmusik. Das Musikkorps der k. Schutzmannschaft, bnar morgen vo..(2 bis 1 Uhr auf dem Neumarkt fol shrune Pa an unter Leitung des Herrn Düsterdick zur Aufunrung: Marsch und Chor: Seyz., er kommt mit Preis gekrönt (aus dem Oratorium Judas Maccabäus) von G. Fr. Händel
###kture zur Oper Alessandro Stradella von Fr. von Flotow
Maane“ Große“ Matru Tannhäuser von Richard oßes Potpourri: Erinnerungen an meine Soldatenzeit und Kronprinz=Wilhelm=Marsch von F. Schliephake
0 Durch Genuß von„Kriegspudding“ haben sich in
feld vorgestern zwei Familien, Mann und Frau mit drei Kindern
ine Frau mit ier Kindern schwere Vergiftung zugezogen Beide Familien mußten in das St. Franziskushospital ar
genommen, weroen. Während die Kinder sich schnell erholten schwebten der Mann und eine Frau in größter Lebensgefahr aber augenblicklich beseitigt zu sein scheint.
(14) Grüße zwischen Deutschland und Oesterreich. Ron
Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für die freundlichen Glückwünsche, die ich aus vollem Herzen für Sie und das ganze treue deutsche Volk erwidere. Es ist inmitten des ganzen Kriegsjammers doch fast eine Lust zu leben, weil man inne wird, wie die Treue und die Waffenbrüderschaft zwischen Deutschland und Oesterreich nicht nur von Sieg zu Sieg führt, sondern immer fester und tiefer sich in den Herzen u. d Oesterreichern verankert, ein unbezwingbar Bollwerk wider unsere zahlreichen Feinde! Gott ist mit uns er
mit uns sein! Heil Deutschland, Hoch
lung durch unsere Leser, besonders durch solche, die selbst niemand
Kölner Truppenteilen erbeten: we von fast ausschließlich
8 Ziehharmonikas oder Bandoniums
5 Mandolinen
6 Mundharmonikas 2 Gitarren
2 Phonographen oder Drehorgeln 1 wirkliche Konzertzither 1 Flöte 1 Trompete.
Ferner Briefbogen und Postkarten, Zeitungshalter(—5 Stück) Fernrohr(für Landwehrmann), mehrere Blasinstrumente. Bl und Holz=, für kleine Kapellen, zwei Zinndeckel, ein Fell für graß Trommel, ein photographischer Filmapparat(laten. e. 8406=
Zahlmeister, der dafür jede Woche Bilder au
ersillen voill, dem bietet sich die
die Adresse des Rittstallus aenugen an oder sie stellt ihm
Nachrichten befinden sich noch erhebliche Mengen seindlicher Wasen
ebse ei, Aechententnd ihne Rhege Ggeatiäsch d. Gar.
wahrung gehaltenen oder erworbenen Beutegegenständ, sind bei
Vermeidung strafrechtlicher Verfolgung unverzüglich an die nächste
Militär= oder Zivilbehorde abzuliefern.
() Die Feuerwehr mußte in der Niehler= und Maybachstraße Ueberschwemmungen beseitigen, die am Donnerstag infolge des Gewitterregens entstanden waren.
Bem Baoen im offenen Rhein ertrunken ist ein
20jähriger junger Mann. Die Leiche konnte unweit der Unfallstelle
gepracht werden. geborgen und ins dortige Leichenhaus
Einoreche und Diebe. Ein Fahrrad mit einem Korbe
Würste wurde an der Hauptmarkthalle entwendet.— Zwei 14jährige Knaben stahlen von einem Fuhrwerke in der Venloerstraße einen Kindersportwagen.— Einbrecher holten aus einem Hause in der Gertrudenstraße 1700 Mark bar und für 300 Mark Schmucksachen, mssa, venloerstraße 400 Mark bar sowie Schmucksachen und
dem Karthäuserwall fiel ein Flaschenbierkutscher vom Wagen, auf dem er eingeschlafen war, und erlitt einen Armbruch, sowie Kopfverletzungen.— Ein sechsjähriger Knabe fiel in der Severinstraße. Er brach den Arm. 42
Arme und Beine brach ein Knabe, der an der Eifelstraße von einem Taubenschlage herunterfiel.— Ein zu Fall gekommener Knabe in der Luxemburgerstraße zog sich einen Schulterbruch zu. — In gleicher Weise erlitt ein Mädchen in der Großen Brinkgasse einen Knöchelbruch.— Auf dem Gereonswall schüttete ein Mann Petroleum in das Herdfeuer! Die zurückschlagende Flamme ergriff seine Kleider und mit schweren Brandwunden brachte man ihn zum Hospital. 6
Auf dem Sachsenring fuhr ein Metzgerwagen einen Handwagen, auf dem Schaufensterscheiben standen, an. Ein Scheibe ging in Trümmer und ein Begleiter wurde schlimm verletzt.— Eine Taubstumme wurde am Holzmarkt von einem Militär=Kraftwagen erfaßt und auf den Bürgersteig geschleudert. Unterkieferbruch und Kopfverletzung waren die Folge. Die Verunglückte wurde von dem im Wagen sitzenden Offizier zum Arzte gefahren.
Auf der Bonnerstraße fuhr ein Radler gegen die elektrische Bahn. Wunden am Bein und Brustquetschungen waren die Folge.— Schlimme Kopfverletzungen zog sich ein Mädchen zu, welches auf dem Waidmarkt von der fahrenden elektrischen Bahn sprang.— Aus dem ersten Stock fiel ein Mädchen am Mauritiussteinweg auf den Hof. Mit schweren Schäden an Kopf und Armen kam es zum Hospital.— Ein schwerer Eisenblock fiel in einer Nippeser Fabrik einem Arbeiter auf das Bein. Man mußte den Verunglückten ins Krankenhaus bringen.— In der Veledastraße fiel ein Mann und brach den Arm. 6
(0) Cödlicher Anglücksfall eines Mutigen. In der Nähe oer Mülheimer Heide in Riehl scheute das Pferd eines Fuhrwerks. Ein Armierungssoldat fiel ihm in die Zügel, um es zum Stehen zu bringen. Leiter stürzte er, geriet unter das Fuhrwerk, dessen Räder ihm über Kopf und Hals gingen und wurde so ein Opfer
niedergelegt. Seine Leiche wurde im Garnisonlazaret
Tödlicher Unfall. Auf der Riehlerstraße scheuten Pferde; der Kutscher fiel unter den Wagen und war sofort tot. Seine Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Seite 3.
Personalnachrichten.
## Ernannt: Referendar Schnorrenberger zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
25jähriges Arbeitsjubiläum. Ein schönes Fest begeht an### Lirchenmalergehülfe Anton Birlo bei der Firma P. Köp, Weichserhof. Hr. Birlo ist am 30. Juni 1890 bei der Firma eingetreten und war ununterbrochen bei derselben tätig.
Er erfreut sich, großer Beliebtheit bei den Vorgesetzten, wie bei der Kundschaft. Möge es Hrn. Birlo vergönnt sein, weitere 25 Jahre in dem Hause tätig zu sein.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space> 3:<space>
Orlcllfesennanan
#r Peethoven-Abende im Opernhaus veranstaltet
das städtische Orchester, auf 100 Mitwirkende verstärkt, unter der
Leitu. ds Kape. neisters Abendrory. Es sind dazu gewonnen Hoogstraten(Klavier), Prof. Ernst von Dohnanyi
KKlatier), Prof. Bram Eldering(Violine), Kammersänger Walther
Kirchhoff(Tenor), Prof. Arnold Kroegel als Begleiter der Gesänge Die Konzerte finden statt am.,., 13. und 16. Juli im Opernhause, abends 8 Uhr. Schriftliche Bestellungen auf Karten für alle vier Konzerte nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 3. Juli an.(Näheres s. Anzeige. 1
P0 00 00
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Aus Köln-Humboldt=Kolonie. Heute Sonntag den 27. Juni feiert der Kath. Jünglingsverein sein 10
.h goch= i u seven gemeinschaftlicher Kommunion. 7 Uhr, und Hochamt, 10 Uhr morgens, findet nachmittags 3 Uhr Festandacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder statt..30 Festzug durch die Straßen der Gemeinde zu den Anlagen an der Pulvermühle, wo ein Festakt(Musik, Gesang, Deklamationen; Festrede: Herr Kaplan Herpers, Deutz) veranstaltet wird. Nachher kurze Versammlung bei Bleimann."
() Fußballspiel. Am kommenden Sonntag hat der hiesige
Bezirk die Ligamannschaft des Kölner Ballspielklubs zum Wettspiel eingeladen. Die Kölner verfügen noch über eine sehr spielstarke Maunschaft, die Bezirksmannschaft wird alles darande. Sieg an sich zu reißen. Das Spiel findet auf dem .=Bm Rasensports am Friedhof statt und beginnt um 5 Uhr
Einterit bezahlt wirh. 30 Pfe
Der aus Köln stammende Finanz=Schriftsteller Otto Jöhlinger
der für die Dauer des gegenwartigen Krieges als Wirtschaftlicher Beirat in das Reichs=Marineamt berufen worden ist, hat den Auftrag erhalten, im Sommersemester am Orientalischen Seminar
Pirkschafte zu halten.....s und Volks.
Bekanntmachung.
ielfach sind Zweifel darüber entstanden, ob die slieferanten belassenen
unentbehrlichen Facharbeiter,
die bis 30. 6. 1915 beurlaubt oder zurückgestellt waren, sich am 1. 7. 15 ohne weiteres stellen müssen, oder ob sie einen diesbezüglichen Befehl abwarten können. Es wird bekanntgegeben, daß letzteres der Fall ist, daß diese Leute also nach Ablauf der Zurückstellung oder Beurlaubung sich nicht ohne weiteres zu stellen haben, sondern besondere Gestellungsbefehle abwarten sollen.
Bezirkskommando l und II b* Cöln und Deutz.
Gassparkocher
innen und außen weiß emaill., 4 Kochlöcher, neuester Sparbrenner, dazu ein Schrank=Untersatz, weiß emailliert, lackiert, alles komplett, nur 29 k
Leisten, Sternengasse 32.
Für Bildbauer
Schönes altes Eichenholz sowie Türe, Fenster, Sparren, Bretter und Dachziegel hat abzugeben W. Leyendecker, Bauunternehmer, Waldorf, (Abbruch Schule Merten).*
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnet.=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 26. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.“
Der Fahrdraht der Bahne anlage auf der neuen Hängebrücke einschließlich Ramxen wird am 28 d. M. unter Strom gesetzt.
Direktion
der städtischen Bahnen: Thomas.
m 28./6., nachm..30, sollen hier, Schalter 44, zwei Fässer Heringe, 512 kg, öffentlich versteigert werden. Kgl. Güterabfertigung Gereon.*
Zwangs-Versteigerung.
ollern, n3, Zaule Richarzstraße 16 in Cöla, verstei1 Schaufenstereinrichtung und Zubehör, 1 Ladenregal mit Schränken, 1 ar. Ladenschrank mit Spiegeltüren, Garderobenständer, Bänke, Sessel, Stühle, Tische, Bügelbretter mit Bügelofen und Ge stelle, 7 Büsten, Nähmaschinen, Kleiderhalter, 9 Kartons mit 754 Taschentüchern, sowie ein Posten Strümpfe, Hemden, Blusen, Trikothosen usw.
Kruse, 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Waren=Versteigerung.
eishrate. I1.Tentag. den 23, Juni, woigens 10. Uhe
Gulenberastraße daus Sudbelratherstr. 74, Eche
eine Partie Herren=, Damen= und Kinderschuhe,
e# nzüge,„Manufantur= und Kurzwaren
gleich bare Zahlung versteigern.
1. Die, Sachen sind neu und können 2 Stunden vorher besichtigt werden. Johann Koerfgen,
55* Auktionator, Fröbelplatz 7.
NB.: Theke und Zahlkasse kommen zuletzt zum Verkauf.
die begehrteste Liebesgabe für unsere Soldaten im Felde und in den Lazaretten.
Mundharmonikas—.50.80.—.50.— usw
Ziehharmonikas——.50.50 10.— 12.— 15.— u
Musikwerke, spielendselbst—.— 10.— 20
Orgeln———.50 10.— 14.— 22.— 30
Hprechmaschinen mit Platten— 20.— 30
Mandolinen—.— 10.— 12.— 15.— 20
Gitarren—— 12.— 15.— 17.— 20.— 25
Zithern m. unterlegb. Rotenblättern.— 12.— 15.— 20.—
Bumbässe, ersetzen vollst. Schlagzeug— 20.— 25.— 30.—
Okarinas.50 1—. Flöten.50.—, Liederbücher.10 „ Schrillpfeifen mit feldgrauer Schnur.— Notsignalpfeise„Hilfe“ unentbehrlich für jed. Soldaten.—
Feldpostversand umsonst
Julius Lüdemann, Hofleferant“
Tel. A5122 KÖLN, Kreuzgasse—7.
.— usw.
— 40.— usw. 40.— usw. 30.— usw.
— 30.— usw. 15.—20.—
"<space> W i r<space> b r i n g e n<space> h i e r m i t<space> z u r<space> K e n n t n i s<space> d e r<space> B e w o h n e r<space> v o n<space> Köln und den eingemeindeten Vororten, daß mit Wirund Hausierer fur a0 die Verkauspreise der Händler
Union-Brihetts
zu Hausbrandzwecken wie folgt festgesetzt sind: bei gleichzeitiger Abnahme ron 30 Zentnern und mehr .85 4 fur den Zentner oder 100 Stück bei gleichzeitiger Abnahme von 10 bis 29 Zentner „90# für den Zentner oder 100 Stück
bei gleichzeitiger Abnahme von 1 bis 9 Zentner 0,95 A. für den Zentner oder 100 Stück.
Bei Lieferung in Kasten wird eine besondere Leibgeoahr von 0,05 M für den Kasten berechnet.— Alle
Perßegusere. Autbewadrungsraum des
m. b.

Seite 4.
Reiner Local-Anzeiger Nr. 175&amp; Sonntag, 27. Juni 1915
Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 20. Juni 1915.
24-Bootsbeute.
I.
Tauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
s der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.:
Bei sonnig klarem Frühlingswetter gleitet... auf der Fahrt nach Nordwesten in der Höhe von Maasfeuerschiff über flache Nordseewogen. Der Kommandant liebt die Ueberwasserfahrt. Er ist der Ueberzeugung, daß sein Geschütz eine dem Torpedo gleichwertige Waffe sei und vertritt als Erster die Anschauung, das Tauchboot müsse Fahrzeuge nicht nur vernichten, sondern auch aufbringen können.— Der Nachmittag ist noch jung, als der Kapitänleutnant unter schwarzer Rauchsäule einen roten Schiffsrumpf aus dem Glitzern des Meeres wachsen sieht. Sein Flaggensignal bringt den Dampfer unter neutraler Flagge zum Stoppen. Ein Offizier des Fremden wird mit den Saiffspapieren an Bord des-Bootes gerufen. Die Ladung ist zwar englisch, aber für Konsum auf neutraler Erde bestimmt. Also darf der
ampfer weiterreisen. Keine Stunde vergeht, bis wieder ein Signal einem neutralen Dampfer Halt gebieten muß. Der Fremde versucht zu entwischen, aber mit der überlegenen Geschwindigkeit holt unser Boot den Flüchtling ein, und der Kommandant droht dem Skipper:„Von Rechts wegen hätte ich Sie abschießen müssen; schicken Sie Ihre Papiere!“ Sie werden schnell geprüft, denn schon kommt ein dritter Dampfer in Sicht. Er führt keine Flagge, ist natürlich englisch und trägt den Namen Leuwarden. Auf das Signal zum Flaggensetzen dreht er ab und sucht das Weite.„U...“ nimmt die Verfolgung auf und kann dem Briten bald zwei Schüsse vor den Bug werfen. Jetzt stoppt er. Unser Boot geht längsseit. Der Kommandant gibt den Engländern zehn Minuten Zeit zum Aussteigen. Sie haben seit dem 18. Februar klettern gelernt und sind nach drei Minuten in den Booten. Freilich dürften die Führer unserer kleinen Grauen sich bald fragen, ob es überhaupt noch möglich ist, die Fremden aussteigen zu lassen. Mehr als eine Besatzung feindlicher Handelsschiffe hat für die ihr oft sogar nach Gehorsamsverweigerung bekundete Nachsicht mit heimtückischem Ueberfall gedankt. Nach Versenkung einer Bark rief Kapitänleutnant v. R. einen französischen Schlepper zur Rettung der bei hohem Seegang ausgestiegenen Besatzung herbei. In großer Fahrt auf die Unseren zuhaltend, versuchte der Franzose das U= Boot zu rammen. Nur das blitzschnelle Handeln unseres Rudergängers und ein wohlgezielter Schuß aus deutschem Karabiner auf den Mann am Ruder des Franzosen rettete in letzter Sekunde Boot und Besatzung vor sicherem Untergange. Die französische Regierung aber belohnte den Führer des Schleppers, wie die englische den Kapitän eines Dampfers, der im Versuch, ein deutsches-Boot zu rammen, mit seiner Schraube die Sehrohre unseres Fahrzeuges abschlug. Die Gegner wähnten die längst wohlbehalten in heimischen Häfen liegenden Boote vernichtet und zahlten darum die als Preis für das Versenken von Tauchbooten versprochenen Summen. Damit erklärten die Regierungen von Frankreich und Britaunien unseren-Bootsführern:„Macht keinen Versuch, unsere Seeleute zu retten, sondern laßt sie wie Ratten ersaufen!“
Doch noch führte deutsche Milde und Menschlichkeit den Handelskrieg. Als die Besatzung des englischen Dampfers Leuwarden ausgestiegen und ihr Schiff durch einen Granatschuß an der Wasserlinie leck gemacht war, nahm der Kapitänleutnant die britischen Boote in Schlepp, um sie nach Maasfeuerschiff zu bringen. Zufall oder Neugier führten ihm einen holländischen Lotsendampser entgegen. Auf ihm verfrachtete er die Briten mit der Mahnung:„Verdient habt ihr es nicht!“„Excuse me
Sir, I hoped to get away“, antwortete der Skipper und drehte die Mütze verlegen zwischen den Fingern. Sie sind klein geworden, die„Herren des Meeres“!
„... fuhr zur langsam wegsinkenden Leuwarden zurück. Der holländische Kapitän folgte und zuckte auf eine Anfrage lächelnd die Achseln: Die Engländer baten, dem Versinken ihres Schiffes zuschauen zu dürfen. Die gleiche Bitte richten sie fast ausnahmslos an unsere Kommandanten.
Am nächsten Morgen wehte„U...“ ein noch glücklicherer Wind und trieb ihm einen„dicken Dampfer“ unter neutraler Flagge entgegen. Ein schlechtes Gewissen verriet er durch den Fluchtversuch, der eine Stunde währte. Dann schmunzelte der
C
Sommer-Litewken
feldgrau
imprägniert
Eine
Wohltat bei der Hitze
von
Kan
FRANZ SAUER
Hohe Strasse und Wallrafplatz
Kapitänleutnant beim Durchstöbern der Schiffspapiere:„Lebensmittel für England und augenscheinlich sogar für die Armee bestimmt! Auf so was, das wir gebrauchen können, warte ich schon lange!“
Der Skipper nickt, denn er weiß, daß seine Ladung Konterbande und darum verfallen ist. Aber erstaunt reißt er die Augen auf, als der deutsche Kommandant von Bord zu Bord ruft:„Ein Offizier mit einem Mann nimmt als Prisenkommando von Ihrem Schiff Besitz!“ In dem Plattdeutsch, das der Fremde zu reden versteht, gibt er kopfschüttelnd zurück:„Kaptein, ick bin nu so eine grote Steamer, und Sie kleines Biest müssen mir kapern.“
Der Kapitänleutnant schickt seinen Offizier auf den Dampfer und mit der Prise nach Zeebrügge, dem nächsten deutschen Hafen. U... folgt im Kielwasser. Aber der Wind, der dem Schiffchen Gutes weht, will seine Beute noch mehren. Ein Schwesterschiff der Prise treibt er dem Kapitänleutuant vor den Bug, und bald trägt auch der zweite Dampfer ein Prisenkommando unseres kleinen Grauen. Es klingt gar einfach. Aber stellen wir uns vor, daß englische Zerstörer bei Taa und Nacht die Nordsee auf der Suche nach deutschen U- Booten patrouillieren. Da mag es auch den kaltblütigsten und verwegensten Kommandauten der Nußschalen ratsam dünken, ihre Beute durch schnellen Schuß aus dem Rohr vom Geschütz oder Torpedo zu versenken und schleunigst das Weite zu suchen. Doch unser Kapitänleutnant sagt sich beim Durchlesen der fremden Schiffspapiere gelassen, daß die gekaperten Lebensmittel ein Armeekorps für mehrere Tage sättigen könnten. Auch ist bald Ostern, und die Ladung seiner Prisen birgt mit 100000 frischen Hühnereiern 500 Faß Bier. Da wird den unfern im Schützengraben kämpfenden Kameraden von der Armee, unter denen der eigene Bruder als Kompagnieführer liegt, eine Festgabe nicht unwillkommen sein. So wagt er und gewinnt ein kühnes Spiel. Mit der Beute von zwei Dampfern läuft er in den Hafen von Zeebrügge, als erster=Bootskommandant, der Prisen aufbrachte.„The triumph of the Submarine“, nannten englische Blätter seine Tat. Ihre Bedeutung läßt uns vielleicht am besten der Ausspruch eines Seeoffiziers von langer Berufserfahrung würdigen. An der belgischen Küste wird einem unserer Admirale die das Kommen des Kapitänleutnant ankündigende Meldung gebracht:„Steuere mit aufgebrachtem Dampfer I von der=Linie Zeebrügge an“. Der Admiral liest und schüttelt den Kopf.„Der Funkspruch kann nicht richtig abgelesen sein!“ Auch der Offizier, der das Blatt hält, antwortet unsicher:„Der Funkspruch wurde richtig abgelesen, aber...“„Kapitänleutnant v. F. wird übergeschnappt sein", entscheidet der Admiral und grübelt noch über den traurigen Fall, als ihm ein neuer Zettel gereicht wird:„Steuere Zeebrügge mit zwei aufgebrachten Dampfern von der=Linie an!“„Na sehen Sie“, sagt der Admiral,„er ist verrückt geworden!“ Doch in voller Geistesfrische traf der Kommandat von U... mit reicher Ladung und buntgemischter Gesellschaft ein. Außer wehrfähigen Belgiern und vieler Passagieren sollten die Dampfer auch die Truppe eine Pariser Tingeltangels zu liederfroher Freundschaftsbekundung nach London tragen.
II
Als des nächsten Tages die Sonne aufging, war U... wieder draußen und bei der Arbeit, obwohl das Wehen des Windes weniger Gutes versprach. Bei stürmischem Wetter und schwerer See wollte der gegen Mittag gesichtete englische Dampfer Vosges entfliehen. Eingeholt, versuchte der Brite das Boot zu rammen. Sicher genug durfte er sich fühlen, denn der kleine Graue stampfte und rollte bei der Verfolgung so arg, daß ein Schießen mit der Aussicht zu treffen unmöglich schien. Angebunden, wie immer bei so schlechtem Wetter, standen die Leute am Geschütz und die beiden Seeoffiziere mit dem Rudergänger auf der Brücke. Aber die Stricke müssen lang und lose sein, wenn die Arme die Kanonen bedienen und die Hände frei sich rühren sollen. Die Briten sahen, wie hohe Wellen gar oft unsere Leute von Bord spülten. Die Hand des Kameraden, eigene Muskelkraft und Geschicklichkeit mußte sie wieder an Bord pullen. So will es der grimmige-Bootskrieg, der nicht selten unseren Tapferen Salzwasser zu schlucken gibt. Für drei Stunden jagte der Riese im Versuch, den rollenden und schlingernden kleinen Grauen zu rammen um das von den Wogen überspülte -Boot im Kreise herum. Dann traf den Gegner ein Granatschuß, der ihm den Rest gab. Hinkend und sinkend hielt er auf einen anderen Dampfer zu. Englische Zeitungen berichteten von Verwundung der Besatzung durch unser Feuer und erzählten, die Passagiere der Vosges hätten während der Flucht beim Heizen geholfen. Danach handelten sie als unsere Feinde, und auch das Leben der Fahrgäste auf englischen Schiffen darf keine Rücksicht mehr heischen.
Gegen Abend tauschte... Grüße mit einem Schwesterschiffchen aus. Durch Flaggensignale erzählten die Kommandanten einander von ihren Erlevnissen und Beobachtungen auf See. Das schlechte Wetter hielt acht Tage an, aber jeder davon bescheerte unserem Boot einen Dampfer als Beute, bis es während seiner Reise Schiffe im Gesamtgewicht von 45 000 Tonnen aufgebracht oder zu den Fischen geschickt hatte. Nachdem fünf nach Liverpool bestimmte Dampfer als Opfer von U... gesunken waren, meinte trocken der Rudergänger auf der Brücke: „Ehrenbürger von Liverpool scheint unser Kommandant nicht werden zu wollen!“ Also geht es trotz strengster Manneszucht auf unseren Tauchbooten auch fröhlich und gemütlich zu. In engem Zusammenleben und gemeinsamer Gefahr lernen Führer und Mannschaft sich in Kameradschaft schätzen. Die Leute wissen bald, welch' Lied ihr Kommandant am liebsten hört, und kein anderes spielt dann gleich häufig der Grammophon, der den Besatzungen unserer kleinen Grauen als ständiger Reisegefährte auf wie unter dem Wasser gute Laune und Unterhaltung bringt. Das Wünschen, Streben und Erleben Aller an Bord ist das Gleiche. Doch verschiedene Würdigung scheint die Mittagskost
zu finden. Die Gesichter der Offiziere„klaren auf“, wenn der auf die Brücke gereichte, bald von Seewasser gewürzte Teller ein zusammengekochtes Gericht, etwa Hammelkohl, trägt. Der Mann dagegen blickt heiterer und läßt die Zunge um die Lippen lecken, wenn der Koch erzählt, daß es„Kartoffeln, Sauce und Braten"(die Reihenfolge verrät den Grad der Wertschätzung der Speiser), also getrennt Gekochtes zu essen gibt.
So kam der denkwürdige Tag, an dem Franzosen eine Belohnung für die Vernichtung von... ernteten. Acht Fischdamvier— vielleicht Vorpostenboote— schaukelten aus der Seinemündung. Unser Kapitänleutuant glaubte sie dort entbehrlich und feuerte einige Warnungsschüsse aus seinem Geschütz. Die Franzosen waren armiert und nahmen ein Gefecht an. Doch dauerte es nicht lange, bis sie fliehend wieder in der Seine verschwanden und Kunde von einer gewonnenen Seeschlacht nach Calais schickten. Unserem Boot lief ein Brite mit großer Last von Fahrgästen— darunter 40 Chinesen— und einer Haferfracht für die französische Armee vor den Bug. Wieder wollte der Engländer das Flaggensignal zum Stoppen nicht sehen und versuchte zu flüchten. Verfolgt und mit der Kanone angehalten, wurde er vom Kommandanten belehrt:„Nur aus Rücksicht auf Ihre Passagiere habe ich Sie nicht früher torpediert.“ Der Skipper gestand aufatmend, daß ihm das Leben schöner als der Tod dünke und erbot sich, als Gegenleistung für die ihm bekundete Nachsicht anzugeben, an welcher Stelle seines Schiffes eine Sprengpatrone am schnellsten und sichersten wirken würde. Er hielt Wort und half beim Versenken.
Leider widerfuhr... weit draußen vor Calais ein Mißgeschick. Der Kompaß ging in die Brüche. Ohne das Instrument sind Seefahrer oft verloren, doch dem kaltblütigen und erfinderischen Kommandanten kam ein guter Gedanke. Durch Funkspruch nach Belgien bat er— es klingt wieder sehr einfach— um einen Flieger. Nach Stunden gespannten Wartens sah er den großen Vogel unter den Wolken und ließ sich von ihm in einen deutschen Hafen an der belgischen Küste lotsen. An Land war die Freude über das Gelingen des Wagestückchens groß. Auf... aber löste größere Freude drei Hurras aus. Die Besatzung hörte die Kunde vom Aufrollen der russischen Karpathenfront und siegreichem Vordringen gegen Ypern. Der Kommandant hatte noch nicht genug erlebt. Unter Granatfeuer feierte er im Schützengraben am Vserkanal mit seinem Bruder ein Wiedersehen. Es war ein frohes, doch auch ein ernstes, weil einen dritten tapferen Bruder seit einem heißen Kampftag fremde Erde deckt.
Und wieder einmal dürfen wir mit froher Zuversicht und stolzer Genugtuung sagen, daß jedes noch so kühne Unternehmen unserer Offiziere bald eine Parallele findet. Seit die beiden Prisen von U... in Zeebrügge liegen, führte ein anderes-Boot einen an der englischen Ostküste aufgebrachten Dampfer gar nach Kuxhaven!
Die Wut, die solche Erfolge unserer=Boote im Lager der Gegner wecken, tobt am lautesten und kindlichsten in Frankreich und seiner Presse. Einer unserer Grauen brachte den Dampfer Frédéric Franc zur Strecke. Der gutherzige Kommandant fragte die ausgestiegenen Franzosen, ob sie mit Wasser und Proviant versorgt wären, und schickte einen Segler, der sie heimbringen sollte. Den Dank dafür las er in einer französischen Zeitung mit der Behauptung, er habe die Schiffskasse gestohlen und die Trikolore mit Füßen getreten. Darum kann unser Volk den Führern von Tauchbooten nur raten, weniger Gnade und Rücksicht als bisher walten zu lassen. Ein englisches, also dem Gegner verständliches Sprüchwort sagt praktisch und wahr: If you have the name, you may play the game. Wer uns grau amer Härte zeiht, wenn wir Güte und Milde bieten, hat zu erwarten, daß wir hart und immer härter werden.
Rheumatische und Nervenschmerzen.
Alles war vergeblich, nur Togal=Tabletten halfen. Herr T. in München berichtet:„Ich litt seit mehreren Jahren an fürch terlichen Schmerzen in meinem Knie, sodaß ich kaum gehen konnte. Alle ärztliche Hilfe war vergebens. Nach dreitägigem Gebrauch von TogalTabletten waren die Schmerzen vollständig weg und seit vier Wochen empfinde ich nicht den geringsten Schmerz mehr und kann wieder gehen wie ein Junger.“ Dieselben Erfahrungen macten viele andere, welche Togal bei jeder Art von rheumatischen, gichtischen und Nervenschmerzen anwandten. Aerztlich glänzend begutachtet. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. d“
MOTTEN
fressen bekanntlich in der Zeit von Mai bis Oktober.
In unserm neuen Apparat werden Motten und deren Brut aus Polstermöbeln, Teppichen, Porticren, Fellen usw. unter Garantie des Erfolges sicher getötet. Keine Beschädigung der Gewebe.
ewerhliche Vereinigung Kölner Tapezierer, e. K. m. b. H.
Teppichklopf- u. Reinigungsanstalt, Gardinenwäscherei
Karthäuserwall 30. Telephon A 5511. 8
Zur richtigen Ernährung unseres Körpers
gehören vor allen Dingen Blutsalze in ausreichender Menge. Der Nähralzmangel ist unstreitig die Ursache der meisten Störungen. Dem Blute energischer die Pflanzennährsalze zuzuführen, ist das Pyrmonter Nährhefekraftmehl Topol infolge der darin enthaltenen leicht verdaulichen Nährhefe mehr berufen, als unsere gewöhnlichen Nahrungsmittel. Topol stimmt in seinem Gehalte auffallend mit den Bestandteilen des Blutes überein. Pyrmonter Topol ist als Zusatz für alle Speisen verwendbar, bei denen sonst Fleisch genommen wird, Topol ist also ein ausgezeichnetes Hälfsmittel, gesunde und bekömmliche Kost herzustellen. Alles Nähere ist zu erfahren durch die Haupt=Niederlage für den Regierungsbezirk Köln, Lorenz Berndes in Köln, Lütticherstraße 51. Tel. A 9046.%
Cito, Göricke, Robinson Grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau nur Berlich 5
Höinrien Binatau Fernspr. A 3290. 0•

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 175&amp Sonntag. 21. Juni 1915
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln. Neumarkt 2729. 38*
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Bta.„pane, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 0*
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20,22.
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 80.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
. Engel
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Dr. Cremer’s
Bacillenbutter„Total“
Zas Gallssaug:### bes. gesch.
„ollständigen Ausrottung von Ratten, Haus-, Feldu. Wählmäusen. Unschädlich für Menschen u. Haustiere. "— Preis 1.— ed
Dr. Cremer&amp; Schob, Gross-Königsdorf bei Köln.
Elektrische Licht-Anlagen
auf einstweilige Kosten der Elektrizitätswerke der
Stadt Cöln.
Seite 8
Jiat ais mminzuug nisser Licht-Anlagen und Erteilung näherer Auskunft empfehlen
sien diem. der Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E..:
Bauer&amp; Seilheimer. Im Sionsthal 14" Robert Klemm, Stammstraße 2
H. Knebel, Pantaleonswall 69 A. Koch, Röhrergasse 3 August Kogel, Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth, Pinsstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Georg Lickfett). Mozartstraße 13
Art. Leser&amp; Co., Schaafenstraße 69 H. Marten, Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraße 43 Wilh. Pauli, Plankgasse 56
„1 Josef Premm, Friesenwall 85
wira der Bezug ebenfalls durch vorstehende Firmen
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E. V.
Bauer&amp; Seilheimer, Im Sionsthal 14 Franz Bellinger, Dürener Straße 205 L. Blöming, Filzengraben 18 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer, Neußer Straße 198 Friedr. Diebel, Baumstraße 10 W. Dieterich, Beethovenstraße 19 Georg Friese, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 92
L. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 66/68 Heider&amp; Caracciola, Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3
Nic. Pülicher, Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz 1 P. Roßbach, Roonstraße 78 Ludwig Salm, Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Clever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraße 88 Eng. Thill, Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 58 Kurt Wachsmuth, Ubicrring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 Heinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Welter, Schildergasse 47—49 Louis Welter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
WILH. DUNNER
Radfahrer!!
Herren- u. Damen-Fahrräder, Pneumatiks und Ersatzteile kaufen Sie sehr billig bei
August Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
Filiale: p*
Köln, Bonner Strasse 31.
Tapeten
Wachstuche Linoleum aller Art, Gummibetteinlagen, Ledertuchschürzen für Frauen und Kinder, Wollläufer, Vorlagen. 100 Muster mit Preis. — in 6 Schaufenstern 6 Kölner Tapeten=Zentrale C. Niederstein Bürgerstraße 22/24, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher.g“ Gegr. 1880. Vertr. an 183 Plätz.
Sieiel amp;
Urchkogt
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Einrichtun
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
Lager*
sämtlicher
gangbaren
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzene erstklassige, saubere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30, 50 und 100 Pfund für nur 69 Pfg. pro Pfund, dieselbe Ware, tadellos haltbar goldgelb gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann. Nortorf(Holst.) No. 7a.c
Armee75
Ankerwerk nur####l. Metall=Herren-Ankeruhr, sein vernickelt, 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Gar. 6 Stück nur M. 15, Metallkapsel 40 Pfg. Dieselbe Uhr,
—#.— w. Kerte 00 Pjd. M. 1.
M..50 u. M..-. Versand geg. Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages ine Told is Nachnahme nicht zulässig.
Berlin 83, Neue König
ins Feld ist Nachnahme nicht zulässig.
5 äreischmes Berlin 85, Neue König
Alrischmel straße 4. Gegr. 1895. 0“
Essen
Topol
Das gute Essert ist der Haustrau dier
Pyrmonter Malzola
eln erstklassiges pflanzliches Nährsalzuränarat, ärztlich empfohlen bei
Bleichsucht, Blutarmut, Lungenleiden, Skrotulose 100 Gramm-Packung K.——
Hauptniederlage für den Regierungsbezirk Köln: Lor. Berndes. T6l. A 9046
Pyrmonter Nährhefekraftmehl Topol
inat ne Di. Voller Ersatz für Fleisch!
Ihüf Ea UII. Probepackung 50J Ueberall zu haben.
se S0 bii. Die einzigste fleischlose Kraftnahrung.
Pyrmonter Ferment
eln Hefepräparat ersten Ranges, ärztlich empfohlen bei
Zuckerkrankbeiten, Rheumatismos, Gicht, Magen- und Darmkrankheiten 100 Gramm-Packung 4
Kontor und Lager: Lütticher Strasse 51.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 427.Juni 1915.
65 Die Goldene Hoffnung.
[61] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Agathe sah ihn im höchsten Grade erschreckt und verwirrt an Augenscheinlich versagte ihr auch in diesem Falle ihr gestörtes Erinnerungsvermögen den Dienst, so daß sie nicht wußte, womit sie den Hunger des Kleinen stillen sollte. Auch der Kapitän teilte aus Mangel an Erfahrung ihre Unsicherheit in dieser Hinsicht und fragte den Steuermann nachdenklich:„Was essen denn eigeutlich solche kleinen Kinder?“
„Nun, in diesem Alter bekommen sie meines Erinnerns hauptsächlich Milch," erwiderte Forsberg.„Aber wir haben keine.“
„Hühner haben wir genug mitgenommen; aber an eine Kuh dachte niemand!“ rief der Kapitän ärgerlich.„Hat der Kleine übrigens schon Zähne, Fräulein?“
„Ja, einige.“
„Nun, dann ist ja alles in Ordnung,“ meinte der Kapitän zuversichtlich;„dann kann er ja dasselbe essen wie wir: Fleisch und Brot; natürlich nicht so viel. Wenn er Zähne hat, so daß er es kauen kann, wird es ihm auch nicht schaden.“
Als Forsberg dagegen entschieden einwandte, daß das Kind dabei doch wohl kaum gedeihen würde, sagte der alte Steuermann zu Agathe:
„Wissen Sie, Fräulein, was das Beste sein wird? Zerstoßen Sie etwas von dem weißen Kajütenzwieback zu einem Pulver und machen Sie daraus mit heißem Wasser eine Art Brei. Nachher würde ich dann ein Huhn kochen lassen und ihm von der Brühe mit etwas ganz klein geschnittenem Fleisch geben. Das wird ihm schon bekommen, Fräulein, und er wird davon so wachsen, daß er jeden Tag einen neuen Rock braucht.“
er Kapitän hörte mit achtungsvollem Schweigen zu; augenscheinlich machte diese gründliche Kenntnis des Alten über die Natur kleiner Kinder einen tiefen Eindruck auf ihn.
Da der Kleine sein Hungergeschrei in verstärktem Maße fortsetzte wurde er nach der Kajüte hinuntergetragen und dort mir einer Tasse Brei beruhigt. Sobald er satt war, schlief er auf Agathes Schoß sofort ein. Sein Köpfchen sank auf ihren Arm, ein Ausdruck zufriedener Heiterkeit breitete sich über sein Gesichtchen aus und ein leises Lächeln umspielte seine halbgeöffneten Lippen. Dann brachte Agathe den Kleinen nach ihrer Kajüte und bettete ihn mit liebevollster Sorgfalt auf ihr Lager. Sie trat einen Schritt
zurück und blickte, die Hand gegen ihre Stira drückend, mit
tränenfeuchten Augen auf ihn.
„Hast du Kopfschmerzen, Agathe?“ fragte Forsberg, der ihr gefolgt war.
„Nein,“ erwiderte sie mit einem gezwungenen Lächeln und ließ ihre Hand sinken.
„Was bringt dich denn bei dem Anblick dieses Kindes zum Weinen, meine Geliebte?“
Einige Sekunden lang schwieg sie und sagte dann leise:„Er ist allein.“
„Ja, er ist allein in einer Einsicht, obwohl wir nicht einmal das mit Sicherheit behaupten können. Aber er hat einen Vater im Himmel, Geliebte.“
„Sein Alleinstehen macht mir das meine fühlbar,“ sagte sie. „Ich weiß, ich habe niemanden, ich stehe ganz allein, mehr noch als dieser Kleine!"
Er ergriff ihre Hand und sagte eindringlich mit vor Erregung bebender Stimme:„Agathe, kannst du dir denn nicht klar machen, daß du geliebt wirst? Du kannst dich dessen erinnern was dir jetzt gesagt wird, was dir jetzt begegnet. Sag doch nur einmal zu dir selber: Forsberg, der jetzt meine Hand hält sagt mir, wir wären mit einander verlobt gewesen und hätten einander heiraten sollen; ja, wir sind noch verlobt ich soll seine Gattin werden, wenn wir wieder in Deutschland anlangen! Einst riefst du innig: Ja, ich liebe ihn auch jetzt noch, obgleich sich über den Spiegel meines Herzens ein Schleier gebreitet hat welcher mir die Bilder der Vergangenheit unsichtbar macht. Und auch er liebt mich leidenschaftlich! Er habe unter Gottes Führung mich gesucht und gefunden und von dem traurigen Schicksal aus einer entsetzlichen Einsamkeit gerettet! Präge dir das doch nur ein, meine Geliebte. Du begreifst doch, was ich gesagt habe? Sage es doch dir selber, wenn du es auch noch nicht völlig begreifen kannst, daß du mein bist: daß du meine Agathe, meine Verlobte bist, wie ich dein Verlobter, dein künftiger Gatte bin. Der Gedanke wird dich beruhigen, du wirst dann wissen, daß du nicht allein in der Welt stehst, und du wirst ebenso wie ich mit geduldiger Zuversicht des Tages warten können, an dem das volle Licht deiner Seele wieder aufdämmert— denn dieser Tag wird sicher kommen meine Geliebte.“
Während er so sprach, hatte sie ängstlich zu ihm aufgeblickt. Als er schwieg, bedeckte sie ihre Augen mit der Hand und sagte: „Ich werde tun, was Sie wünschen, Herr Doktor. Ich werde imstande sein, mich dessen zu errinnern, was Sie mir eben sagten.
Und ich werde, wie Sie mir sagen, mit geduldiger Zuversicht warten.“
Diese ganz mechanische Zustimmung, welche deutlicher und zweifelloser als sonst irgend etwas ihre vollständige Unfähigkeit, ihn zu verstehen, bekundete, bewegte ihn so tief, daß er kein Wort erwiderte aus Furcht, seine Stimme könnte ihm versagen er würde sich nicht beherrschen können, sondern Agathe durch lautes Schluchzen erschrecken. Stumm drückte er ihre Hand an seine Lippen, sangsam ließ er sie wieder sinken und wandte sich dann von ihr ab, um seine Fassung wieder zu gewinnen.
Nach einiger Zeit wandte er sich wieder zu ihr mit der Bemerkung:„Der Kleine schläft gut, Agathe.“
„Ja,“ antwortete sie unbefangen und ohne auch nur die Spur eines Eindruckes von seinen vorhergegangenen leidenschaftlichen Worten zu zeigen.
„Ich hoffe, die Sorge für ihn wird dich nicht zu sehr in Anspruch nehmen. Wir müssen eine Art von Wiege oder kleine Bettstelle für ihn machen lassen, damit er den Tag über oben auf Deck und des Nachts dicht vor deinem Lager sein kann.“
„Das wird nett sein— der liebe kleine Junge! Und ich will ihm einige hübsche Anzüge machen. Darf ich nehmen, was ich brauche?“ fragte sie mit einem Blick auf die große Kleiderkiste.
„Ganz nach deinem Belieben; nimm, was du brauchst. Ich glaube, du wirst alles finden.“
„Entschuldigen Sie, Herr Doktor,“ ließ sich jetzt die Stimme des Kapitäns von der großen Kajüte her in einem heiseren Flüsterton vernehmen;„aber das Mittagessen steht auf dem Tisch und es ist hohe Zeit zum Essen.“
20.
In Blindheit der Seele.
Wie es oft im Indischen Ozean auf der Höhe von Mao#. gaskar der Fall ist, folgte jetzt eine längere Zeit des herrlichster Wetters. Die ständige Brise tat wahre Wunder für die Fahrt Das Schiff hatte so günstige Gelegenheit, seine beste Leistungsfähigkeit zu zeigen, wie der Kapitän sie nur irgend wünschen konnte. Während dessen hatte das Leben an Bord für alle dieselbe Eintönigkeit, wie sie auf hoher See zu herrschen pflegt Agathe verbrachte beinahe die ganze Zeit damit, neue Kleider für den Kleinen zu machen, ihn zu waschen, zu baden, mit ihm zu spielen und für alle seine Bedürfnisse Sorge zu tragen. Sie hatte das verlassene kleine Geschöpf bald so lieben gelernt, daß sie sich um keinen Preis von ihm hätte trennen mögen.
(Fortsetzung folgt.)

Sekte 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 175
&* Sonntag, 27. Juni 1915
c Sommertagsmorgen.
Morgendämmerung liegt auf dem Lande. Ganz allmählich verlieren die Sterne ihren Glanz vor dem immer siegreicheren Lichte der Sonne. In Purpur erglänzt der östliche Himmelsrand, bis schließlich, Garben feurigen Lichtes spendend, die Allbeleberin aus ihrem Wolkenbette emporsteigt.
Der graue Nebeldunst löst sich in flatternde Schwaden auf. Heiteres Morgensonnengold liegt ringsum auf der Natur. Die Vöglein erwachen. Jubelnd steigt die Lerche empor in den blauen Aether. Sehnsüchtig flötet die Amsel. Durch die grünen Baumwipfel des Waldes fährt sachte der Morgenwind und weckt im Verein mit dem goldenen Sonnenstrahl das vielhundertfältige Leben, das schlummerte in den sanften Mutterarmen der dunklen Nacht. Die Oberfläche der Gewässer hat wieder ihren silbernen Glanz, und rauschend, murmelnd, lachend und kichernd wälzen sie ihre Wellen zu Tal. Die Blumen öffnen ihre Kelche, erweckt von dem gütigen Kuß der Allmutter.
Ein Glöcklein tönt und dann noch eins. Immer mächtiger wird ihr Klang, bis schließlich die Luft erfüllt ist von dem mächtigen Brausen und Klingen der Glocken, die gleich den Tönen eines hehren Morgenchorals über das erwachte Land hinweggleiten. 8.
□) Schonet auch die nützliche Lierwelt!
Uns wird von einem Naturfreund geschrieben: Nahe dem Bahnhof Benrath zeigte mir dieser Tage ein Eisenbahnarbeiter einen von ihm mit der Schippe erschlagenen Maulwurf. Ich gab sofort die Aufklärung, daß der Nutzen des Maulwurfs größer ist, als der Schaden, den er anrichtet. Wer frißt mehr Engerlinge, Grillen und Werren als der Maulwurf? Am letzten Sonntag schlugen einige halbwüchsige junge Leute am Rande des Thielenbruchs mit ihren Spazierstöcken einen Igel, der dort schon mal vorkommt, tot. Dabei lebt der Igel meistens von Mäusen, kleinen Nagetieren, Erd= und Wegschnecken. Dennoch tötet man überall das possierliche, nützliche Tier, wenn man seiner habhaft wird. Am nämlichen Tag fand ich an dem bekannten Tannenweg an der Gärtnerei bei den jetzt ausgetrockneten sog. Deutzer Weihern im Schlodderdich eine mit einem dicken Stein erschlagene Blindschleiche, die sich dort gesonnt hatte. Die Blindschleiche nährt sich nur von Insekten, weshalb sie auch die Gärtner in ihre Gewächshäuser bringen. Gestern konnte ich in Wiesdorf noch im letzten Augenblick hindern, daß ein schon ergrauter Spaziergänger eine Kröte töten wollte. Er hätte wissen können, daß eine Kröte oft Hunderte von kleinen Insekten, Spinnen usw. in einer Stunde verschluckt. Gleich darauf sah ich einen Jungen, der in einer leeren Stärkedose gegen 30 Marienkäferchen eingesperrt hatte. Und er fing deren noch immer mehr. Die nähme er mit nach Hause, meinte er. Natürlich wurde das vereitelt und dem Jungen gesagt, daß gerade in diesem Jahr die Blattläuse so stark auftreten, deren schlimmste Feinde eben die Marienkäferchen sind. Mehr Aufklärung in dieser Hinsicht tur alt und jung bitter not!
1A Fahrlässige Körperverletzung?
In der N. N. Straße fiel ein Mann, in einer anderen eine Frau über einen Obstrest und brach ein Bein. Eine kurze Notiz— gelesen, vergessen! Und doch sagt sie soviel. Sie meldet zunächst das Unglück des Gefallenen, der wochenlang mit Schmerzen das Bett hüten, an Krücke und Stock das Gehen wieder lernen muß. Die Kosten der Krankheit, die Verdienstausfälle kommen dazu. Die Notiz ist aber auch ein Beweis dafür, daß es noch immer Leute gibt, die sich kein Gewissen daraus machen, die Gesundheit ihrer Mitbürger in Gefahr zu bringen, indem sie die Reste ihrer Apfelfinen, Kirschen usw., die sie auf der Straße verzehren, auf den Bürgersteig werfen. Man wende nicht ein: nur Kinder begehen den Unfug, Obstreste auf die Straße zu werfen. Gewiß, die Kinder stellen einen guten Teil der Sünder in dieser Richtung, aber fehlt es dann nicht an der Aufsicht und Belehrung? Und man kann täglich auch Erwachsene bei dieser so oft gerügten groben Unsitte beobachten. Ihnen galt es vor allem, wenn der Oberbürgermeister in einer Bekanntmachung vom 10. Juni eindringlich warnte, doch endlich mit der schlimmen Angewohnheit gründlich zu brechen, und wenn gleichzeitig dort nachdrückliche Bestrafung der Schuldigen angedroht wurde. Eine ganze Reihe von Unfällen der in Rede stehenden Art sind in den letzten Tagen wieder vorgekommen. Die Ausrottung der groben Unsitte ist also zweifellos eine Angelegenheit der Allgemeinheit, denn das Unglück, welches heute dem anderen zustößt, kann morgen einen jeden von uns treffen. Deshalb soll jeder aufpassen helfen und sich mit bemühen, daß fernerhin freventlich handelnde Erwachsene der verdienten polizeilichen Bestrafung zugeführt werden, wenn sie nun einmal nicht selbst Verantwortlichkeitsgefühl genug haben, die Selbstzucht zu üben, welche im großen Gemeinwesen einer dem anderen schuldet. Den Kindern muß in ständiger Wiederholung das Gefährliche ihres Tuns seitens der Eltern und Lehrer eingeprägt werden. Mehr noch: man kann sie zu gutem Handeln auffordern, indem man ihnen nahelegt, Obstreste, die sie auf der Straße liegen sehen, an den Rinnstein zu stoßen, damit Unfälle verhütet werden.
0A Ueber die Läuseplage.
Am Mittwoch, den 16. Juni, hielt Professor Dr. Czaplewski im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene den siebten Vortrag aus der angekündigten Vortragsreihe Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung. Im Verfolg der Weiterbesprechung der„gemeingefährlichen“ Krankheiten hatte der Vortragende das Gelbfieber und das Fleckfieber und die für die Bekämpfung des letzteren so wichtige Läuseplage zur Besprechung gewählt.
Dem Fleckfieber(früher als Flecktyphus bezeichnet) sind im Osten während des Krieges leider bereits eine ganze Anzahl hervorragender Aerzte, darunter die Prof. Jochmann und Cornet, zum Opfer gefallen. Für die Bekämpfung hat sich als von größter Wichtigkeit die Tatsache herausgestellt, daß es im wesentlichen durch die Kleiderlaus übertragen wird, wenngleich die Möglichkeit anderer Uebertragung von Person zu Person, zumal bei den beim Fleckfieber nicht seltenen Erkrankungen der Atmungsorgane im Auge zu behalten ist. Der Vortragende schilderte sodann an der Hand von Lichtbildern und Präparaten die drei Läusearten(Kopflaus, Kleiderlaus, Filzlaus), welche beim Menschen vorkommen, und ihr Auftreten. Die Bekämpfung muß nicht nur die entwickelten Läuse, sondern auch die am Körper meist an den Huaren(bei der Kleiderlaus aber vorzugsweise in den Kleidernähten, in der Wäsche und im Strohsack) abgesetzten Eier(Nissen) der Läuse vernichten.
Ein wirklich gutes Läusemittel soll nicht nur die Läuse, sondern auch ihre Eier sicher in kurzer Zeit töten, aber für den menschlichen Körper ganz unschädlich sein. Es darf also weder die Haut noch die Nieren reizen(Nierenentzündung) oder die Hautporen verstopfen; es soll keine Kopfschmerzen machen und darf auch nicht (wie viele ätherische Oele) durch den anhaltenden strengen Geruch belästigen. Es soll die Sachen nicht verderben, die Wäsche und Kleider nicht verunreinigen und verschmutzen. Es soll schließlich leicht zu beschaffen und billig sein. Diesen Anforderungen entsprechen von den auf den Markt geworfenen und marktschreierisch angepriesenen Mitteln tatsächlich die wenigsten. Gut bewährt haben sich namentlich der Dampf, weniger gut die trockene Hitze. Bei der Bekämpfung im großen hat sich die Räucherung mit Saforkose gut bewährt, weniger gut Räucherungen mit Schwefel. Für Abtötung lebender Läuse eignen sich gut Flüssigkeiten mit etwa 50 Prozent Alkoholgehalt, eventuell mit Zusatz von Perubalsam usw., zu Waschungen; diese müssen aber wegen der aus den Eiern entschlüpfenden Brut wiederholt werden. Sehr gerühmt wird das von
Marschalko empfohlene gereinigte Terventinöl eventuell
auch als Salbe. Von einigen anderen neuerdings empfohlenen Mitteln(Globol, Lausofan, Trikrosolpuder) werden gute Ergebnisse gerühmt. Bei dauernder Anwendung ist die Gefahr einer Haut= und Nierenreizung bei empfindlichen Personen nie von der Hand zu weisen. Der nächste 8. Vortrag findet Mittwoch, den 30. Juni 1915, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshzgiene Im Dau 3 statt und wird über Die Cholera bandeln(mit Lichtbildern).
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
0 Aus dem Schweinemetzgergewerbe. Die Kölner Schweinemetzger=Innung hielt Freitagabend im oberen Saale der Restauration Deis eine außerordentliche Vorstandssitzung ab, die Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens leitete und in der die augenblickliche Lage des Gewerbes eingehend besprochen wurde. Man war sich darin einig, daß sich das Kölner Schweinemetzgergewerbe zurzeit in einer großen Bedrängnis befinde. Die hohen Fleischpreise und der Umstand, daß fast nur unreife Schweine auf den Markt geworfen würden, wodurch der Unterschied zwischen Lebend= und Schlachtgewicht größer werde, mache es dem Metzgermeister unmöglich, sein Geschäft rentabel zu gestalten. Das Publikum könne und wolle die hohen Schweinefleischpreise nicht zahlen, wodurch der Verbrauch immer mehr zurückgehe. Es wurden eine Reihe Innungsmitglieder benannt, die sich bereits gezwungen sahen, ihre Geschäfte zu schließen und voraussichtlich würden andere Kollegen mit dieser Maßnahme folgen müssen. Vielfach sei auch noch der Meister im Felde und die Frau müsse dem heutigen schwierigen Geschäft allein vorstehen, was um so schwerer sei, als auch ein Mangel an geschultem Personal zu verzeichnen sei.
Dem Wunsche vieler Meister entsprechend, wurde beschlossen, an alle Schweinemetzgermeister Kölns das Gesuch zu richten, jeden Nachmittag die Geschäfte von—4 Uhr zu schließen, damit dieses einheitlich durchgeführt wird. Man will dadurch dem stark beschäftigten Meister wie dem Personal einige Ruhestunden gönnen und leichzeitig den Eisbedarf einschränken, was sich um so eher durchühren läßt, als um diese Zeit doch nur sehr wenig verkauft wird. Der Obermeister richtete warme Worte an die Meister und bat, in dieser schweren Zeit auszuharren und immer bestrebt zu sein, die Bevölkerung mit Fleisch zu versorgen, wenn auch von einem Verdienst keine Rede mehr sein könne. Dann wurde lebhaft Klage über die in erschreckender Weise zunehmenden Diebstähle im städtischen Schlacht= und Viehhof geführt. Es vergehe kein Tag, an welchem nicht Fleischdiebstähle zu verzeichnen seien.
Man beschloß, eine Eingabe an die Direktion zu machen, worin ersucht wird, alle Unberufenen unweigerlich aus dem Schlachthofe zu verweisen. Man will sich gegenseitig unterstützen, um die Diebe zu überführen und festnehmen zu lassen.
(4) In der Versammlung der welche der Fuhrherren=Vereinigung e. V. in Köln angehören, wurde die schlechte Lage einer eingehenden Besprechung unterzogen. Es wurde einstimmig beschlossen, eine Kommission mit der Ausarbeitung eines neuen Preistarifs zu betrauen, da die bisherigen Preise durchaus unzureichend und den jetzigen Verhältnissen in keiner Weise entsprechend seien. Die Kommission hat nunmehr einen Tarif ausgearbeitet, welcher mit dem 1. Juli in Kraft tritt. Die vorgesehenen Preise bedeuten gegen früher einen verhältnismäßig sehr geringen Aufschlag, durch den die durch die allgemeine Teuerung entstandenen Mehrkosten auch nicht annähernd gedeckt werden. Die Kommission hat sich jedoch von dem Gesichtspunkte leiten lassen, daß eine Festsetzung der Preise, wie sie den heutigen Zeiten angepaßt wäre, tief einschneidend auf den öffentlichen Verkehr einwirken würde.
Am 16. und 17. Juli findet bestimmt die Ziehung der großen Rheinischen Lotterie statt. Bei der allgemeinen Beliebtheit, deren sich diese Lose erfreuen, dürften dieselben bald verkauft sein. Lose a Mk. 1— 11 Lose aus verschiedenen Tausendon Mk. 10— sind noch bei dem GeneralDebit Amtenbrink, Schildergasse 30(Porto und Gewinnliste 30 Pfg. extra), sowie in allen Lotteriegeschäften hier zu haben.%0
Local-Anzeiger* Kölu, 27. Juni 1915.
Kleines Feuilleton
□ Des Kaisers Besuch im Feldlazarett.
Auf dem harten Sterbelager, einsam in der stillen Kammer Liegt ein Offizier verwundet,
schwer verwundet, es ist ein Jammer. Totenstille in dem Raume, keine Klage stört die Stunde.
Und kein Schmerzenslaut entrinnet bang dem kalten dleichen Munde. Truggebilde zieh'n vorüber:
aus der Heimat klingen Lieder...
Ach! Da ist ja seine Mutter und die Braut, die kleine, wieder.
Wer doch steht zu seiner Rechten,
ballt die Faust und krampft die Hände, Würgt am Hals ihn, drückt ihn nieder?
ist's der Tod? Ist da sein Ende?
„Noch muß ich dem Kaiser dienen!
pack' dich, elender Geselle!
Nichts hab' ich mit dir zu tun, fliehe, fliehe auf der Stelle!"
Schreit er laut. Im wilden Zorne wirft er das Geripp' zurücke,
Lacht ob des gewonnenen Spiels— höhnisch lacht der Tod voll Tücke. Phantasien, Nebelbilder schwinden; er erfaßt die Lage:
„Werd' ich heute gar noch sterben?
heut' an diesem Ehrentage?
Heut' wollt doch der Kaiser kommen!“ tönt es schwach von seinem Munde. Dumpfe, schwere Atemzüge.
wieder blutet seine Wunde... Männertritte! Sporenklirren!
leiser freud'ger Hoffnungsschimmer.
Und herein, mit stillem Schauder, tritt der Kaiser in das Zimmer.
An dem Sterbebett des jungen, tapfern Helden kniet er nieder,
Betet laut, und weinend kühlt er ihm die Stirne immer wieder,
Preist ihn ob der Heldentaten.
Und wie er's ihm hat verheißen:
An die Brust, die blut'ge, wehe, heftet er das Kreuz von Eisen.
Sel'ges Beben, Glück und Freude zittert durch die Brust des Kranken,
Der die Hände seines Kaisers küßt, um sterbend ihm zu danken.
Lispelnd, kaum verständlich, Worte treuer Lieb', von Tod und Siegen. Freudig will er ja nun sterben—
„nur dem Feinde nicht erliegen!“
Lächelnd schlummert er hinüber.
und der Kaiser senkt die Lider Tränenschwer— und draußen donnern furchtbar die Kanonen wieder.
„Nur dem Feinde nicht erliegen“—
zittert's wie ein leises Glimmen,
Und vom Todeshauch getragen klingt's von fern wie Echostimmen:
„Deutschland wird noch bluten müssen, aber es wird glänzend siegen!
Einer ganzen Welt von Feinden wird es niemals unterliegen!"
Christine Saurbier(Koln=Lindenthal).
*
60 Aus dem russischen Lemberg. Ueber das Leben in Lemberg während der nunmehr verflossenen russischen Herrschaft weiß die in Krakau erscheinende Nowa Reforma allerlei zu berichten. Mit der Stadt sind, wie man sich denken kann, gegen früher große Veränderungen vor sich gegangen. Der Verkehr wurde allmählich geringer, vor allem hüteten sich die intelligenten Schichten der Bevölkerung, auf die Straße zu treten. Cafés und Konditoreien waren hauptsächlich von russischen Offizieren überfüllt, die außer dieser Beschäftigung das Promenieren auf dem Korso pflegten. Außer Offizieren sah man massenhaft verdächtige Weiber, deren Zahl in Lemberg ins Grenzenlose gestiegen war. Bei der Ausplünderung der verlassenen Wohnungen hatten sich die Russen ein System zurechtgelegt, das auch diesen„Damen“ zugute kam. Beamte und Offiziere gingen von Haus zu Haus und stellten die verlassenen Wohnungen fest. Der Hausbesorger gab genauen Bescheid, da er wußte, daß es ein schönes Trinkgeld zu verdienen gebe. In die verlassenen Wohnungen zoa nun ein russischer Beamter oder Offizier ein. Er brachte außer seiner Uniform nichts mit. Nach zwei Wochen traf die„Gattin“ ein. Auch diese hatte außer der Toilette, die sie gerade trug, nichts mit. Am nächsten Tage sah man die Dame bereits in Hut und Pelz ausgehen, je nachdem die Frau des Hauses eine mehr oder weniger reiche Garderobe in Lemberg zurückgelassen hatte. Der russische Ankömmling legte bald auch seine Uniform ab und wählte in der Garderobe
des geflüchteten Lembergers den besten Anzug. Dann kauften die Herrschaften Koffer und Körbe ein und verschickten die vorgefundenen Kleidungsstücke nach Rußland. Sicher war sicher. Auf diese Weise wurden viele Wohnungen in aller Stille ausgeraubt, wobei es sich wiederholt ereignete, daß man es speziell auf die Wohnungen der geflüchteten Bahnbeamten abgesehen hatte. Wenn diese Leute zurückkehren, werden sie nicht eine Spur ihrer Habseligkeiten vorfinden. Was die Offiziere nicht raubten, das besorgten die gemeinen Soldaten, letztere freilich häufig genug auf offener Straße. Für die Zeit nach 8 Uhr waren Passierscheine ausgegeben, allein das ersparte weder Verhaftungen noch Belästigungen. Am sichersten wich man einer Verhaftung aus, wenn man im entscheidenden Augenblick einem Wachmanne etwas in die Hand drückte. Mit der Frage „Hast du einen Passierschein?“ war gleichzeitig die Frage verbunden „Hast du Geld?“ Er war weiter nicht böse, wenn er nur die zweite Frage beantwortet erhielt. Einmal war ein Beamter gezwungen, nachts auf die Straße zu gehen, da er für seine erkrankte Frau einen Arzt holen wollte. Der erste Wachmann, der ihm begegnete, nahm ihm sofort das Geld ab. Auf diese Weise war es ihm unmöglich geworden, den Arzt zu erreichen. Verzweifelt kehrte er um. Er begegnete einem russischen Offizier, dem er sein Erlebnis mitteilte. Der Offizier stellte den Soldaten fest, versetzte ihm mehrere Ohrfeigen und zwang ihn, das Geld wieder herausugeben. Zu Hause angelangt, konstatierte nun der Beamte zu einer nicht geringen Ueberraschung, daß seiner Börse nicht nur nichts entnommen war, daß sie vielmehr einige hundert Rubel mehr enthielt als vorher. Der Wachmann hatte offenbar die ganze Beute des Abends in das eroberte Portemonnaie getan. np
*
0 Ein zweiter„Hindenburg“. In dem Winterkrieg an der
Ostgrenze hat sich auch ein zweiter Hindenbucg um das Vaterland große Verdienste erworben. Aehnlich wie der Feldmarschall, hat auch dieser andere Hindenburg, wenn auch nur in kleinem Kreise, den Russen manchen Aerger bereitet. Es ist ein starker Schleppdampfer, der den Namen Hindenburg trägt und mehrere Monate hindurch auf den ostdeutschen Gewässern fuhr. Dieser andere Hindenburg trat mit einer Besatzung von Marinelandsturmleuten in Dienst. Sein Verwendungszweck war verschieden; mehrfach ist er mit den Russen im Gefecht gewesen. Hauptsächlich wurde er wegen seiner starken Maschine zum Kampf gegen das den Russen freundliche Eis verwandt, auf dem diese den Fluß hätten überschreiten können. Um die Jahreswende schleppte er einige Motorboote des freiwilligen Motorbootskorps, die in der Memel in Gefahr waren, einzufrieren, nach Königsberg. Auf der Memel hatte er schwere Tage. Während am Nordufer die Russen standen und die deutschen Dampfer und Boote beschossen, mußte Hindenburg als Eisbrecher dienen, um die Bildung einer festen Eisdecke zu verhindern.

Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
8t. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst 3,6%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Lecal-Humeiger Nr. 175&ap Sonntag, 27. Juni 1915
Seite 7.
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Künstliche Jähne
unter Garantie für Sitz- und Gebrauchsfähigkeit
Zahnoperat. Ploubierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
Kaiser-Wilhelm-Ring 18
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465.
Seien Sie nicht gleichgültig
dem ungeheuren Vorteil gegenüber, den Ihnen das selbsttätige Waschmittel Persil beim Waschen bietet.
Sie schonen Ihre Wäsche
dabei bedeutend, denn Persil wäscht ohne Reiben und Bürsten nur durch einmaliges—½ stündiges Kochen. Jede Zutat von Seile, Seifenpulver oder sonstigen Waschmitteln ist unbedingt zu vermeiden, da diese die
selbsttätige Wirkung
von Persil nur beeinträchtigt und dessen Gebrauch
unnütz verteuert.
Man beachte folgende
GEBRAUCHS- HNWEISUNG!
Man löse Persil in kaltem Wasser durch Umrühren im
Kessel auf, lege die Wäsche hinein und bringe sie langsam zum Kochen. Nachdem die Wäsche ¼ bis ½ Stunde unter zeitweiligem Umrühren gekocht hat, lasse man sie in der Lauge einige Zeit stehen und spüle sie dann in klarem. möglichst in warmem bis heißem Wasser sorglältig aus.
lag, Dienstag, Mintwock
Daschstoffe
zu Extra-Preisen.
Wasch-Ausselin 38
Musselio, reine Wolle.... 98
Krepon, modernste Farben... 68
Krepon, Streublumen 88
Schleiertäll(Volle) nen bedrucht 88. Frieselstoft Grotte) neue Farben.28 Kleider- und Blusen-Satins.. 88
Leinen, Imit., uni und pestreift 48 Zephlr, neueste waschechte Muster 88 Zephir für Bemdblusen.... 88 Batist-Hull, gestreitt und getuptt 48
Sehrüibe R lurhm:
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF,
Henkel’s BleichtSoda.
der bekannten
I
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen), zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Itr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 6
Gerichts-Verhandlungen
G Einen guten Augenblick,
der ihm 800 M. in den Schoß warf, benutzte der Tagelöhner Ch. K. Er kannte einen älteren Brückenwärter, dem er sich vor einigen Wochen neu anfteundete. Als der Wärter, der Brückengeldempfängerdienste tat und nicht wußte, daß K. eben drei Jahre im Zuchthaus gesessen hatte, sich auf eine Weile entfernte, ließ er den Verbrecher bei seinen Schätzen allein. Gs sollen 1000 M. gewesen sein, die K. mitnahm; aber nur die oben erwähnte Summe war beweisbar. Als ein Schutzmann den Spitzbuben faßte, widersetzte er sich. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Zuchthaus.
() Gemeinschaftlicher Straßenraub.
Angeklagt sind vor dem Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln vier 17—22jährige Fabrikarbeiter aus Vereinigte VillHürth u. d Knaysag. eines Montagsabends sahen sie in einer Wirtschaft in Hürth, daß zwei stark angetrunkene Zimmerleute aus Knapsack recht viel Geld bei sich hatten. Dieses beschlossen die # geklagten ihnen abzunehmen. Als die Zimmerleute gegen halb Uhr schwankenden Schrittes ihren Heimweg antraten, folgen die
ungerlagsen ihen auf dem nach Hermülheim führenden Fußpfade und überfielen sie. Je zwei von ihnen warfen sich auf eins der Opfer, rissen es ins Feld und zu Boden, würgten es, knieten darauf und raubten die Geldbörsen. Dann verschwanden die Ränber und teilten ihre Beute, die angeblich 52 M. betragen habe, sodaß auf jeden von ihnen 13 M. entfielen. Nach der eidlichen Bekundung der als Zeugen vernommenen Ueberfallenen hat der eine von ihnen aber 50., der andere 64 M. bei sich gehabt. Auch die Rotte der Straßenräuber aus mehr als doppelt so viel Peronen bestanden, als jetzt unter Anklage stehen. Weitere Mittäter haben aver nicht ermittelt werden können. Der Verteidiger betritt, daß Straßenraub vorliege, da bei der Betrunkenheit der
Ueberfallenen die Anwendung von Gewalt nicht nötig gewesen sei Es liege somit nur Diebstahl vor und sei das Kriegsgericht nicht zuständig. Das Urteil des Kriegsgerichts besagt: Es liege gemeinschaftlicher Straßenraub vor. Das Gericht habe geglaubt, von der Verhängung von Zuchthausstrafen absehen zu sollen und mit
Gefänanis ver Lteilt: Jahreu, die anderen drei zu je drei Jahren
□ Waffen in Frauenhand.
Eine 32jährige Verkäuferin aus Düsseldorf war nach Köln gekommen und gab eines Abends zu Anfang dieses Monats bei einem Spaziergang am Rhein entlang an der Südbrücke einen ab, um einen neu gekauften Revolver auf seine Wirkung zu versuchen. Daraufhin wurde sie von der Brückenwache festgenemme.d sitzt seitdem in Untersuchung. Wegen verbotenen Waffentragens und Schießens wurde die Verkäuferin jetzt vom Außerordentlichen Kriegsgericht auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand zu drei Wochen Gefängnis verurteilt,
:<space> j e d o c h<space> z w e i<space> W o c h e n<space> d e r<space> V o r h a f t<space> i n<space> A n r e c h n u n g<space> g e b r a c h t<space>
0) Küchenchef und Büfettfräulein.
Das Büfettfräulein einer hiesigen Restauration sollte nachmittags 3 Uhr einen Ausgang antreten. Die Wirtin fragte einige Minuten
Cerger;:#a# olle## heufe mit dem früheren Küchenchef zusammen?" Als dies bejaht wurde, bemerkte sie:„Sie können
heute nicht ausgehen; wenn Sie doch gehen, sind Sie sofort entlassen.“ Das Büfettfräulein wollte die Zusammenkunft nicht verLum und ging, wurde dann aber nicht weiter beschäftigt. Am Gewerbegericht verlangte das Mädchen 10,50 M. Kündigungsentschädigung für drei Tage. Der Beklagte machte geltend, daß er„usgang nur verweigert wurde, weil das Geschäft so lebhaft wese, sei. Der Vorsitzende hielt ihm vor, daß er gegen drei Uhr abse e, könne, ob das Geschäft lebhaft werde, es habe den Anschein, daß die Wirtin der Klägerin den festgesetzten Ausgangstag tatsächlich habe entziehen wollen, um ein Zusammentreffen mit dem früheren Küchenchef zu verhindern. Eine Verschiebung der sechsstündigen Ruhezeit innerhalb der Woche sei aber ##r aus zwingenden Gründen berechtigt. Der Beklagte wollte der Klägerin die Hälfte des Betrages geben und die andere Hälfte dem Roten Kreuz spenden. Die Klägerin war bereit, von den 10,50 M
kam ein Vergleich zuc2nd. W, anzugeben. Auf dieser Grurägge
□ Wegen Widerstandsleistung
hatten sich sieben Arbeiter von Wiesdorf im Alter von 19 bis 30 Jahren vor dem außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zu verantworten. Von einem von ihnen war ein anderer Arbeiter grundlos mißhandelt worden, der polizeilichen Schutz anrief. Ein Polizeibeamter forderte von dem Täter Angabe seiner Personalien, die dieser verweigerte. Darauf sollte der Täter zur Wache gebracht werden, wobei er sich weigerte, nach dem Beamten schlug und ihn biß. Der Beamte zog seinen Säbel und schlug dem Arrestanten damit auf den Arm. Dieser aber ergriff die Waffe, suchte sie zu
zerbreche u. schlug auf de. Beamten ein. Inzwischen hatten sich twa 15 Burschen angesammelt, aus deren Mitte der Ruf erscholl: Schutzleute tot, die gehören in den Schützengraben.“ Auch fiel ein Schuß und einer der Burschen versetzte dem Beamten von hinten heimtückisch einen Schlag mit einem Spazierstock. Das Kriegsgericht bezeichnete den Vorgang als eine Ausschreitung der schlimmsten Art. Die Polizeibeamten müßten während der Kriegszeit vor verartigen Ausschreitungen besonders wirksam geschützt werden.
wurden die zwei Haupttäter zu einem Jahr bezw. neun Monaten Gefängnis verurteilt, vier weitere Angeklagte zu je drei Monaten Gefängnis und einer zu zwei Monaten Gefängni“. 2
„ G Ein verkannter„Scherz“.
12. April d. eine 36jährige Frau, deren Mann im Felde steht, dessen Zivilkleider angezogen, sich mit zwei zur Dekoration der Wohnung dienenden alten Flinten bewaffnet, und
„„„ Reten Hrinten belbässner, und
war in diesem Aufzuge über die Straße zu einer befreundeten Familie gegangen. Bei dem Umfang der Frau mag die Maskerade
eine
obande“ sem aim in in#ir.—#zzet Hundwerter hatten eines Abends dem Bier in reichlichem Maße zugesprochen. Auf dem Heimweg schlug der Oesterreicher eine Fensterscheibe entzwei und verweigerte dem einschreitenden Schutzmann die Angabe seiner Personalien. Die beiden anderen suchten ihren Freund zu befreien und eine Menge Volkes nahm, wie das leider zu geschehen pflegt, gegen den Beamten Partei. Dieser geriet so in Bedrängnis, daß er nur mit seinem Revolver sich Luft schaffen und mit Hülfe eines Unteroffiziers seinen Arrestanten zur Polizeiwache bringen konnte.
##egsgericht verurteilte alle drei zu je drei Monaten Gewohl recht auffällig gewesen sein, so daß Kinder die verkleidete und bewaffnete Frau für eine Spionin ansahen und einen Schutzmann gegen sie aufboten. Die Folge war, daß die Frau sich jetzt vor dem Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens zu verantworten hatte. Der Gerichtshof glaubte der Angeklagten, daß sie die Verkleidung nur zur Erheiterung der Gesellschaft angelegt habe, wo sie eingeladen war, und nahm zu ihren Gunsten an, daß ihr nicht zum Bewußtsein gekommen sei, die Dekorationsflinten könnten als wirkliche Waffen gelten. Da die Frau auch von den Flinten keinen Gebrauch machen wollte, kam das Gericht zur Freisprechung. 2
(0 Die Getreidehöhle.
Am 12. April lief bei der Kommandantur Köln eine Anzeige ein, wonach ein Spaziergänger beim Orte Breitenwegen unweit Bensberg in einer Höhle acht Säcke Hafer versteckt gefunden habe. Die Nachprüfung ergab, daß in einem Stollen eines verlassenen Bergwerkes acht gefüllte Zentnersäcke mit Hafer hingen. Sie waren
so geschig verstaut, daß die Ware vor eindringendem Regen geschützt blieb. Bei den in der Nähe wohnenden Ackersleuten Fr und F. fand man Säcke genau wie diejenigen, in denen der Hafer verpackt war. Bei F. war nur ein gleicher Sack, gezeichnet U. S.., vorhanden, der von einer amerikanischen Maismehllieferung herrühren sollte; er wurde, da weiterer Beweis gegen ihn nicht vorlag, freigesprochen. Fr. hingegen wurde zu 1000 M. Geldstrafe verurteilt Er habe sich sehr frivol benommen; nur weil er unbestraft sei. und ein guter Stüber Geld jetzt auch dem Vaterlande nütze, sei nicht auf Freiheitsstrafe erkannt worden. 9
(O Eine Diebin.
Die frühere Dienstmagd B. nahm in Köln eine Stelle als Ladenmädchen in einem Hutreinigungsgeschäft an. Sie wurde als Lehrmädchen ohne Vergütung betrachtet und gab an, daß sie vermögend sei und bei ihrer Schwester wohne. Bald hatte das Mädchen sich herausgeputzt, von Kopf bis zu Fuß war sie neugekleidet und alles hatte sie mehrfach gekauft. Schließlich entpuppte sie sich als eine schlaue Diebin, die nach und nach 300—400 M. aus der Ladenkasse gestohlen hatte. Auch einen fremden Schirm stahl sie aus dem Ladenlokal. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.—
□ Selbst Unternehmer?
Sattlergeselle klagte am Gewerbegericht gegen einen Militärlieferanten aus Zahlung von Lohnrest. Der Beklagte wandte ein,
die Arbeiten seien schlecht angefertigt und er wisse nicht, ob die Sache von der Behörde abgenommen werde. Geschehe dieses, so sei
er bereit, den Loh. oll zu zahlen. Am Gericht stellte sich heraus, daß der Kläger die Sattlerarbeit selbst überhaupt nicht angefertigt hatte, sondern sie an eine Frau weiter vergeben habe.„Was hat denn die Frau für die Arbeit bekommen?“ fragte der Vorsitzende
und. Klager antwo ere;.„Die Hälfte von dem, was ich dafür erhielt.“ Unter diesen Umständen war die Frage zu prüfen, ob der Geselle nicht als Arbeitgeber zu betrachten sei, da dann das
Gewerdegericht unzuständig wäre. Es kam aber zu einem Vergleich.

Seite 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 175&a Sonntag, 27. Juni 1915
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 27. Juni 1915.
c Kregsbilder XLIV.
E kölsch Verzällche bun Heinrich Koch.
Et eß mer luuter en große Freud, wenn ich vun ming Lesere, besondersch ävver vun ming Fründe, die em Feld stonn, ov denne, die söns dem Vatterland deene, Zoschrefte krige, un worenn se mir verzälle, wat se erlääv han, un wat inne all passeet eß. Die Zoschrefte han dä große Vörzog, dat se tireck us dem Levve gegreffe sin un e getreu Bild vun dem gevve, wat en diser große Zick en unsem leeve Dütschland, em Feld, en de Schötzegräve, en de Lazarette un su wiggeschter geschüch. En große Freud si'mer die Zoschrefte och daröm, weil ich se ming Lesere dann widder verzälle kann, un su durch ming Verzällcher erhalde bliev, wat söns secher för de Nowelt verlore gingk. Su hau och ming letzte Verzällcher, worenn ich vun dem ifrige Wirke un Arbeide vunsem katollische Geißliche geschrevve han, Veranlassung gegevve, dat mer en Reih ganz nette Stöckelcher eß metgedeilt woode, un dodrunger och ein, wat grad ene Lazarettzog angeiht. Dismol eß dat Stöckelche ävver nit ähnz, we die letzte, sondere rääch löstig, su dat ville drüvver gelaach han, un dat eß och nüdig un deit einem ganz got, wa'mer en dä schwer Zigge och ens widder vun Hätze laache kann. Dat Stöckelche eß en'em Student passeet, dä als Sanitäter och en'em Lazarettzog fiehrt, un met Rääch annohm, dat et de Lesere vum Local=Anzeiger freue wööd, wann hä mer et metdeile dät.
Alsu dä Student— för hück well ich in ald Lucas Moosgrün däufe— eß Sanitäter en'em Lazarettzog, dä vun N. en der Nöhde vun Bonn avfahren deit. Ald e paarmol wor hä met en Feindesland gefahre un hatt geholfe, de verwundte dütsche Bröder en de Heimat zoröckzoholle. No logen se widder ens en ., un et wor noch ganz unbestemmp, wann’et nöhkste Mol widder loßdämpe sollte.
Do se no vorläufig nix zo dunn hatte, su log dem junge Lucus de Nöhde vun Bonn, wo hä vör Johresfriß als junge Fuchs esu doll, su löstig un fidel gewäs wor, ärg em Mage. Eigentlich, su säht hä sich, eß et jo nor ene Katzesprung, un we schön, och we wunderschön wör et, wenn hä winnigstens noch eimol, nor e paar ganz klitzekleine Stündcher en singer Verbindung bei sing Kulör=Bröder, un ens widder för eine Ovend Student sin künnt. Hä daach dran, wie kößlich im em vörrige Johr de Maibool geschmeck hatt, un we hä dat daach, do wor et im, als ov der Duff vum Maidrank im en de Nas gestege un singe Zauber in ald ganz gefange genomme hätt. Un de Zauber wor esu groß, dat hä nit mih widderstonn kunnt, un do im och gar noch enfeel, dat grad hück sing Verbindung Kneip hatt, wann och stell un nit esu löstig, we en Friddenszigge, do wor et öm in gedonn. Jitz hätte kein zehn Päd in mih halde künne. No Bonn, no Bonn! Dat wor singe einzige Gedanke, un en dem Gedanke kom et we ne Freuderusch üvver in. Met en'em andere Student, dä och glich im Sanitäter wor, un nit esu en„Maiboolsehnsuchsgedanke“ hatt, üvverlaht hä, dat dä im tireck en Tipesch schecke sollt, wenn, wat ävver nit vöruszosin wor, plötzlich et Kummando zom Avfahre kumme sollt.
Als der Ovend dämmert, do satz hä sich op der Zog, un faß noch glöcklicher we domols, wo hä zoeets en et gelobte Land der Freiheit kom, fohr hä zor Alma Mater Bonn. Met wat för en Geföhle steg hä do us, we kom im alles su leev un vertraut, un doch och widder su fremb un eigenaadig vör. Dat wor noch et selve Bonn,— un doch wor et jitz esu ganz andersch, we vör Johresfriß. Dat wor nit mih dat löstige, üvvermödige Bonn met üvverschäumender Jugendloß,— dat wor dat ähnze Bonn em Kreg, dat de Blöte der Natiun en der Kampf gescheck, en dem vum ältste bes zom jüngste Student en Einmödigkeit un hellster Begeisterung sich allemole för uns Vatterland erhovve un met freudigem Mut en de Schlaach getrocke wore. Dat wor dat Bonn, wo der kleinliche Strick un Hader verstummp un begrave wor woode, als der Kaiser och sing dütsche Studente zo de Fahne reef, wo vun jitz an all sich als dütsche Bröder fohlte, wo der Student, dä en Gefohr wor, zom Stutzer zo wääde, en koote Stunde zom dütsche Mann eß erangerief, wo die Kräfte un Knospe schlummere däte, die om Schlaachfeld un en de Schötzegräve, en Nut un Dut un em Kampfgetümmel zo de herrlichste Blöte des dütsche Heldemots sin erwaach.
Die Gedanke woren et och, die de Bruß vun dem junge Student met huhem Stolz erföllte, als hä widder durch Bonns Strohße un Gasse gingk, un hä wor glöcklich, einer vun dä ville zo sin, die dem Dütsche Rich ehr Deenste weihe kunnte. Hä woß ävver och, we schwer et dä Studente wor, die us irgend en'em Grund zoröckblieve moote, dat se nit och för die große, hellige Saach enstonn kunnte; met inne e paar vergnögte Stündcher beienein un inne verzälle zo künne, wat hä drußen en der Welt all erlääv hatt, dat wor jitz sing Sehnsuch.
Met wat för'em Halloh wood hä ävver och empfange, als hä bei sing Kulörbröder ankom! Zwor wor et nit die stattliche Reih vun dressig, veezig un mih, die söns de Kneip föllen dät; kaum en Dotzend jubelte im entgäge, ävver die Freud, dä Jubel un die Hätzlichkeit, womet hä begröß wood, woren esu groß, we se größer nit gedaach wääde kunnte. Bahl sooß hä enmedde singer Fründe, un do hä tireck op sing Rechnung en große Maibool bestellen dät, su wollt de Freud un Begeistrung kein Engk nemme. Doch als hä an zo verzälle singk vun allem, wat hä gesin un erlääv, als hä verzallt vun Blot un Dut un Wunde un all dem Grausige, wat och no de Schlaachte uns wackere
dütsche Kreger noch durchmaache mösse, als sing Fründe sohche, dat hä, dä fröhter einen der Dollste gewäs, zom Mann gewoode wor, do trook en ähnze Stemmung bei inne en, un en Wiehmot gedaachten se där Fründe, die vör'em Johr noch en Jugendloß un hoffnungsfreudig he en ehrer Medde gesesse un no ald der Heldedut för et Vatterland erledde hatte.
Doch de Jugend woll och widder ehr Rääch han, un widder wood de Stemmung freudiger un löstiger, un wann se och nit, we fröhter, ehr Leeder en de Maienaach erusschmettern däte, su hatt doch der Waldmeister och bei inne sing Schöldigkeit gedonn. Su wor et ungerdeß zehn Uhr gewoode, un der Zeiger goov
sich Möhde, op halver elf anzorötsche, do gingk op eimol de Döör op, un ene Tipeschejung kom erenn.
„Ist hier ein Stud.phil. Lukas Moosgrün?“ klung et unheimlich en de Stell erenn, die plötzlich entstande wor, denn mallich woß, dat jitz dä schöne Ovend en unerwaat Engk finge sollt.
„Das bin ich!“ reef der Lukas, dä doch e beßche de Färv wähßelen dät. Hä sprung op, goov dem Jung e Drinkgeld, reß die Tipesch op un los laut vör: Sofort zurückkommen. Abfahrt des Zuges heute Nacht ½12 Uhr.
„O jömmich!“— dat wor et Einzige, wat dä arme Lukas erusbränge kunnt, un dann feel hä we ne naaße Sack op singe Stohl zoröck. Kniggewieß wor hä em Geseech, un de Hand, die die Tipesch heel, zedderte, als wann hä et Zipperlein gehatt hätt. Alle andere ävver woren opgesprunge un ömringte ehre Fründ, un nümmes säht jet andersch, we nor dä eine Satz:„Do muß tireck no N. zoröck.“
Doch der Lukas schöddelte wiehmödig der Kopp, un als hä sing Sproch widdergefunge, säht hä met en'er Stemm, als wenn im einer der Hals zogehalde hätt:„Dat geiht nit. Et fiehrt hück keine Zog mih, dä en N. halden deit; wat eß do zo maache?" Do schlogen se all de Häng üvver dem Kopp zosamme un maaten all esu en schlau Geseechter, wo der MarabuStorch em Zolosche Gade.
„Ich hau et!“ reef do der jüngste Fuchs imet triumpherender Stemm:„Mer läge all zosamme, un dann kann der Lukas sich bes N. en Auto nemme.“
„Och do hellige Unschuld,“ heeß et do vun alle Sigge,„weißt'e dann nit, dat mer jitz üvverhaup kein Auto mih kritt; die sin doch all requieret.“
Do wor och der Fuchs met singer Weisheit zo Eng, un alle Schlauheit wor vun singem Geseech geweche. Dat der Lukas met en'em Wage, wann hä och noch esu flott föhr, nit mih zor Zick no N. kumme kunnt, wossen se allemole,— un su stunnten se vör där schreckliche Geweßheit, dat der Lukas nit mih N. erreiche, un der Zog ohne in avdämpe wööd. Bei däm Gedanke trot inne all der Schweiß op de Steen, denn der Lukas hatten se all vun Hätze gähn, un et wor inne schrecklich, och nor zo denke, dat hä bestrof wääde künnt. Em Geis sohchen se in ald vör’m Kregsgerech, un dat schlog inne su en der Mage, dat selvs de Maibool inne keine Trus mih spende kunnt. Alles Mügeliche un Unmügeliche wood no üvverlaht, ävver zo'em gode Eng komm nümmes. Der Lukas, söns ene ganz kurascheete, tatkräftige Kääl, wor we vör der Kopp geschlage, un hundertemol dät hä sing Sehnsuch no Bonn un no der Maibool verwünsche. Die ganze Gesellschaff sohch us wee Häufche Aelend, un einer'om andere nohm ald luuter die Unglöckstipesch en de Hand, als wann vun där us im ene schlaue Gedanke kumme künnt.
Do, op eimol— der Lukas hat en singer Verzwieflung sugar e Fläschche Selderswasser gedrunke— springk hä op, un met lööchtendem Geseech rööf hä:„Kinder, ich han et! Et geiht noch alles got!“
„Gott sei Dank!“ su klung et do vun alle Sigge.„Wat wellst'e dann dun?“
„Wat ich dun well? Et eß nix einfacher, we dat. Ich weiß zwor nit genau, wo unse Zog hinfahre deit. Aevver ich kann wohl bestemmp annemme, dat et üvver Ooche no Belgie geiht. Weßt'er nu, wat ich dun? Ich fahre einfach met dem=Zog, dä dis Naach he durchkütt no Kölle, vun Kölle no Ooche, un ben dann noch vill fröhter en Ooche, we unse Lazarettzog. Wann dä dann do ankütt, klemmen ich gemötlich do erenn,— un keinen Hahn krieht mih no där ganze Saach!“
„Famos! Usgezeichent!“ su klung et do en der Rund, alles dät opodeme, un do et bes zom=Zog noch anderthalv Stund wor, su woodt unger Laache un Scherze die Bool bes op de Näälprov usgedrunke. Gäge Meddernaach wood der Lukas vun dem ganze Schmölzche op der Bahnhoff gebraht, un stolz we ne Gineralfeldmarschall, dä en verlore gegevve Schlaach noch em letzte Momang gewonne hätt, steeg hä en der Zog, begleit vun ville got Rotschläg un hätzliche Sägenswünsch singer Fründe.
Ald ärg fröh am andere Morge kom hä en Ooche an, un zo singer Freud wood hä op sing Erkundigunge gewahr, dat singe Lazarettzog noch nit durchgekumme wor. No hat hä gewonne Spill, denn no singem Doförhalde moot singe Plan jitz jo fluppe. Vum Bahnhoff fott gonn, dorf hä ävver och nit, do jo alle Momangs singe Zog ankumme kunnt, un zom zwette Mol woll hä in doch nit verpasse. Dröm dät hä sich rääch düchtig en der Geduld übe un gov sich an et Waade, vun einer Stund zor andere.
Als ävver Stund öm Stund vergingk, ohne dat dä Zog kom, do kräg hä et doch widder met der Angs, un dröm frogden hä bei einem, dä et wesse kunnt, an, ov vun N. us keine Lazarettzog aviseet wör. Do wood im no dä Bescheid, dat keine aviseet wör, ävver och ganz secher en de nöhkste Däg keine durchkumme wööd. Do wood et im esu heiß, als wann hä en der heißeste Oeöcher Quell gebad hätt, un noch vill dömmer, we am
Ovend vörher, wood em eezte Momang si Geseech. Doch dat doote nit lang. Wor der Zog he nit durchgekumme, su gingk et im we ne Bletz durch der Kopp, su wor hä secher üvver Frankfurt gefahre, un wann hä de schnellste Zog nöhm, su künnt hä in do villeich noch enholle.
Gedaach, gedonn! Do hä als Sanitäter frei Fahre hatt, su kosten in die Saach jo nix, un su jöckten hä'em nöhkste Zog widder üvver Kölle no Frankfurt. Hä wor zwor e beßche möd, als hä do ankom,— doch wat frög ene dütsche Zaldat donoh, besondersch, wenn hä en Nut eß. Doch en Frankfurt wood im derselve Bescheid, we en Oche. Jitz blevv nor eins üvorig, dat dä Lazarettzog noh Metz gefahre wor— un koot entschlosse fohr unse Fründ Lukas vun Frankfurt no Metz.
Sall ich sie Leid un och sie Gefeech beschrieve, wat hä gemaht hätt, als hä hoot, dat och en Metz noch nit ens e Rad vun singem Zog, vill winniger dä ganze Lazarettzog angekumme wor, un och bestemmp do nit ankumme wööd? Do stunnd dä arme Lukas we ne verlohße Waiseknab einsam en der wigge Welt un woß nit, wo singe Zog wor. Hä kunnt jitz üvverläge, we hä woll, et kom im keine schlaue Gedanke mih, un hä kunnt nit andersch annemme, als dat dä Zog doch noch no Belgie, we hä zoeets gegläuv, gefahre wor. Un wat woll hä andersch dunn?
Widder satz unse„Weltreisende“ sich op der nöhkste=Zog un dämpte su flöck hä kunnt no Belgie. Wo üvverall hä do no fingem verlore gegange Lazarettzog gesook hätt, kann ich esu genau nit sage— de Haupsaach eß, dat hä in nirgendwo gefunge hätt, un zo goder Letz leeß hä esu deef de Flögele hange, we e Hohn, wat üvver der Rhing schwemme well. Singe Mot un sing got Zoversich wore futsch, un et blevv im nix üvorig, als no N. zoröckzofahre un do zo höre, wohin dann eigentlich dä Zog gefahre wör.
Ganz gebroche un niddergeschlage kom hä schleßlich en N. an, un als hä met mödem Schrett us dem Zog steeg, wä süht hä do zo allereets?— Singe Fründ, dä im die Tipesch gescheck hätt. Dä kütt met en'em Freuderof op in an un schreit:„Oem Goddes welle, Lukas, wo häßt'e dann esu lang gestoche?“
Der Lukas ävver süht singe Fründ wee Gespens an un säht: „Wat, beß do noch he? Beßt'e dann mel unsem Zog noch nit fott? Ich han üch jo en der halve Welt eröm gesook.“
Do laachden singe Fründ hatt op un säht:„Nä, nä, su jet. Mer sin jo noch gar nit vun he fottgefahre. Grad als ich die Tipesch an dich avgescheck hatt, sin en unsem Zog durch Uevverheize alle Heizkörper geplatz, un no mösse mer he esu lang noch lige, bes dat alles widder repareet eß. Wo beßte dann no üvverall gewäs?“
Do verzallt der Lukas unger Kühme, Schänge un Laache sing Irrfahte, un am selvige Ovend noch sooß hä widder bei sing Fründe op der Kneip un verzallt un verzallt, un allemole kunnten se us dem Laache nit mih eruskumme. Zom Glöck hätt der Lukas an disem Ovend kein Tipesch mih kräge.
sender
Zigaretten
Willkommenste Liebesgabe!
nNe 3% 4 S S 810
Preis:“ 3½ 4 5 6 8 10 Pff.dsth
dpostmnässig verpackt portofrei!
50 Stkfeldpostmässig verpacht 10 Pf. Porto!
Orient. Tabakt u. Ciggretten- Fahr. Jenidze Dresden Jnh. Hago Ziefz, Eoflieferanf...Königs vsachsen
Trustfrei!
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker. Eiweiss.
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1914: 11325 Badegäste 1914: 2181 681 Flaschen Versand
Köln:
C. Custor Nachl.
Obenmarspforten.

Offene Stellen
1e
50 Kesselschmiede
20 Dreher
für Kriegsarbeit sofort gesucht von den
"<space> D u l k a n w e r k e n<space> i n<space> H a m b u r g.<space>
Dauernde Beschäftigung, guter Verdienst. Freie Reise, für Verheiratete bei Uebersiedelung Umzugskostenvergütung nach Ueber einkunft. Zu melden am 28. und 29. Juni 1915 von 6 Uhr abends ab im Restaurant Metzmacher, Rheingasse 4, am Malzbüchel
00003 0 808
# Wir suchen zu sofortigem Antritt: Tüchtige
# Kesselschmiede, Stemmer, Nieter,# 6 Schwarzblechklempner,
5 Feuerschweißer, Blechspanner,## e Maschinenschlosser, Dreher,# 9, horizontalbohrer.
* Sächsische Maschinenfabrik vorm.## 6 Rich. Hartmann Aktiengesellschaft S Chemnitz, Arbeiterannahme. g
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Sonntag. 27. Juni 1915
Kl. Giufanilienhaus
in.=Merheim mit größ. Hofraum, Toreinfahrt u. Stallung. zum 1. Juli zu vermieten.
Off. u. 489 a. d. Geschst. d. Bl.
Wegen Erkrankung d. jetzigen Mädchens tücht., gesetztes, in Küche u. Haushalt erfahrenes katholisches
Mädchen
mit gut. Zeugn. aus herrschaftl. Hause für sofort gesucht zu zwei Damen, die im Sommer auf dem Lande, im Winter in der Stadt wohnen. Off. u. C 204 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 8
Zu einem 1½ Jahre alten
Kinde suche ein zuverlässiges braves
mädchen.
Fr.=Off. u. M 50 an Harpt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kraves kathol. Mädchen mit
gut. Zeugn. für alle Hausarb. gesucht. Gr. Wäsche a. d. Hause. Ed. Lange, Löwengasse 13.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitestr.47, 1.
Stellengesuche)
Ein kräft. kath. junger
Mann 18 J. al., sucht Stelle
Mand als Kutscher in herrsch. Hause bei freier Station.
Gefl. Off. u. C 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Dreher für Maschinenbau u. Eranaten, Hobler, Stosser, HoriZontalbohrer, Monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger
jum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorste. 85.
Suche für mein. Sohn, 14 J. alt,
Lehrstelle
in d. Eisenwaren= oder Lebensmitteldranche. Off. unter 484 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
für meine 22jährige
Dache Tochter, kath., Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß. Etw. Taschen geld erwünscht.
1Gefl. Offerten unter C 199 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Herrschaftliche Etagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20,1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Rachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichletes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
Seite 9.
Automobilschlosser
milltärfrei, selbständige Arbeiter. hohen Lohn gesucht.
Opel, Düsseldorf. Oststrasse.
*
Kath. Mädchen
v. Lande sucht Stelle in kath.
Selb. sieht mehr a. gute Behandl. als hohen Lohn.
Off. u. L 70 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Arbeitsgssuche
Gegen
*7
Jur Führung der Kontokorrente
Vöin per sofort eine durchaus ersahrene Jadrikgeschäfts in
Buchhalterin
geuucht. EIs. wollen sich nur solche Bewerberinnen melden, welche
gleichen Posten inne hatten und allen Anforderungen entsprechen Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnis=Abschr., Aufgabe von Referenzen unter A 115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Zur Bedienung
ein. gelähmt. j. Herrn u. z. Verrichtung ein. Teils d. Hausarb militärfr. Mann m. gut. Zeugn. für gleich od. Anf. Juli gesucht.
Off. u. E 87 a. die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Unser Kriegs=MindeftPreis=Tarif für Reparaturen ist wieder für 10 Pfg. pro Stück an den bekannt. Stellen zu haben.
Verein selbständiger
Schuhmacher.
Von wirtschaftlichem Unternehmen in Köln werden zum sofortigen Eintritt
kaufmännische
Beamte gesucht
Anerbieten mit Angabe des Lebens= und Bildungsganges, des Gehaltsanspruchs und der Militärverhältnisse unter 483 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
C Tücht, sebstind.
Inderwidhler
sofort für dauernd gesucht. Ing. Ernst Reiniger,
V Bachum, Rattstr. 11.“)
Mechaniker
für Fayrradreparatur gesucht. b Berlich 5.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). 5
Dasselstraße 24
ür Geschäft, Fil., Büro, Arbeitsraum, Wohnung,
Ladenlokal
großes, und 2 Räume(ev. ein weiteres Zimmer vom Laden abzutrennen, oder—2 Mans. dazu) wegen des Krieges d'
weit unter bisher. preis
für nur 50., mit Mans. 5— 10.A mehr, zu verm., das. auch
pr. heller auterkel. hoft.
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess., v. Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neben Ecke Hohenstaufenring.
Zwei schöne Zimmer
(eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch- u. Leuchtgas auf abg. Etg. beim Eigentümer an nur ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwartdstraße 12.
Molkestraße 105
Herrsch. 1. Et., sch. freie Lage, 6 Zim., elektr. Licht, Badezim., in ruh. Hause, sof. zu vm. Besch. daselbst d. Eigentümer Hochp.“
u. Schlafsimmer SS 182- zu Verkerrz
Besch. Magnusstr. 14, Toreing.
7
3. Et. Andau, 3 Zimmer, Küche, ev. Mansarde an ruhige kleine Familie zu vermieten. 5
haus Gertrudenstr. 34
neben Ecke Breitestraße, mit
Laden zu vm. Ausk. Mohrenstraße 29, part., 11-12,-7.„
—*—
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer
Herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu ver mieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Rachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Anstreicher- u. Tapez.
oez werden sauber u. billig ausgeführt. Ehrenfeld, Landmannstr. 34
Laufbursche
der radfahren kann, zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn gesucht.
Hermann Exner
Türmchenswall 25.
Packer
zum sofortigen Eintritt gesucht, wegen Aushebung des bisbsgigez, gegen hohen Lohn,
Hermann Exner
Türmchenswall 25.
Ansteeichergeschäft f. u0g
einige Kunden
Off. u. B 605 Breitestr. 85. b
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Für ein mittelschw. Fuhrw. BeIschäftig. ges. Off. u. 486 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Jufnolst gut u. preisw. K. g.
Aupoih. H. Jausen, Kolumbast.
Tüchtiger Maschinist für Lokomobile gesucht.
Rhein. Walzmasch.=Fabrik
Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 405/407.*
Installateure
für Gas und Wasser
sofort gesucht. Gaswerk Siegburg.*
Zu vermieten
E
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigr. Ottost. 42. T..149.
Subbelratherstr. 121
Ecke Gutenbergstraße
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim., Küche u Badez.; das. auch 3helle Ladenlok.
Stammstr.
gleich bei der Leostraße.)
abgesch.2. Etg., 3 Zim. Küche usw.
Simrockstr. 2
gleich bei der Venloerstr.
abgschl. Unterh., 6Zim., Küche usw. sof.preisw. zuorm. Besch. b. Eigent H. Grünewald, Gutenbergstr.42*
Im schön. Aggertal sind 2möbl.
S Wohnung. m. Kochgelegenh. b. z. verm. Einz. möbl. Zim. 10.# Nähere Ausk. Hunnenrücken 8, l. Etage, nachm.
Blumen-Schau
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs
Freitag, Samstag, Sonntag, d. 2. 3. d. 4. Juli zur Anschaffung von Liebesgaben für unsert braven Truppen im Felde.
Ausgestellt werden:
I. Pflanzen aller Art,
2. abgeschnittene Blumen,
3. Bindereien,
4. Ziergegenstände für den Garten als: Vasen, Kunsttöpfereien etc.,
5. Gartenmöbel,
6. Gartenbedarfsartikel.
Anfragen sind zu richten an die Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse-5, woselbst Anmeldungen aufliegen.
Verband der Handelsgärtner Vereinigung der BlumenDeutschlands geschättsinhaber Kölns Ortsgruppe Köln. eingetr. Verein.““ Verband der Privat-Gärtner Deutschlands Ortsgruppe Köln. Kölner Kriegsspende, Judengasse-S. Telephon Rathaus 102
Kapitalien
1. Et., abg. 2., Küche,
Ver. u. sonst. Beg., ebend. 3. Etg., abg. 3 Zimm., Küche, straßen= u. hofw. Ver. z. verm. Ulrich Zellstr. 2.
kippes. Unterhaus.
4 Räume, abgeschl., alle Be quemlichkeit., in dess. Hause zu vermieten. Nohlstr. 25, I.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet Näh. Bäumges, 1. Etg.
2. Etage, Düppelstr. 9, zu verm. Bescheid Freiheitstr. 83.
möbl. Zim. z. verm.
Eintrachtstraße 24.
3 abgeschlossene Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Zülpicherstr. 32. 5
Schöne Landwohnung sof.
zu verm., 1. Etage. Zieselsmaar Nr. 5 b. Liblar.
Großes Zimmer mit heller
0 Alkove, gartenw. zu verm. 5 Steinfeldergasse 24.
3 u. 4.=Wohnungen. Besch. Balthasarstraße 26, Görtz. er schön. Zim an anft. Pers. zu vermiet. Blindgasse 13.
Et. abg. 53., Eiselstr. 18, s. billig
zu vm. Besch. Duffesbach 23.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. A 8281.
2 Zimmer 15
Kämmerg. 40.
M. zu verm. Besch. 2. Et. b
Brüsselexplatz 13, 1. El.
7 Zimmer, Küche m. Spd., Badezimmer, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, elektr.Licht 2c.
Bismarckstr. 68, Sout.
1 Ladenlokal u. 3 Lagerräume.
moltestr. 35, 1. Etg.,
Gartenseite, 4 Zimm., Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon, Rachelofen 2c. Besch.: Büro Moltkestr. 93. * Telephon A 8292.
heles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pl3
Etage, 4 Zimmer zu om.
b Alte Wallgasse 13.
Fentner, Beamte usw., die ihre Kapitalien sehr hoch bei absoluter Sicherheit verzinst haben wollen, belieb. i. Adr. einzusend.
Off unt. B 606 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
billig zu verkaufen.
Anfr. unter G890 a. d. Annahme stelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27
Büro-Möbel
große Auswahl. Stolkgasse-11, an der Hauptpost. b
neue und gebr., staun. I billig unter Garantie.
Lager Frie enstraße 50,
an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Riane vorz erhalten 200 sl Vland Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Reparat.
modernes kpl. Schlafen zimmer billig zu verk Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Digngs 220 M. und höher.
Plunds Eintrachtst. 30, Lag.
Großer Glasschrank
300cm Ig., 185cm hoch, 75cm tief, ringsum Glas in Eisenrahmen, mit Schiebetüren
für Konfekt. u. Putzgeschäftod.Museumgeeignet, sehr billig zu verk. Ferner Spiegel, elekt. Beleuchtungskörper. Theken usw. bei P. W. Ossendorff, Waidmarkt. 0*
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohrungsnachtseis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10, Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
3 Zimmer Möbel
Eichen=Speisezimmer, EichenSchlafzimmer, Eichen=Küche weg. Eintritts zum Militär nicht abgenommen, weit unter Preis zu verkaufen.
Fritz Esch(kein Laden) Mauritiussteinweg 98. b
Kl. Häuschen mit Garten,
# Nähe Kölns, zu mieten ges. ev. m. Kautgorrecht od. Villa zu verwalten od. sonstiger Vertrauensposten gesucht.
Off. u. 488 an d. Gesch. d. Bl
Verloren-Gefunden
Hund
abhanden gekommen,
gelber Rattenfänger, auf den Namen Lord hörend. Wiederbr. Belohnung. Dr. Hendrichs, Mauritiussteinweg 9. b
3 Gelegenheitskauf 2
Eichens Schlafzimmer
= unter Fabrikpreis. 8
I. Gerling, Ruhnsg. 13. S
Eagse werden angekauft
Tahrrad zr kaufen gesucht.
Etten, Nippes, Uerdingerstr. 9 II.
Gebise, Gold, Süber, Platin
k. stets Friesenstr. 55, Hoster. 5
alte, z. kauf. ges. Hein,
Unt.Krahnenbäumen79.5
Tiermarkt
Ein schweres zugf. Arbeitspfero zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 507.
5 gute milchgebende Ziegen zu
= kaufen gesucht. Heinr. Quadt, Köln=Kald, Kalk=Mülheimerst.79
(Vermischtes)
munderbares echt Eich. Schlafz.,
20 hochf. Ausf., gr. Zt.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450 Al.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
ssension., alleinst. kl. Beamter # oder Handwerker, w. Lust u. Liebe zur Natur hat, zur Bewachung u. Instandhaltung ein. kl. Landhauses mit gr. Garten g fr. Zim., Brand, Licht u. kl. Verg. ges. Off. u. B 607 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Maschinenschreiben
(Zehnfingersystem, Blindschreib.) Stenographie(150-180 S. gar.) Stunde 25J. Anmeld.-8¼ Uhr. #uhl 14, UI., a. d. Hohestr.
Nußb. Schlafzim. m. dopp. Bett u.
U dop. Einl. 185.., gr. Ztür.vorgb. Pitchp.=K. 150.4, eich. mod. Speisez kpl. 385 A. gr. weiß. Herd. naturfrb. Küche 95.A, eich. mod.Herrenzim., prchtv. Diwan.eich Spiegelumb. 120MK. Friesenwall 7. b
von
Für Wiederverkäufer Fabrikpr. Alle bek. Marken stets vorrätig Theo Gehlen. Nipp., Neußerst. 314.
f. Schneid., Sattl.
u. Familiengebrauch auch 50 gut näh., gbr e einzeln sehr billig.“
EE Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Kmpl. Schlafzim. 290 M.
Pitchpine=Küche 125 Mk. Mauritiussteinweg#. (Privathaus.) 5
Perlenpfuhl
vie Buchbinderei
Theoder Bamm
gegr. 1867, Eintrachtstr. 115, Eingang Viktoriastraße, empfiehlt sich i. allen vorkommenden Buchbinderarbeit
hausreinigung
usw. übernimmt Witwe mit 2 Kindern gegen freie Wohnung oder geringe Miete.
Offert. unt. A 51 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerst. 6.
Vorzügl.
itagstist
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeldung
Rhein. Kochschule
Berlich 18. F. B 1669.

Deite 10.
Kolner Lechlhnzeiger Nr. 19 J Schnlag, 21. Juhi 1915
3"
Verkehrsnachrichten
60000000 0000000000 0000000000 00 00 0000 000 00 r
§ Der Verkehr mit Belgien. Die vor kurzem verbreitete Nachricht, daß im Gebiete des Generalgouvernements in Belgien der Ausbau des Postwesens vollendet und alle Orte und Wohnstätten dieses Gebietes an das Postnetz der neu geschaffenen Deutschen Post= und Telegraphenverwaltung in Belgien angeschlossen seien, hat vielfach zu der irrtümlichen Auffassung geführt, daß nun alle Orte und Wohnstätten Belgiens ohne Einschränkung zum Postverkehr mit Deutschland zugelassen seien. Das ist nicht der Fall. Zum Verkehr mit Deutschland sind nur die Städte Brüssel, Lüttich, Verviers nebst ihren Vor= und Nachbarorten sowie die Städte Antwerpen, Hasselt und Welkenraedt ohne Vororte zugelassen. Die anderen Orte im Gebiete des Generalgouvernements nehmen vorerst nur am innerbelgischen Postverkehr teil. Im Verkehr zwischen Deutschland und den vorgenannten zugelassenen Orten werden gewöhnliche und eingeschriebene offene Briefe, Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere in deutscher, flämischer und französischer Sprache, ferner Postanweisungen, auf deren Abschnitt sich keine schriftliche Mitteilungen befinden dürfen, und Telegramme, die in der Richtung aus Deutschland nur in deutscher Sprache, in der Richtung aus Belgien in deutscher oder französischer Sprache abgefaßt sein müssen, zur Beförderung zugelassen.
() Postalisches. Nach Mitteilungen des Reichspostamtes sieht sich die Dampfschiffirma Holländischer Lloyd genötigt, die Beförderung von Paketen nach Spanien, Portugal und Südamerika, die deutsche Waren enthalten, einzustellen. — Auf die Eingabe der Handelskammer wegen Verzögerung der Postverbindung mit Oesterreich=Ungarn hat die Oberpostdirektion mitgeteilt, daß diese zeitweiligen Verzögerungen eine Folge militärischer Maßnahmen sind, auf welche die Postverwaltung ohne Einfluß ist.— Auf die Vorstellung der Handelskammer hat der Verwaltungschef bei dem Generalgouverneur in Belgien davon Kenntnis gegeben, daß der Präsident der Zivilverwaltung Lüttich an seinem bisherigen Standpunkte, die Beförder ung von Briefen in französischer Sprache abzulehnen, soweit Privatbriefe in Frage kommen, nicht festhält.
Gerichts=Verhandlungen
B0000f.
6000000000000000 00000r 0000000000000000000
() Sechs Monate Gefängnis für einen kriegsschwätzer.
Ein 28jähriger Maschinenschlosser aus Siegburg, verheiratet und Vater zweier Kinder, der mit dem 28. Infanterie=Regiment den Feldzug in Belgien und Frankreich bis zum April mitgemacht hatte, dann aber wegen Magenbluten und Blutandrang zum Kopf als dienstuntauglich entlassen worden war, hatte sich in der Geschoßfabrik an der Aggerbrücke bei Troisdorf mit anderen Arbeitern in ein Gespräch über den Krieg eingelassen. Dabei spielte er sich als gewiegter Kenner der gesamten Kriegslage auf und äußerte u..: Die dentschen Offiziere seien Spione, sie ließen sich ihren hohen Sold bezahlen und trieben dabei noch Verräterei. Ein halber Franzose sei ihm lieber als sechs Deutsche. Die deutschen Soldaten seien Barbaren; er habe selbst gesehen, daß ein in Belgien einreitender Bonner Husar ein 18jähriges Mädchen mit der Lanze gestochen habe. Die Deutschen bekämen mit allen Völkern Krieg, weil sie einen Eroberungskrieg führten. Auch würden sie mit Holland noch Krieg bekommen, weil sie diesem ein Schiff in den Grund geschossen hätten; überhaupt würde von den Deutschen jedes neutrale Schiff in den Grund gebohrt, wenn sie es bekommen könnten. Das sei so, als wenn ein kleiner Junge hinter einem Strauch liege und die vorübergehenden niederschösse usw. usw. Wegen dieser Aeußerungen stand der Maschinenschlosser unter Anklage vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht. Er gab an, er wisse nicht, wie er zu solchen Aeußerungen gekommen sei, an die er selbst nicht glaube. Der Kriegsgerichtsrat vertrat die Auffassung, die unter Anklage stehenden Aeußerungen seien eine Sammlung deutschfeindlicher Redensarten, die eine bei einem Deutschen kaum glaubliche Gesinnung verrieten, die um so schlimmer seien, als ein Mann sie erzählt habe, der selbst als Soldat mit im Feld war und dem somit eher geglaubt werde. Der Verteidiger erblickt in den Aeußerungen eine Entgleisung, die bei dem Angeklagten geradezu ein
psychologisches Rätsel sei, da er allenthalben, auch beim Militär
die besten Führungszeugnisse erhalten habe. Das Kriegsgericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis. 2
() Eine wichtige Entscheidung über den Lehrvertrag.
Am Kaufmannsgericht klagte der Inhaber eines Geschäftes gegen den Vater eines Lehrlings, der plötzlich ausgeblieben war, mit dem Antrage, den Beklagten anzuhalten, seine vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen und ihm die Zahlung einer noch festzusetzenden Entschädigung aufzuerlegen. Der Beklagte wandte ein, nach dem Lehrvertrage sei der Kläger verpflichtet, den Lehrling in allen praktischen und kaufmännischen Fächern auszubilden. Während die praktische Ausbildung gründlich besorgt sei, sei mit der kaufmännischen noch nicht begonnen worden. Der Lehrherr sei beim Militär und vielfach nicht zu Hause. Die Einstellung des Lehrlings erfolgte am 1. April 1914 auf Grund eines Briefes, in welchem die Bedingungen niedergelegt wurden und eines zweiten Briefes des Vaters, in welchem dieser die festgelegten Bedingungen bestätigt. Das Gericht ging garnicht auf die Frage ein, ob der Kläger Grund zur Lösung des Lehrverhältnisses gegeben hat oder nicht, sondern entschied unter folgender bemerkenswerten Begründung: Der§ 126.=.=B. schreibt vor: Ist durch Gesetz schriftliche Form vorgeschrieben, so muß die Urkunde von dem Aussteller eigenhändig durch Namensunterschrift oder mittels gerichtlich oder notariell beglaubigten Handzeichens unterzeichnet werden. Bei einem Vertrage muß die Unterzeichnung der Parteien auf derselben Urkunde erfolgen. Werden über den Vertrag mehrere gleichlautende Urkunden ausgenommen, so genügt es, wenn jede Partei, die für die andere Partei bestimmte Urkunde unterzeichnet. Gemäß§ 79.=.=B. kann der Lehrherr Ansprüche wegen unbefugten Ausbleibens aus der Lehre gegen den Lehrling nur geltend machen, wenn ein schriftlicher Lehrvertrag vorliegt. Die von den Parteien geführten Briefe können als Verträge im Sinne des Gesetzes nicht angesehen werden. Weder ist die Unterzeichnung der Parteien auf derselben Urkunde erfolgt, noch haben sie gleichlautende Urkunden ausgenommen und die für die andere Partei bestimmte Urkunde unterzeichnet und gegeneinander ausgewechselt. Die Klage ist deshalb abzuweisen. C0
□ Postmarder
war der frühere Kommis W. H. Er eignete sich nach und nach 900 M. an, Geld, welches von Soldaten aus dem Felde als Ersparnisse an ihre Familien gesandt wurde. H. wurde von der Hauptpost An den Dominikanern am 2. Januar als Landbriefträger nach Köln=Gremberg in einen Vertrauensposten versetzt. Man wußte nicht, daß der 19jährige Bursche schon Alimente zu bezahlen hatte, gern im Amte stolz tat und guten Trunk liebte. Sein Tagelohn war 3,50 M. Die Briefe, in denen Postanweisungen als fehlend gemeldet wurden, fing H. monatelang ab. Einer Frau, die ihn anhielt und befragte, gab er zu ihrem Staunen sofort die Summe aus seiner Tasche. Dem benachrichtigten Postdirektor gestand H. sofort alles ein. Als der Staatsanwalt ersuchte, ohne
G Bei einer drohenden Zwangsvollstreckung
übertrug der Kaufmann N. sein Geschäft seiner Stieftochter. Dafür wurde er mit 20 M. bestraft. 2
„„„„## die verhängten
zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus an. Auf drei Jahre wurden ihm die Ehrenrechte aberkannt. 00
G Eine dreiste Fälschung
begingen zwei in Strafhaft befindliche Radspitzbuben. Sie waren verurteilt, wollten aber ihr Glück mit einem Wiederaufnahmeverfahren versuchen. Es gelang ihnen auch, einen Schein auf einen falschen Namen auszustellen, wonach sie die fraglichen Räder von einem Dritten gekauft haben sollten. Sie verstanden es sogar, diesen gefälschten Schein der Polizei in die Hände spielen zu lassen. Die Strafkammer erkannte wegen Urkundenfälschung auf ein Jahr bezw. drei Monate Gefängnis. 90
0) Durch den Schreibsachverständigen überführt.
Im Gewerbehaus hatte eine Firma ein Schild angebracht, auf dem eine Hand den Weg zu ihrem Geschäft zeigte. Eines Tages waren hinter dem Worte„Dort“ die Worte„ist die Schwindelei“ handschriftlich zugefügt. Der Verdacht fiel auf einen am gleichen Tage entlassenen Gehülfen, der durch den Schreibsachverständigen überführt wurde und nun vom Schöffengericht wegen Beleidigung 30 Mark Geldstrafe erhielt. 22
Standesamt der Stadt HöIn.(Vom 24.—26. Juni
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Scheben, Kfm, 60., verh., Lütticherstraße 52.- Christian Schmitz, Maschinenbauschüler(Kriegsfreiwilliger i. Res.=Inf.=Reg. 236), 24., led., Domstr. 41.„ Ernst Fischer, Ingenieur(Gefr. d. Res. b. d. Munitionskolonne 39, 32., verh Christophstr. 29.- Joh. Zinner, Geschäftsführer, 46., verh., Streitzeuggasse 1A. Gerh. Büskens Hauptlehrer a.., 79., verh., Molikestraße 103.= Wwr. Heinr. Hecker, Tagel., 49., Sindorf.= Georg Nik. Hilgers, Friseur. 68., verh., Ursulagartenstr. 10.- Theodor Sion, Kfm., 30., led., Marzellenstr. 50.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 19. bis 25. 6. 1915.)
Sterbefälle. Leidusch Neumann, Wwr., 78., Ottostr. 85.= Katharina Lünenschloß, led., 54., Geisselstr. 98.- Joseph Hambloch, 8., Barthelstr. 101.. Julie Kaufmann, geb. Horn, Wwe, 74 J Liedigstr. 157. Karl Heller, 3., Eupenerstr. 1594.- Beria Burs. 4 J. 8., Subbelratherstr. 351.- Maria Mühlenbeck, 2 J. 7 M Venloerstr. 462.- Hedwig Seitz, 2., Subbelratherstr. 129.- Wilb Bernh. Cremer, led., 22., Gravenreuthstr. 4, im Felde gefall. Deter Lemmer, verh., 27., Hansemannstr. 10, im Felde gefall.- Heinrich Graf, Wwr., 61., Leyendeckerstr. 103. Matthias Trimborn, led 19., Haus Vogelsang(Landkr. Köln).- Auguste Hönes, 2 J. 8., Simrockstr. 23.- Christine Klünker, geb. Binger, verh., 50., Philipp straße 53. Kath. Moll, geb. Biermann, Wwe., 85., Herkulesstr. 109.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 14. bis 22. Juni 1915.)
Sterbefälle. Fritz Strohn, 12., Köln=Dellbrück.- Anton Balth Trompeter, Straßenarb., 41., verh., Köln=Brück.= Hans Gimbel, 8., Köln=Dellbrück. Friedr. Hubert Stumpf, Rentn., 63., led., Köln=Holweide.- Peter Hennes, Kriegsfreiw., 19., led., Köln=Ostheim.
Franz Joh. Müller, Reserv., 27 J. verh, Köln=Dünnwald.= Berta Steinhauer, 1 J. 7., Köln=Holweide.-Margareta Rünger, 1., Köln=Merheim.- Anna Kühnel, geb. Feld, 39., Köln=Holweide. Franz Jos. Westhoff, Ers.=Res., 24., led., Köln=Dünnwald.
Handelsteil
60650503fr2
m# Köln, 26.Juni1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java braun Pfg. 155-165, gelb 140-175, grun 130-140, bläulich bis feinblau . 155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, SantosPerl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles gas%Al, guch.r, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 61-63,
„§ 100,An.,Rei.„arracan-, M. 70-80, Rangoon-Tafel-82-90, Siam-Patna100-110, die 100 Kil.
„%Köln, 26.Juni19..,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl 205-215, Sesamol M. 205-215, Lein öl, gekocht, mit Fass M. 145 bis 155, Rüböl, gereinigt, mit Fass. M. 195 200, die 100 Kil.
m Köln, 26.Juni1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Holländische Voll- M. 66,00-70,00 die Tonne, Sardellen M. 55,00 bis 65,00, der Anker.
m Köln, 26.Juni1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 260,00-265.00.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juni 1915. 60 Lazarettbilder.
Von Schulrat Dr. Gregor Rensing in Essen(Ruhr).
Der Gang zu den Lazaretten ist ein Weg des Schuldners zu seinem Gläubiger, nur mit dem Unterschiede, daß man hierbei sich seines ganzen Unvermögens inne wird, nur einen kleinen Zins abtragen zu können von dem Vielen und Großen, das wir unsern verwundeten Kämpfern schulden. Und doch ist der Lazarettbesuch ein erfrischender Schritt, begleitet von erhebenden, hohen Gefühlen. Helden sind es ja, die wir besuchen, Helden im blutigen Kämpfen und Ringen, Helden im Leiden und Dulden, im Entsagen und Entbehren. Je schlimmer ihre Wunden, je schmerzlicher ihre Leiden und je hingebender ihre Geduld sind, desto größer erscheinen sie vor unsern Augen. Mit diesem stillen Heldentum vereint legt so mancher verwundete Krieger auf die Opferschale des Vaterlandes das Glück und den Wohlstand und die Sorgen herzensguter Eltern oder eines reuen Weibes mit einer hoffnungsvollen Kinderschar.
*
* 2
Ein Reservist, mit rotblondem, ungepflegtem Haupthaar und „leichmütigem Gesichtsausdruck weckt mein besonderes Interesse. Ein Granatsplitter hatte ihm den linken Oberarm fast durchschlagen. Nun ist der Arm abgenommen. Durch meine Teilnahme an seinem Geschick zutraulich geworden, deckt er offenherzig eine noch schlimmere Wunde in seinem Innern auf: „Meine Eltern wanderten als Hausierer von Dorf zu Dorf, und ich wuchs daheim ohne eigentliche Erziehung, wie die Sträucher im Busch auf. Früh verlor ich meine Eltern und bald darauf auch meinen Glauben. Erst im fürchterlichen Schlachtengewühl begann ich wieder an Gott zu denken. Das kam so: Wir lagen auf einem großen Felde, das mit Runkeln bestanden war. Neben mir vernahm ich ein leises Flüstern, während die Geschosse über unsere Köpfe hinwegsausten.„Was machst du?“ rief ich meinem Nebenmanne zu.„Ich bete,“ gab er kurz zurück.„Schieße! Das ist besser getan!“ Kaum hatte ich das gesagt, so zerschmetterte ein Granatstück den Kopf meines Freundes. Ich erschrak, und mein Herz klopfte gewaltig. Ich
dachte an mein Sterben, dachte auch an meine Eltern... Sogleich fühlte ich einen wuchtigen Schlag auf den linken Arm. Die nächstfolgende Granate hatte mich getroffen.“ Ein Anflug von Schmerz umzuckte seine Lippen.„In einer französischen Kirche, die in ein Lazarett umgewandelt war, fand ich meine erste Aufnahme und Hülfe. Da hatte ich nun viele Wochen Zeit zum Nachdenken; immer das Bild meines toten Freundes vor Augen. Und je mehr ich sann, desto heimischer fühlte ich mich in dem Kirchenraume mit seinen Altären und Heiligenfiguren, die mir vorkamen, als ob sie zu mir sprechen und mich trösten wollten. Ja, es gibt allerhand Zufälle, doch manche muten einen sonderbar an...“
Den Zufall gibt die Vorsehung— Zum Zwecke Muß ihn der Mensch gestalten.(Schiller.)
**
*
Eine kleine Gruppe: Vater, Mutter, drei Kinder, offenbar Geschwister, sowie eine jugendliche Dame, umsteht teilnahmsvoll das Lager eines lockenköpfigen Helden mit dem Eisernen Kreuze. Auf meinen Glückwunsch belehrt mich der junge Ritter eingehend über den näheren Grund seiner Auszeichnung:„Die Fußwunde wäre bald so weit, meint der Herr Oberarzt, und die Sprengstücke des Granatschusses sind seit zehn Tagen aus der rechten Wunde beseitigt. Aber meine Augen wollen noch nicht recht. Die meisten Augenleiden erheischen bis zu ihrer völligen Heilung viel Zeit und Geduld, sagte der Herr Doktor. Es wird halt was lange; aber wenn man soviel besucht wird, besonders von den Seinen, und soviel Liebe und Trost erfährt,“ sprach er sichtlich gerührt,, kann man nicht ganz unglücklich sein. Gott wird schon helfen, er war mir noch immer gut.“
Armer Mann, deine Jugend macht dein Leidensopfer weit größer, als das des alten Melchtal:„Sterben ist nichts, aber leben und nicht sehen, das ist ein Unglück!“ Du bist blind und weißt es noch nicht; zählst die Tage und erkennst sie nicht. Dort liegt dein Eisernes Kreuz, dein berechtigter Stolz, und du siehst es nicht.— Arme Eltern! Arme Braut! Möget auch ihr dieses Kreuz euerer Liebe mit eiserner Geduld, die sich nicht beugt und windet, tragen! Wer kann es abwägen, was Großes euer immerwährendes Opfer im Dienste des Vaterlandes ist! Wieviel Heldenmut und Heldenkraft gehören dazu, den langen, schweren
Kampf des Lebens mit einem solchen Schicksal durchzufechten! Wenn von Heldentum die Rede ist, möne man auch euerer gedenken und euch ehren und lohnen, wie es Helden würdig ist!
**
*
Eine schöne Ueberraschung wird den lieben Verwundeten dar. gebracht: Ein gemischter Chor nimmt im Saale Aufstellung. „Laßt das deutsche Lied erklingen," so erschallt es mit patriotischem Schwung, fein abgetönt aus 65 Kehlen. Es folgen ein paar einfache, aber freundliche Begrüßungsworte seitens des Vereinsvorsitzenden, auf die namens der Kranken ein sächsischer Lehrer recht treffend und warmherzig dankend erwidert. Nun werden noch mehrere köstliche Liederspenden gegeben. Als Zugabe folgt das bekannte„Büblein, wirst du ein Rekrut... Hopp, hopp, hopp, lauf Galopp!“ Das klingt so prickelnd munter, daß etliche Verwundete lachend mit halbgeschlossenem Munde vor den Sängern stehen. Die anderen werden unruhig auf ihren Stühlen. Schließlich hopst die ganze Gesellschaft auf ihren Plätzen einen artigen Galopp, und der Schwerverwundete in den Kissen drüben am Fenster nickt wenigstens eifrig mit dem Kopfe. Dann bricht es urwüchsig mit elementarer Wucht los:„Ich hatt' einen Kameraden... und die Vöglein im Walde, die sangen, sangen, sangen so wunderschon... Nun werden große Körbe herein geschleppt: Liebesgaben in Meuge! Es geht lebhaft hin und her, und bald sitzt man gemütlich plaudernd auf Stühlen und Betten und unterhält sich über Kriegserlebnisse, Heimat, Angehörige u. a. m.
Welch ein herzerfrischendes Intermezzo! Das sind Menschen, die das Herz auf dem rechten Fleck haben und die Volksseele zu packen verstehen, sich gleichsam in die Herzen der Zuhörer hineinsingen.„Wohltaten verbinden oft die Menschen,“ sagt Anderson. Aber sie müssen in brüderlicher Herzlichkeit und Ungebundenheit geboten werden. Ich hatte wiederholt Gelegenheit, Ständchen in Lazaretten beizuwohnen. Das festgesetzte Programm wurde gewissenhaft abgewickelt. Es blieb bei schönen Worten, Tönen und Geschenken. Das war alles. Die Sache war zu „amtlich“ gedrechselt, kalt und steif. Etwas mehr herzinnige Gemütlichkeit und weniger berechnetes Zeremoniell bietet die richtige Grundlage für die geistige Erholung unserer Vaterlandsverteidiger.
*••****

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 175&a Sonntag, 27. Juni 1913
II.
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie;
Du warst so gut, du starbst zu früh' Wer dich gekannt, vergisst dich nie.
4
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 3. Juni 1915 infolge eines Brustschusses mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser lieber treuer Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
der Postassistent
Jacob Hubert Clemen
Leutnant der Res. im Infanterie-Regt. 149, 12. Komp.
Ritter des Eisernen Kreuzes im blühenden Alter von 27 Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Jacoh Hoffend, Bernardine geb. Lange Jacob Hoffend u. Frau Christine geb Brück Johann Hoffend z. Z. Soldat Jean Roth u. Frau Gertrug geb. Hoffend Familie Heinrich Lange Familie Johann Stohldreier.
Nordamerika,
fahrtskirche zu Köln-Nippes finden nach Ueberführung der Leiche statt.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
mnasium der Kre
#### demeinde-Sparkasse
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 44
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. I. Ecke Herzogstr.
Rechtsrat
mündlich unentgeltlich erteile ich als langjähriger Anwalt in allen Prozeßsachen, insbes. MietsStraf=, Gnaden=, Vollstreckungssachen. Sprechst.—12 und —7, Sonntags 10—11.
Dr. Jur. Mäissner
Rechtsanwalt.., Hahnenstr. 52.
Wir können dir nun nichts mehr bieten, Mit nichts dich mehr erfreuen,
Nicht eine Hand voll Blüten Aufs kühle Grab dir streuen.
Du gingst von uns mit schwerem Herzen, Und hofftest auf ein Wiedersehen. Doch größer sind jetzt unsere Schmerzen Daß dies nun nicht mehr kann geschehen, Du warst so gut, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Du gutes Herz ruh' still in Frieden, Ewig beweint von deinen Lieben,
Dem Auge fern, dem Herzen cwig nah.
Allzufrüh und fern von der Heimat starb am 23. Mai 1915 den Heldentod fürs Vaterland bei einem Sturmangriff in Feindesland mein heissgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe u. Bräutigam
Mathias Strunck
Masch.-Gew.-Komp. Inf.-Regt. 136
im Alter von 22½ Jahren.
Im Namen der Tieftrauernden:
Frau Wwe. Joh. Strunck nebst Geschwistern u. allen Anverwandten Katharina Jven als Braut.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Friedhofskapelle zu Melaten, wozu freunlichst ein geladen wird.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die Heimholung wird noch nähor bekanntgegeben.
Den Heldentod
fürs Vaterland starb am 20. Juni 1915, durch einen Granatsplitter getroffen, in Feindesland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Hermann Müller
beim Fußart.-Ragt. Nr. 9
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Eltern und Geschwister
und die übrigen Verwandten.
oPie-Heier cenen Exsauten werden gehalten am Donnerstag, den 1. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. 6*
Das verehrliche Publikum gestatten wir darauf aufmerksam zu machen, dass wir uns zwungen sahen,
die Preise für Hochzeits- und
bei Köln
mündelsicher.
4% für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300—1000 M 14 Tage 1000—2000 M 1 Monat
2000—5000 M 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr. 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Pfeifen
für Feld u. Haus.
Spazierstöcke
Stahrten usw. zu
Die Erhöhung bewegt sich in den bescheidensten Grenzen und bietet uns in keiner Weise Ersatz für die durch die allgemeine Verteuerung entstandenen höheren Unkosten.
Der neue Tarif tritt mit dem 1. Juli 1915 in Kraft und bitten wir höflichst, das unseren litgliedern bisher entgegengebrachte Vertrauen denselben auch weiterhin bewahren zu wollen
uingung(6. I.
in Köln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hürs, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichste., Burghöfchen
S
Se#
( Blusen auffallend billig)
Einz. Muster, Freihals und Stehbord
Raste urs 7, 1cll unter Einkauf 2
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42-54 vorrätig.
4 Thekla von Felbert, Richmodsu.#9#
der Gemeinde Rondorf
in Rodenkirchen
Mündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 5947,
Der Sparkassenvorstand hat mit Zustimmung der Gemeindevertretung mit Wirkung vom 1. Juli ds. Js. ab den
Zinstuss für säialiche Spareinlagen auf 44%
festgesetzt.
Rodenkirchen, den 25. Juni 1915.
Der Vorsitzende des Vorstandes: Adam, Bürgermeister.
0
zu bill. Preisen.
J. H. Cliever G Friesenstrasse 41.
Miederverkäufer 35 Vorzugapreise.
Gute reine
———*—*—
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auffür Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstele des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 27.
Sexta B. Realgymnasium der Kreuzgasse 20., Ehefrau Heinrich Wagner 30., N. N. 5., Osthoff 30., Stamm1. Knabenklasse Perlengraben 3., 4., Schiedsmann Hilgers(Sühne) 5., Abschiedsabend bei Herrn Rechnungsrat Amann 13.20 M. Aus dem Verkauf von Denkmünzen 2605,37., Rentner Eduard 10., Rechtsanwalt Dr. Carl Joesten 20., ., Duisdicken 3., J. Jungbluth 25
Mark. Louis Frankenstein(9. Rate) 10., Heumann u. Ele., .80., Verband Kölner Großfirmen 1430 M Sammlung Frau Eva Meyer 5000., Bernh. Bachent 10.. Gräfin Tareggi 500., Eisenbahnbedienstete Cöln 1800 M m m u 20., Frau Hummel 60., ., J. Kleinsorgen 100., Fundsache Meintzinger mark mssmten gm.### der Haussammlung erhaltene Vor 10 # em ten. Werkmeister d. Fe. Grüneberg 100M. N. N. 10M.,
halten 110 gn. Pe“em##.., Fri. Gertrud Kloster50 mn ondr- M. Carl Schirp 100., G. Schwarz
Ober and gerich 20., Frau H. Volk 5.,
Göhorn 20., Therse Langenderf.50 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
(Eigelstein) 12.50., Von
Von Doedeheefver,
Ta. Tietz Akt.=
Amsterdam 100., N. N. 10 M. N. N. 4 Mia., m M' 5 an
Kas: m. 30., Peter Wolf50., Baum 150., I. Mädchen9 Nippes, Sammelkästen 40 Pfg.,
Schüler der Realschule(Ohersehrer Hermann) 200., 80 Ste 1###### Migenwerferahteilung. VII. Armee=Korps .60., Hermann Plate 10., Aler Brons 20 M
u am chsacg. ld.„Meyer 50., ernst Groß
l. de 25 6 4,., garl Aule., Amtsgerichtsrat 25., KegekSinar“ vn N. N..50 M1., Frau Heynen
„ Gerhard Frings 10., Postdirektor Jessen 4 M Privattheater Gesell Minit, Sülz 90 M. C. M. Frisch 41 am
Fr. Lenbach, Liselmeyer(2 Schweizerinnen) 10., N. Schridver, Amsterdam 22,50., Adele Schäfer 8., Frau Professor Cramer 50., Schneider 50., Frl. Vogt 5., Leuwarden Holland 30., Königin Luiseschule 0 h2 10., Sammelbüchse der Station Ehreshoven 4., Schiedsmann des 25. Bezirks in Sachen./H. 5., Hilgers 100 M. Julius Caesar
#% m tur Caesar 100., N. N. 20., Frau Fehr 3.,
Ferner wurden Liebesgaben an der
Sammelstelleklingelpützabgegebenvon:
I, Cranenvurg, Oberstleutnant Bacmeister, Karl Jakob Hagedorn, Vorschule Kreuzgasse, M. Gans
Frau Schätter, Jakod Quester. Rose. Franz Schüillz= Gald
hebs.„Kasr., Postamt Kömn.=Sül=, Nealschule Spieleralse. Lindenthaler Jugend=Kompagnie, Grün=Weiß, Loerick
berge, Ewperts, Direktor Dr. Kraus, Carl Gaudi, Geschw. Winterscheidt, Frau Oberstleutnant Kawelmacher, Frau Dr. Salchow Sammlung Ehrenfeld, Sanitätsrat Dr. Stark. Metzger. Müller. Röser, Zweigabnahmestelle Lindenthal, Faßbende: Frau berg, Frau Neuter, N. N. Jos. Schmitz, Hauptzollamt Avosteln. kloster, Frl. Becker, Schule Martinsfeld, 4. Mädchenklasse(Frl Scherer), Fritz Schleicher, Orth, Reßler, Heinr. Weißweiler, Karl Emanue., Morawa, Süttenbach, Realschule Spiesergasse
Peal'schacdt Ral=waten Tumann, Ritmeller, Jäniche, Kalber,
WE
Aedenfraldkensbere
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
W
Garten-, und Betonkies
in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterter
Offerte Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Vensberg.
Julius Bode, Personal des Postamts I. Vorschule des Gym
nasiums Kreuzgasse, Robert Auf der Mauer, Fremerey, Jak
Berns, Bäcker Heithen, G. Franz Huisgen, Peter QuirSchwarz, Muvchenscqhule Köln=Niehl, Werkmeisterverein Köln
Schneider, Leck. Münter, Meyer, Realschule Spiesergasse. Frau Dav Juterbahnhof Gereon, Carl Schmitz, Frau Wwe. Meister Großhennig, Rekrut=Dep. E. L. 39, Longerich, Frau Jos. Franke Im Festungslazarett Cöln Abt. XI im Dau: Beamten des Bahnpostamts X. Cöln=Deutz, N.., Dahlenbeck, Rettesheim Verkehrsverein Cöln, Rektor Hack, 3. Mädchenklasse der Schule
Beserg= fach, 110o&ae Kaiea, Kol. Juna Weutr, Marenburg,
Beim Zweigverein vom Roten Kreuz Maximinenstr.: Rheinhotel, Artilleriedepot, N.., Stammgäste der Restauration Hoff mann, N.., Inf.=Regt. 65.=Riehl, Sünzler in einer Prozeksache, Fundbüro(Finderlohn) Stationskasse, N. N. Sühnegeld Festungskraftwagenpark, Fa. Carl Hochherz.
Im Festungslazarett IX. Abt. Severinswallschule: Gärtnerei Wilh. Winkelmann. Glas= und Porzellanhandlung Holstein&amp;
2ar Gaeor Ptosligerche Theodor Jos. Horst,
bar ein: rund 1. 784-710.e a i dis setzt in
An der von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz veranstalieten Hausratssammlung für eine Reserve=Division, über die vor kurzem berichtet wurde, haben sich folgende Geschäfte mit hervorragendem Beitrage beteiligt: 6es90ste
Blum&amp; Schloß, Neumarkt 18-22, Th od. Brinkmann, Antwerpenerstr. 16. Max Franzky, Breitestr. 42-44, Karl Grave Mincritenstr. 15, Anton Grewe, Sternengasse 95, Josef Grewe. Neumarkt 27=29. G. Guttmann, Schildergasse 39, Gustav
Haag, B. m. b.., Schildergasse 66-68, Carl Hochherz, Eigelgein 37, Holzapfel&amp; Habig, G. m. b.., Mozartstr. 26, Rud. Ibach Soyn, Neumarkt IA, Malmedé&amp; Geißendörfer, Unter Sachsenhausen 33, Anton Meffert, Mohrenstr. 23, Fritz Mellmann, Nippes, Joseph=Kirchplatz 5, Jul. Merkel, Ehrenfeld Vogelsangerstr. 17, Christian Meyer, Hohenzollernring 62, A Münzer, G. m. b.., Breitestr. 59-63, Heinr. Ad. Nir. Gertrudenstr. 16, P. W. Ossendorff, Waidmarkt 31-33, S. Oßwald Schildergasse 91, Heinr. Pallenberg. Altes Ufer 33-41, Wilhelm van Pee, Engelbertstr. 39, Adolf Peters, Krefelderstr. 42, Friedr. Prein, Richmodstr. 9. Heinrich Rauch, Richmodstr. 15, A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, Gebr. Schürmann, Zeppelinhaus Georg Schürmann, Klettenberg, Luxemburgerstr. 307, M. Steiner &amp; Sohn, Schildergasse 47-49, Gerhard van Thiel, Nippes, Niehlerstraße 67, Peter Posef Tonger, Am Hof 30-36, Waggon=Fabrik Aktien=Gesellschaft vorm. P. Herbrand&amp; Cie., Ehrenfeld, Winter am; Winzler, Johannisstr. 71-80, Valentin Witt, Breitestr. 76
Allen diesen Spendern gedankt.
sei auch an dieser Stelle
*
Anzüse
in all. Größ. u. Fass. v J. 14 an.
halen mod Streif,. 3 Anz.pass, teils aus Rest anges. von 12, Kinderanzüge von K. 4 an. Reste f. Knabenanz, u. Hosen s. bill. Tuch= u. Maßgesch.
Albertusstraße 40.
Plateauwagen,
80 Zentner tragend, in gutem Zustande günstig zu verkaufen. Köln=Mülheim, Rheinstr. 28.
Jalousien, Rolladen, Markisen
Reparaturen u. Umänderungen
werden prompt ausgeführt. 80
Val. Leuschen, Domstrasse 62.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

—
—
Seite 12.
Holner Local-Anzeiger Nr. 175&ap Sonntag. 27. Juni 1915
tionale Frauen=Gemeinse
Vertrag Emil Behnisch.
Mütterberatung
täglich vor K1.12 Uhr: Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten Rat und Auskunft über Unterkunft vor und nach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnen=Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Montags von—6 Uhr:
Hauswirtschaftl. Beratungen.
Frauenbund, Flandrischestraße 10. Montag von—6 Uhr:
Probierküche, Georgsplatz 7 Probekochen:
Einmachen von Rharbarber.
Mittwoch von—6 Uhr:
Hauswirtschaftl. Beratungen und Probierküche.
Kath. Frauenbund, Friesenstraße 20—22.
sind zu haben zum Preise von 3., Rochkisten Domhof 28, 1. Stock.
Daselbst in der Einmachküche:
Apfelsinenmus zu 60 pfg. das pfd. Rhabarbermus„ 50 Erdbeermus„ 70
19
Erdbeersaft
.00 das Liter.
Nationale Frauen-Gemeinschaft.
Oeffentlicher Lichtbilder-Vortrag
„Ueber den Dienst des Vaterlandes :<space> a n<space> u n s e r n<space> K r i e g s- I n v a l i d e n“<space>
Redner: Emll Behnisch, Gartenstadt- Gesellschaft
Mittwoch, den 30. Juni, abends 8½ Uhr Im Isabellensaal des Gürzenich. Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Eintritt M..— und M..50 zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Köln.
Karten sind zu haben bei der M. Lengfeld’schen Buchhandlung. Gr. Budengasse 6, der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse. B41
Deutsche Kraft und Treue
hat alle Anschläge, gesponnen von Haß und Verrat, zu schanden gemacht. Vor dem Feinde und hinter der Front, überall der gleiche Opfermut. Auch in unserer Stadt flossen reichlich die Spenden für die Städtische Kriegssammlung und das Rote Kreuz. Aber es waren immer nur einzelne Beträge. Einer
regelmässigen ständigen Einnahmequelle
bedarf die Kriegsfürsorge, um ihre edlen Zwecke zu erfüllen. Deshalb ergeht unsere Bitte an Euch, tretet bei
der
Cölner Volksspende
Jeder soll es freiwillig übernehmen, allwöchentlich einen bestimmten Betrag für die Volksspende bereitzustellen.
Auch die kleinste Gabe ist willkommen!
Zeichnet daher in die Listen, die Euch in den nächsten Tagen von ehrenamtlichen Werbern und Werberinnen vorgelegt werden, den Betrag ein, den Ihr wöchentlich zu spenden bereit seid. Diese Beträge werden dann, solange Ihr geben wollt, regelmäßig abgeholt.
Gebe jeder nach seiner Kraft,
dann werden wir unserer Helden würdig sein!
Definitor Breuer. Direktor Bursv. Stadtverordneter Dech. Bankdirektor Eikan, Heinrich(Erkes
Kaufmann Bernh. rerichenfeld. Oberregierungsrat v. Görschen. Kaufmann N. Gotzens,
Flora
*
85 6 □
8 Täglich 3½ Uhr:#
Konzert!:
Eintit 50 PFS. 8
!*
80033003908013
Die Vermietung
der geschlossenen
in St. Johann-Baptist
finder am Mittwoch, den 30. Juni, nachmitt.= Uhr,
in der Sakristei statt.
7 Der Kirchenvorstand.
Sommerpension
bei Frau Wwe. Förster Reis Birresborn, Eifel.
Pensionspreis.00 M.
—— sCh KauimamnF. GUIzEFE,
neimrat Greve. Verbandssekretär Haas. Geheimrat Dr. L. Hauen. Kaufmann Rob. F. Heuser, Reichstagsabgeordnéter Hofrichter. Pfarrer Hötzel, Generaldirektor Hundhausen, Oberstadtsekretär Keitner. Direktor Dr. kortz, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Stadtverordneter Justizrat Krinag. Stadtverordneter Kvll. Beigeordneter Dr. Löhe. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt. Stadtverordneter Justizrat Mönnig. Stadtverordneter Dr. Mülhens. Geheimrat Dr. Neven DuMont. Rentner Carl Plücken, Regierungsrat Rhazen, Rentner Jos. Schmitz. Assessor Dr. Schwerina. Bankier Salomon Simon, Gewerkschaftssekretär Stezerwain, Frau Raoul Stein, H. von Stein. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberburgermeister Waliraf. Ziegeleibesitzer Carl Wortmann. Generaldirektor Bergrat Zörner.
X Sonntag, den 27. Juni. 8
Eintritt vormittags#
-12 Uhr frei.
∆
-12 Uhr Trel.
Nachmittags 30 Pig. " Kinder 15 Pfg.
Nachmittags #. Konzert.
Glas, Porzellan Kristallwaren
Große Auswahl Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 16B18.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
StädtischesOrchesterzu cöln
Vier Beethoven-Abende im Opernhaus.
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von Frau Elly Ney-van Hoogstraaten(Klavier), Bonn, Herrn Prof. Ernst von Dohnanyi(Klavier), Berlin, Herrn Prof. Bram Eldering(Violine) von hier, Herrn Kammersänger Walther Kirchhoff(Tenor), Berlin, Herrn Prof. Arnold Kroegel von hier als Begleiter der Gesänge.
I. Konzert: Dienstag, den 6. Juli
Ouvertüre zu Fidelio(-dur)
Klavier-Konzert-dur(Ernst von Dohnanyi)
Siebente Sinfonie.
II. Konzert: Freitag, den 9. Juli
Erste Sinfonie
Lieder-Zyklus:„An die ferne Geliebte“(Walther Kirch hoff; am Klavier Arnold Kroegel)
Sechste Sinfonic.
III. Konzert: Dienstag, den 13. Juli
Erste Leonoren-Ouvertüre Violin-Konzert(Bram Eldering)
Dritte Sinfonie.
IV. Konzert: Freitag, den 16. Juli
Ouvertüre zu Coriolan
Klavier-Konzert Es-dur(Elly Ney-van Hoogstraaten) Fünfte Sinfonie.
Beginn abends 8 Uhr.
Platzmiete f. alle Einzelkarten Preise der Plätze: 4 Veranstaltungen
Fremdenloge, Balkon und)
I. Parkett, Park.-Proszeniums-,
Balkon und Parkettloge 8 M. 3 M
II. Parkett, I. u. II. Rang
Proszeniumsloge 6 M. 2 M
Parterre 3 M. 1 M
Galerie.50
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhohen. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Karten für alle 4 Konzerte nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 3. Juli entgegen. Ausgabe der Karten für alle 4 Konzerte: am 1 und 2. Juli von 11—1 Uhr und von—7 Uhr und am 3. Juli von 11—1 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 4. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 27. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister. u
Marx: Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx; Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl. Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien. Leinen, Rahmen
Marx: Haushalt- und Treppenleitern%p
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
ischer
Sommerkonzerte.
Das Städtische Orchester veranstaltet
am 30. Juni,.,., 11., 14., 18., 21. und 25. Juli, in der
Flora
abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn
Heinr. Anders.
Mittwoch, den 30. Juni, abends 8 Uhr:
V. Philharmonisches Konzert
Vortragsfolge.
1. Kaisermarsch R. Wagner
2. Ouvertüre„Egmont“..... L. van Beethoven
3. Ave Maria„ Fr. Schubert
4. Aufforderung zum Tanz„ C. M. v. Weber.
Pause.
5. Sinfonie„Ländliche Hochzeit“...- C. Goldmark
a) Hochzeitsmarsch, b) Brautlied, c) Serenade, d) im Garten, e) Tanz.
Eintrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 26. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
0. L..: Laué.
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle. Wolle, Seide, Florn. durchbrocher
Strickerei Streltzeuggasse 28
Los
40 K 20 K 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 g' n Sachsenhausen=Komödienstr
#gl. Preaßz. Klassen=Lotteri.
10
20
10+
Graf Gersdorff;
Hahnenstr. 35, Part.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. Ganze=Halbe=,Viertel=, Achtellost
Jamilien= Strandbad
Langel und station Porz. Nachmittagsspazierfahrten.
Sonntag, den 27. Juni:
Hinfahrt ab Köln, Filzengraben:
nachm. 12½, 1¼, 3, 3¾, 4½ und 513 Uhr. Rückfahrt ab Langel:
nachm. 2¼, 3¼. 4½, 6¾, 7¼ und 8 Uhr. Montag, den 25. Juni:
Hinfahrt ab Filzengraben: 3 Uhr. Rückfahrt ab Langel: 7½ Uhr.
Angenehmer Aufenthalt an Bord.
Vergnügungsdampfer verschiedener Größe stehen zu Extrafahrten zur Verfügung. 1
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
40.f. 20K 10.##4
Leuthaus 5 Hohe pforte 15-17.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendei von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
Täglich frische weiße
Champignous.
Ebenso konservierte u. besttrag. Champignonbrut bill. abzugeb.
Rheinische Vilzzüchterei u. Konservenfabrik 8
Widdersdorferst. 150. Tel. A774.b
: f 1 k 1. 2
*** 4**
**
**"***