7 Preisen 1g 710 Uhr.
achmittags
7½ Uhr
Manen.
pielhaus
kespcare.
ond.
nder; Herren; itzgen, Korth, Rutkowsky,
H 10 Uhr.
7½2 Uhr:
ug.
kleißt.
∆
10n&8m
Reutter.
äder
cher Tor)
Tel. B5512.
Of 43.
*8
ARK
nit Backwerk torei.
abteilbar.
0
dlung
Eder.
2.
sbücher,
phieinkürz. Zeit
tsbücher.!“ er usw.
su ic
A#
*
*
28
*
*
#
*
*
*
#
X
*
X
*
*
*
#
ERRRRN
92 KuT
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,5o(imon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
RRRRERRREREEREEERERRRERRREEREgEEEEEREEERRuEg
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n N(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letrte Seite 30 Pl. 26 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 28 Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pl. 28 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# S Olfertengedühr 25 Pf. 26 * ses
Geschältsstellen: Marzellen- 2
strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Welt und Zeit in Wort und x
—= Geschäftssellenn, Redaktion Maxzelenstr. 37. K 6 320 bis62s Köln. Mittwoch, 2. Juni 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Nr. 150. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 3636.
920 bis 6328
GEN
Köln, Mittwoch, 2. Juni 1915 29. Jahrgang.
Entscheidende
Der Tagesbericht von Dienstag
WIB Großes Hauptquartier, 1. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nach ihrer Niederlage südlich vion Neuville am 30. Mai versuchten die Franzosen, weiter nördlich gestern einen Durchbruch. Ihr Anngriff, der sich in einer Frontbreite von 2½ Kilomistern gegen unsere Stellungen zwischen Straße Sorichez=Bethune und Caronay=Bach richtete, brach beild schon in unserem Feuer zusammen. Nur westlick) Souchez kam es zum Nahkampf, in dem wir Tieger blieben.
Im Priesterwalde gelang es unseren Truppen, die vorgestern verlorenen Grabensttücke größtenteils zurückznerobern. Der Feind hatte wieder sehr erhebliche Verluste. Auf den übrigen Frontabschnitten hatte unsere Artillerie einige erstteuliche Erfolge. Durch einen Volltreffer im fratnzösischen Lager füdlich Mourmolon=le=Grand risseln sich 300 bis 400 Pferde los und stoben nach alllen Seiten auseinander. Zahlreiche Fahrzeuge und Automobile eilten schleunigst davon.
Nördlich St. Menehould und nordöstlich Verdun flogen feindliche Munitiionslager in die Luft. Als Antwort auf die Bewerfung der offenen Stadt Ludwigshafen belegten wir heute nacht die Werften und Docks von London autsgiebig mit Bomben. Feindliche Flieger bewarfen heute nacht Ostende, beschädigten einige Häuser, richteten aber sonst keinen Schaden an.
Oestlichser Kriegsschauplatz.
S#
Bei Amboten, 50 Kilometer östlich Libau, schlug deutsche Kavallerie das 4. Russische DragonerRegiment in die Fluckt. In Gegend Szawle waren feindliche Angviffe erfolglos.
Die Maibente beträgt nördlich des Njemen 24700 Gefangene, 16 Geschütze, 47 Maschinen gewehre. Zwischen Niemen und Piliza 6943 Gefangene, 11 Maschinengewehre, 1 Flugzeug.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Stryj und drei Forts von przemysl gestürmt.
Auf der Nordfront von Przemysl sind gestern die Forts 10a, 11a und 12(bei und westlich Dunkowiczki gelegen) unit 1400 Mann vom Rest der Besatzung und einen Bestückung von 2 Panzer, 10 schweren und 5 leichten Geschützen durch bayerische Truppen stürmender Hand genommen.
Die Russen suchten das Verhängnis durch Massenangriffe gegen unsere Stellungen östlich Jaroslau arzuwenden. Alle Anstrengungen blieben erfolglos. Ungeheure Mengen Gefallener bedecken das Schlachtfeld vor unserer Front.
Von der Armee des Generals von Linsingen habeen die Eroberer der Zwinin=Gardetruppen, Ostpreußen und Pommern, unter der Führung des bayerischen Generals Graf Bothmer den stark befestigten Ort Stryj gestürmt und die russische Stellung bei und nordwestlich dieser Stadt durchma
Bisher wurden 53 Offiziere, 9182 Mann gefangen, 8 Geschütze und 15 Maschinengewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung. (Wiederholt.)
60
Klausen
o Sarnthein
Vaidbruch
Kastelruth
(oSt Leonhard
- Urer
Boch
S Gugpensteng
Seaderandg
Camnidello
Fando
* 6
Eppand
Tramin
S Pellegrig
##lleghe 10
fonno
dergreie
Uaßochena
PNeumarkr Cayalese
###10
durn
∆A
ISt. dichele) Cnbre
wveno VIII
Cavis— OBsseg.„
H8toranh
Borgo,
„<space>„<space>„<space><space> s f f a r e l b<space>—<space>
####n
Festre
00
in
4or
gereh.
Oe-80#elung
Seravalle
6%
Ph8h
T Sr. Sezabrr 8
irsier
W
Schlo et
Die Tiroler.
Süd-Ost Grenze
=
10
.T 31313
Der Treubruch Italiens. Chiasso, 30.Mai1915. Eine durchaus vertrauenswürdige Persönlichkeit, die seit Ausbruch des Krieges im französisch=italienischen Grenzgebiet Beschäftigung gefunden hatte, berichtet, daß schon in den ersten Tagen des August die italienischen Geschütze und Munitionsvorräte aus den Befestigungen an der Westgrenze nach Osten zu abtransportiert wurden. Ununterbrochene Reihen von Lastautomobilen schafften die Kriegsvorräte aus diesen Befestigungen fort. Die Westgrenze war seit Mitte August nicht nur militärisch entblößt, sondern auch in zollfiskalischer Hinsicht fast unbewacht. Die Ausfuhrverbote wurden an dieser Grenze nicht gehandhabt. Die Inhaber von Osterien beschwerten sich beim Kommando in Aosta darüber, daß alle Soldaten von der Grenze entfernt worden und sie dadurch ihrer besten Kunden beraubt worden seien.
*
Die Begeisterung in Tirol.
WIB Wien,.Juni1915.(Drahtbr.) Die Blätter melden aus Innsbruck, daß in ganz Tirol und Vorarlberg die Ernennung des Generalobersten Erzverzogs Eugen zum Oberkommandierenden der österreichisch= ungarischen Streitkräfte gegen Italien sowie die Betrauung des früheren Innsbrucker Korpskommandanten Dankl mit dem Kommando in Tirol ungeheure Begeisterung hervorgerufen hat. In Tirol und Vorarlberg meldeten sich seit dem Pfingstsonntag über 12000 Kriegsfreiwillige, wovon etwa 1500 65= bis 70=jährig sind.
*
Ausschreitungen in Turin.
Wie den Genfer Blättern aus Turin gemeldet wird, wurden dort schweizerische Geschäfte vom Pöbel verwüstet. Mehrere Schweizer wurden tätlich angegriffen. Die Polizei nahm einige Verhaftungen vor; die Verhafteten wurden jedoch gleich wieder auf freien Fuß gesetzt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 1. Juni:
Russischer Kriegsschauplatz.
S
Die östlich des San vorgedrungenen verbündeten Truppen wurden nachts an der ganzen Front von starken russischen Kräften angegriffen. Besonders an der unteren Lubaczowka versuchten der Zahl nach überlegene feindliche Kräfte vorzustoßen. Alle Angriffe wurden unter schwersten Verlusten des Feindes zurückgeschlagen, der an mehreren Stellen in Auflösung zurückging. Auch am unteren San flußabwärts Sieniawa scheiterten russische Angriffe. An der Nordfront von Drzemysl erstürmten unterdessen bayerische Truppen drei Werke des Gürtels, machten 1400 Gefangene und erbeuteten 28 schwere Geschütze, darunter 2 Panzergeschütze.
Südlich des Dniester drangen gestern verbündete Truppen der Armee Linsingen in Fortsetzung des Angriffes in die feindliche Verteidigungsstellung ein, schlugen die Russen und eroberten Stryi. Der Feind ist im Rückzug gegen den Dniester. 53 Offiziere und über 9000 Mann Gefangene, 8 Geschütze und 15 Maschinen= gewehre sielen in die Hände der Sieger. Am Pruth und in Polen ist die Situation unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Geschützkampf auf dem Plateau von FolgariaLavarone. Die kleineren Gefechte an der kärntnerischen Grenze und im Raume bei Karfreit dauern fort.
*
von der Westfront.
Nördlich von Ypern.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Der Kriegskorrespondent der Morningpost meldet aus Frankreich vom 30. Mai: Es gelang den Franzosen trotz gewaltiger Anstrengungen nicht, Steenstraate völlig in ihre Gewalt zu bekommen. Um das gewonnene Gelände zu behaupten, müssen sie fürchterliche Gegenangriffe der Deutschen aushalten. Bei Maison du Celléque zwischen Steenstraate und Het Saas faßten die Deutschen auf den Ruinen wieder festen Fuß.
Zum Fliegerangriff auf Ludwigshafen.
Zwei weitere feindliche Flieger abgestürzt.
Karlsruhe,.Juni1915. Das Berliner Tageblatt meldet: Beim Rückzug von Ludwigshafen stürzten noch zwei weitere durch Geschosse getroffene Flugzeuge ab. Beide Insassen des einen Flugzeuges waren tot, die der anderen schwer verletzt.
Zeppeline über Vororten von London.
WTB London, 1. Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Das Pressebureau gibt bekonnt: Ueber Ramsgate, Brentiood und einigen anderen Orten in unmittelbarer Nachbarschef: Londons wurden Zeppeline gesehen. Viele Brände sind ausgebrochen, doch äßzt sich nicht mit Sicherheit feststellen, ob die Brände mit den Bebeche der Luftschiffe im Zusammenhange stehen
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Mittwoch, 2. Juni 1915
Der Tagesbericht von Mittwoch.
Im Mai über 300 000 Gefangene.
WTB Großes Hauptquartier, 2. Juni 1915. (Vormittags. Drahlber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
GT
Bei Bixschoote nordöstlich von Steenstraate schossen wir ein englisches Flugzeug herunter. Die Insassen, ein belgischer und ein englischer Offizier wurden gefangen genommen.
Die Zuckerfabrik westlich Souchez, in die im Laufe des gestrigen Nachmittags die Franzosen eingedrungen waren, ist von uns wieder genommen. Ein französischer, in den Abendstunden auf unsere Stellungen bei und südlich Neuville unternommener Angriff, wurde abgeschlagen. Nur ein kleines, über die Straße Neuville=Fcurie vorspringendes Grabenstück ist vom Feinde besetzt.
Im Priesterwalde dauert der Nahkampf um einzelne Grabenstücke noch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Neuhausen, 50 Kilometer nordöstlich und bei Shidiki, 65 Kilometer südöstlich Libau, fanden erfolgreiche Gefechte gegen kleinere russische Abteilungen statt; ebenso weiter südlich in Gegend Szawle und an der Dubissa, südöstlich Kielmy, sowie zwischen Ugiani und Eiragola. Bei Szawle machten wir 500 Gefangene.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Zwei weitere, bei Dunkowiczky gelegene Werke der Festung Dzremysl sind gestern gestürmt. Nach dem Siege bei Stryj drangen die verbündeten Truppen gestern in Richtung Modenico vor.
Im Laufe des Monats Mai sind auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz 863 Offiziere, 263369 Mann zu Gefangenen gemacht, 251 Geschütze und 576 Maschinengewehre erbeutet.
Hiervon entfallen auf die dem Generaloberst von Mackensen unterstellten verbündeten Truppen 400 Offiziere, darunter zwei Generale, 152254 Gefangene, 160 Geschütze, darunter 28 schwere, und 403 Maschinengewehre.
Einschließlich der auf dem östlichen Kriegsschauplatz gemachten und gestern veröffentlichten Gesangenenzahl beträgt demnach die Summe der im Monat Mai in die Hände der verbündeten Truppen gefallenen Russen etwa 1000 Offiziert und über 300000 Mann.
Oberste He
von der Ostfront.
Drzemysl vor dem Falle.
TU Krakau,.Juni1915.(Drahtber.) Der Czas meldet, daß alle Beamten der Eisenbahn, der Bezirkshauptmannschaften, der Gerichte usw. in Przemysl den Auftrag erhalten haben, sich hereit zu halten und bereits in Krakau eingetroffen seien, wo sie die Anweisung zur Weiterreise erwarten.
Bevorstehende Aufgabe von Lemberg?
rU Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Lemberg sind jetzt dort die um die Stadt in Angriff genommenen Erdarbeiten, die strategischen Zwecken dienten, plötzlich eingestellt worden. Die Bureaus der Filiale der Russisch-Asiatischen Bank, die erst vor einiger Zeit ihre Tätigkeit in Lemberg eröffnete, sind seit dem 12. Mai geschlossen. Ein Teil der Behörden des Generalgouvernements für Galizien wurde von Lemberg nach Zloczow verlegt. Die Verhaftungen von Polen, Ukrainern und Juden dauern ohne Unterbrechung fort.
Räumung von Radom.
TU Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Die in Petrikau erscheinende Zeitung vom 28. Mai meldet, daß die russischen Truppen Radom geräumt haben. Radom liegt in Südpolen nordöstlich von Kielce, an der Strecke nach der Festung Iwangorod.
Der enttäuschte Zar.
TU Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Sofia:
Nach einer Meldung aus St. Petersburg ist, wie bereits berichtet, der Zar von der Front zurückgekehrt und hat sich nach Zarskoje Selo begeben. Es heißt, daß der Far in offensichtlich gedrückter Stimmung und verärgert zurückgekehrt sei. Die schweren Mißerfolge der russischen Hauptstreitkräfte in Galizien haben den Zaren um so mehr erschüttert, als er vom Großfürsten Nicolai Nicolajewitsch zum Besuche der Front mit dem Bemerken eingeladen wurde, der Kaiser möge Zeuge der großen Offensive werden, die den Sieg der russischen Armee über die österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen vervollständigen würde. Die Nachrichten über die bedrohliche Lage der Russen hätten wie eine wahre Hiobspost gewirkt, zumal sich der Zar nur auf den Wunsch des Oberstkommandierenden zuletzt nach Przemysl begeben hatte.
*
* Der neue Feind.
Italienische Luftschiff= und Flottenunternehmungen gegen österreichische Plätze.
WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani teilt mit: Am 30. Mai abends überflog eines unserer Luftschiffe Pola und warf Bomben auf den Bahnhof, die Eisenbahnanlagen, das Naphthalager und das Arsenal, die sämtlich auf den Zielen platzten. Im Arsonal brach ein großer Brand aus. Das Luftschiff wurde von Spezialartillerie heftig beschossen, aber nicht getroffen und kehrte unversehrt zurück. Am Morgen des 31. Mai beschoß ein Geschwader italienischer Torvedobootszerstörer die Werften von Monfalcone und richtete schweren Schaden an, wie von unseren Kommandanten festgestellt wurde. Einige große Mehlbarken wurden von demselben Geschwader bei der Rückkehr überrascht und vernichtet. Weder die Zerstörer noch die Besatzungen erlitten Schaden durch feindliches Feuer.
gez.: Thaon de Revel.
Italienische Truppen auf schweizerischem Gebiete.
TU Innsbruck,.Juni1915.(Drahtber.) Eine Abteilung Alpini überschritt die Schweizer Grenze. Sie mußte sich ergeben und wurde von den Schweizern entwaffnet. Oesterreichische Flugzeuge über der italienischen Ostküste.
TU Genf,.Juni1915.(Draytber.) Aus Mailand wird gemeldet, daß ein österreichischer Acropian die Stadt Bari überflog und mehrere Bomben abwarf, die Materialschaden anrichteten. Ueber Brindisi erschien gleichfalls ein österreichischer Flieger und warf einige Bomben ab.
Das darniederliegende italienische Sanitätswesen.
WTB München,.Juni1915.(Drahtb.) Die Gasthöfe am Comersee und am Langensee sind mit Verwundeten überfüllt, die aus guten Gründen von der Militärbehörde nicht in die großen Städten gebracht werden. Heute zeigt sich, daß Italien in sanitärer Hinsicht nicht die elementarsten Vorbereitungen für den Krieg getroffen hat. Es fehlt am ersten Pflegepersonal, vor allem an Geld und Medikamenten.
*
Der Seekrieg.
Brand an Vord eines englischen Hülfskreuzers.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Am Samstag und Sonntag brach an Bord des Dampfers der Cunardlinie, Ausonia, der augenblicklich als Hülfstrenzer dient, im Dock von London ein Brand aus. Der Schaden ist unbeträchtlich.
Sollte dieser Brand nicht im Zusammenhang stehen mit dem Besuch deutscher Flugzeuge über den Londoner Docks? Min crinnert sich, daß auch die Prinzeß Irene unmittelbar nach einem Zeppelinbesuch über Southead in die Luft flog. Unsere Luftschiffe haben sich bei ihrem Flug über den Londoner Docks, von denen die deutsche Heeresleitung gestern berichtete, offenbar die richtigen Objekte für ihre Bombenwürse ausgesucht. Des englische Pressedureau wußte nur von Angriffen auf unbefestigte Orte zu berichten.]
Der=Boot=Krieg.
WTB Brest,.Juni1915.(Drahtber. Agence Havas.) Der Kapitän des portugiesischen Dampfers Cysne hat erklärt, er sei auf der Fahrt nach Nieuport 65 Meilen von Quessant von einem deutschen Unterseeboot angehalten worden. Ein Offizier des Unterscebootes sei an Bord der Cysne gekommen, habe Lebensmittel und einige Maschinenteile beschlagnahmen lassen und fünf Minuten gegeben, um die Rettungsboote auszusetzen, und dann an dem Dampfer eine Dynamitpatrone befestigt. Kapitän und Matrosen hätten die Cysne und zwei englische Dampfer versinken sehen. Die Besatzung des einen sei in Brest gelandet worden, das Schicksal der anderen sei ihm unbekannt.
Die Ladung der Lusitania.
Wie verschiedenen Berliner Morgenblättern gemeldet wird, ist den neuesten amerikanischen Zeitungen zu entnehmen, daß der Vorsteher der Passagierabteilung der Cunard=Linie in NewYork zugibt, daß sich 4200 Kisten Patronen für Handwaffen an Bord der Lusitania befanden, ebenso 1250 leere Schrapnellhülsen, deren Füllung in England vor genommen werden sollte. Des weiteren berichtet ein Chemiker Braun aus Pittsburg, daß mit der Lusitania 250000 Pfund eines Chlorpräparates verschifft wurden, das in Frankreich zur Verfertigung von Gasbomben dienen sollte. Hieraus erklärt sich die Klage vieler Passagiere, die über erstickenden Rauch berichteten, der bisher der Explosion durch den abge schossenen Torpedo zugeschrieben wurde.
Zur deutschen Antwort auf die amerikanische Note
schreiben die Neuen Züricher Nachrichten(Nr. 147):
Die deutsche Note ist eine bittere Pille für Herrn Wilson und seine Regierung, trotz ihrer graziösen Zuckerglasur. In
ätrer Note vom 14. Mai sprach die Regierung der Vereinigten Staaten die„zuversichtliche Hoffnung“ aus, daß die deutsche Regierung erstens die Torpedierung der Lusitania„mißbillige", daß ie zweitens„Entschädigung“ leiste, soweit eine solche möglich sei, und drittens, daß sie„sofort Maßnahmen treffe“, damit sich Vorfälle, wie jener der Lusitania, nicht mehr ereignen. Von all diesen Begehren erfüllt die deutsche Antwor tnote auch nicht ein einziges. Sie tritt überhaupt nicht darauf ein, sondern beschränkt sich auf den zwingenden Nachn leis, daß deutscherseits bei der Lusitania durchaus korrert. nach Kriegsrecht gehandelt wurde und daß alle Verantwortung für das schreckliche Ereignis die englische Regierung und die englische Schiffahrtsgesellschaft treffe, welch litztere zudem die Vorschriften der amerikanischen Gesetzgebung aufs gröblichste verletzte, womit begründeterweise auch wieder ein wesentliches Stück Verantwortung den amerikanischen Schiffsbe hörden selber zugewiesen wird. Die deutsche Note ladet die amerikanische Regierung in höflicher Weise zur Vernehmlassung über den von ihr, d. h. der deutschen Regierung, eingenommenen Standpunkt ein. Sehr leicht wird es der Regierung zu Washin, ton nicht werden, den deutschen Wunsch zu erfüllen.
TU Sollez; jetzt die französischen Linienschiffe den deusschen=Booten geopfert werden?
Ueber Genf,.Juni1915, wird gemeldet: In bestimmter Form treten Gerücht= auf, daß die ganze französische Mittelmeerflotte, die bisher den Otrauto=Kanal überwachte, zur Mitwirkung an die Dardauellen kommen soll. Eine italienische Aktion an den Dardauellen sei vor der Hand unmöglich, weit ihre Dreadnoughts unnötigen Gefah ren ausgesetzt würden. Die Landarinee müsse vorerst Triest und Pola gewinnen, worauf die Flotte eingreifen werde. Die Parzser sozialdemokratischen Blätter brachten einen leisen Einspruch gegen die Aktion an den Dardauellen wegen der sehr schweren Verkiste in den letzten Wochen. Der Temps gibt zu, daß die Anwesanheit deutscher-Boote in den Dardauellen die Oeffentlichkeit in große Aufregung versetzt habe.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
* Englische Bockade von Dedeagatsch?
WTB Basel,.Juni 1915.(Drahtber.) Nach einem Privattelegramm der Nat.=Ztg meldet der Vertreter der Secolo aus Dedeagatsch, England beabsichtige, diesen bulgarischen Hafen zu blockieren.
Die angeblichen Mind###stforderungen Griechenlands.
Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Das Giornale 'Italia will aus Athen des Mindestprogramm Griechenlands für den Eintritt in den Krie'g an der Seite des Vierverbandes erfahren haben. Die Forderungen Griechenlands seien: 1. volle Sicherheit, daß Nordevirns dem griechischen Gebiet angegliedert werde, 2. keine Abtretung auch nur des geringsten Streifens von Mazedonien, selbst wenn Serbien einer Gebietsabtretung Mazedoniens, som eit es Serbien gehört, zustimmt, 3. eine günstige Lösung der Frage der Aegäischen Inseln.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Grey in Urlaub.
WTB London,.Juni1915.(1drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet amtlich: Sir Edwarl Grey wird auf den Rat der Aerzte die Arbeit für kurze Zeit affgeben, um seinen Augen Ruhe zu gönnen. Inzwischen wird Lord Crewe die Angelegenheiten der äußeren Politik übernehmen und Lord Landsdowne ihm, wenn nötig, beistehen.
Die Vereinigten Staaten Bundesgenosse Englands gegen Deutschland und Oester reich=Ungarn.
Der Wisconsin Demokrat(Nr. 47), der in Chilton erscheint,
shräbt.
Das Volk der Vereinigten Staaten war die Nation, welche noch vor einem Jahre in den Augen der europät schen Welt als ein Symbol des moralischen Musterbildes im öfferttlichen Leben galt. Aber wir haben nicht nur die Achtung der Welt eingebüßt, sondern auch eine große Gelegenheit für unser eigenes puaktisches Nationalleben verloren. Hätten wir gleich zu Anfang des Krieges erklärt, daß wir unser Teil tun würden, den Krieg unmiöglich zu machen durch Weigerung aller Kriegsmittel und Hülfe an kriegführende Länder, dann würden wir heute eine über alle Länder erhabene Stelle einnehmen und könnten der Schiedsrichten Europas sein in der großen Stunde der Geschichte. Aber sobald wir eingetreten sind in den Kreis der Nationen, welche auf ihre Fahnen schreiben: „Germany must be crushed!"(Deutschland muß vernichtet werden!) haben wir aufgehört, eine neutrale Macht zu sein. In Wirklichkeit sind wir der bedeutendste Bundesgenosse Englands, denn es sind unsere amerikanischen Kügeln, welche unsere deutschen Brüder verwunden, zu Krüppeln sschießen und
töten.„—
Wir lassen es uns von England verbieten, Lebens mittel nach Deutschland zu senden, weil England unschuldige Kinder, Frauen und Männer zu Tode hungern will. Unsere Post für Deutschland wird nicht mit dem regulären holländischen Postdampfer, Potsdam geschickt, wie es sich gehört, sondern wird auf den Frachtdampfer Oosterdijk verladen. Der ist für deutsche Poft gut gen#ig. Wir müssen noch froh sein, wenn unsere Pest nach Deutschland nicht von England gestohlen oder ins Wasser geworfen wird. Zu der bodenlosen Frechheit Englands schweigen wir.
Seit Jahren soll wirklich ein geheimes Bündnis zwischen England und den Vereinigten Staaten bestehen. Herr Roland G. Usher, Professor der Geschichte in Washington University, spricht es offen aus, daß ein geheimes Uebereinkommen zwischen London und Washington gegen Deutschland bestehe.
Im Lichte dieser Behauptung ist ja die unneutrale Haltung unserer Administration, sowie die deutschfeindlichen Aeußerunzen von Roosevelt, Eliot, Taft, Lodge und Konsorten zu begreifen.
Wird unser Volk diese Schande auf sich ruhen lassen? Wird es nicht endlich einmal der elenden Speichelleckerei unserer Regierung und der englischen Zeitungen Halt gebieten? Unser Volk hat immer dem Frieden gebuldigt und den Militarismus verurteilt. Jetzt aber, da sich eine Gelegenheit hietet, Blutgeld zu verdienen, geben wir unsere hohen Ideale#### ziehen vor zu morden,
ehe wir auf den Gewinn des schm. sollars verzichten. Wann
wird diese Schmach ein Ende##.. und Amerika wieder aufwachen zu der heiligen Mission des Wohlwollens und der Liebe und Gerechtigkeit?

Seite 3.
Ca. 30000 Meter
Waschstoffe„ Wollmusseline
— infolge alter billiger Einkäufe aussergewöhnlich preiswürdig.
:<space> W a s c h- M u s s e l l l i<space> h e l l<space> u n d<space> d u n k e l<space> M e t e r<space>
Wasch-Krepp
70—80cm, einfarbig und
gestreift—.——.. Meter
„ Farbsortiment,
110cm breit..—— Meter
36-45-55-65-75 48-65-85-95 135 95 125 1° 25 3
Wasch-Krepp Hidem
Waschvoile, Waschkrepp,
Batist weis Meter-95
Krauselston(Frotté) weiß u. farbig, Meter
Kleiderleinen* enn A- und 7E OE 125 150 1
Reinleinen Heter——SO
50
e
145
5
175
0
5
75
Zephir-Parl-- für Blusen und Oberbemden—65-75—95 Waschsatim seidenglänzende War geig-75—90—98
Wollmussellll Auswahl......Meter—95 1·5 138
Schleierstoffe fung“ rv#rg#ete-95 125 15
Tupfenmull weis, 70--80cm breit, Meter—55—75—95
*.IEr bestickt, weiß und bunt, 110cm25*7590
Schleierstolf breit beter 2
jeder Art##
125 135
110 135
145 165
165 175
*
110 135
3 5% 50
Waschpoplin und Waschgabardin, weiss und farbig 130 cm für Jackenkleider und Röcke.
Wasch-Serge und Kräuselstoffe, 130 cm in jeder Preislage.
Kaufhaus
Frang
Berguann
Seunmumnmrnuememrur armsusnu#.. Auf Antrag des Abg, von Pappenheim(kons.) wurden die
" gnn. f. wächtig daß es heute einer
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin,.Juni1915.(Drahtber.) Präsident Graf von Schwerin=Loewitz eröffnet die Sitzung um .22 Uhr mit folgender Ansprache:
In den wenigen Monaten seit unserer letzten kurzen Tagung ist in dem Weltkriege, in dem wir stehen, eine neue Wendung eingetreten. Nicht nur unsere offenen und versteckten Feinde, auch unser bisheriger Bundesgenosse, das uns seit 30 Jahren verbündete Italien hat gegen uns und das ihm gleichfalls verbündete Oesterreich=Ungarn das Schwert ergriffen, hat ein zur gegenseitigen Verteidigung in der Stunde der Gefahr geschlossenes und von uns auch während einer schweren Kriegsnot Italiens mit unverbrüchlicher Treue gehaltenes Bündnis, wo es uns in Gefahr glaubte, freventlich gebrochen.(Zuruf: Pfui!) Ein Vertragsbruch, so himmelschreiend, ein Treubruch, so schmachvoll(Zustimmung), wie ihn die Geschichte
aller Zeiten noch nicht zu verzeichnen hatte! Aber
auch eine Schuld, von der man heute schon, schon bei ihrer Begehung mit seltener Sicherheit voraussehen konnte, wie schwer sie sich unter allen Umständen an ihren Urhebern rächen wird!(Lebhafte Zustimmung.) Denn wie es nun auch kommen möge, selbst wenn, was Gott verhüte, unsere Feinde und mit ihnen die Italiener, aus diesem Kriege als Sieger hervorgehen sollten(Zuruf: Ausgeschlossen!), auch dann, ja, dann vielleicht erst recht, wird das italienische Volk den wahren Wert des elenden Judaslohnes erkennen, den es für seinen Treubruch in Gestalt leerer Versprechungen von seinen jetzigen Verbündeten erhalten hat, (Zustimmung) erkennen, wie wenig diese geneigt sein werden, ihm nach allen Opfern eines Krieges auch nur die Machterweiterung und notwendige Entfaltung zu gönnen, welche es vor kurzem noch friedlich, ohne Schwertstreich und ohne Treubruch erlangen konnte.(Lebhafte Zustimmung.)
Woher will denn auch ein solches Volk, das unter solchen Umständen mit einem solchen in seiner großen Mehrheit vollbewußten Vertragsbruch, noch dazu ohne Not, ohne von irgend jemand bedroht oder angegriffen zu sein, aus
reinster Eroberungslust, zum Schwert greift, woher will es dann die Kraft, die ungeheure moralische Kraft schöpfen, wie sie die siegreiche Durchführung eines solchen Krieges doch erfordert? Nein, solange die Welt steht, ist ein Volk, das so frevelhaft zum Schwert griff, noch niemals siegreich gewesen und wird niemals siegreich sein können. (Lebhafter Beifall.)
Wie ganz anders auf unserer Seite! Vor wenigen Monaten war just ein halbes Jahrtausend vergangen, seitdem am 30. April 1514 auf dem Reichstag zu Konstanz der Burggraf Friedrich von Hohenzollern vom Kaiser Sigismund mit der Mark Brandenburg belehnt wurde. Eine herrliche Reihe vorbildlicher Landesherren ist aus diesem Fürstengeschlecht unserem Volke erwachsen,„erste Diener ihres Staates und ihres Volkes“, wie sich der zweite große Friedrich in dem siebenjährigen Entscheidungskriege um die Zukunft Preußens nannte, und wie sich jetzt in dem
Daseinskampfe des neuen deutschen Reiches unser Kaiser so schön dazu bekannt hat. Aber aus der kleinen, vormals so ärmlichen Mark Brandenburg ist inzwischen auch eig
neues deutsches Reich erwachsen, so mächtig, daß es heute einer Welt von Feinden siegreich die Stirn zu bieten vermag(Lebhafte Zustimmung), ein Reich, das in diesem gewaltigsten aller Weltkriege bisher siegreich war und siegreich bleiben wird(Lebhafte Zustimmung), weil es sich dabei nicht nur auf seine äußere militärische und wirtschaftliche, sondern zugleich auf eine schier unüberwindliche innere moralische Kraft zu stützen vermag(Beifall), vor allem auf die einmütigste Ueberzeugung unseres Volkes und die volle Gerechtigkeit unserer Sache zu stützen vermag, auf das Bewußtsein, diesen
uns ruchlos aufgezwungenen Kampf zwar nur zu unserer Verteidigung begonnen zu haben, ihn nun aber allerdings, nachdem dieser Krieg aus Haß, Neid und Mißgunst uns aufgezwungen wurde, auch jetzt zu unserer vollen Sicherung gegen eine Wiederholung gleich ruchloser Ueberfälle durchführen zu müssen, das heißt, wie es der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen ausgesprochen hat, bis wir uns alle nur möglichen realen Garantien und Sicherheiten dafür beschafft und erkämpft haben, daß keiner unserer Feinde, nicht vereinzelt, nicht vereint, wieder einen Waffengang mit uns wagen wird.(Lebhaffter Beifall.)
In diesem Bewußtsein und in diesem unbeugsamen Willen werden wir auch weiter wie bisher der Entwickelung der Dinge nicht nur mät der vollsten Ruhe, sondern auch
mit unbeugsamer Zuversicht
entgegensehen. Wir täuschen uns nicht darüber, wie groß die neuen Opßer, welche erhöhte weitere Anspannung aller unserer Kräfte und vielleicht auch längeres Ausharren in diesem schweren Kampfe solch neue Wendungen wie die jetzige von uns erfordern können. Aber wir verzagen deshalb nicht, ja, wir lassen uns dadurch nicht einmal erschüttern in unserer festen Zuversicht auf den endllichen vollen Sieg über alle unsere Feinde.(Lebhafter Beifall.) Gott der Herr schütze unser geliebtes Vaterland(die Mitglieder des Hauses, soweit sie nicht bisher schon stehend die Rede angehört haben, erheben sich), unser herrliches Heer und unseren siegreichen Kriegsherrn, Seine Majestät unsern aller gnädigsten Kaiser und König.(Allseitiger, lebhafter Beifall.)
Auf das Glückwunschtelegramm des Abgeordnetenhauses anläß lich der Braunschweiger Tauffeierlichreiten ist ein Danktelegramm des Kaisers und des Herzogs von Braunschweig
Iu Ehren der seit der letzten Tagung verstorbenen Abgeordneten Gamp=Obleth(ft.), Graeffe(fk.), Olters(kons.), Scherre(fk.), voni Kölichen(kons.), Human(Zentr.), Frhr. von Bodenheim(kons.) und Dr. Krüger(kons.) erhebt sich das Haus. Der Abg. GampObleth ist seiner auf dem Schlachtfelde erlittenen Verwundung
er
Der von den Mitgliedern sämtlicher Parteien unterstützte An trag Brutt(fk.) und Genossen betr. die
[Sicherstellung der Ernährung des Heeres, der Flotte und der Bevölkerung wurde in folgender erweiterter Fassung angenommen:
Die kaiserliche Staatsregierung um Mitteilung in der verstärkten Budgetkommission zu ersuchen, welche Maßregeln sie angesichts des Kriegszustandes getroffen hat und zu treffen gedenkt, 1. um die Ernährung des Heeres, der Flotte und des Volkes sicherzustellen, besonders mit Rücksicht auf die neue Ernte, 2. in Bezug auf die Verhältnisse der Industrie, des Handels, des Handwerks und des städtischen Grundbesitzes, 3. in Bezug auf die Für sorge für die Familien der Kriegsteilnehmer, 4. in Bezug auf den Wiederaufbau Ostpreußens.
Auf Antrag des Abg. von Pappenheim(kons.) wurden die
übrigen Punkte von der Tagesordnung abgesetzt. Damit ist die Tagesordnung erledigt. Nächste Sitzung Mittwoch 2 Uhr: Wohnungsgesetz, kleinere Vorlagen. Schluß.45 Uhr.
3 *:
*
Kleines Feuilleton
Se
60 Besuch der französischen Gefangenenlager.
Hr. P. Sigismund von Courten, der Abgesandte des Fürstabtes von Einsiedeln für die katholische Pastoration der deutschen Gefangenen in Frankreich, ersucht uns, mitzuteilen, daß es ihm rein unmöglich ist, angesichts der großen Zahl der„Vermißten“ direkte, persönliche Erkundigungen(tot? lebendig? wo gefangen?) einzuziehen und daß er sich infolgedessen auf die Gefangenen(des Zivil= und Militärstandes), deren Adresse ihm durch Briefe bekannt ist, beschränken muß. Ferner gibt derselbe
folgendes bekannt:
1. Daß alle Gesuche um deutsche Vermißre in Frankreich mit genauer Angabe der Personalien und aller Umstände, die ein erfolgreiches Nachforschen erleichtern bzw. ermöglichen könnten, an die Adresse der Mission catholique suisse en faveur des prisonniers de guerre in Freiburg(Schweiz) zu richten sind. Die Adresse kann auch deutsch verfaßt werden: Schweizerische katholische Mission zugunsten der Kriegsgefangenen in Freiburg(Schweiz). Leiter dieser Mission ist Hr. Professor Paul Joye 38, Rue de Lausanne in Freiburg. Diese Mission ist die genaue Wiedergabe des Bureas, welches Hr. Bischof Schulte in Paderborn eingerichtet hat (für französische Vermißte) und welche(wie ich mich letzte Woche anläßlich meines Besuches überzeugen konnte), weil wunderbar organisiert, ausgezeichnete Resultate bereits erzielt hat. Leider erwiesen sich alle Versuche, ein ähnliches Bureau in Frankreich(für
deutsche Vermißte) einzurichten als erfolglos. Es wird mein
eifriges und unablässiges Bestreben sein, eine Filiale von Paderborn in Frankreich(wenn möglich in Lyon) zu gründen. Unterdessen müssen auso alle Gesuche um deutsche Vermißte an die obengenannte Mission catholique in Freiburg adressiert werden. Ich werde dafür sorgen, daß die Listen der Vermißten in allen Gefangenenlagern Frankreichs öffentlich angeschlagen und somit allen Gefangenen zugänglich gemacht werden, da man auf diese Weise in Deutschland sehr gute Resuli meine persönliche Adresse(P. Sigismund von
Courten in Einsiedeln, Schweiz) sollen alle Briefe aus Deutschland adressiert werden, in welchen es sich um Internierte bzw. Gefangene(des Zivil= und Militärstandes) handelt, deren Aufenthaltsort bekannt ist und denen ich Grüße, persönliche Mitteilungen usw. übermitteln sollte. Alle Mitteilungen, die sich auf den Krieg, auf die politische Lage usw. beziehen, sind gänzlich ausgeschlossen, so z. B. sog. Aufklärungen über den wahren Stand der Dinge. Die Anfragen betreffs der Personen dieser zweiten Kategorie(Gefangene des Zivil= und Militärstandes, deren Aufenthaltsort bekannt ist), werde ich persönlich beantworten, sobald es mir gelungen sein wird, die betreffenden Personen zu besuchen und zu sprechen.
3. In der Unmöglichkeit, in der ich mich befinde, den Absendern der Briefe aus Deutschland den Empfang einzeln zu bestätigen, möchte ich noch bemerken, daß alle bis jetzt aus Deutschland an die Adresse des hochw. Abtes bzw. des P. Sigismund von Courten gerichteten Briefe an ihren Bestimmungsort Einsiedeln gelangt sind. Dies zur Benachrichtigung der Absender.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Mittwoch, 2. Juni 1915
Neues
aus Köln
19 Das Schuhmacherhandwerk und die Lederpreise.
Eine außerordentliche Generalversammlung der Kölner Schuhmacherinnung befaßte sich am Montag mit der Steigerung der Lederpreise und deren Einwirkungen auf das Schuhmacherhandwerk.
Der Vorsitzende, Obermeister Figge, bezeichnete als Veranlassung für die Einberufung der Versammlung verschiedene Artikel in der Presse, die sich mit den Preisen für die Schuhmacherarbeiten befaßt hätten, dabei aber von falschen Voraussetzungen gusgegangen jeien Es sei auf diese Weise zwischen Schuhmacherhandwerk und Kundschaft eine Mißstimmung entstanden, die ihren Ausdruck in der Auffassung des Publikums fände, daß es von den Schuhmachern
Der Gkundton der Ausführungen aller Redner war der, daß eine wesentliche Ermäßigung des Ledervreises nicht zu verzeichnen sei. Allerdings sei der Preis im Großhandel um 10 Proz. zurückgegangen. Dieser geringe Prozentsatz mache sich jedoch beim Kleinverkauf an den einzelnen Schuhmacher gar nicht in dem Maße geltend, daß darauf eine Techiligung der Preise für Ausbesserungen, Besohlungen und Neuarbeit aufgebaut werden könnte. Davon abgesehen aber falle für eine gerechte Beurteilung der Schuhmacherpreise folgendes ins Gewicht: Die Lederpreise waren bereits kurz vor dem Kriege ungewöhnlich hoch. Als sie während der ersten Kriegsmonate eine weitere, nie dagewesene Erhöhung erfuhren, sah sich die Schuhmacherinnung veranlaßt, einen Tarif aufzustellen, der dieser Preiserhöhung wenigstens einigermaßen folgte. Der Tarif kam zustande und hat noch heute Geltung, obwohl„inzwischen eine weitere ganz erhebliche Preissteigerung für Leder Platz gegriffen hat. Selbst wenn man den Rückgang der Leder preise um 10 Proz. ins Auge faßt, ist damit doch noch nicht wieder der Preisstand erreicht, auf dem der jetzt noch geltende Tarif fußt. Daraus geht hervor, daß von einer Ueberteuerung des Publikums durch die Schuhmachermeister nicht die Rede sein kann. Im übrigen bringt ein Preis von.50 M. pro Pfund für Häute einen Ladenpreis von 7 M. pro Pfund besten Sohlleders.
Andererseits wurde bemerkt, daß vor dem Kriege eine ganze Reite Schuhmacher den Wünschen des Publikums, möglichst billig bedient zu werden, entgegengekommen sei, was beim Publikum die Au assung wecken konnte, als ob die Schuhmacher sich während der Kriegszeit hätten bereichern wollen. Daß jene Schuhmacher ihre Kunoschaft billig bedienen konnten, sei darauf zurückzuführen gewesen, daß sie Ledersorten verwandten, die mit einem guten Kernleder nichts gemein hatten und deshalb zu jener Zeit sehr binig zu kaufen waren. Inzwischen sei durch den ganz außerordentlich starken Bedarf für Heereszwecke auch dieses Leder so bedeutend im Preise gestiegen, daß seine Verwendung keine Vorteile meyr biete. Daher hatten nun auch die ehemals„billigen“ Schuhmacher dazu übergehen müssen, die guten Ledersorten zu verwenden und dafür ebenfalls die hohen Preise zu fordern. Es liege auf der Hand,
daß damit gerade bei ihnen ein Emporschnellen der Preise per bunden war, das bei den Verbrauchern die unangenehmsten Empfindungen und Vermutungen hervorgerufen habe.
Im übrigen wurde von der Versammlung zugegeben, daß man über die Berechtigung der honen Lederpreise sehr verschiedener Meinung sein könne. Wenn die Presse die Absicht gehabt habe(was tatsächlich der Fall ist. Die Red.), der Schuhmacher=Znnung den Rücken zu stärlen gegenither unbegech:
des, dann müsse anerkannt werden, daß diese Absicht gut gewesen; kenn die Preise des Großhandels seien zum Teil wirklich Phantasiepreise schlimmster Art. Das Schuhmacherhandwerk und auch die Innung seien gegenüber diesen Erscheinungen auf dem Ledermarkt vollständig machtlos. Ein rücksichtsloses Spekulantentum habe ganz sicher auf die Preisbildung unheilvollen Einfluß ausgeübt und sagbar große Summen verdient; der Schuhmacher selbst sei jedoch an diesen Gewinnen in keiner Weise beteiligt, da sein Tarif ihm nur einen ganz bescheidenen Gewinn lasse.
*
Auch der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns hat sich am Montagabend mit der Lederpreisfrage befaßt. Der Vorsitzende Arend wies darauf hin, daß es kein Beweis von Ueberfluß an Rohmaterial sein könne, wenn auf dem Kölner Schlachthof eine mehr oder weniger große Anzahl von Häuten auf ihre Verwendung warte. Die seitens der Kriegsleder=Gesellschaft beschlagnahmten Häute verteile die Militärverwaltung zu angemessenen Preisen an die Gerbereien, die ihrerseits die fertigen Leder wieder an die Militärverwaltung, und zwar ebenfalls zu einem vereinbarten Höchstpreise, zurückverkaufen müßten. Die Lederfabrikanten hätten aber an das Ministerium des Inneren eine Eingabe gerichtet, in der sie darlegten, daß sie bei dieser Handhabung nicht genügend verdienten. Vielleicht liege hierin der Grund für die Verteuerung des Leders, das seitens der Kriegsledergesellschaft freigegeben sei. Tatsächlich seien Eichenrinde, also deutsche Gerbstoffe, diesjährige Schälung, in den letzten Wochen im
Preise von über 300 Prozent gestiegen. Die kürzlich vorgenommene Lederbestandsaufnahme habe ergeden, daß noch reiche
Mengen an Rohmaterial und Leder zur Verfügung ständen, so daß man annehmen könne, daß die Lederpreise ihren Höhepunkt erreicht hätten. Wenn auch das Spekulantentum hier und da einen wentig in die Erscheinung tretenden Rückschlag auf dem Ledermarkte verursacht habe, so komme das fur die Schuh(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nächsten Konferenzvortrages, den Prof. Mußler am abends 9 Thr, in St. Aposteln halten wird, lautet: Krieg— im Christentum! Wir laden zu zahlreichem Besuche ein.
( Im Millowitschtheater geht jetzt das Zeitbild 1914 von Otto Reutter und Mar Reichardt über die Bühne. Auf der Millowitschbühne hat das lebendige, eindrucksvolle Stück, das fruher schon in Köln gegeben worden ist, nichts von seiner Wirkung verloren. Mitten hineingestellt in die Spielweise einer Kölner Volksbühne hat es sogar an manchen besonders geeigneten Stellen noch gewonnen. Karl Blaß in der Hauptrolle sorgt dafür und findet in Frau Emma Millowitsch verständnisvolle Unterstützung. Die übrigen Mitwirkenden, Frau Stassar=Millowitsch, Hilde Millowitsch, Berta Portz, Käthe Blaß, Heinz Schätzer, Willi Stassar(als Regisseur) und Armand Rommel geben ihre Rollen mit gewohntem Geschick, so daß das Zusammenspiel die Einheitlichkeit gewinnt, die gerade bei diesem Stücke im Interesse einer schönen Gesamtwirkung notwendig ist. Der letzteren kommt auch die mit Geschmack durchgeführte Szenerie bestens zugute. Das Publikum nahm die Darbietungen mit reichem Beifall auf.„
(lA) Abreißen oder Beschädigen der Olakate an den Anschlagsäulen und Tafeln der Plakatgesellschaft wird nach einer bestehenden Polizeiverordnung mit Geld= oder Haftstrafe belegt. Eltern sind haftbar für den von ihren Kindern verursachten Schaden. Da sich die Verstöße gegen die Verordnung in letzter Zeit häuften, setzt die Plakatgesellschaft eine Belohnung von für einen Nachweis von Uebertretungen, welcher strafrechtliche Verfolgung möglich macht.
((A) Ein Künstler=Ronzert zum Besten der Kölner Kriegsspende findet am 5. Juni, abends 8 Uhr, im Stapelhaus statt. Die Musikkapelle des Pionier=Bataillons Nr. 24 wird von Kölner Künstlern und dem Schülerchor der Loreleyschule in der Durchführung des Programms unterstützt werden. Eintrittspreis 1 Mark.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Gerichtliche Leichenschau. Die amtliche Besichtigung der dieser Tage an der Ecke Bechergasse und Botengäßchen aufgefundenen Kindesleiche hat ergeben, daß es sich um ein etwa 14 Tage altes Kind handelte. Ueber die Todesursache liegt kein abschließendes Gutachten vor.
(1A) Leichenlandung. Heute vormittag wurde bei Worringen die Leiche des vor einigen Tagen an der Werkbund=Ausstellung erkrunkenen Wilhelm Feldenkirchen aus Mülheim gelandet.
00 Unsinnige Gerüchte. Dem Vernehmen nach geht in der Stadt das Gerücht um, die Verwaltung beabsichtige, den städtischen Schlachthof für Privatschlachtungen zu schließen und nach Art der Brotbücher Fleischbücher einzuführen, um den Fleischkonsum einzuschränken. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß diese Gerüchte völlig aus der Luft gegriffen sind.
Personalnachrichten.
0 Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feiert heute der Walzwerksarbeiter Peter Konsdorf in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem treuen Arbeiter wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überDer Kanzlist Matthias Willnecker bei der Kgl. Staatsanwaltschaft hierselbst feiert heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er erfreut sich bei seinen Vorgesetzten allgemeiner Achtung und Wertschätzung; seinen Kollegen ist er ein gern gesehener, angenehmer Freund und Mitarbeiter.
Mitteilungen
0 Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der
Direktion finden am Donnerstag, 3. Juni(Fronleichnam) zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Zur Aufführung gelangt in beiden Vorstellungen:„1914“, Zeitbild mit Gesang in vier Akten von Otto Reutter.
a4) Zirkus Schumann. Vielseitigen Wünschen entsprechend, hat Direktor Schumann sein hiesiges Gastspiel verlängert. Wie uns mitgeteilt wird, finden am Mittwoch und Donnerstag(Fronleichnam) je 2 große Vorstellungen statt. An den NachmittagsVorstellungen, die um 4 Uhr beginnen, zahlen Kinder und Militär, vom Feldwebel abwärts, auf allen Sitzplätzen den halben Preis. Da in den Nachmittags=Vorstellungen ein ebenso erstklassiges Programm zur Aufführung gelangt, so sind diese Vorstellungen besonders den Fremden zu empfehlen.
Su derreser Petetatttie tr ewosen Torörcet
Handelstei
51402
macher kaum in Betracht.
Is augenbl ößerer
Elich
Frei
lage
ufassen,
auf dem Ledermarkt sei jedendaß vor der Hand ein cht zu erwarten sei.
so aufzu rückschlagn
=s Kreisen des Ledergroßhandels wird uns mitgeteilt, daß es nicht möglich sei, Leder zu 4,70 M. zu erhalten. Bei Abnahme größerer Mengen müßten bei erstklassigen
Lederfabrikanten un Rheinland und Westfalen 5 M. und mehr gezahlt werden.
.0 Sichungs-Cermine. Der Kgl. Eichungs=Inspektor hat der städtischen Verwaltung mitgeteilt, daß die Nacheichung in den Kölner Vororten bis auf weiteres ausfallt.
Beseitigung von elektrischen Störungen. Die Arbeiter der städtischen Elektrizitätswerke werden vorn Publikum vielfach zur Beseitigung kleinerer Störungen telephonisch gerufen. Da hierdurch die Beseitigung größerer Störungen verzögert wird, und
da eine Vermehrung der Wachen praktisch kaum durchführbar ist, so
wird wiederholt darauf hingewiesen, daß zur Beseitigung geringerer Unregelmäßigkeiten, Nichtfunktionieren einzelner Stromkreise oder Lampen, die Kölner Installateure heranzuziehen sind. Die städtischen Elektrizitätswerke können im allgemeinen nur größere Störungen beseitigen, die in den städtischen Apparaten— Transformatoren und Hauptsicherungen— entstehen und sich meistens durch ein Nichtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlage bemerkbar machen.
* Köln,.Juni1915. Schlachtviehmarkt, Preise für die 59 Kilo ebendgewicht— bei Schweinen abzüglich geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendsewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
649 Schweino. a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht * 207 110 100-00), b. von 100 bis 120 Kil. 00-00(00-00), c. von
Kll. 60 C0 00 00, d. Fettschwene über 139 Kil. 00-00 100-00. e. fleischige und gerng eutwickelte bis 80 Kil. 75-100 00-03), f. Sauen
90 95 100-00), g. geschnittene hber 00-00 100-00). Markt sehr schleppend
älber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00, b. seing“ Masskalber 74-56 100-00, e.
Saug.#(60.00), f. Fress, 00-00(90-00. Pautzen(00-ODk Markt
schleppend geräumt.
Pleisehpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige
225. 3. A..80-.00 Neschassenbeit Zl..10,222, 2. R.
.84-.92, 3. M. 1,68-.76. Weidevich: I. Beschaherheit M..00-.00, 2 M. 0,00-.00, 3. M. 6,60-.0O. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. .50-.70, 2. M. 2,20-.40. s. M. 0,00-.00. Speck. M..50-.70.
B. Erngeführtes Fleisch: Rindlicisch: Vorderviertel I. M..60-.00. I. M..80.00, Hintervierlel I. M. 1,80 2,00, II. M..10-.20; KabHleisch: 1. Beschaffenheit M. 2,00-2,30, 2. M..80-1, 90, 3. M..00-.00 Schatfleisch N. 1,90-2,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-Ape. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens..41—0,02 n
Hüningen,7 om., Rhein 2,95—9,05* Kehl, 7 vorm., Rhein.69—.05m Mannheim, 8om., Rh..88-0, 02m Heilbronn, Zrm., Reckar.62—9 03 Lohr, 1 om. Main.25—0,00m
Cand. 9 vorm. Rhein.0910.04 in 7 vorm., Mosel 0,24—.06 Köln, 7 vorm. Rhein 2,86-.03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,94—.00 n S vorm., Rhein.74—.22 n
Mutmaßliche Witterung für den 3. Juni: Warm. Vorübergehend wolkig und meist trocken
OAufg..23, Unterg..36. CAufg. 12.41 nachts, Unterg. 10.35 morgens.
Bilanz
pro 31. Dezember 1914.
Aktiva
Passiva
1. Kassabestand.
2. Warenbestand
3. Guthaben b. Postscheckamt.....
4. Außenstänoe
5. Geschäftsanteil b. d. Rhein. Genossenschaftsbank 6. Inventar.
1. Geschäftsanteile..
2. Reservefonds.
3. Schulden bei den
Lieferanten
4. Reingewinn
11700100 1893120
27616
552
11762/27
Die Mitgliederzahl am 1. Januar 1914 betrug 77 mit 77 Geschäftsanteilen. Zugang 1911.“#r 1914 78. 78
berrug die Mitgliederzahl am 31. Dezember 1914 70,
Geschäftsanteilen und M. 11700 Gesamthaftsumme.
Einkaufsverein Kölner Colonialwarenhändler
G. m. b. H.
Th. Horst. Friedrich Rudolf Schultze.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 74, Jgs., uo Gbezefcetez, i
Cöln=Lindenthal belegene, dem Peter Josef Wirt und Fuhrunternehmer zu Cöln=Lindenthal gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Dürenerstraße Nr. 258,
Flur 63, Parzelle Nr. 5747/5, Wohnhaus mit
Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar, mit 2800
Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33
Am 8 Juli 1915, vormittags 10 Uhr 15 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene, dem Metzger Heinrich Dölger zu Cöln=Deutz gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 114, Parzelle Nr. 1730/178, Wohnhaus
Rolshoverstraße Nr. 62,
mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,73 Ar, mit 1500 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 8. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergexplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene, der Frau Rudolf Burgmer, Kaharina geb. Frangenberg, ohne Stand zu
Kalk gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Kapitelstraße Nr. 4,
Flur 4, Parzelle Nr. 911/67, Wohnhaus mit Hofraum, groß 90 Quadratmeter, mit 1152 M.
p* Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 39.
Im Handumarehen happ' wenn Sie eins von
den vielen scharsen und schädlichen modernen Zauber=Waschmitteln anwenden: dies hat nun mittlerweile schon manche Hausfrau erfahren und ist zur soliden Waschmethode„mit Luhus" zurückgekehrt.
Konkurs=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Konkursverwalters Rechisanwalts Karl Busch werde ich am Freitag, den 4. Juni, vormi lags 10 Uhr. in Köln auf dem Lager des Spediteurs Glaßzmacher, 30•32 Neußerstraße 30-32, 2.
2 tür. Kleiderschrank, 1 ußb. Schreibtisch,
1 Trumeau=Spiegel, 1 Plüsch=Hofa mit 2Sefs.,
2 Spiegelschränke, 1 Bücherschrank, Mah.Ausziehtisch, Nippsachen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Neußerstraße 3032, 2. Etage, zu besichtigen.
*#tI Auktionator und Taxator, ab
RaufMuin, Köln, Brüderstr. 3.— Tel. B 9095.
Um Freitag, d. 4. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokaie Kalker Hauptstr. 83 versteigert werden:——
1 Vertiko, 1 Woschkommode, 1 Requlateur, 1 Spiegel, 1 Wüscheschrank, 2,8 Mille Zigarren.
Flecherstein, Gerichtsvollzieher in Köln
Kreuzbündnisse
der Stadt Köln
Entfernung von
mittels Elektrolyse
unter Garantie
AWANKA-HAUS
Spezialhaus f. Tollettebedarf
Köln a. Rh. b7
Gürzenichstr. 18.
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 - Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord. Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I. Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99 Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Sekretär H. Nassenstein, Strundenerstraße 42.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverseichnis liefert kostersfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.

TEISGUS
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Mittwoch. 2. Juni 1915
Seite 5.
Soeben erschienen:
KrOGCHIIG
HOUSDel
Kölsche Verzälicher
von Heinrich Koch.
□
∆
Woim □
Vier Heste, jades Heft in sich abgeschlossen und einzeln käuflich 30 Pfg. 6
Die im Kölner Local=Anzeiger sortlaufend erscheinenden#
Kregsbilder des bekannten Pfarrers Heinrich Koch erfreuen sich groner Belieb heit und erzeugten viele Nachfragen nach„ 22. Diesem Wunsche wird durch das Erscheinen von zunächst vier Heftchen entsprochen; weitere sind in Aussicht senommen. 0 6
Gegründet 1872
anerkannt amp;
Durch jede Buchhandlun
erlag J. P. Bachem, Köln.
ossobes
Kafeern
TTof
Das Feinste für Salat u. Tunken
pro Ltr..10 M. 0* Oliven-Vorlauf.40 M.
Genverstr. Franz Süiun, KGin m 3163
TEET
IhES- eebe eh- e
Fernspr.
1452
bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus
Eälken
am Königsdenkmal
ige St1
für Damen, Herren und Kinder
Herren-Stiefel!
in modernen Formen u. Ausführungen mit u. ohne Lackk. bis Größe Nr. 50
in vielen modernen Ausführungen mit u. ohne Lackk. bis Größe Nr. 44
an
n Mt, n, r
Man rauche
Kinder-Stietel!
alle Größen u. bequeme Formen
hui-Stiefel!
extra stark
Turn-Schuhe!
Leder- und Gummi-Sohien
Sandalen!
in großer Auswahl
Lasting-Schuhe!
für Haus und Straße weis Leinen
Halbschuhe u. Stiofsl
für Damen u. Kinder
Militär-Stiefel!
großer Auswahl
ug-Stiefel!
in großer Auswahl
Tn
für Herren und Damen
Jagd-Schuhe!
braun u. schwarz, extra stark
Gamaschen!
schwarz und braun
Arbeits-Schube!
mit und ohne Nägel
Haus-Pantetie!!
in vielen Preislagen
Reise-Schuhe!
in großer Auswahl
Moderne Halbschuhe!
in Lack, Chevreau u. farbig
Alle Reparatiren!
werden in eigener Werkstätte billigst und gut ausgeführt
20
8
„ K
S
KN
ein köstlicher gesunder Ratschtebak für lange.kurze Pfeife. ½ 44 Packet 35ffg.
aUs 2
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt grosser Auswahl!
*0
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
der alten Tabaltfat
Iwigs-Breuer, Cölr
Fr--KPa WmArn
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich #nnes Lesestones für die Hausfrauen und Töchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Reisevertretung
Off. u. 417 a. d. Geschst. d. Bl.
Pitchpine=Küche 125 M. 14 Zim., Küche und Mansarde zu
Mauritiussteinweg 98. 160 M. zu vermielen
(Privathaus.) di Helenenwallstr. 200, Basten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Juni 915.
c5 Die Goldene Hoffnung.
36] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Und diese Insel hier," fragte der Steuermann, dessen Geichtsfarbe ganz grau geworden war, und den offenbar eine nicht zeringe abergläubische Schen erfüllte,„diese Insel hier," dabei seigte er auf das Blatt,„sahen Sie genau in Ihrem Gesicht,
perr Doktor?"
Ja. Ich bezweifle, daß ich sie nach meinem Erwachen so
genau hätte zeichnen können, wie Sie sie hier sehen. Aber nachdem ich sie, ohne etwas davon zu wissen, im Schlafe gezeichnet hatte, traten mir, als ich nachher wachend diese Skizze betrachtete, alle Einzelheiten ihrer Farbe und ihre ganze Erscheinung, so wie ich sie im Traume gesehen, wieder aufs lebhafteste ins Bewußtsein, und als dann später die Nachricht kam, welche die Wahrheit meines Traumes bestätigte, fühlte ich die feste Ueberzeugung, daß diese Insel wirklich vorhanden sein misse, daß die Schiffbrüchigen, deren Voor au ihrem User zertrümmert worden, sich darauf befänden und dort zugrunde gehen könnten, wenn ihnen nicht bald Hülfe gebracht würde. Ich beschloß daher, sobald ich in Erfahrung gebracht hätte, wo sich die Insel befände, unverzüglich die Fahrt dahin anzutreten.“
Hier hielt er inne. Die beiden Seeleute starrten iyn voller Verwunderung und nicht ohne äbergläubrsches Grauen an. Dann fuhr er in beinahe feierlichem Ton ernster fort:
„Nun frage ich Sie beide, meine Herren: ist in diesem Unternehmen— jetzt, wo Sie meine Veranlassung zum Antritt dieser Reise kennen— ist da in diesem Unternehmen irgend etwas Phantostisches, irgend etwas Törichtes oder Uebereiltes, und mußte ich nicht so handeln, wie ich gehandelt habe, wenn ich meine Braut wahrhaft liebte?“
„Ich habe schon von Träumen in meinem Leben gehört, Herr Doktor,“ antwortete der Kapitän, tief Atem holend;„aber von einem so wunderbaren wie dem Ihren habe ich noch nie gehört, noch nie!“
„Ja,“ stimmte der Steuermann bei, langsam und offenbar tief ergriffen.
„Ich habe Ihnen alles erklärt, und Sie beide wissen jetzt mehr, als mein Onkel, Herr Salz, oder als der Reeder, Herr Schirmer, oder sonst irgend jemand, mit Ausnahme der Pfarrers von Wiesby. Aber es hat mir eine große Last von der Seele
genommen, daß ich Sie in mein Vertrauen gezogen habe, und
Sie werden jetzt begreisen, weshalb ich es so entschieden ablehnte, die Umgestaltung dieser Reise nach dem Indischen Ozean lediglich in eine Erholungsreise auch nur in Erwägung
„Eine Frage, Herr Doktor,“ sagte der Kapitän, sich erhebend: „haben Sie die Dame auf der Insel gesehen— ich meine, in
ihrem Traum?"
„Allerdings, ganz deutlich. Ein Mann half ihr durch die Brandung, den ich in meinem Traum als den Bootsmann der Werra erkannte, und der sich auch tatsächlich als diese Persönlichkeit erweisen wird, denn der dritte Steuermann teilte mir mit, daß der Bootsmann das eine der Boote führte. Als meine Braut das Ufer erreicht hatte, sank sie auf ihre Knie, wie um ein Dankgebet zu verrichten, und dann erhob sie sich und streckte ihre Arme aus, wie wenn sie mich dringend auflehen
wollte, ihr zu Hülfe zu eilen.“
Hier übermannten ihn seine Gefühle, er erhob sic, wandte sich stumm von den beiden andern ab und trat in seine eigene
Die beiden Seeleute starrten einander stumm an, bis Stein schließlich fragte:
Nun, was meinen Sie dazu, Kapitän?"
Dieser hob seinen Sextanten von der Erde auf, fuhr mit der Hand darüber hin, schob sein Priemcheu einige Male im Munde hin und her und sagte dann:
„Sie sind älter, als ich, Steuermann, und haben schon mehr gesehen und mehr nachgedacht; was sagen Sie dazu?“
„Nun wohl, ich denke, daß wir Herrn Forsberg glauben
„Nun, ich will Ihnen nicht geradezu widersprechen,“ rief der Kapitän;„aber ehe ich ja dazu sage, muß ich mir die Sache noch etwas überlegen.“
Und damit wandte er sich um, um seinen Sextanten in seine Kajüte zu tragen, während der Steuermann noch langsamer als sonst die nach dem Verdeck hinaufführende Treppe emporstieg.
13.
Kurs auf die Insel.
Die Tage vergingen, und es schien, als ob die Fahrt nach dem Indischen Ozean völlig ereignislos sein würde, bis die Seeleute sich eines Tages in der Nähe des Aequators unter glühendem Sonnenbrande und in völliger Windstille fanden. Diese Zeit war für Forsberg kaum erträglich. Vielleicht hätte ihn die Windstille mit minder verzehrender Ungeduld erfüllt, wenn sie sich bereits auf der anderen Seite Afrikas befunden hätten; aber
hier sich fast unter derselben Breite mit dem Ziel der Fahrt
und doch noch durch einen gewaltigen Erdteil von ihm getrennt zu befinden und in hülfloser Ruhe abwarten zu müssen, bis sich wieder Wind erhöbe und ihnen ein Fortkommen ermöglichte, bereitete ihm Seelenqualen. Der Kapitän und der Steuermann versuchten zwar, ihn durch allerlei wohlgemeinte Trostgründe und Versicherungen, daß sie die verlorene Zeit vollauf wieder einbringen würden, zu beruhigen, aber es gelang ihnen nicht, ihn in bessere Stimmung zu versetzen.
In der Kajüte war es schrecklich heiß, Das Verdeck wurde zwar beständig gescheuert und feucht erhalten; aber das Wasser verdampfte sofort, und das Pech in den Fugen war so weich, daß es beinahe zerfloß. Forsberg hielt sich beinahe ausschließlich auf dem Deck auf und blieb so lange in die Nacht hinein, als nur irgend möglich, oben, denn der Aufenthalt in der Kajüte war fast unerträglich, und er vermochte nur wenige Stunden unruhigen Schlummers zu finden, der ihn in keiner Weise erfrischte. Die vollkommene Regungslosigkeit der gewaltigen Meeresfläche übte während dieser Tage der Windstille eine außerordentlich nieverdrückende Wirkung auf ihn aus. Seine Gedanken waren nur bei Agathe; in hülfloser Ungeduld starrte er hinaus in die Ferne, sich verzehend in dem Gedanken, daß er ihr um
nichts näher komme.
In der dritten und letzten Nacht dieser windstillen Zeit ereignete sich ein ganz außerordentlicher Vorfall, der Forsberg sowohl, als die ganze Besatzung des Schiffes aufs tiefste erschütterte. Es war um sechs Glas in der ersten Wache— 11 Uhr nachts— bei völliger Windstille, während die Sterne mit einem beinahe blendenden Glanz vom unbewölkten Himmel herabschienen. Die leichte Dünung war so regelmäßig, daß man die pendelartige Bewegung der Masten und Segel oben in der Luft kaum bemerkte. Das Verdeck des Schoners lag in tiefem Dunkel, denn die Kajütenlampen waren erloschen, und oben brannte keine Laterne, und der Schatten der Segel breitete sich schwarz über das ganze Verdeck. Ein Matrose der Wache lehnte sich gegen die Brüstung, und die Umrisse seiner Gestalt oberhalb derselben zeigten sich undeutlich beim Schimmer der Sterne. Der Matrose am Steuer war beinahe eingeschlafen, und Stein, welcher diese Wache hatte, ging, eine Pfeife rauchend, auf und ab, während Forsberg, in tiefe Gedanken versunken, auf das Meer hinausblickte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Mittwoch, 2. Juni 1915
Pootte..
P M.
Aus Kölns Nachbarschaft::
Pree
(2) Brühl, 31.Mai1915. Gestern nachmittag 6 Uhr hatten die Mitglieder des Gartenbauvereins sich im Lokale der schaft Kirsch versammelt. Die Satzungen wurden besprochen und einstimmig angenommen. Es wurde beschlossen, daß bis zum 1. Juli kein Einschreibegeld erhoben werden soll. Der monatliche Beitrag wurde auf 25 Pfg. festgesetzt. Es ist zu erwarten, daß der neue Verein immer mehr erstarken wird.— Um dieselbe Jeit lagte
im Ratskeller die freie Handwerker=Innung der Burger
meistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land. Gemaß dem Jahres berichte hatte die Junung sehr unter dem Einfluß des Krieges zu leiden. Etwa der vierte Teil der Mitglieder dient dem Heere, 22
Mitglieder sind in die Kriegsversicherung auf Innungskosten au
genommen. Fürs Rote Kreuz spendete die Innung 100., fur Ostpreußen 50 M. Die Innung zählte beim Jahresabschluß 86 Mitglieder. Der Kassenbestand betragt M. 367,63. Die Versammlung beschloß die Errichtung einer Unterstützungskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder, ferner, den zur Fahne einberufenen Mitgliedern Liebesgaben in Höhe von je 3 M. zu senden. Die Adressen der Einberufenen sind dem Innungsvor sitzenden Stadtverordneten Peter Klug einzureichen.— Abends 9 Uhr hatten sich die Mitglieder des katholischen Gesellen vereines mit ihrem Präses Kaplan Krüll im Vereinslokale Kölner Bierhaus von W. Kirsch eingefunden. Reden, gemeinschaft liche Lieder und Rezitationen wechselten in bunter Reihenfolge ab.
— Der katholische Arbeiterverein hatte sich um die gleiche Stunde im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft versammelt. Das Mitglied Eigen erstattete Bericht über den letzten Bezirksdelegiertentag. Es wurde beschlossen, am Sonntag, den 27. Juni einen Familenausflug nach Wesseling zu machen.— Der Brühler Liederkranz(Dirigent Peter Bader, Köln) wird am Fronleichnamsfeste in üblicher Weise morgens bei der feierlichen Prozession am Westaltare bei Erteilung des Segens ein vierstimmiges Kirchenlied zum Vortrag bringen und nachmittags.30 Uhr den Insassen des Marienhospitals mehrere Chöre als Ständchen bringen.— In einem Hause an de Rheinstraße wurde ein Einbruch verübt. Gold- und Silbersachen sowie Nahrungsmittel fielen den Einbrechern in die Hände. 7
(A) Bonnef,.Juni1915. Beim Zweigverein vom Roten Kreuz hierselbst sind seit dem 17. April 527,79 M. eingegangen. Hiervon waren 300 M. für die mobilen Truppen im Felde, 30 M. für die schwer heimgesuchten Bewohner Ostpreußens, und 165,79 M. für die Kriegsinvaliden=, Witwen= und Waisenstiftung bestimmt. Die Gelder sind den zuständigen Stellen in Berlin zugesandt worden.
5000000ffSOffPObOrPPPP öekePeeerecc
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
:<space> b r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i s t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>:<space>
5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space>**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
5 eer. 100000OOBn O0000000000006s0O0osooben
7894 Unnütz frühes Anzünden der Straßenbeleuchtung.
Vor einiger Zeit ging das Gerede, es könne der Fall eintreten, daß alle Städte mit elektrischer Beleuchtungseinrichtung genötigt sein könnten, die Fabrikation von Leuchtgas einzustellen, weil möglicherweise die Gaskohle beschlagnahmt werden müßte. Wenn diese Möglichkeit wirklich vorhanden sein sollte, würde es sehr angebracht erscheinen, mit den vorhandenen Vorräten von Gaskohle sparsam umzugehen und zu diesem Zwecke wenigstens den städtischen Gasverbrauch möglichst herabzumindern. Was hat es demgegenüber nun für einen Zweck, die städtische Straßenbeleuchtung schon am helllichten Tage anzuzünden, also zu einer Zeit, wo sich auf=—500 Schritte Entfernung jedes herankommende Gefährt erkennen läßt? Die Straßenbeleuchtung hat den Hauptzweck, dem Fuhrwerk das richtige Fahren und Ausweichen zu ermöglichen, den Fußgänger in die Lage zu versetzen, seinen Weg zu finden und sich vor vor Gefahren zu schützen. Es genügt also die Erkennbarkeit eines Fuhrwerkes auf 100—200 Schritte vollkommen. In jetziger Jahreszeit aber, wo die Dämmerung so langsam einfällt, daß sie nachts überhaupt nicht mehr verschwindet, ist's nach einer halben Stunde nach dem Sonnenuntergang hierzu heu genug. Es ist also zwecklos und unnötige Gasverschwendung, wenn die Straßenbeleuchtung früher als um diese Zeit angezündet wird, zumal ist dies der Fall in verkehrlosen ooer verkehrsschwacen Nebenstraßen, und gerade in solchen beobachtet man ein sehr übermaßig frühes Anzünden. Es dürfte sich daher empfehlen, den Stundenplan für die Fernzündung und für die Laternenmanner so umzuändern, daß etwa 20—30 Minuten nach dem astronomischen Sonnenuntergang die Straßenbeleuchtung beginnt. Eine Ausnahme müßten aus Gründen großstädtischen Ansehens und aus prattischen Gründen die Geschäfts= und Verkehrsstraßen bilden, welche gegenüber den Nebenstraßen indessen die große Minderzahl bilden und meist mit elektrischer Beleuchtung versehen sind. Eine halbe Stunde weniger Gasverbrauch täglich macht aber auf die vielen Tausend Straßenlaternen schon etwas Erkleckliches aus. U.
r
:: Gerichts=Verhandlungen
(A Schaufenster zertrummern
und dann die Auslagen rauben ist Spezialität einer Rotte junger Burschen. Der Haupthehler ist flüchtig; eine Hehlerin ist geladen. Die Burschen hatten zunächst in einem Garderobegeschaft an Obenmarspforten eine Scheibe zertrümmert und für 980 M. Kleider gestohlen. Sie staffierten sich an Ort und Stelle fein heraus und ließen ihre alten Sachen zurück. Einige Zeit nachher warfen sie in Köln=Mülheim bei einem Schneidermeister das Schaufenster mit einem Ziegelstein ein und schleppten für 200 M. Ulsterstoffe fort. Den Raub verkauften sie für 32 M. in einer Herberge am Rotenberg. Der eine, J.., verbüßt gegenwärtig 2 Jahre 3 Monate Zuchthaus; er erhielt 15 Monate Zusatz. W. M. wurde mit 3 Jahren Zuchthaus bestraft. Die anderen erhielten 1 Jahr bzw. 8 Monate Gefängnis; die Hehlerin 14 Tage Gefängnis. Die ganze Gesellschaft ist in einem großen Diebstahlsprozeß in Elberfeld verwickelt.
(A) Ein„Vergehen gegen das Diehseuchengesetz“
war einem Gutspächter in Merheim an der Strafkammer zur Last gelegt, und zwar soll er einer unbeschränkten Anzahl von Personen Zutritt zu seinem Gehöft gestattet, Schweinen, Hunden, Tauben und Hühnern freien Lauf gegeben und Milch in nicht genügend gekochtem Zustande zur Zeit der bei ihm grassierenden Maul= und Klauenseuche abgegeben haben. Der Angeklagte gab an, er habe seinen Milchkunden notgedrungen Zutritt gewährt, die Tiere nach
Kömner Local-Auzeiger Nr. 150
besten Kräften festgehalten und die Milch bis 90 Grad durch heiße
Luft erhitzt abgegeben. Diese Art des„Kochens“ bezeichnete der Sachverständige als ausreichend, wenn auch kein richtiges Kochen vorliege. Der Angeklagte war vom Kriegsgericht betreffs der Tauben mit einer Woche Gefängnis bestraft worden. Diese Suhne wurde im Gnadenwege in 200 M. Geldbuße umgewandelt. Der Pächter hatte, als das Verbot kam, den Tauben, wie stets, freien Flug gelassen, und es war unmöglich, die Tiere alle einzufangen.
Der Staatsanwalt hielt 50 Mark Strafe für angemessen; der Angeklagte habe sich auch einem ihm zurechtweisenden Schutzmann gegenüber nicht so benommen, wie es einem gebildeten Manne anstehe. Die Strafkammer hielt eine Strafe von 30 Mark für genügend. 9
8933
3
20. Jlebing der 5. Blesse der 5.
(231. Kel. Preuß.) Klassen-Laiterie.
Pom 7. Wel 219 2. Jrnt in Hiammert hestetägt. Höne Gews
19015(500] 106 43 67 70 75 339 431 535 98 919(509), B5 ge geggll gr 200 3 5 508 24 709 301[3900 943 112612 18 183 327 519 98 532 11000). 57 789
11068 75 142 237
000) 57 780 115143 202
Anf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Beoinne ge###len, und 91:
auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abte##ngen I#o II.
1. Juni 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
121 231 376 519 74 728 29(1000 78 852(1000), 1080 157 91 295 323 512
S S Si. Ssh, W gsg ae.
10116(10 0) 61 245 68 886 67s 884 100), 11034 S5 105(1000] 33(509) 207 359 4·0 501 25 69 74 77 718 69 12046 425 30 81 638 786 13089 316 61 73
492(1000 791 833 14178 80 239 88 98°433 52(3000] 890 914.71 1s 15064 147
.6 722 88 874 16105 85 257 79 322[50)] 81 467 606 17112[500 61 390 430 73 58) 885 842 19324 580 92 857 928(500] 19071 249 573 633 66 96(1000) 759
Lochl 111 S 423 18 514 75 690 210m 471..652,(8000 S58 901
803 20 68 23037 151 1500) 339, 11000), 433, 7. 66,#
Wo ap f 28289 500 320
103 259 8o 22055=5 2, 4 121 66 81 540 65s 818 903
.122 21) 327 4r 509 626 91 150 31018 89 5oy) 281 94 398 415 816 P7 43 32084 140 245 1500) 55 755(3000) 64 880 903 19 53163 396 455 813 22 978 3400) 5001 59 201 15001 591 706 62 921 35485 94 419(500) 523 46 848 36368 431 503
992 37003 77 125 241 351 47 508 57 78 636 62 38057 306 515(3000) 830 929
4edp 12 48 234( vn 40 473 615 46 718 19 810 13 1100) 23 41103 56 919 400 11000) 90 587 914 10 24 70(500] 42012 25(1000) 43(3000) 465 78 689
42 274(1cch) 323 803 61 903, 44143 396(500) 406 23 45061 N7 1500) 153 89 ae 210 419(3000) 633 974(500] 4612 561 702 15 55 806 944 47086 105 351•9
753 48115 500) 72 1500) 494 359 62)[500] 23 35 778 87“ 922 92 49 49135 52 72 13 395 180 51 s5001 96 619 36 73 733 861 900 1(500) 19 76 78 83
59148 4 314 72 13000)) 89 594 855 91 51996(3000) 214 305 50 437 617 40
49 927 978 52111 373 500(10001 638 700 817 53134 93 260 86 357 78 434 580 678
in 72 211 9r 929 54061 65 1e0 205 S 61 578 soo 92 55257 80 639(3000) 787
999 56002 209 44 30 507 77 836 57039 106 326 701 971 84 58090 234 341
64141 53 459 s5o,=1 1000), 6ng uu 445 58 72 62141 500 342 616 22 964 9r.8 63 u7 11.: 5 0) 21 1000) 92 274 77 319 433 53 574 624 45 755 76/500 84ß nu Gm 147 225 30 2 687 717 816 65·56(3000) 401(3000
7 10 94 K8z 067 66039 110 40 71(100) 232 90 384 531 63 627 36 670/76
104 206 790 J. 68 88 514 70 70 913 69028 i50 27(3000) 66 429 56 18 666 612
79/51 415 35 663(500 753 67(Uhs SR 911 79 71932(1000] 41 66 344 438 94 665 8 22 110 392 u eu.5 60 669 945 63 73·63 275(1000) 501(500) 20
7 1300 899 12 7476 42 4 293 820 au8 75121 25(1000) 85 242 1500 375 86
#: 19# Su 22e zl#m m de 764 22 799 7 2u9 249 368 672 727 1000 74
818 901811 0 18954 84 83(1000s 111 242 b8 470—0 661 64 746[1000) 79142 293
K 117 i 431 783 851 81254 899 930 42 62 82098 117 91 307 31. 53
414 8x 667 9ls 83110 30 221 300 403 780 208 50 84031 89 151(3000) 352 440 622
#g nk un.22 52 43 h. uul 12 k anz 7/2 10(500) 875 86064 162 503
87027 53(1g0 475 414 558, Tric 49 85(500 228 320 58 560 81 67° 891
8 6n4 308 568 78 Uirn 604 8 54 1518 mg. 91 97 824 46 961
ge 189 246 634 Tmn 243(1000 56 62 73 921 93 91037 478 93(500) 535 92069
.# 58 607 6.(5001 6 81 93 53 183 216 26 30 75 80 82 402 11
°4 709 20 860 64 903 10 25 54 94223 umnn 60(1000] 390 441 519 612 713 /500
852 59 11000) 95044 96.„ u. 17 713 40 68 833 910 27 44 96246 314
54)! 40 513 43 701 33 45 970 109 u00(500) 519 646 51 735 52 93 994
94 150% 109 47 411 37 712 200 31(1000] 81 871 926 92033 58(1000) 218
(6h0-8 96 229 52 404 80 504 73 824 858 929 16·049 94 151 59 298 70
3000) 8 316 654.56 100 1 88 88) 19..03 1500) 16 38 208 378 452 618 849 928 8 10.283 462 604 H 418 uu i0 86 987 194130 75 240(1100) 80 315 451 1500
66 78 75) 95 804 10532 193 205(1000 42. 1000 93 519 94 106205 78 308
84 1200 00 898 000 1670118 50 206(3000) 32 87 11000] 875 441 698 810 905 52
97 15001 253(3000] 81 450 32 57 86 726 809(30001 109226(1000
394 614 15(500) 91 897(1000
11001
65 85 3 5 508-— 105 b01 15209) 809. 112 f. 210 u. 60n 2in 94
##sjh), Bo,#1 t. 165 41s 6ls a 11231 S. 00. 12 459 63 05 666 718 27 11000) 813 954 118508 89(509] 776 863 119022(1000)
129.9 200. 432 3##e bes. 121050 107 214 5i0 6m 122067 92 505 0000##.: 1 46ab fg n0 836(1o0 155s12 80. 53 11000 428 70 88
576 v 250 206 1261·6 2D2 52-.) 8, Bi be1 640 127032 276 387 488 545 50
5n 8 2(3000), 128026 98 210 79 300) 79. 46 129080 105(1000) 35 8/7 59 594 B 251 318 53 716 967 13120) 65(1000 430 506 696 752 88 836 132050
67 68 87):— 42) 5 511 881 94 316 62 1540 73 133507 1500) 106 204 57
##n## 804 92 705 815 64 134112 307 21(109) 39 599 610 793 996 1350/83
121 15 740 943 49 136128 210 252 553 943 48 137 01 131 38(500 230
55 455 599 673(1000•4 138163 226 347 488 572 706 67 849[3000] 139042
110.27 575 60ff 759 Nn 141041 114 42 573 50 644 771 815 16 SS 142035
108 572 0 494 544 6150 143031 649 85 816 57.a0] 914 55 144028 109 92
1190) 267 4r- 670 76 159 145100 11900 5s 396(500) 611 725(3000) 1463|2 4u# 7: 548 71 147.29 514 761 843 956 148050 65 190 347(1000) 407 60 78
420 676 718 21 2 159991 4= 97 58 149232 312 417(500 76 676(1000) 220 98
444 78 512 1300l 649 777 879 151242 78 791 852 964 152109 222 43 334
* 81 628 44 728 51 153 44 79 181 284(500 94 461 68 563 768 819 154086 108 259 95 306(3000) 47 69 417 614 776 858 155019(500)] 262 489 519 11000] 624 29 94 96 737 54 844 947 136.002(1000) 63 278 303 23 754 68 887 157005 42 137 293 97 408 616 847 81. 158259 305 510 44 627(1000) 86 939 73 82 159508 651 712
49 822 83 91 729(1000 8 58 161182 481 514 49 631 907
18#an 63 83 137 238 433(50 597 98 500 996 1630•8 34 83 225 609 20 63 64
962 1500) 164085 fUsw) 129 2·6 325 423 518 741(5091, 51 98 165023 89
111 79 206 55(3000) K2. 33 59(1000) 423 511 58 824 946 166008(500 121 25 333
64 5681.6 59 197 Bbz 925 164017 71 8 178(300) 257 75 529 84 813 39(3990) 75
712 168079 256 487 617 24 40 1500] 729 69 838 39 169003 44 106 210 19 353 540
12617/ 500 79 9a wpof 499 5oé 895 ei 171115 76 299 302 88 B0 172143 485 520 726 884 938(3000) 98 17392 67 231 75 84 318(500) 405 K8 535 58(540] 465 520 129 b, a6 18 766 805 173069(500) 120 251 76 325 W0 401
672 844 957 71
652 724
35 813 906
176018 49 81 84 239 428 633 29 73 963 177063(3000
390 628(1000] 792 848 55 975 178941 272 334 57 84 543 791 97 815 56 96 179074
18602) 190 222 Jhi Gr 126 75 81s 181124 51 217 422 24 100 653 96 756 949 182057 142(1000 58 287 53(1000) 462(500) 624 980, 183181 318 416 17 99
602 44 816 951 184022 38 106 21 211 28 474 625 28 46(500). 881. 185128 64 555
89 615 704 75 856 186318 627 735(500) 83 804 18 907 187295 466 516 78 788 887 188077(1000 217 542 47 816 89 969 97. 189013 20 500] 47 112 822
199909 34 149 21: 363 68 701 39(1910] 54 948 191334 494 500) 577 732
815 45 132082 99(19000) 250 87 354 471 501 600 69 193148 97 288(500) 582
670 1500) 709 929 194048 81 570 755 77 835(500) 47 74 969 76 94 195034 127
95# 504 84 604 789 809 196116 723 60(500) 73(500] 197050 214 62 404 571 628
98 809 K 198028 205 318 69 70 515 76 749 902 199043(500) 171 76 428 65 530
200079 553 68 S5 638 891 91 201237 318 35 65 817 985 262284 534 56 676
716 18(500] 80 886 977 293026 229 378 504 673 709 51 92 94 848(500) 75 204089 211 91 398(500] 487 760 130 205104 256(500 451 92 507 693(3000) 904 20 6006
248 355 90 723 33 821 207090 149 415 38 528 641 703 208230 431 840 969 299237
21cggs 145 426 29 S7 512 89 685 751(600 69 819 50 915 211131 1500) 265
339 408 550 98 212123 92 494(3000) 520 758 837 51 213200 303 81 555 70 74
646 727 803 214195 262 475 577 643 786 215173(500) 226 84 378 493 514
5001 26 81 637 739 45(1000) 57 98 216095 149 307 92 98 714 816 952 93
3000] 217017 111 227 83 577 92 633 359 218010(1000) 40 284 95 436 557
626 1500) 36 97 702 884 916 52 219008 10 202 378 467 627 777 833 43 55 73 914
220008 158(500] 79 80 243 86 528 653 934 221006(3000) 71 72(1000] 95 167 355 479(3000 546 65 650 773 909 12 50(1000] 65 222078 232 69 95(3000) 306 24 591 640 64 725 65 893 223 96 219 729(1000) 224111 97 212 33 327 450 79
524 680(100), 908 225078 182 700) 392 404 54 13000] 81 530 802 21 S5#t 826172 559 406 509(500] 11 702 868 227030 157 59 207 609(500] 88 739 813 98 965 288170 77 332 429(1000) 792 87b 77 229249 60 00 414 555 782 841 944 77
230130 48 279 J3 424 82 54e 76 617 60 6 63 231059 219 315 54 449 687
913 49(1000] 83 65 77, 232161 219 32 317 75 536 807 66 89 233178(500) 244
538 813 988
Beriotigung: In der Vormittagli##e vom 14. Mai ließ 69581 Kart 69685. in
der Nachmittagsliste dem ist Nr. 201255 nicht gezogen
20. Sictung der 5. Klasse der 5. Preußisch-SEddentschen (231. Fgl. Freuß.) Klassen-Cotterie.
(Ton 7 Malbis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesügt. Ohne Gewähr.
Lnt jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var si einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
1. Juni 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
62 136 257(500) 61[10000 428 92 46 1017 24 160 264 373 75
551 904 33 2259 332 61 805[500] 81 90•3
01 78 62 632 523
14030
0 706 849 16045 193
9084 132 69 235 62 474
10057 151 84 211(3000]) 84 389(1000
11177 218 86 450 74 92 534 603 58 63#500
328 94 405 540(200) 637 812 971 13049 6
230(500 517 816 46 15008 51(500) 17: 363 15001 500
(1000 375 615 70 17233 306 494 18170 435 96 696
550 702 21 912 53„
200 18 300 11 20 91 558 64(1000) 647 710 842 21057 222 40 69(500) 85 501
619 uu 701 8 228 483 22128 303 494 812 23055 134 272 578 958 24025 183
229 319 411 675 764 S12 991 250—(1000) 79 91 120 29) 328 437(1000)•9 695 731 58-39(10N] 919 260 S 144 211 342 77(1000, 092 600 1o5 271/2 25 291 519
#1 1500) 77 9s 15001 812 28010 71 127 213 53 83 343 470 504(500) 656(500] 815 97 29178 254 61 383 429 854(300051 76 719 65 845 65
20—4 944 54 401 13 18 524 601 57 779(3000) 898 914 70 75(1000) 97(3000)
3121 314 4 92 32044 393 94 414 37 72 697 833 53 79„33121 1500] 210 4 e54 991 34007 60 78 186 220 93 975 35412 39 820 63 36097 203 374 402
521(3000) 78(3000 710 14 36 815 18 962 37050 93 124(1000] 61 78 453 545 99
63 796 844 927 38269 370 s200000) 85 623(500) 918 85 86 32040 113 50 86 224
uu 59 88 271 470 500) 587 777 948 41125 467 582 42028 62 291 44
327 33(50 35 82 3 77 993 43091 215 26 40 397. 421, 54j, 676 701 808, 35 910
64 99 44054 104 64 403 29 612 55 96 749 962 45001(500] 412 55(1000) 660
46119 91 229 1500] 04 335 47221(3000) 401 13 739 48048 330(500
415(10001 o 542 743 49108 397 415 44(1000) 547 85 751 854(1000] 970
16° 235 301 99 588(1000) 776(1000] 51046 55 97 113 46 283 384 576
69: 52072 430 74 514 9: 600 3(3000) 970 533093(1000] 150.500 300 539
13#3 gima 54##n 7z. 55513 507 28 756 5614 549 98 695 722
146gg 01 57063 82 120 73 253 67(1000] 364 452 71 500
4 58112 415 32 40(500 e1 9 564 628(500) 84. 909(1000] 15 79
416 22 51 0 623 63 800 s10030) 19 61002 50 512 715 62010 59 61
1760 4·9#0(10n 200 77. 63 5 541 679 8W 32 56 62 87 15000] 64092
115 41000) 56 247(7 83 346 408 623(500) 24 50 792 Lo 65015 124 47 350 58(1000 9: 401 6 4 65 13990) 900 66430 32 520 865 967 67138 8. 160 210 44 362 412 531 613 68156 29 369 669 782 69024 41 196(500] 401 87 505(1000) 768 90 810 36
70101(1000) 236 363 409 38(500] 631 43 75 97 840 996 71073 138 71 842
975 72017 203§8 1500] 902 12 80 19#mi 555 81 130001 747#0(N0n) 102 96
25:(1000]#0(500) 115 51 98 521„(300, 15#1 989 74177(500) 376 672 818
5.9 75045 165 217 331 408 631 40 751 62 s1 90 76092 431 579 628 85(500)
89 987 77223(1000) 309 486 545 611 63 76 974(5001 78150 390(3000) 101 835
79210 33 75 315 19 35 85 455 510 60 95 712 890(1000)
80123 349 81 306 645 49 819 92(500) 81026 103 223 02 5vo 434 87 574
s1 960 82034 70 78 120 555 99 790 k0 074 83158.— 434 64. o2 99
500 710 84175 518 643 85031 197 317 93 50 681 82 758 65 906 500 9 45 54
86048 80 124 64 79 270 355 785 87 812 U3 87006(1000) 135:49 313 613 9. 937
88347 424 82(1000) 620 17(500) 878 83358 408 515 648 882 999
90069 100(500) 388 748 947 91167 415(1000) 505 67 621(3000) 95 92026
176 594 414 6 505 692 972 93192 420 555 651 956 53 944.4 54 535 39 899 14
42 131 80 97 338 72 2 454 504 96006 81 124 279 610 001 61 883.003 103 87 98 335 402 613 17 26 4* 76 77 650e) 703 55007 63(1000] 38060 66 15001 71
93 438 68 502 4 44 783 904 99045 54 79 192 561 81 623 757
1000 6 138 51 91(1000 256 382 83(500] 405 874 101014 52 419 43 68 572
649 999(1000) 102425 59 93 656 716 818 74 103022 122 22 320 639 67 789
800 74 913 104141 300 14 17 595(1000 326 105061 143 62 800 16 22#8 10601
99 159 on 328 l0g0) 84 E89 742 10710 13 30o 81 462 505 108112 54 206 328
1000) 57 90 853 954 67 109404 77 576 729(3000 838
110021 38(1o 228 78 538 611 723 47-3 955 111027 170 325.505 S0. 8
772 880 65(1000) gs. 112007 256 412(1000) 552(10 00) 676 770(3000) 884(500)
944 1131°6(500) 536 613 65 997. 114119 53 235 310 14 61 524 50 626 730 49
57 8F1 1152.0 420 541 727 88: 907 116073 107 58 203 83 337 467 700 21 801
11744 123 233 68 118 02 239 60 512 52 630 97 119007 56 72 150 628 780 950 129188(500) 259 335(500 676 744 91 939(1000) 121078(1000 181 240 562
(300 860(500] 122057 409 710 72 811 49 71(1000 974 123082 144 230 95
(5000, 486 627 823 93 12414 9. 240 9. 643 828 38 920 125129(500) 396 450
11 126095 260 66 951 443 59 80 754 800 976 127120 330 41 61 463 65
[3 00 501 70 635 706 857 128007 41 149(500 280 419 65 516 610 724 888 978
129944 104 279 335 43 681 717 991 1 B B
130134 331 726 874 902 181103 500) 57 209 15 97 347(31 806 13 95 232 576 437 10001 624(1000 42 500) 54(50] 896 852 84 89 489 95 65 636 65 804 b45 134·58 511 14 726 31 135·04 135 71 750 814.52
136041 100 5S 281 83 311 500 592 730, 187142 309 541(1000] 77 SS 613 20 833
970 138137 217 315 902 81 139207 59 97(1000) 486 87(500) 529 50 600 18 77 853
1409025 279 467(500) 682 768 141052 182 204 76 317 70 646 717 84 142128
95 250 395 455 809(0) 923 34(500) 143085 197 2384 469 733(500] 878 89 970
74 83 144140 2 3 376 423 662 67(1000] 825 90 965 145293 360 762 813(5001
327 28 14 177 891(10000) 973 147032 92 249(10000 457(1000) N7 763 148152 354
518 36 682 851 53 936 64 149059 70 114 64 63 88 349(500) 61 450 573 80 339 69 150099 149(1000) 542(10001 772 81 811 96 927, 151004 268 481 92 547 697
863 915 152 00 10 16 120(500) 285 652 722 36 871 903 7 30 153010 200 8 30 525 653 91 758(1000) 71 154156 493 547 941 49 155077 93 136 231 65 330 431 707
816 35(500 912 156059 120(500) 231 99 301 25 33 437 656(500 82 746 954 98
110001 157287 130 01 469(1000) 75 531 54 158953 58 107 203 91(500) 362 465
808-25 081 159127 10 0) 48§t 222 338 68 439(1000) 611 73
160 62(3000) 330 33 66(1949)] 97, 564 95 681 704 70 161329 584 676 879
162191 409 1000) 546 615 20(1000) 796(1000) 163145 61 206 314 33 56 75
505 1500) 741 935[5000) 164123 62 232 42(70) 98 389 524 894 917 30
165012 231 417 649 863 48 981 166102 351 70 473(500) 507 19 688 167119
(10000 28 98 227 48 323 70 864 168267 457 717 86 832 169181 98 306 417 553
12090, 229 J1 Jm 15001 601 3 701 58 78 171098 183 212 70 1000, 692 852
172066 105 99 248 54(500) 537(3000) 844 173 40 73 624 91 743(500) 91 851 56
904 174054 127 839 8§ 902 72 175246 371(1000] 75 434(1000) 60 936 62 176028 33 159 313 21 738 44 859 177004 600 12 430 2# 775(3000] 921 178016 70 223
359 450 84(500) 566 611 711 804 914(1000) 36(500) 179136 41 203 79 80(500]
384 4·5 632(3000 806 46(500
18.0062 96(1000) 217 72 346 68 25 93 99 409 852 931
Gu., 96 TNFT 21 930 9S• 30 S. 20r doc W VOrer
885 182220 342 495 652 856(1000] 183204 448 654 813 39 63 959
159 224 318 687 741 980 185009 37 146 97(500) 561 663 901 186033
42 600 658 829 40 58 187174 257 310 13 510(1000) 13 678 729 48(1
5er" 1—. 100 gon G D 141202K 90 GA-RR, 71 BRTATKT 9
188006 159 241 492 730 S. 3
181001 102 82 506 184008 131 440
bie ttei, 1o GiG5 K(1000) 879
189235 82 84 568 11000 74 631 81 811 982 500
199084(500 276 605(1000) 957 191245 49 305 39 425 501 81 671 192039 °5 71 469 62(4 603 726 29 45 67 S18 59 193088 96 344(500) 69 423 598 651 805 25 991 194 36 87 183 86 218 356 58 669 710 33 88b 99 975 195229 344 470 601 742 8n4 99 982 196022 176 287 367 475 90 629(un 75(500] 34 806 98
923 197147 60 508 870 85 96 956 198208 84 405 24 92 738 65 98 824 912 74
199020(500) 192 459 709 863 914„„„
260063 163 2 5 596 775 976 201194 240 86 89 391 461 587 92 911 987 /500
202/52 88 272 341 595 609 35 765 877 901 7 58 110.200 0n n 209102 291 338
444 661 707 53(1000) 74 849 72 920, 204172 357 419 46 576 650 205174 258
389 430 518 85“ 907(1000] 206691 176 201 507(1000] 94 96 97 623(500) 61(500) 73 8l 969 207000 168 302 150) 18 40 454 32 509 79 654 782 802 11 20 91
208117(500) 94 242 89 403 541 653 44(1000] 89 860 837 87 209148 83 205 27 30 47 98(1009 456 615 70 755 S8 500 840 909 59
210000 63 13000) 73 392 453 613 30 50 943 211000 661(500] 751 212027
264 0 84 ms gin 37 213003 156 502 396 750 72 801 82 214059 516 95 691 724
66 910 215069 116 232 371 426 84 633 56 69(2000) 701 836 42(500) 55 59 977
216656 61 36 425 so 574 689 1bde1 14 63 811 21 LS 937. 217926 419 35 47 50 570(1000) 96 683 100) 729 70 817 58(500 974 218028 480 676 845 905 219138 305 52(500) 522(1000 84 88(1006 91 700(1000) 91
220506(500 716 60 221076 106 376 548 85 611 29 59 74 787 222096 98 231 328 457 501 11 736(100) an6 50 74(150006] 223097134 085 608 5 3 80 820 950
224126 381 61 414 17 573 81 654 737 825 39 65(550) 901(1000] 225170 150)) 258
338 57 68 410#4 589 52 617 777 880 99, 22612) 414 on. 87 655 725(500] 859 83
5001 227 08 kun 40 84 550 bie 8/1 228997 525 27 46 603 10 942 87(1000)
131 52 231 495 616 prni 52(500) 97 741 86 891 8 83 84 /500) 864(1000 230860 88 500 448.6 16 621 35 836 231118 313 47 74 S0 426 34 89 500
515 61 629 31 j183#7 550) 823 30(3109 930 232018 145 88 90 273 314 51: 79 608 771 863 986 263·85 11 476 511(500) 59 790 850 901 90
Im Gewennrade verbliebem: 2 emnen u 300000, 2 Gewinn: zu 60000,
6 zu 30090, 4 zu 15000, 8 zu 10060, 14 zu 5000, 392 zu 3000, 648 zu 1000, 806 zu
500 181.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Mittwoch, 2. Juni 1915
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten, teucren Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
August Dünwald
Rentner
im Alter von 68 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
In tiefer Traner:
Anna Dünwald geb. Gassen Anna Dünwald
Franz Dünwald u. Frau geb. Pfeil Franziska Fey geb. Dünwaid Gretchen Qumont geb. Dünwald August Dünwald Josef Dumont Rudolf Fey
und 4 Enkel.
Köln, Köln-Deutz, Düsseldorf, Bonn, Neuss. Krefeld, Soest, Sinzig. 1. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Sudermanplatz 5 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Sodann wird für den lieben Verstorbenen seitens der sakrament. Bruderschaft am 14. Juni, morgens 9 Uhr, in der St. KolumbaKirche ein feierliches Seelenamt gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nacht unsere innigstgeliebte trensorgende Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Söhnchen
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 24. Mai 1915 in einem Kriegslazarett in Feindesland an den Folgen eines Kopfschusses unser lieber Sohn und Bruder
Emil Birk
Krlegstreiwiliger im Pienler-Regiment Nr. 24
im Alter von 21 Jahren.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Rinterbliebenen:
Frau Witwe Herm. Birk u. Sohn sowie ale übrigen Anverwandten.
Köln-Nlopes, den 2. Juni 1915.
Die Seelenmesse wird gehalten am Freitag, den 4. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Niones, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. gar
im 53. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch einen frommen Lehenswandel und öftern Empfang der h. Sakramente, nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Kinder:
Paul und Hans Lindemeler.
Köln-Nippes, den 2. Juni 1915.
Exequien: Freitag, den 4. Juni, morgens 8¼ Uhr, in St. Bonifatius zu Nippes.
Beerdigung: am selben Tage. nachmittags ½3 Uhr, vom St. Vinzenz-Hospital Niones. Merheimerstraße 217 aus. 9
Chr. Pet. Selbach
Mitkämpfer von 1370•71
nach kurzem, schwerem Leiden, ges.ärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Einterbliebenen.
Köln-Sülz, 1. Juni 1915.
Schleidenerstr. 22.
Beerdigung: Freitag den 4. Juni., nachmittags 2½ Uhr. Exequien: Samstag den 5.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirchezu Köln-Sülz. 08
Sollte jemand übersehen worden sein, so bitten dieses als Einladung zu betrachten.
Sr
Bürgergesellschaft.
Am 24. Mai 1915 unser Mitglied
starb den Tod fürs Vaterland
Herr
1¼ Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, unsere geliebte Schwägerin und Tante
Frau
Sibylla geb. Schiebach
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Anverwandten.
Köln und Monheim
Hans Spelthahn
stud. math. et rer. nat. der Universität Bonn Kriegsfreiwilliger Gefreiter Im Landwehr-FussArtillerie-Bataillon Nr. 7, 3. Batt.
Die feierlichen Exegnien werden am Mittwoch, den 2. Juni 1915, morgens um 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St Paul rehalten.*
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 4*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Fabrik 15 Burgunder Sitr.
.-A. 2613 r
Achtung
Offeriere als vorzügl. Eierproduktionssutter
enthält alles, was ein Huhn gebraucht. Mit wenig warm Wasser angequellt, sofort gebrauchsfertig. Per 100 Pfd. nur 17,25.4 ab Fadr. Elze gegen Nachnahme, Postkolli.6 ohne Porto u. Sach ab hier. Richter, Küppersteg, Bahnhofstraße 41. 0*
An Stelle des von hier versetzten Notars Herrn Justizrat Martens bin ich von heute ab zum Notar in Köln-Kalk ernannt. Meine Amtsstube befindet sich hier,
Kalker Hauptstraße Nr. 193.
Köln-Kalk, den 1. Juni 1915. 9“
Velder,
Königl. Notar.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohsstr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Tranringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Große Posten
Damen=!!
Stickerei=Hemden
Macco=Hemden
Einsatz=Hemden
Macco=Holen
Schweiß=Sochen
Damen=Strümpfe
.60-.00 2,00-3,00 .40-.70 2,10-.60 40, 50-65 45. 60-903
In der Eisenbahn
ei langen Fahrten ist ein
Zutes Buchder beste Zeitvertreih.
Buxhin=Reste m 2,50,.50-.50
Vernhard Baum
Köln, Glockengasse 16. ab
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel. Ulrichgasse 59.
Coburger
(Rhld.), den 1.
Juni 1915.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 4. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Karthäuserhof Nr. 8 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten. 3p
Ziehung
nächste Woche
.-12. Juni
unwiderruflich—
Lose u mB Mi.
-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Porte und Liste extra 30 Pig.
hier zu haben in allen Lotteriegeschäften und Loseverkaufsstellen.
3
□
H. C. Kröger
Berlin., Friedrichstrasse 193a.
Zeinste Qualität
Spargel
ganz besonders zart und dick
heute und morgen nur 30, 45 und 55 Pfg.
RiesenSchlangengurken
nur 15, 20, 25 und 30 Pfg.
Blumenkotl
25 bis 40 Pfg.
Bestsastige Apfelsinen
von 6 dis 15 Pfg. das Stück
Pfirsiche, Erdbeeren, Kirschen
und Ananas usw.
Rheinische Obsthalle Marsüstein 25.
Fernspr. B 4350, A 4583
Obststube bis 11 Uhr abds.
geöffnet. 7
Auch in den
Fällen von
#
hartnächigsten
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Kronleuchter
u. alle sonst Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an„ Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Oeram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. v“
7

4O Einbrüche und Morde.
Man schreibt uns: Nicht allein in Köln mehren sich jetzt die Einbrüche, denen Morde folgen. Das ist auch in anderen Großstädten so. Merkwürdigerweise sind die Täter sehr oft ehemalige Insassen von Gefängnissen oder Zuchthäusern. Ich will
aber auf etwas anderes aufmerksam machen. Ich wohne jetzt acht Jahre in einer Vorstadt Kölns, und da ist mir schon in der ersten Zeit aufgefallen, wie ungemein lässig der Kölner mit dem Schließen der Türen und auch der Kellerlöcher verfährt. Viele Haustüren sind den ganzen Tag über offen, oft sogar sagt ein Schild: Türe ist offen! Höher geht's nimmer! Läuft nun in den Fluren und auf den Treppen der meist sechs bis acht Familien einschließenden Häuser so ein Einbrecher herum, nun wer will ihn kennen? Denn der hat kein Schild an der Mütze: Einbrecher. Oft tritt der Einbrecher salonmäßig auf und passiert unbehelligt. Natürlich ist noch lange nicht jeder Unbekannte, den man im Hause antrifft, ein Mörder und Einbrecher. Wenn aber die Haustüre verschlossen ist, am besten Tag und Nacht noch mit einem Riegel dann gelangt so leicht kein Unberufener in das Haus.
Man gestatte mir auch ein Wort über die sogenannten Brahmaschlösser. Ich wohnte vor etwa 15 Jahren in eine# im Industriebezirk. Die Straße zählte damals erst ganze acht Häuser. Hier ereigneten sich in zwei Wochen fünf Einbrüche. Alle paar Nächte brüllte es: Diebe! Hülfe! Man wurde nervös. Wir Bewohner traten zu einer Beratung zusammen. Da war nur ein schneidiger Eigentümer. Der wies nach, daß erstens sämtliche Einbrüche in Häusern verübt worden waren, die sogenannte Brahmatürschlösser hatten. Und zweitens demonstrierte er uns ad oculos, daß sein Hausschlüssel, so wie er war, auf drei Haustürschlösser der Straße paßte. Vielleicht, sagt jetzt einer der Leser: Nun, dann wird der wohl der Einbrecher gewesen sein. Nein, gerade so wenig wie ich, der ich Ihnen das alles hier so zunftgemäß erzähle; denn der richtige Einbrecher in dem eben erwähnten Falle wurde bald nachher erwischt und bei ihm fand man auch Brahmaschlüssel. Man gewöhne auch den Hausbewohnern ab, Steine zwischen die Haustür zu legen. Meist geschieht das von Kindern, die dann treppauf, treppab laufen können, ohne immer schellen zu Und dann die Kellerlochvergitterungen! Wie oft sieht man nicht tagelang die Gitter, die der Rost ganz zerfressen hat, neben den Kellerlöchern liegen und zum Hals= und Beinbrechen einladen. Und wieviele große Kellerlöcher haben in Köln überhaupt keine Verschlüsse" Vielfach kann man auch die Verschlüsse einfach ausheben. Sie sind, aus reiner Nachlässigkeit, überhaupt nicht von innen abgeschlossen. Leser, zieh die Nutzanwendung aus meinen wohlgemeinten Worten!
* Kölner Kriegsspende(Judengasse—). Am Samstag den 5. Juni abends 8 Uhr findet im Stapelhaus zum Besten der Kölner Kriegsspende zum Einkauf von Liebesgaben für unsere Truppen im Felde ein Wohltätigkeitskonzert statt. Das gesamte Musikkorps des Pionierbataillons Nr. 24, der Schülerchor der Porelezschuse unter Leitung des Rektors Douvern sowie die Herren Opernsänger Julius vom Scheidt, Hofopernsänger Franz Petter und Schauspieler Walter Korth haben sich zur Verfügung gestellt. Der Eintrittspreis ist auf 1 M. festgesetzt. Die Einnahme des Konzertes der Musikschule des Hrn. Engelbert Haas(Köln) im Hotel Disch am 18. Mai brachte 242,60 M. als Ueberschuß ein.
hat vor 14 Tagen einen großen Transport Liebesgaben nach der Bukowina an dort befindliche Kölner Artilleristen gesandt. Das Artillerieregiment Nr. 7 hat den Transport durch einen Feldwebel dorthin begleiten lassen. Derselbe ist vor einigen Tagen zurückgekehrt und berichtete, welch große Freude die Liebesgaben bei den Truppen hervorgerufen haben; war es doch von ihrem Auszuge aus Köln das erste Lebenszeichen ihrer Vaterstadt. bestand in Dauerwürsten, Margarine, Tabak, Zigarren, Wein und Vier. Sie war so reichlich bemessen, daß jedem Soldaten eine Spende überreicht werden konnte.
(A) Mullabfuhr. In der Nacht vom 3. zum 4. Juni(Fronleichnam) fällt die Müllabfuhr aus, hierfür findet die Abfuhr am Freitagvormittag in der Zeit von.30—11 Uhr stat.
Kölner Local-Anzeiger# woln, 2. Juni
Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der [13] Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1333.
Eröffnung des Statistischen Amtes der Stadt.
Eröffnung des(Oppenheimschen) Kinder=Spitals.
1884
Neubauten erstehen am abgetragenen Wall.
1835.
Philippus Krementz wird als Erzbischof inthronisiert(15. Dez.). Besuch desselben bei Bismarck am 12. Dez. Eröffnung des Hohenstaufenbades, Kosten 660000 M. Vollendung des Pumpwerks Severin der städt. Wasserleitung. Enthüllung des Brunnens mit dem Standbild des Generals
P. 1d
Einweihung des städt. Marien=Spitals.(Stiftung de Nos!). Restaurierung des(sog.) Spanischen Baus(aus dem 17.
Seststhacher). 1390
Kaiser Wilhelm I. 1(9. März).
Kaiser Friedrich III. F(15. Juni).
Regierungsantritt Kaiser Wilhelms II.
Eingemeindung der Vororte Sülz, Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, sowie rechtsrheinisch Deutz und Poll.
Einweihung des Augusta=Spitalo.
Abbruch des Hauptsteueramtsgebäudes; der mit demselben (seit 1852) verbundene„Oettinger Hof“ wird in das neue DomHotel mit einbezogen. Volee u.„ 1889.
Eröffnung der Erziehungsanstalt Mariahilf.
Eröffnung des Botanischen Gartens.
Eröffnung der direkten Rhein=See=Linie.
Beginn des Baues des neuen Bahnhefs.
0) Die bahnamtliche An- und Abfuhr der Stückgüter.
Für die Anmeldung der durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Eil- und Frachtstückgüter werden eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten vorrätig gehalten, die von allen mit dem Publikum im direkten Verkehr stehenden Eisenbahndienststellen, wie Fahrkartenausgaben, Gepäck=, Güter= und Eilgutabfertigungen, sowie von dem amtlichen Reisebureau Köln=Hauptbahnhof unentgeltlich an die Interessenten abgegeben werden. Diese Anmeldekarten können unfrankiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden von dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer mehrere Male täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden noch am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden, teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind auch verpflichtet, Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind. Die Bediensteten des bahnamtlichen Rollfuhrunternehmers L. W. Weber tragen sämtlich an der Eisenbahndienstmütze ein Blechschild mit der Aufschrift: Amtliche Rollfuhre und zu beiden Seiten des Schildes eine Nummer, unter der die Leute von dem Rollfuhrunternehmer überwacht werden. Es empfiehlt sich, zur Vermeidung von Unregelmäßigkeiten(Abholung von Gütern durch Unbefugte usw.) auf diese Kennzeichnung bei der Abholung und Zustellung zu achten.
() Neue Verkaufsstellen für städtische Lebensmittel und zwar für Kartoffeln, Käse und Reis zu bekannten Preisen sind in der Alexianerstraße 50 und Am Stadenhof 2 errichtet worden. Verkaufsstunden—12 Uhr und—6 Uhr. Auch für die anderen Verkaufsstellen in der Stadt sind jetzt die gleichen Nachmittagsverkaufsstunden eingeführt. In der Hauptmarkthalle
wird nachmittags nur von—6 Uhr verkauft.
2 Eine Explosion entstand gestern vormittag in einer Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld. Ein junger Arbeiter erhielt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb. Ein anderer junger Mann erlitt eine Gehirnerschütterung, ein dritter Arbeiter wurde leicht verletzt.
(A) Die Beschlagnahme der Großviehhäute ist nach der
Verfügung des Kriegsministeriums vom 22. November 1914 insoweit gemildert, als alle Lieferungen, welche durch die Vermittlung der besonders zugelassenen Großhändler an die Kriegsleder=Aktiengesellschaft erfolgen, erlaubt sind, weil sie als Kriegslieferung gelten. Der Gouverneur für Köln macht die Namen der zugelassenen Großhändler nach dem Stande vom 15. April d. J. bekannt. Von Kölner Firmen werden dabei genannt; Joh. Bonnenberg, Jakob Cohen(Schlachthof, Liebigstraße 163) und Heinrich Terjung(Hohenzollernring).
(A) Ein Urteil eines Italieners über das Verhalten Italiens. Der Inhaber eines hiesigen Agenturengeschäftes hat sich in einem Rundschreiben an seine Freunde und Kunden gewandt, worin er seine Entrüstung über den Treubruch Italiens zum Ausdruck bringt. Er schreibt: Stets war es mir eine Freude, daß Italien Deutschlands Verbündeter war. Ich hatte Gelegenheit zu beobachten, wie viel Italien die letzten 30 Jahre Deutschland zu verdanken hat. Durch Treubruch wird nun dieser Dank abgestattet. Ich verabscheue diese ruchlose Handlung und schäme mich heute, in Italien geboren zu sein. Dem Besuch der deutschen
Schulen, dem vollständigen Anpassen an das deutsche Volk und an die deutschen Sitten habe ich meine Existenz zu verdanken. Deutschlands Größe und Liebe habe ich kennengelernt, ich weiß, daß hier keine Barbaren und Hunnen wohnen und daß Deutschlands Kultur von keinem anderen Lande erreicht wird. Die Liebe zu Deutschland läßt mich nur Deutschland als meine Heimat betrachten und aern habe ich meinem einzigen 18 Jahr. alten Sohn die Erlaubnis
erteilt, als Kriegsfreiwilliger ins deutsche Heer einzutreten und heute kämpft er bereits mit für Deutschlands Ehre und Ruhm. CO
np Die Beschränkung des Branntweinverkaufs.
Ende März hatte der Bundesrat eine Bekanntmachung erlassen, durch die den Landeszentralbehörden die Ermächtigung erteilt wurde, Beschränkungen in Branntweinverkauf einzuführen, nachdem bereits eine Reihe militärischer Dienststellen und verschiedene Verwaltungsbehörden Maßnahmen gegen Mißbräuche beim Branntweinverkauf und Branntweinausschank getroffen hatten. Im Reichstag wurde sogar ein Verbot der Herstellung von Trinkbranntwein gefordert. Die Ermächtigung des Bundesrats an die Landeszentralbehörden, nach eigenem Ermessen Beschränkungen im Ausschank von Branntwein oder Spiritus einzuführen oder diesen sogar ganz zu verbieten, scheint im allgemeinen eine gute Wirkung gehabt zu haben. Denn die Klagen über übermäßigen Branntweingenuß sind erheblich zurückgegangen und infolgedessen haben die Behörden keinen Anlaß gehabt, in größerem Umfang von der Ermächtigung zum Verbot oder Einschränkung des Branntweinverkaufs Gebrauch zu machen.
Kirchliches
morgens um 11 Uhr beginnend, statt. Der Verein, der durch den Krieg sehr in Mitleidenschaft gezogen ist, aber dennoch über eine— stattliche Chorstärke verfügt, wird unter der Leitung seines Dirigenten Herrn Königl. Musikdirektor Peter Haas eine größere Anzahl seiner herrlichen Chöre zum Vortrag bringen, die den Kranken, insbesondere den verwundeten Soldaten, eine angenehme Abwechslung
sein werden.
4 Der Kath. Beamtenverein ladet zur Fronleichnamsprozession und zu den h. Messen für zwei verstorbene Mitglieder ein.(S. Anzeige).
Aus Kölns Nachbarschaft
P
7
*
* Köln,.Juni1915. Am Donnerstag, 3. d. M. beginnt die Spendung der h. Firmung im Dekanat Siegburg durch Herrn Weihbischof Dr. Müller und im Dekanat Düsseldorf II durch Hrn. Weihbischof Dr. Lausberg.
40 Hr. Naplan Heinr. Weißenfels zu Köln=Kalk wurde zum Kaplan an St. Paul in Düsseldorf ernannt. Ueber neun Jahre hat der scheidende Kaplan in unserer 13000 Seelen zählenden Marienpfarre überaus segensreich gewirkt. Sein Scheiden wird allenthalben schmerzlich empfunden— in der Schule, in der Jünglingskongregation, deren eifriger Präses er war, in der ganzen Pfarre. Keiner ist, der den Kaplan Weißenfels nicht kännte und den liebenswürdigen Menschen und den allzeit dienstbereiten Priester nicht hochschätzte. Sein Scheiden bildet für die Marienpfarre einen sehr chweren Verlust. Besonders auch werden tausende Pilger, die zu unserer Gnadenkapelle wallfahrteten und seine priesterlichen Dienste in Anspruch nahmen, sein Weggehen lebhaft bedauern. In ihm scheidet ein ausgezeichneter, selbstloser, diensteifriger Priester von uns, den wir noch recht lange gern unter uns gesehen hätten.
80000 000000006600100rO
Geseilschafts= und Vereinsleben:
(4) Kölner Liederkranz. Auf Wunsch der städtischen Verwaltung veranstaltet der Kölner Liederkranz die von ihm vor Jahren ins Leben gerufenen Morgenkonzerte in den städtischen Krankenanstalten. Das nächste dieser Konzerte findet am Sonntag, den 6. Juni, im Augustahospital, das zweite am Sonntag, den 13. Juni, in der Lindenburg und das letzte am Sonntag, den 20. Juni, im Bürgerhospital, jedesmal
0 Rodenkirchen,.Juni1915. Heute morgen ereignete sich an der Endstation der städtischen Straßenbahn ein Unglücksfall.
Ein Rangierer geriet beim Rangieren zwischen den Trieb= und Anhängewagen und erlitt einen doppelten komplizierten Unterschenkel und Knöchelbruch. Nachdem dem Verunglückten in einer gegenüberliegenden Wirtschaft durch Herrn Dr. med. Schulte die erste ärztliche Hülfe zuteil geworden war, wurde er in oas
St. Antonius=Hospital nach Bayenthal überführt
0 Bensberg,.Juni1915. Wenn auch mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit von einer besonderen Feier aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums des Obersekretärs Dürscheid Abstand genommen wurde, so hatten doch seine Mitarbeiter aus der Gemeindeverwaltung es sich nicht nehmen lassen, den Jubilar in recht sinniger Weise zu ehren. In seinem blumengeschmückten Arbeitszimmer versammelte sich das ganze Personal der Gemeindeverwaltung zu einem kleinen Festakt. Polizeisekretär Kürten richtete an den Jubilar von Herzen kommende und zu Herzen gehende Worte und überreichte ihm Namens des ganzen Personals eine schöne goldene Uhr mit entsprechender Widmung als bleibendes Andenken. Der Jubilar dankte sichtlich bewegt für diese Ehrung. Anschließend fanden sich sämtliche Teilnehmer zu einem Frühstück zusammen, dessen Verlauf so recht das im Rathause herrschende gute Einvernehmen bezeugte. Unter vielen anderen ging gerade während des Festaktes ein Glückwunsch des schon seit Kriegsausbruch im Dienste des Vaterlandes stehenden Bürgermeisters Klee ein, worin dem Jubilar warme Worte der Anerkennung ausgesprochen wurden. Am Abend sprachen die den Bürgermeister vertretenden Beigeordneten dem Jubilar mündlich den Glückwunsch der Gemeinde Bensberg aus.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
*
"olertrntrtssss
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In einer jüngst abgehaltenen Vorstandssitzung widmete der Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster, vor Eintritt in die Tagesordnung dem verstorbenen langjährigen Vorstandsmitglied, Kommerzienrat Hans Zanders in Berg.-Gladbach, sowie dem verstorbenen Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, warme Nachrufe. Der Vorstand beschäftigte sich u. a. mit der Frage der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten. Für zweckmäßig wurde ein Anschluß an die Fürsorgeeinrichtungen der Rheinprovinz und eine Berücksichtigung der betreffenden Veranstaltungen der Stadt Köln betrachtet. Die Unterstützung der letzteren in ihren menschenfreundlichen und patriotischen Bemühungen wird daher den Mitgliedern des Vereins nachdrücklich empfohlen. Ferner wurde beschlossen, einem Ersuchen der Kriegsarbeitszentrale in Köln entsprechend, auf den sogenannten Hülfsdienst aufmerksam zu machen, den die Königliche Regierung in Köln gemäß einer Verfügung des Handelsministers eingerichtet hat und der den Zweck hat, Industrie= und Handelsbetrieben zur Vertretung ihrer zum Heere einberufenen leitenden Kräfte entsprechende Aushülfspersonen zu überweisen. Ferner wurde über eine von der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln dem Verein zur Rückäußerung unterbreitete Frage verhandelt betreffend die zukünftige Berechnung der direkten Eisenbahntarifsätze mit dem Auslande. Im Anschluß an diese Vorstandssitzung fand eine Besprechung über die Beschäftigung von Friegsgefangeren statt, an der neben einer größeren Zahl von Mitgliedern des Vereins, die Kriegsgefangene beschäftigen, auch einige Vertreter der Heeresverwaltung teilnahmen. Beschlossen wurde schließlich, eine Eingabe an das Kriegsministerium zu machen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Mai 1915.)
Sterbefälle. Frédéric Bordes, Schlosser, z. Zt. franz.####., led., 24., unbekannt.- Wilhelm Seiler, Metalldreher, z. Zt. Soldat, verh., 30., Karthäuserhof 32.— Roman Schäfer, Rammer, z. Zt. Soldat, led., 20., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 210.- Walter Fuchs,
Bobstr. 24.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Juni 1915).
Sterbefälle. Friedr. Karl Conrad, Kutscher(Ers.=Res.), verh., 33., Enggasse 10.- Jos. Wilh. Gronewald, Dachdecker(Ers.=Res.) verh., 24., Melchiorstr. 19.— Wilh. Ederhard Schievenhuschz, Kim Oberleutn. d. Res.). led., 35., Mastrichterstr. 45.- Alfons
Wolters, Drogist(Wehrm.), led., 27., Krefelderstr. 95— alle im Felde gefallen.: Sibylla Hanf, led, 21., Köln=Marienburg. Am Südpark 37.- Wwr. Peter Butz, Architekt, 52., Köln=Marienburg, Am Südpark 37.- Wwr. Wilh. Lindenhoven, Schuhm., 69., KölnArnoldshöhe, Bonnerst 239A.-Heinr. Decker, Schrifts.(zurzeit Sold.), led., 21., Annostr. 494.- Katharina Klein, 3 Wochen, Weideng. 21.= Wwe. Josephine Müller, geb. Ludwig, 73., Unter Taschenmacher 28.Wwe. Marianne Salomon, geb. Menkel,.,.# Friedr. Adalbert Kath, Eisend=Odersekr., verh., 63., Balthasarstr. 71.
Anna Oisadeth Kerwer, 3 Wochen, Megisrrs..ag Pez. Matse
Schramm?., Aauinostr. 27.- Wwe. Gudula Schoog, geb. 84., Elsaßstr. 52.- August Dünwald, Rentner, verh., 66., Sudermanplatz 5.- Daulus Groß, Kfm.(Vizefeldw. i. Res.=Inf.=Reg. 65), led., 20 J. Heumarkt 36.- Wwr. Elivbius Norrenbera. Marmorarb., 70., Anna Bachschuster, 13.. Dechenstr. 15.- Oskas
Sriglcho Maler(Crs.=Res. i. Inf.=Reg. 257), led., 26., Follerstr. 93.
Joh. Stumpf, Droschkenkutscher, led., 61., Agrippastr. 104/106.= Wwe. Agnes Kleinertz geb. Klöter, 74., Glockeng.—.- Therese haupt, 1 J. 8., Poststr. 60/62.
Kuhaupt,
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25. bis 28. Mai 1915).
Mithselaroby, 523. Erast dio Der, Krause., SHhigs. 21.2;
Neuhöfferstr. 14, gef. b. Ripont.- Johanna Wiesbaum, 2., Emserstraße 9.— Rudolf Bernh. Johnen, 9., Ferdinandstr. 9.— Walt. Hugo Rosenbaum, Brandmeister, 38., Gießenerstr. 26, gest, im Fest.Laz. in Metz.- Friedrich Wilh. Hartmann, Aufs., 32., Siegburgerstr 1354, gef. b. La Chavatte.- Jak. Jos. Rammisch, 9., Juliusstr. 5.
Die Ziehung der beliebten Coburger Geld=Lose findet bekimmt am 8. bis 12. Juni statt.
Zur Verlosung kommen 17553 Geldgewinne, darunter die ersten Hauptgewinne von 100000 Mk. und 50 000 Mk. in bar.
Die Coburger Lose kosten nur 3 Mk. und sind bei den hiesigen Verkaufsstellen zu haben oder von den Lotteriefirmen Lud. Müller&amp; Co., Berlin., Werderscher Markt 10, und H. C. Kröger, Berlin, Friedrich= straße 193 a, zu beziehen.“ 1

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 150* Mittwoch, 2. Juni 1915
Seite 3.
durch den über eine eines Dirirößere Artn Kranken, bwechslung
leichnamsMitglieder
t
*
eignete sich nglücksfall. Trieb= und ten Untermn in einer Schulte die er in das
cht auf den es 25jähriAbstand geGemeindeecht sinniger seitszimmer valtung zu den Jubilar und übergoldene Uhr Der Jubilar fanden sich dessen Vernehmen bees Festaktes Dienste des dsem Jubilar Am Abend dneten dem berg aus.
erbe.
firks Köln. te der Vortritt in die ndsmitglied, sie dem vere Nachrufe. der Fürsorge in Anschluß eine Berückidt Köln beschenfreundMitgliedern beschlossen, entsprechend, chen, den die des Handelsdustrie= und einberufenen überweisen. ndirektion in je verhandelt jahntarifsätze ssitzung fand gsgefangenen gliedern des ige Vertreter e schließlich,
Mai 1915.)
z. Soldat, led., Soldat, verh., z. Zt. Soldat, uchs, 2½ M.
Juni 1915).
.=Res.), verh., zer Ers.=Res.) nbusch, Kfm lfons Wilhelm 95— alle im rienburg, Am u= Marienburg,
., 69., Kölnzeit Sold.), led., Weideng. 21.— zenmacher 28.##t 38. Louis althasarstr. 71.
Paul Maria g. ged. Bröhl,
66., Suder=Reg. 65), led. morarb., 70., r. 15.- Oskas Follerstr. 93.— astr. 104/106.—
—.— Therese
28. Mai 1915).
„ 23., Sieg. aum, Schmied, - Anna Elsen,
Schloss., 27., 1, 2., Emsertr. 9.- Walt. ), gest. im Fest.= ., Siegburger., Juliusstr. 5.
Lose findet benter die ersten
en hiesigen VerMüller&amp; Co., erlin, Friedrich=
1
Wir suchen z. sofort. Eintritt mehrere tüchtige und zuverl.
für Elekt. u. Dampfbagger, sowie mehrere
Lokomotisführer.
Dies. müssen mit d. Einzelh. d. Betr. u. d sämtl Instandhalt.= Arb. best. vertr. s. u. vork. Reparat. in kürz. Z. selbständ. ausführen können.
Die Lokomotivk. dür. n. gel. Schlosser s. u. m. a. Normalspur i. Staatsbahn=Anschl gefahr. h. N. militärfreie u wirkl. tächt. Leute w. s. schriftlich melden u. Beifügung e. Lebensl., Zeugnisabschr. b. d. g*
Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Neurath in Neurath b. Grevenbroich.
Lüchtiges
Alleinmädchen
für Küche und Haushalt
gesucht.
Lohn M. 30 bis M. 35.
Fran Frauz Toseph Marr,
Ubierring 51. b8
Zuverlässiges en
Tüchtige
Zimmerleute
und Schreiner per sofort gesucht.
Baustelle: d*
Pionier-Beratzen Wahn
Milz, Marmagen, Untern.
1
Junzer
der auch Hausarbeit zu verrichten hat, sof. gesucht.
Ehrenfeld, Ottostr. 85.
6
für alle Hausarbeit in Haushalt mit zwei Kindern gesucht
Köln=Mülheim
Weißenburgerstraße 26.5*
Juages fl. Mädchen
vom Lande, für klein. Geschäftshaushalt für alle Arbeit zum 15. Juni gesucht.
Gr. Neugasse 12-14.
sucht bis 15. Juni Frau oder älteres zur Führung eines
Beamter
Mädchen frauenlosen Haushalts.
Off. unt. M 44 a. d. vertr. Nippes,
Qaupt=
Viersenerstr. 6.
Kin braves, zuverlässiges &a Mädchen für Zimmerarbeit und zu Kindern gesucht.
Berlich 10. b
Damen weroen schnells. Bünten zum Kontordienst
vorbereitet. 5
Hohenzollernring 29, II.
Fleiß. Mädchen
für tagsüber gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 232.
Wertzeugdreher
sofort gesucht. lasmotorenfabrik Akt.=Ges. Köln-Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Tüchtige Paletotund Rockarbeiter
für feine Maßarbeit sofort gesucht. Dauernde Beschäftigung.“
.H. Cramer,
Lagerarbeiter
mit guten Zeugn. in dauernde Stellung bei hoh. Lohn gesucht. Jouragenhandlung Hülzer, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 232.
Tüchtiger Schlossergeselle
bei h hem Lohn sofort gesucht.
Wilhelm Grein, Wiesdorf.
Suche dess. Mädchen, welches kochen u. alle Hausard vers. kann. Jos. Frings, Breitestr. 155.
rd. br. Mädch. f. a Hausarb. sof. ges. Kupfergasse 18-20, pt. b
Stellengesuche
Herrschaftliche
Wehnungen.
Nähe Königsplatz
Opernhaus— Ringstraßze
Lindenstr. 54 Küchei. 28öpl,
Bad, Mans. usw. p. sof. 1490 4
Lützamstr. 1 Kiche Mari.
sofort 900.f, schöne freie Lage.
Lochnerstr. 9 Küche. Bad,
Mans. usw., per sofort 1680 .-Gerhard-Straße 8
2. Et., 7 Zim., Küche, kpl. Bad. Mans. usw., per sofort 1400.4
usw. 720, event. mit Lagerräumen.
Lindenstr. 73 Räche: Manl.
reie Lage, Blick in Gärten, per 1. Juli 780 Die Wohnungen haben teilweise elektr. Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelöfen, Linoleum u. Parkettböden usw. Ev. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30 Fernsprecher A 5594. g
herrschaftliche
Villen-Etagen
am Lortzingplatz
in Lindenthal
hochmod. eingericht.: gr. Diele, 7 Zimm., gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger Badezim., Zentralheizung m Warmwasserbereit., elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw. 20
Hochzparterre 3309 M.
1. Etage 3330 M.
2. Etage 2590 M.
Zu beziehen ab 1. Juni.
Bescheid: Theresienstr. 35 in Lindenthal. Teleph. A 3405.
Mainzerstraße 33
I. Etg., 5 Zim., Küche, eing. Bad, Mans., Keller, Gas u. el Licht. elektr. Flurbel., ganz renoviert. Pr. 95.4 Besch b. Eigent. part.
Abgeschl. J. Etage,
3 Räume, Spind, Bleidach an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 6,
am Barbarossapletz. b
Nippes vornean
preiswert zu verm. 4., Küche u. Badez einger., Balb. n. Erker ab 1. Juli. Fr. Roitzheim,
Schenkendocfstr. 34
Nippes, Sechzig.
Ladenlokal mit 3 Zimmerwohnung. für Privat od. Geschäftszweche b. z. verm. f. sof. o p. Besch Christinastr. 76, 1. Er.
3 schöne Räume, kl. Stall und Garten billig zu vermieten.
Frau Hammermann,
Höningen b. Köln, Brühlerstr.
Dohnung mit Bequemlichheit, Nähe der Elektr., an stille Leute in Junnersdorf sof z. v.
Off. u. B 547 an die 2. Gesch. ad. Bl., Breitestraße 85. b
1. Eig. Rubenssraße##
4 Zim., Küche, Koch= u Leuchig. sowie fonst. Beg., in ruh. Prioath an kl. Familie zu vermielen. 5 3 Zimmer, Gas. in Zweisamitienhaus an kleine Familie zu vermieten.
Nippes, Mauenheimerstr. 91, I.
Kartoffelverkauf durch Händler.
Von Ende dieser Woche ab läßt die Stadt Cöln von ihr bezogene Kartoffeln, und zwar zunächst Industrie, Magnum bonum, Uptodate, also beste Kartoffeln durch Groß= und Kleinhändler verkaufen.
Preis 6 M. pro Zentner ohne Sach, frei Wohnung bei Mengen unter einem Zentner ausgewogen das Pfund zu 6½ pfg. Die überschießenden Pfennigbruchteile werden nach oben abgerundet.
Die Verkaufsstellen der Händler sind durch ein Schild mit der Ausschrift: „Von der Stadt Cöln bezogene Kartoffeln“ kenntlich gemacht. Höhere Preise als
wie oben angegeben sind die Händler nicht berechtigt zu erheben. Das Publikum wird gebeten, falls höhere Preise für städtische Kartoffeln abgefordert werden, die Namen der betreffenden Händler dem Einkaufsamt, Rathaus, mitzuteilen.
In den von der Stadt eingerichteten Verkaufsstellen bleibt der bisherige Preis 5,50 M. ohne Sack ab Lagerstelle und 10 Pfund zu 55 Pfg. bestehen.
Eine Kontrolle durch das Brotbuch findet jedoch nicht mehr statt. Die städtischen Verkaufsstellen sind geöffnet vormittags von—12 Uhr, nachmittags von—6 Uhr.
Cöln, den 31. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Frisier=Unterricht
Bründl. Unterricht in seche Stunden. Selbstfristeren in einer Stunde. Streitzeuggasse 15, I.
Unterh.
54
en,
sehr kinderlieb, sucht Stelle in desserem Hause. Näheres
Köln=Mülheim. Urdanstr. 7.
Nesseres Fräulein, 20., O welches Liede zu Kindern hat u. im Nähen u. Bügeln erfahren ist, sucht z. 1. 7. Stelle als Kindergärtnerin. Familien= schluß erw. Off. u. M 45 a. d. Haupiertr. Nippes, Viersenerst. 6.
B%
kath. Mädchen sucht St. in g. bürg kath. Haush., in all. Hausard, erfahr. Off. u. B545 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 b
Schuhmacher
sucht
Soser
Zuverläss., stadtkundiger
hausdiener
welcher Rad fahren kann, ges.
A. M. Joseph
Schildergasse 59., 5
4lleinst. Wwes. Beschästig. b. Kind.
Rod Hausarb. Agrippastr. 20,3.E
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an Nähmaschin.all Systeme fachgem
und billig.
A. Hammer
Minnae Jeußerstr. 186 WIDPES Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
131, 3. Eloge
6., Küche m. Sp., eing. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erk., Balk., Rachelöfen, el. Licht, Linoldel. usw.
Molitkestraße VI. 1. Glaze
53., Küche m. Sp., Mans. u. Kell., Erker, Kachelosen, el. Licht usw.
Moltkesraße 95. 2. Etage
63,.m. Sp., 2Mans. u. Kell., Erk., Rachelbf., el. Licht usw., Badeeinr.
1, hochz.
5., Küche m. Sp., Badezimm., Mansarde u. Keller, Kachelosen, Balkon usw. Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Tel. A 8292. g“
8 Zimmer
Küche. Mans., große Veranda, eig. Waso= u. Trockenraum, 90.4.
Off. u. L 62 a. d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Töchtige Fensterputzer
gegen hohen Lohn u. für Akkordarbeit sofort gesucht. Melden Donnerstagmorg.8— 10 Severinstraße 156, Husschmidt=Schwarz.
Für Brot= und Feinbäckererei
Lehrling
inter günst. Bedingungen ges. Wilh Konen Mühlengasse 25.
Selbständiger
Treppenbauer
gesucht.
Ihrenseld, Subbelratherstr. 345
8 such:
Bäckergeselle ge sucht. Kraftbetrieb.
Karl Wolter, Birlinghoven, Siegkreis.
Steppdecken fertist alte er.
neuer:. Frau Witwe Kaster, Burgunderstraße 61. II.
Anstreicherarbeiten reell, sauber, 4 billig. Beite Empfehlung. Jülicherstraße 23. b
Aufpolstern, Mtr., Sofa. K. g. # b H. Jansen, Kolumbastr. 1.
-4 Zimmer
in ruhigem Hause bei alleinstehender Dame, Radertalerstraße 75, eotl, mit Garten an
stille Leute
zu vermieten.
leere Zimmer ohne Pension an eine oder zwei Dainen zu verm. Off. u. L 62 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr..7
2 Zimmer an
Aippes Leute zu vermielen Merheimerstr. 166.
adenlokal m. od
Kell. u. Schupp. sof. 3 Besch.., Kr. Büchel 11.
kade 2 gr.
ohne Wohn., upp. sof. zu vm.
Zim. u. Küche, 1. Eig. Anb. abg. au ruh. Leute bill.=. verm. Maybachstr. 16. Besch. d. Effertz. b
2 Etage 3 Zim, 1 Mans.
Elage an stille Leute zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 35.
2 freundliche leere Zimmer in besserem Hause findet Dame. Ludwigstraße 16. b
2 Zimm.=Wohnung m.
all. Bequeml., elkt. Licht, zu vermieten. Escherstraße 75.
Einfach mödl. Zimmer zu orm. G 5 St. Apernstr. 8, II.
Mehrere Wohnungen zu verm. 41 Bescheid Altes Ufer 29. b
2 schöne luft. Zimmer zu vermieten. Schwaldengasse 20. b
Stage 3 Zim. zu vermieten.
Elügr Alte Wallgasse 13. b
Tiapssl. Spra
Tpruchn Stde. 50 Pfg. Wer beteil. sich? Off. u. B 535a d..., Breitestr. 85.
mit vorläuftg—3000 M. an gewinnbringendem Fabrikations= oder Versandgeschät. Ev. auch an anderer guten Idee.
Off. unt. B 546 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. gb
Verloren-Gefunden
Abgabe von Kartoffeln an die Großhändler.
Vom 1. Juni ab gibt die Stadt Cöln Kartoffeln, und zwar zunichst Industrie, Magnum=bonum, Up to date, nach ihrer Wahl an Kartoffel-Großhändler zum Weiterverkauf ab. Die näheren Bedingungen sind bei dem städtischen Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Rathaus, zu erfahren, woselbst auch Bestellungen entgegengenommen werden.
Cöln, den 31. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Mälsbfuhr.
In der Nacht von 3. zum 4. Juni(Fronleichnam) fällt die Mullabfuhr aus, hierfür findet die Abfuhr am Freitag vormittag in der Zeit von 7½ bis 11 Uhr statt.
Die Direktion des Fuhrparhs. 1°
reine
Makulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6= (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Itr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Mödl. Z. W.#. Huhnsgasse 17
Mietgesuche
Nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 167, 169, in bess. Hause, sehr schöne abgeschl. Wohnun gen von 3 und 4., Erker, Gas, Keller, sehr preiswert zu vermieten. Bescheid im Hause.
Schweinemetzgerei.
Zuverlässi er prop. Geelle ges. Luxemburgerstraße 6. b
chuhmacher g. od w was mitmachen kann. Christophstr. 20.
3lleinst. Dame sucht für daum ernd besseres kath. Mädchen oder einfaches Frl. per 15. 6.
Off. u. A 300 an die Annahme= stelle Brüsselerplatz 6.
(<space> T a<space> v e r m i s t e n)<space>
Se
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnackweis
**<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space>
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A.-06—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
moshert und unmöbliert.
Gründrisse der Wehnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Hansaring., Hinth., 2. 6l.
3 3. u. Küche zu 36 M. zu om. Bescheid Centini, Schreinerei.
Eine 1. Etage,
4 Zimmer. 1 Speicherz., Speich., schöner Keller, Waschküche, Gart. mit Obst, schöne, ges. Lage am Walde, Nähe Vensbergs, mon. 25 M. mit Wasser an stille Leute z om. Jakob Cader, Bensberg, Overathstraße.
herrsch. Wohnung
zu vermieten 3 Zimmer, Rüche, Diele, Elektr., Gas, Badeeinrichtung, alles der
Neuzeit entsprechend.
Köln=Riehl, Pionierstr. 4.
Sülz, Speestr. 16
Ecke Zälpicherstraße, 1. Etage 3 Zimmer, Rüche, Spind, preiswert zu vermieten Bescheid 1 oder 2. Et. rechts.
Im Gartenhaus
Drachenselsstraße 37, I. Etage 4 Zimmer, Küche und Mansarde per! Juli billig zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Drachen-Verkauf nach Maß.
selsstraße 45. 19 Heumorkt 51
Wohnung
von
3 Zimmern, Rüche
und Mansarde,., 2. oder 3. Etage, in besonders ruh. dess. Hause und ruh Straße von 2 ält. Personen zu mieten
gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. C 640 an die Gesch. d. Bl.'#
ortemonnaie mit Inh. verloren Schallstraße, Bachemerstraße Kirche. Gegen Belohnung abzugeden Hans Sachsstr. 40, I.
Ametyst=Brosche verloren v 48 Löwengasse 11 bis St. Johann Kirche. Wiederbringer Belohn.
Zn
S#
verkaufen
schon für 4000 Mark bei 2 2000 Mark Anzahlung einzig schön gelegene Landhaus-Baustellen.
inmit. herrl. Parkanlage. Odst ertrag decht Verzinsung. 20 Min ab Barbarossapl. m. Straßen dampfbahn. Wenn Elektr. fertig ca. 12 Min., Wasserl., Kanal usw. VillaElise, Theresia, Hermülheim
Unterricht
Köln-Kalk.
Näh- und Iuschneide.
für Damengarderobe
erteilt akademnisch ausgebildete Lehrerin nach preisgekr. System.
Geschw. Weier, Wiersbergstraße 23,.*
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgedildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Näh- u. Julchneide-Antert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmust.
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl.gestattet S ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.8 an, Trumeaus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dun., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer Gardinen, bessere Diwans. 7“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Antike
Schränke eingel. Kommeden
eingel. Bawenschreihtische hohe Hausuhren. Gebrüdker Trimborn
Kein, Luffesbach 18.
Telephon A 8097.*
2 Gelegenheitskauf 2
Eichen:<space> S c h l a t z i m m e r<space>
unter Fabrikpreis. S
*! Geering, Aubusg. 11. S
underbares echt Eich.Schlafz., h. Ausführ., gr. t. Spiegelschr., 2 Bets. m. Roßh.= Natr., ganz kpl., briegsh. zum Spottp. v. n. 475 M. ganz neu), f. mass. Ztür. Ditchp.=Küche spottb.
Breuer, Brüsselerstraße 7, hp
Tuzerner=, sani Rottlee=Heu
abzugeben. Bong,
Broßer Kreuzhof, Stommeln.
1Lompl. 1½- u. 2 chl. gebrauchte 47 Holz= u. Eisen=Betten, gebe. Kleiderschr, Waschkomm., zertiko, Trumeausp., Auszieht.
Stühle, Teppich, alles ganz biltig. Krefelderstraße 47.
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr.
Milll auch 50 gutnähende. gebr., einzeln sehr bill.
Frank, Großhandl.
Einze. verhauf. Spichernstr. 71.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Kaufgesucke
ßleines Haus, Köln od Dor
Nort von! fleiß. Handwerker zu kauf. gesucht. Leichte Beding= ungen erw. Off. u. B 510 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr 95.5
Lut erhaltener leichter GeO schäftswagen zu kaufen gesucht, mit Seitendraken. Ladefläche etwa 3 mal.40 Mtr., Tragfähigkeit 20 Ztr., Sitzverdeck erwünscht.
Off. u. 1 L. 1 an d. Geschftsst. .=Mülheim. Buchheimerfr. 27.
berder- angelunf
Haare M#
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 40.50 für die Karrs entnommen werden.
Cöln, den 31. Mai 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.%
Gebrauchter, guterhalt., offener
Milchwagen,
500 Liter fassend, zu kaufen gesucht.“
Angeb. mit Preisang. u. C 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tiermarkt
Schönes junges
Ackerpferd
wegen Off. u.
Einderusung zu verk. 431 an die Gesch. d. Bl.
Legehühner
zu verhaufen.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 225.
Vermischtes
Sülz
Berreuratber St. Kr. 202
für jedermann Schriftsätze Klagen, Verträge, Inkasso, Rechtsberatung zuverlässig und verschw.
Täglich geöffnet Privat, 17jährige Praris. 83
Staunend billig
Müten. 3. 8h. Kries chöhlelt
Pfand=Annahme
Peterstraßze 22.

Kölner Zocal-Rnreiger Nr. 150&a Mittwoch. 2. Juni 1915
Kölner Kriegsspende.
Samstag, 5. Juni, abends 8 Uhr:
Künstler-Konzert
ausgeführt von der
Musikkapelle des Pionier-Bataillons Nr. 24
unter persönl. Leitung des Herrn Musikmeisters
Meinerzhagen.
Ihre Mitwirkung haben zugesagt folgende Solisten:
Opernsänger Julius vom Scheidt(Kölner Oper), Hofopernsänger Franz Petter, Schauspieler Walter Korth(Kölner Schaupielhaus) scwie der Schüler-Chor der Loreleyschule
(Dirigent Herr Rektor Douvern).
— Eintrittspreis M..90.
Karten sind niedergelegt im Stapelhaus, Kölner Kriegsapende, Judengasse-5. Neubner, Hohestraße.
ur wrden zusche 10—=153 der Sche Kreiche=gile se 905,
Wochen nach Maßgabe der eingebenden Lieserungen verteil werden; die Schlußleferung
vun Eine raschere Lieferung, ist wegen der gewaltigen Masse des herzustelenden und zu bearbeitenden Materials leider nicht möglich, und es ergeht daher an die Zeichner die dringende Bitte, sich bei Abforderung der ihnen zugeteilten Stücke vorerst auf das unbe
dingt erforderliche Maß zu beschränken.
Berlin, Ende Mai 1915.
Reichsbank-Direktorium.
Habenstein, v. Grimm.
!amm.
Bekanntmachung.
Sakon-Schnelldampfer
Alberkus Magnus.
-.<space> A m<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 3.<space> J u n i,<space>
nach Bonn—Königswinter.
Ad Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 100 nachm., Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt
Bec een u un Sähzalgnstuter 1ad nachn.
Fahrpreise: Hin uno zurück Bonn K.30, Königswinter K..70. 8
Köln-Mälheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Dampfer=Fahrten nach marienburg und Strandbad Rodenkirchen
b
Käln-Mülheimer Domotschiffahrts-Akt.=Ges.,
Extrafahrten
mittels Salondampfer
am Donnerstag, den 3. Juni(Fronleichnam)
om. nm. om. um.
Vorz Bigeporober, 843 243 0, Boral,=Jagestr. 1036.5
##. Amm ad Köln Filzengraben 4 Uhr nach
Nachmittagsfahrt Porz und Wesseling.
Rückfahrt ab Wesseling 8 Uhr.
Extrafahrten nächsten Sonntag siehe Samstags=Anzeige.
Zu Londerfohrten, Tages= und Halbtagestouren halten wir
Dampfer verschiedener Größe billigst empsohlen. d
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
Katholischer Beamtenverein.
Die Mitglieder werden nochmals dringend gebeten, sich an der Fronleichnamsprozession zu deteiligen.
Treffpunkt 8½, Andreaskloster. 834 Abmarsch zum Domplatz.
Gerade in diesem Jahre sollte jedes dienstfreie Mitglied erscheinen.
Uniform sehr erwünscht. Die hl. Messen für die verstorbenen Mitglieder Heinrich Deters und Heinrich Hoef sind Sonntag, 6. und 13. Juni, 11 Uhr in St. Andreas. Um zasl zahlreiche Beteiligung dittet Der Vorstand.#p#
Deutsches Theater.
Allabendlich 8¼ Uhr. Verlängertes Gastspiel.
Als ich noch
im Flügelkleide
Anfang 8¼
Volkstümliche Preise:
Anfang
nemenger7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung.
Donnerstag, den 3. Juni 1915, im Opernhaus
Neu einstudiert:
Acte.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manén. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Wolf; Herren: Menzinski, vom Scheidt, Liszewsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 4. Juni 1915— Anfang 7 Uhr:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Btzet.
Heute Mittwoch: Was ihr wollt. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 3. Juni 1915— im Schauspielhaus
Reu ein studiert:
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, PütFricke, Landen; Herren: Aßmann, Diehl, Gode, Majewski, Helfer, Würthenberger, Willi, Ritzgen, Rutkowsky. Hierauf:
Neu einstudiert:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Damen: Wolf, Becker, John,
Fricke; Herren: Heber, Turrian, Majeski, Helfer, Rutkowsky,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 4. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Dresber.
* Pillowitsch-Theater 3
„ on 10: Fernsn: Ra1z1.
Dor St. Martin 20. Fernspr. A 645..
Pokal-Ausschank direkt vom Fass.
Mosel- und Saarweine.
1913 Senheimer Pokal 303 1912 Bocksteiner" 359
1913 Hatzenporter
Rheinweine
1913 Niersteiner Pokal 30 1913 Oppenheimer„ 35) 1912 Hochheimer" 408
Trinkt deutsche Rotwelne.
1913 Ober-Ingelheim.Pok. 30 f11911 Ober-Ingelheim Pok. 40 Vorkauf aus dem Hause per Liter von.K an.*8
Bisber(à. 71)u. 4###. Gasverdrauch um 3 It. 1 Stunde im klochen zu erhalten!—
mit dem Prometheue Woppel-willing
Spezialgeschäft für
Gas-Hierde u. Kocher
Beleuchtungsbaus Schiftgen
Höhle-14.
Kein Trinkzwann!
Kalk Hanatstrasse 69 Kalk
Föbus Kochgeschäft
Vorzügl. Mittag- u. Abendtisch
Bekannt sorgsamste Küche auf gat bürgerliche Art. 8
##kein Trinkzwa
Unsere Mitglieder laden wir hierdurch freundlichst ein, sich zur Teilnahme an der
Fronleichnams=Prozession
am Donnerstag, den 3. Juni 1915, morgens 8¼ Uhr, vor den Domtürmen am Schäbenschen Hause bei der Innungsfahne zu versammeln.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand
i..: Peter Mertens, Obermeister.
9g befindet sich die zweite
Breitestrasse 88 Geschäftsstelle des.A.
Donnerstag, den 3. Juni
(Fronleichnam):
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr: Pc
Konzeri.
Stadtgarten.
Morgen nachmittags und abends
Konzert.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Mittwoch, den 2. Juni, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otte Reutter.
—
Donnerstag, den 3. Juni(Fronlelchnam)
2 grosse Vorstellungen 2
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r.<space>
In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
1914“
Letzte Woche!
Zirkus Schumann
Köln, Riehlerhaus.
Heute, Mittwoch, den 2. Juni 1915
8
Nachm. 4 Uhr
FamilienSchüler- u. Militär Vorstellung
zu ermässigten Preisen.
Abends 81 Uhr Das grossartige Gala-Programm u. a. die neuen Kunstkräfte.
Vorverkauf: Otto Pappermann.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof. Liedigstr. 173
rrerbroboelsue
Flora
„ Täglich 3½ Uhr:"
Konzert!:
s Eintil 50 PFS. 3
5 1* 0
Schreibmaschinen
vermieten
Ungeheuer&amp; Hermes
Gegr.
1863.
Neumarkt 16
Preitag und folgende Rage:„100•“.!—
Fernspr. A 801.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Cdln
Verlag und Druch ven A. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:1 V Heiwr Nülles Verantwortich für Angeigenund Reklamens“, Houttar Gatberlet. Alle m Köln.
Stadttransport, a Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.““
Erstklass. helle Biere. Münchener Löwenbräu Auseriesenste Weine von M..20 die Flasche an.
Besonders empfehlend
fst. Rhein-, Mose- und Rot-Weine in-LiterKaraffen 35 Pfg. a Maiwein-Hümpchen
50 Pfg.* Mittagstisch von M..20 an.
= Abendtisch von M..50 an.
Reichhaltige Auswahl in stets der Jahreszeit angemessenen
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Gute reine Maknlatur
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6