RRRRRRRKRRRRRREN
s Bezugspreis bei
„ Botenzustellung im engern
* *
*
Verbreitungsbezirk 50 Pf. * im erweiterten 60 Pt monat 2 5 lich; mit dem wöchentl.# n illustriert.Unterhaltungsblatt### &am Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mit Colonia# K m 1,80(3 Mon.), m.20 2 *(2mon.), m 0,60(1Mon.). * Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
ERRRRN
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
FRRRAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAANN
„ s Anzeigenpreis u
2e Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel- K 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, E g zweite Seite 60 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pf. 23
&amp Geschäftsstellen: Marzellen- 2 5 Strasse 37 u. Breitestr. ss.
nnanRRRRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRARAAA
Nr. 204. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Kosss. mum Köln, Montag, 26. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die Bedrohung Warschaus.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 25. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Ostrand der Argonnen sprengten wir ein Blockhaus des Feindes.
Bei Launois, südlich von Ban de Sapt setzten sich die Franzosen in einem kleinen Teil unserer vordersten Gräben fest.
Die Festung Dünkirchen wurde mit mehreren Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der Armee des Generals v. Below fanden Kämpfe mit der Nachhut des Gegners statt. Gestern wurden weitere 6000 Gefangene eingebracht.
Bei Vorstößen an der Tesia südlich Kowno und in Gegend Dembowe, 10 Kilometer nordöstlich von Suwalki, wurden russische Gräben erobert. Der Narew ist auf der ganzen Frout von südlich Ostrolenka bis Pultusk überschritten. Südöstlich von Pultusk nähern sich unsere Truppen dem Bug.
Südwestlich dieser Festung wurde trotz zähen Widerstandes des Feindes die Linie Nasielsk=Gzowo erreicht.
Westlich von Blonie wurden mehrere feindliche Stellungen des Gegners genommen und südlich von Warschau die Orte Ustanow, Lbiska und Jazgarzew erstürmt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Notiz: Die Orte Ustanow, Lbiska und Jazgarzew liegen etwa 25 Kilometer südlich des Mittelpunktes von Warschau. Gzowo liegt 10 Kilometer südlich Pultusk, an der Straße Pultusk=Serock.
die Kriegslage im Osten.
Gestern meldete uns der deutsche Tagesbericht den glänzenden Sieg der Armee von Below über die russische fünfte Armee bei Schaulen. Diese war vollständig zersprengt worden. Der Sieg wird weiter nun von unseren Truppen mit beispielloser Energie ausgenutzt. In den Kämpfen mit der Nachhut des abziehenden Feindes wurden am Samstag weitere 6000 Gefangene gemacht, so daß die Zahl der Gefangenen auf 33.000 steigt. Im Norden ist somit die Armee von Below im weiteren Vormarsch begriffen, und die schwerwiegenden Folgen dieses Vorgehens gegen die Bahnen nach Wilna und Dünaburg werden sich bald fühlbar machen.
Der vor der starken Festung Kowno stehende Teil der deutschen Linie verhielt sich bisher ruhig. Auch dieser ist jetzt in Bewegung gekommen. An dem Flüßchen Jesia südlich Kowno, wohl von dem oftgenannten Mariampol ausgehend, sind unsere Truppen zum Angriff übergegangen und haben mehrere russische Gräben erobert. Weitere Fortschritte wurden in der Gegend Dembowe, zehn Kilometer nordöstlich von Suwalki in der Richtung der Bahn von Suwalki nach dem befestigten Olita gemacht.
Die Bresche, die am Freitag in den russischen Festungsgürtel, der den Narew deckt, geschlagen wurde, ist erheblich erweitert worden. In einer Breite von etwa 50 Kilometer ist der Narew von südlich Ostrolenka bis Pultusk überschritten worden. Unsere Truppen nähern sich südöstlich Pultusk dem Bug, also in der Richtung nach der Bahn Ostrolenka—Warschau.
Südwestlich Pultusk wurde in hartem Kampfe die Linie Nasielsk— Gzowo erkämpft. Nasielsk liegt 18 Kilometer südwestlich von Pultusk und Gzowo, 10 Kilometer südlich Pultusk an der Straße Pultusk—Serock. Die große Lagerfestung Nowo=Georgiewsk wird nunmehr auch von Nordosten und Osten her aufs gefährlichste bedroht. Auch an die Festung Warschau haben sich unsere Truppen wieder näher herangeschoben und südlich von Warschau mehrere Orte, die bereits im Vorgelände der Festung liegen, miit stürmender Hand genommen.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 25.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Auf dem russischen Kriegsschauplatz verlief der gestrige Tag verhältnismäßig ruhig. Bei Iwangorod wiesen unsere Truppen einige schwache Vorstöße des Gegners ab. Südlich Krylow wurde ein russischer Uebergangsversuch über den Bug vereitelt. Im übrigen ist die Lage unverändert.
Die Festung Warschau.
Die Festung Warschau, der sich jetzt unsere Truppen nähern, ist der Mittelpunkt der ganzen gegen Deutschland errichteten Weichselbefestigungen. Dieser Festungsgürtel, der durch das sumpfige Gelände des Weichselgebietes bedeutend gesichert wird, bildet wiederum in dem gesamten gegen Deutschland und Oesterreich vorgelagerten Sperrgürtel den hauptsächlichsten Stützpunkt. Die Festung Warschau ist zwar umfangreich, gehört aber nicht zu den modernsten Festungsbauten. Gegen einen deutschen Anmarsch bildet sie aber aus dem Grunde einen kräftigen Wall, weil sie nur das eine Glied eines großen dreieckförmigen Festungssystems ist, dessen beide anderen Winkelpunkte die Festungen Nowo Georgiewsk und Zgerscha darstellen. Während der Festungsbezirk der Festung Warschau allein einen Umfang von 50 Kilometer hat, weist dieses starke Festungsdreieck mit allen seinen Forts einen Umfang von 130 Kilometer auf. So haben die Russen für die Widerstandskraft dieser Sperre gesorgt. Allerdings ist nach russischer Ansicht nur das Werk der Festung Nowo Georgiewsk als im modernen Sinne widerstandsfähig zu betrachten. Die artilleristische Ausstattung der Festung Warschau ist dagegen recht gut. Sie soll 1400 Geschütze betragen, und eine Besatzung von 50000 Mann soll zum Schutz der Festung vorhanden sein. Heute wird für sie sicherlich eine stärkere Besatzung angenommen werden können, während wahrscheinlich ein Teil der Geschütze zur offenen Feldschlacht herangezogen wurde. In den Jahren 1832—55 ist zum Schutze der Festung eine für — die damaligen Verhältnisse starke Zitadelle, die den Namen Alexander I. trägt, erbaut worden. In späterer Zeit kamen einige Forts hinzu, durch die der Uebergang über die Weichsel gedeckt werden soll. Der Besitz von Warschau ist nicht nur wegen der die Weichsel beherrschenden Lage bedeutungsvoll, sondern auch aus dem Grunde, weil sich hier die hauptsächlichsten russischen Eisenbahnen mit direkter Verbindung nach den anderen großen russischen Festungen schneiden. Durch die weiteren Verzweigungen der von Warschau nach Deutschland und Galizien ausgehenden Linien hat gerade diese Stadt einen erheblichen Wert, da dadurch die russischen Nachschübe gesichert sind.
hp Die Festung Jwangorod.
Italienischer Kriegsschauplatz.
uESE
Im Görzischen beschränkte sich der Feind gestern tagsüber auf starkes Artilleriefeuer. Verzweifelte Nachtangriffe gegen unsere Stellungen am Rande des Plateaus von Doberdo brachen wieder unter schweren Verlusten der Italiener zusammen und konnten an der Tatsache nichts ändern, daß der Ansturm gegen die küstenländische Front vergebens war.
*
Der russische amtliche Bericht.
WTB St. Petersburg, 25.Juli1915.(Drahtbericht.) Der Große Generalstab meldet:
In Gegend Mitau fand am 23. Juli kein Gefecht statt. Weiter südlich, an der Front Janiszki—Schaulen—Rossienie, schreitet der Gegner weiter in östlicher Richtung vor.
An der Narewfront schlugen wir in der Nacht zum 23. Juli erfolgreich einen Angriff des Feindes auf dem linken Ufer der Pissa trotz Anwendung von Granaten mit giftigen Gasen durch den Feind zurück. Der Feind macht äußerste Anstrengungen, um den Narew auf der Front Rjani—Pultusk zu überschreiten. Ein hartnäckiger Kampf tobt in dieser Gegend.
Bei der Weichsel keine wichtige Veränderung. Wir schlugen einige feindliche Angrifferheuen Nowo Georgiewsk und Iwangorod zurück.
Zwischen Weichsel und Bua am 23. Juli in Gegend Lublin fand heftiges Artilleriefeuer statt. Der Feind versuchte, in der Richtung Belzyce vorzugehen. An der Front Cholm—Woisla= wice hartnäckige Kämpfe. In der Nacht zum 23. Juli machten unsere Truppen zahlreiche Gegenangriffe, wobei sie mehrfach bis zu den Stellungen der feindlichen Artillerie gelangten, jedoch infolge der Kampfverhältnisse die durch den Feind preisgegebenen Geschütze nicht mitzunehmen vermochten. In Gegend Grubeschow zog der Feind große Kräfte zusammen, die sich nach hartnäckigen Kämpfen etwas nach Norden ausdehnen konnten.
Am Bug bei Sokal dauerten die Kämpfe fort; die frühere Front ist unverändert.
*
Die Festung Iwangorod, die jetzt von unseren siegreichen Truppen hat bedrängt wird, ist an der Mündung des Flusses Wievrz in die Weichsel errichtet. Der Wieprz hat im Verlaufe dieser Schlachten schon oft eine erhebliche Rolle gespielt, da er in seinem Laufe von Norden nach Süden zwischen Lublin und Cholm eine Wasserscheide für einen großen Teil der Schlachtfelder der letzten Kämpfe bildet. Die Stadt Krasnystaw, deren Besetzung vor mehreren Tagen einen Erfolg der verbündeten Heere darstellte, ist an diesem Flusse gelegen. Iwangorod ist demgemäß schon aus diesem Grunde ein wichtiger Punkt. Die Festung hat aber noch große Bedeutung als wichtiger Kreuzungsort mehrerer großer Bahnlinien, zu deren Sicherung die Festung dient. Die Bahnstrecken gehen nach Nordwesten, Nordosten Südwesten und Südosten. Nach Nordwesten führt der Schienenstrang, der über Warschau nach Mlawa geht. Der nordöstliche Eisenbahnweg geht über Lukow nach der Festung BrestLitowsk. der südwestliche verbindet Iwangorod mit Radom und Kielcy und der südöstliche ist der wichtige Schienenweg nach Lublin=.volm, von dem auch schon in den letzten Tagen mehrfach die Rede war. Der Brückenkopf zum Schutz der Flußübergänge, das Fort Gortschakow, liegt neben drei anderen moderneren vorgeschobenen Werken auf dem linken Ufer der Weichsel. Außer der Hauptfestung befinden sich noch auf dem rechten Weichselufer mehrere kleinere Werke, die ziemlich modern ausgerüstet sind. Durch ihre Lage an zwei Flüssen ist die Stadt Iwangorod im Frieden ein ziemlich bedeutender Handelsort, der außerdem noch durch seine in Rußland seltenen guten Bahnverbindungen in letzter Zeit mehr aufgeblüht ist, als man es im allgemeinen bei russischen Städten gewohnt ist. In der Geschichte der russischen Zaren hat Iwangorod auch schon einmal eine Rolle gespielt, die allerdings wenig ruhmreich genannt werden darf. Hier in den Kasematten wurde nämlich Iwan IV. 15 Jahre lang gefangen gehalten. Am 6. Dezember 1741 bemächtigte sich die Tochter Peters., Elisabeth, des Thrones. den Iwan inne hatte und brachte den Herrscher selbst nach Iwangorod wo er bis zum Jahre 1756 blieb. In diesem Jahre wurde er auf die Festung Schlüsselburg gebracht. Später wurde er hier ermordet.

Seite 2.
Der-Boot=Krieg.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 204&a Mentag. 20. Juli 1915
Ein englischer Truppentransportdampfer im Mittelmeer torpediert?
WIB Athen, 25.Juli1915.(Telegramm unseres Privatkorrespondenten..) Aus Saloniki kommt die Meldung, daß der
englische Truppentransportdampfer Arnewarons(?) von einem Unterseeboot im Mittelmeer torpediert worden ist.
WTB London, 25.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der russische Tampfer Ribonia, mit Kohlen von Cardiff nach Rußland unterwegs, ist bei den Orkneyinseln von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Die Verluste der englischen Handelsflotte.
WTB London, 25.Juli1915.(Drahtbericht. Reuter.) Eine Uebersicht über die bisherigen 22 Wochen der Unterserbootsblockade ergibt die folgenden Daien: Die Gesamtzall der Schiffe, die im Vereinigten Königreich angekommen oder von dort ausgefahren sind, beträgt 31 385. Es wurden 98 englische Handelsschiffe versenkt, 502 Menschen sind dabei umgekommen. Außerdem sind 95 neutrale Schiffe versenkt worden. Die englische Handelsflotte hat während dieser Zeit mehr neue Schiffe bekommen, als ihr durch den Unterseebootkrieg verloren gegangen sino. Ende Juni waren im ganzen 442 Schiffe mit einem Inhalt von 1 506 925 Tonnen im Tau, während die gesamte Tonnenzahl aller seit dem Beginn des Krieges verlorenen Schiffe“ 212000 betrug.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kaiser Generalfeldmarschall der bayrischen Armee.
WTB München, 24.Juli1915.(Drahtber. Meldung der Korrespondenz Hoffmann): Der König empfing am Freitag vormittag den Generaladjutanten des Kaisers, von Chelius, in Audienz, der ein Handschreiben des Kaisers zu überbringen hatte, worin der Kaiser seine Bereitwilligkeit erklärte, der Bitte des Königs entsprechend, die Würde eines Generalfeldmarschalls der bayerischen Armee anzunehmen.
Die Vorbereitung für den Winterfeldzug.
Krieg und Volkswirtschaft.
∆ Lebensmittelpreise und Kleinhandel.
WTB Berlin, 25.Juli1915.(Drahtb.) Die Heeresverwal tung teilt mit, daß für einen etwa kommenden Winterfeldzug
der Bedarf an warmer Unterkleidung, namentlich an Handschuhen, Pulswärmern und Kopfschützern, schon jetzt reich lich gedeckt ist.
[=) Die hier mitgeteilten Ziffern stimmen durchaus nicht mit
den Angaben überein, die vor einiger Zeit dem WTI
„ Feis vem WTB von zuständiger Seite gemacht wurden. Danach waren schon(beginnend mit dem 18. Februar) bis 24. Juni 124 britische Schiffe von mehr als 300 Tonnen Gehalt versenkt. Ihr Gesamttonnengehalt eirn,.0000 Tonnen, Dazu kommen noch 70 Fischerfahrzeuge. Noch klaffender wird der Widerspruch zwischen den deutschen und englischen Angaben, wenn man die Ziffern über die Gesamtverluste seit Beginn des Krieges mit einander vergleicht. Reuter behauptet, die gesamte Tonnenzahl aller seit dem Beginn des Krieges verlorenen Schiffe betrage 212000 Tonnen. Nach der beutschen Quelle kommen zu den obigen 400 000 Tonnen noch 250000 Tonnen von britischen Schiffen, die durch den Kreuzertrieg vernichtet wurden, sowie etwa 25000 Tonnen von zehn unbekannten Namens und Tonnengehalts. Das sind
also zusammen 675000 Tonnen(ohne die Fischerfahrzeuge). Reuter lügt also ganz gewaltig, wenn er nur von 212 000 To spricht.
Im übrigen kommt es bei der Beurteilung der Wirkung des von uns ausgeführten Handelskrieges gegen England nicht nur auf die Zahl der versenkten Schiffe, sondern auch auf den Einfluß an, den die Gefährdung der britischen und der Konterbande für England führenden neutralen Schiffe auf den Frachtenmarkt und die Warenpreise, besonders die Lebensmittelpreise, ausübt. Und dieser Einfluß hat sich bekanntlich in einer für die Engländer recht unangenehmen Weise bemerkbar gemacht. Die zuversichtliche und überlegene Touart der obigen Reuter=Depesche paßzt übrigens schlecht zu den zahlreichen Klagen engiischer Vlatter über die empfindliche Störung der britischen Schiffahrt kurch unsere=Boote.
Zur neuen amerikanischen Note.
WTB Berlin, 25.Juli1915.(Drahtber.) Die Note Wilsons wird von den Morgenblättern durchweg als sehr unbefriedigend bezeichnet. Die Blätter sprechemoffen aus, daß die Note, wenn auch im verbindlichen Tone gehalten, und in eine glatte diplomatische Form gekleidet, doch mit aller Absicht den springenden der ganzen Frage übersehe und jede vernünftige Rücksichtnahme darauf vermissen lasse, daß Deutschland im Kampfe um Sein oder Nichtsein sich befindet. Mau findet es unbegreiflich, daß alle entgegenkommenden deutschen Vorschläge rundweg abgelehnt werden und Deutschland zugemutet wird, in solchem Existenzkampfe auf die volle Ausnutzung seiner Kraft zu verzichten, nur kamit einige Neutrale ihrer Lanne, auf feindlichen
Im Landesausschuß Rheinland und Westfalen des Reichsdeutschen Mittelstanosverbandes fand eine Sitzung statt, die sich eingehend mit den Lebensmittelpreisen befaßte. Das Bestreben, energische Maßnahmen gegen Lebensmittelwucher zu ergreifen, findet im gesamten Mittelstande und insbesondere im LebensmittelKleinhandel, der vornehmlich unter diesen Mißständen zu leiden hat, ungeteilten Beifall. Es wurde beschlossen, sich den Behörden zur Hülfeleistung bei der Durchführung geeigneter Maßnahmen zur Verfügung zu stellen, und ein Arbeitsausschuß mit weitgehenden Vollmachten eingesetzt. Es ist bekannt, daß der LebensmittelKleinhandel vom Großhandel abhängig ist und auf dessen Preisgestaltung keinen Einfluß ausüben kann. Der Mittelstand mun deshalb in den Angriffen auf den Lebensmittel=Kleinhandel den Versuch sehen, die Schuld dem Schwachen aufzubürden und auf ihn den allgemeinen Unwillen zu lenken. Die Sitzung beauftragte 4us chuß, über den wahren Sachverhalt Aufklärung zu verDas
Eiserne* Kreuz
„„ A. Lunnr, uuf fernblichen
Schissen über den Ozean zu fahren, genügen können. VerDer Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 25.Juli1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers. An der Dardauellenfront in der Nacht lom 22. zum 23 Juli bei Ari Burnn zeitweise Artilleriekampf. Am Morgen des 23. Juli hatte eine Gegenmine, die wir zur Explosion brachten, um die Wirkung einer feindlichen Mine gegen unser Zentrum aufzuheben, ein gutes Ergebuis. Am nachmiitaa traf während einer erfolglosen Beschießung unserer Stellungen auf dem linken Flügel durch zwei Monitore unsere Artillerie den einen Monitor, worauf sich die beiden sofort entfernten. Am Vormittag des 23. Juli schlugen wir einen Augriff gegen einige unserer Gräben unseres rechten Flügels bei Seddil Bahr ab. Unsere Artillerie brachte die feindliche Artillerie, die unsere Gräben beschoß, zum Schweigen. Unsere
anatolischen Batterien zerstreuten seindliche Truppen, die VerAuf den anderen Das Hauptschanzungen bei Seddil Bahr aufwarfen.
Frouten ereignete sich nichts wesentliches.
17·B Konstantinopel, 25.uli1915.(Trahiber juartier teilt mit:
An der Dardanellenfront bei Ari Burnu gegeneitiger Minenkampf. Am 24. Juli wurde eine feindliche Lanzungsstelle beschossen.
Bei Seddil Bahr schwaches Feuergefecht. Unsere Artilcrie zwang eine feindliche Haubitzenbatterie westlich von pissarlik vor unserem linken Flügel zum Stellungwechseln und brachte sie zum Schweigen, als die Batterie wieder das Feuern begann. Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
schiedene Blätter werfen die Frage auf, ob Wilsons Note nicht anf die mittelbare Unterstützung Englands abziele. Das Gesamturteil der Presse geht dahin, daß Deutschland zwar die Verständigung und die Aufrechterhaltung freundschaftlicher Beziehungen mit den Vereinigten Staaten hoch auschlage, aber nicht um jeden Preis, und daß weitere Zugeständnisse eine Temütigung für Deutschland bedeuten würden. Det Unterseebootkrieg müsse den vorgeschriebenen Gang weiter gehen.
Die Ausstandsbewegung in den Vereinigten
der
Staaten.
N73 Rotterdam. 25.Juli1915.(Drahtbericht.) Wie Rotterdamsche Conram aus London meldet, erfährt Daily Telegraph aus New York, daß die Streiks in den Oststaaten erheblich zunehmen, was den Regierungsbeamten viel Sorge bereite. Man befürchte nämlich, daß die Arbeiterunruhen, welche durch deusche Aufwiegler(natürlich! hervorgerufen sein sollen, als eine Verretzung der amerikanischen Neutralität ausgelegt werden könnten, weil dadurch die Lieferung von Kiiegsmaterial an die Alliierten behindert werde.[Diese Leistung ist wirklich nicht meyr zu überbieten! Es sei bemerkenswert, daß alle Arbeiter, welche in den Ausstand traten, in Munitionsfabriken, bei Schiffahrtsgesellschaften, in Petroleumafferien und anderen Fabriken, die Kriegslieferungen auszuführen hätten, beschäftigt seien. Das Arbeits- und das Justizd=partement hätten beschlossen, einzuschreiten(im Interesse der Neutralität!!
Die Serben in Albanien.
WTB Daris, 25.Juli1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Nisch: Die serbische Regierung hat beschlossen, eine direkte Telegraphenlinie zwischen Nisch und den verschiedenen albanischen Städten, darunter Durazzo, zu errichten.
Das läßt den Schluß zu, daß die Serben entgegen früheren Ableugnungen sich in Durazzo doch häuslich niedergelassen haben.
Die Flucht der italienischen Garnison von Nalut.
WTB Lyon, 25.Juli1915.(Drahtb.) Der Nouvelliste meldet aus Tunis: Die italienische Garnison von Nalut ist nach Dehibat in Tunesien geflüchtet, wo sie ven den Behörden aufs beste aufgenommen wurde.
Ein Gedankenaustausch zwischen dem Papst und der österreichisch=ungarischen Regierung betreffend die kirchlichen Bauwerke Italiens.
WIZ Wien, 25.Juli1915.(Trahtber.) Die Politische Korrespondenz schreibt: Der apostolische Nuntius brachte am 27. Juni im Auftrage des Papstes der österreichisch=ungarischen Regierung die Besorgnis zur Kenntnis, die den Heiligen Vater wegen der Gefahren erfüllen, denen die Denkmäler, Kirchen und Heiligtümer Italiens, insbesondere in den adriatischen Küstenstädten, wie das berühmte Heiligtum Loreto bei Ancona infolge des Krieges ausgesetzt sind. Das Ministerium des Aeußeren erteilte nach Einvernehmen mit der Heeresleitung am 13. Juli dem Nuntius nachstehende Antwort:
„Insolange das Sanktuarium Loreto und dessen Umgebung von italienischer Seite nicht für militärische Zwecke Verwendung finden, wird es nicht nur von den Angriffen, sondern auch vor Beschädigungen durch kriegerische Handlungen der österreichisch=ungarischen Truppen gesichert ein. Unter gleicher Voraussetzung werden auch die sonstigen, Gottesdiensten geweihten Stätten niemals den Angriffen der österreichisch=ungarischen Truppen ausgesetzt, selbst vor jeder zufältigen Beschädigung dann gesichert sein, wenn sie nicht durch den Umstand, daß in ihrer Nähe vom italienischen Heere Vorkehrungen getroffen oder Operationen stattfinden, die in das Bereich kriegerischer Unternehmungen fallen, welche von unserer Seite zur Bekämpfung eingeleitet werden müßten.“
Aufhebung von Vergeltungsmaßregeln gegen Frankreich.
WTB Berlin, 25.Juli1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung teilt mit: In unserer Nummer 192(1. Ausgabe) vom 13. d. M. hatten wir mitgeteilt, daß in dem französischen Fort Entrevaux etwa 50 kriegsgefangene deutsche Offiziere in vier stets verschlossen gehaltenen Räumen untergebracht wären, daß diese Offiziere sich täglich nur eine Stunde auf einem kleinen Hofe bewegen und sich nicht gegenseitig besuchen dürften. Infolgedessen seien 50 kriegsgefangene französische Offiziere entsprechenden Beschränkungen unterworfen worden. Inzwischen hat die deutsche Regierung durch Vermittelung einer neutralen Macht von der französischen Regierung die Nachricht erhalten, daß sich gegenwärtig die deutschen Offiziere tagsüber in dem Hofe des Forts frei bewegen und miteinander verkehren dürfen. Daraufhin sind die den französischen Offizieren auferlegten Beschränkungen alsbald aufgehoben worden.8
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Vizefeldwebel Theodor Peheye aus Köln, beim Inf.=Reg. 136,—
Soh ds Semmerr Paul Decker beim Res.=Jnf.=Reg. 65,
Sohn des Ehrenbürgermeisters Decker aus Poulheim,— Unteroffizier Gerh. Stuttgen aus Köln=Ehrenfeld, 2. Landw.=Pionier= Komp., 8. Armeekorps, Fachlehrer in den Meisterkursen der Stadt Ken,— zeriseur Heinrich Rohm, Ers.=Res. im Inf.=Reg. 68,
Sohn des städt. Leichenbegleiters Peter Rohm, Köln, Aachenerstr. 211.
Verkehrsnachrichten
a Verpackung der Feldpostsendungen.
durch das straße 86 Berg ab im Li Brüh im Lokal Frech im Lokal Die Ar rechts, de Militär=, Die Aus Schriftsä G 8
Fleisch tags. C Schlachth der Hal (24 Paar kann nur wegen Ar Stadt wi
Die verschiedenen in letzter Zeit durch die Presse veröffentlichten sinweise auf die Unzuträglichkeiten, die aus der mangelhaften Verpackung der Feldpostsendungen mit frischem Obst, Butter, Honig usw. entstehen, haben leider bisher nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Noch immer werden Erdbeeren, Kirschen, Honig, Butter
mit ihren Gaben zu erfreuen, kann doch nur immer wieder von der Versendung solcher, Feuchtigkeit absetzenden und überdies leicht verderblichen Lebensmittel während der Sommermonate dringend abgeraten werden, weil bei den besonderen für die Front in Betracht kommenden Verhältnissen keine Gewähr dafür besteht, daß
Empfa ger die Sachen auch wirklich noch in genießbarem Zustande erhalten. Mindestens aber hat die Versendung von frischen und auch eingemachten Früchten, von Butter, Honig, Marmelade und ähnlichen Waren in Blechbehältern mit fest schließenden Deckeln zu erfolgen. Dabei ist auch darauf zu achten, daß die Aufschriften auf den Sendungen haltbar angebracht werden, damit sie nicht unterwegs abfallen und die Sendungen dann herrenlos werden Bei dieser Gelegenheit sei noch an die ordnungsmäßige Verpackung von Flaschen mit Flüssigkeit erinnert. Bei Verpackung solcher Flaschen muß durch eine genügende Einlage von Baumwolle Sägespänen oder geeigneten schwammigen Stoffen dafür gesorgt werden, daß der Flascheninhalt beim Schadhaftwerden der Flasche aufgesaugt wird. Die Postanstalten sind nochmals angewiesen, Feldpostsendungen in unzureichender Verpackung unbedingt zurückzuweisen. Die erfolgte Annahme befreit aber, wie noch ausdrücklich betont wird, nach ben gesetzlichen Bestimmungen die Absender nicht von der Haftung für Nachteile, die für die Postverwaltung durch die mangelhafte Vervackung der Sendungen oder durch die Natur ihres Inhaltes etwa entstehen.
# Päccchenbriefe ins Ausland. Die Bestimmung, wonach Päckchenbriese mit Wareninhalt an deutsche Kriegs= und Zivilgefangene im Auslande den Vermerk:„Enthält keine schriftlichen
Mitteilungen“ tragen sollen, wird vielfach nicht beachtet. Es wird daher im Interesse der Absender erneut auf diese Vors
#ir Gesenerr eeneul auf diese Vorschrift hingewiesen. Sendungen ohne diesen Vermerk dürfen von der Post nicht befördert werden.
9 n 0000 0000 0
—*„*„—„
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space>
(0 St verflossen Schule I. Zwar mi abgesehen dem beli feuerwehr ein sinni meister treuen T wurde de Zuge zur Hierbei Missa t Kühler d Hinsicht. saal des im Fest Zivilgem des Schu glied Her Namens bilar für und über Pfarrer Pfarrer digte das sammenn Maße er Hauptleh reiche D wünsche Liebe, de schaft er
CO O
teilt auf legung v dieses Ja wieder n tragten Personen nicht an des früh Personen werden Interesse Minuten Personen OverathAbfahrt
rat Dr.= tages der für die? und Des Zentralv Mineralt
X Fürsorgeerziehung Minderjähriger. Das Gesetz vom
1. Juli 1915 betr. die Abänderung des Gesetzes über die Fürsorgeerziehung Minderjähriger vom 2. Juli 1900 gibt dem letztgenannten in§ 1 Ziffer 1 folgende Fassung:„Ein Minderjähriger, welcher das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, kann der Fürsorgeerziehung überwiesen werden: 1. wenn die Voraussetzungen des§ 1666 oder des§ 1838 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegen und zur Verhütung der Verwahrlosung des Minderjährigen die anderweitige Unterbringung erforderlich ist, eine nach dem Ermessen des Vormundschaftsgerichts geeignete Unterbringung aber ohne Inanspruchnahme öffenticher Mittel nicht erfolgen kann.“
Sachgemässe Schuhreparaturen
in bester Handarbeit und bestem Materie
bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert
Nus A. A. Joseph““.
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Allein-Verkaut der berühmten„Herz“-Schuhe.
r Ei
Drahtb.) der Grul Ville bz Lokomoti ihn bei der Zusa Louise, r etwa 9 1 wurde ar Louise ft einigten sonal, si Köln=Nitz
86ch0
.:
9010905955

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Montag, 26. Juli 1919
60000ffOO PO.
Alt.
idel.
sichsdeutschen itt, die sich s Bestreben, u ergreifen, ebensmittelzn zu leiden en Behörden Maßnahmen t weitgehenebensmittelsessen Preislstand muß nhandel den en und auf beauftragte ing zu vererhalten: Reg. 136,— .=Reg. 65, — Unter.=Pionier=
der Stadt if.=Reg. 68, merstr. 211.
en.
ffentlichten
ingelhaften tter, Honig ten Erfolg ig. Butter umhüllung uuig der die r im Felde wieder von rdies leicht e dringend int in Besteht, daß sarem Zuiu frischen Narmelade en Deckeln usschriften sie nicht s werden. erpackung ig solcher aumwolle, ir gesorgt er Flasche gewiesen, gt zurückisdrücklich der nicht ing durch der durch
wonach nd Zibil= hriftlichen Es wird hrift hinder Post
Aus Kölns Nachbarschaft
be.
setz vomn Fürsorgeenannten jähriger, der Fürsetzungen vorliegen igen die em ErUnteriticher
() Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln=Annohaus, Annostraße 86, findet in kommender Woche statt in:
Bergheim: Dienstag, den 27. Juli, von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas.
Brühl: Mittwoch, den 28. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg, katholische Bürgergesellschaft.
Frechen: Samstag, den 31. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des kath. Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung ersteckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
C) Brühl,24 Juli 1015. Von dieser Woche ab wird vormittags Fleisch verkauft, und zwar Dienstags, Donnerstags und Samstags. Etwaige Reste werden Samstagsnachmittags auf dem Schlachthof abgesetzt. Am Samstag ist auch mit dem Verkauf der Halberstädter Würste begonnen worden. Die ganze Dose (24 Paar) kostet 5,50., das Paar 25 Pfg. Der Kleinverkauf kann nur an Brühler Bürger stattfinden. Auswärtige können sich wegen Ankaufs größerer Posten an das Bürgermeisteramt BrühlStadt wenden.
( Schlebusch, 23.Juli1915. Am Dienstag waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hauptlehrer Pazmann von der katholischen Schule II seine Wirksamkeit in der Gemeinde Schlebusch begann. Zwar mußte der ernsten Zeit entsprechend von einer größeren Feier abgesehen werden; doch ließ die Bürgerschaft es sich nicht nehmen, dem beliebten Jugendbildner durch die Musikkapelle der Carbonitfeuerwehr und den Gesangverein Loreley am Vorabend des Festes ein sinniges Ständchen darbringen zu lassen. Hierbei dankte Obermeister Zons im Namen der Bürgerschaft dem Jubilar für seine treuen Dienste zum Besten der Gemeinde. Am Festtage selbst wurde der Jubilar morgens von den Schulkindern in festlichem Zuge zur Kirche geleitet, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Hierbei sangen die Kinder unter Leitung des Lehrers Langer die Missa tertia von Haller. In der Festpredigt erläuterte Pfarrer Kühler die Aufgaben der Schule in religiöser und vaterländischer Hinsicht. An die kirchliche Feier schloß sich die Schulfeier im Lehrsaal des Herrn Patzmann an. Schule und Nachbargebäude prankten im Festschmucke. Bei der Feier waren anwesend Vertreter der Zivilgemeinde, die Geistlichen beider Konfessionen, die Mitglieder des Schulvorstandes und der kirchlichen Korporationen, deren Mitglied Herr Patzmann ist, sowie sämtliche Lehrpersonen des Ortes. Namens der Zivilgemeinde dankte Bürgermeister Sürder dem Jubilar für seine aufopfernde Tätigkeit zum Wohle der Gemeinde und überreichte ihm als Geschenk der Gemeinde eine goldene Uhr. Pfarrer Kühler sprach über die soziale Tätigkeit der Schule und Pfarrer Burckardt als Vertreter der evangelischen Gemeinde würdigte das stille friedliebende Wesen des Jubilars, das ein Zusammenwirken auch mit den evangelischen Lehrpersonen in hohem Maße ermöglichte. Die Schulkinder übergaben ihrem verdienten Hauptlehrer prachtvolle Blumenspenden und widmeten ihm sinnreiche Deklamationen. Während der Feier liefen zahllose Glückwünsche von allen Seiten ein als Zeichen der Annerkennung und Liebe, deren sich der Jubilar in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erfreut.
C) Overath, 25.Juli 1915. Die Eisenbahndirektion Elberfeld teilt auf einen aus der Bürgerschaft gestellten Antrag zwecks Einlegung von Zügen bzw. Zugverbindung mit, daß vom 1. August dieses Jahres ab der Personenzug 1212 Olpe—Engelskirchen wieder nach Köln=Deutz durchgeführt werden wird. Von der beantragten Späterlegung des Sonntag=Personenzuges 1464 und des Personenzuges 1210 wird abgesehen, weil ein Bedürfnis hierfür nicht anzuerkennen ist. Ebenfalls muß von der Wiedereinlegung des früher bestandenen Personenzuges 1204 und dem Ausfall des Personenzuges 1206 abgesehen werden, weil letzterer nicht entbehrt werden kann wegen des auf ihm ruhenden Schülerverkehrs. Im Interesse des Arbeiterverkehrs wird der Personenzug 1208 um 18 Minuten früher gelegt werden. Auf vielseitigen Wunsch verkehrt Personenzug 1211 um eine Stunde später; ferner ist der Leerzug Overath—Siegburg für die Sonntage in einen Personenzug mit Abfahrt von Oberath um.30 nachmittags umgewandelt.
Schenkung. Aachen, 24.Juli1915. Geheimer Kommerzienrat Dr.=Ing. Adolf Kirdorf hat aus Anlaß seines 70. Geburtstages dem Roten Kreuz 25000 M. überwiesen, wovon 10000 M. für die Nationalstiftung für Hinterbliebene, 10000 M. für Badeund Desinfektionswagen für die Ostarmee und 4000 M. für den Zentralverein der deutschen Vereine vom Roten Kreuz, Abteilung Mineralwasser, bestimmt sind.
r Eisenbahnunfall. Berrenrath, 25. Juli 1915.(Eig. Drahtb.) Am Samstagmorgen um.45 Uhr fuhr ein Güterzug der Grube Louise mit 14 Wagen Briketts nach der Vereinigten Ville bzw. Kalscheuren. Von der Vereinigten Ville fuhr eine Lokomotive in voller Fahrt diesem Güterzug entgegen und traf ihn bei einer Kurve an der Berrenrath=Zieselmarer Chaussee, wo der Zusammenstoß erfolgte. Es gelang der Lokomotive von Grube Louise, rechtzeitig zu bremsen. Durch diesen Zusammenstoß wurden etwa 9 Wagen zertrümmert. Die Lokomotive der Vereinigten Ville wurde auf eine Seite geworfen, und die Lokomotive der Grube Louise fuhr in die Flanke derselben. Der Lokomotivführer der Vereinigten Ville wurde leicht verletzt. Es gelang dem übrigen Personal, sich rechtzeitig zu retten. Ein Hülfszug der Werkstätte Köln=Nippes kam nachmittags zur Unfallstelle an.
::: Theater und Konzerte
5416000080 00800000 500000000 2r00 000 m 00 20 80m r 20
630065080001
□ Die philharmonischen Konzerte des Städtischen Orchesters n der Flora haben am gestrigen Sonntag ihren Abschluß gefunden. Die Witterung war dem zweiten Abschnitte der zwölf Konzerte nicht mehr so gewogen, wie der Junihälfte, sodaß die Aufführunzen meist im Saale stattfinden mußten, aber der Besuch war immer gleich stark, wenn auch, wie natürlich, die Gartenkonzerte in der Gunst des Publikums höher standen. Sehr angenehm wurde es auch empfunden, daß der Leiter der Konzerte, Hr. Anders, der Solistenfrage seine besondere Aufmersamkeit schenkte und darin eine glückliche Hand zeigte. So erzielte Hr. Hofopernsänger Jakob Decker, der sich in schmuckem Feldgrau päsentierte, im neunten Konzerte mit Lohengrins Gralserzählung und in Liedern von Rubinstein, Fleck und Kleffel einen schönen Erfolg.
Frau Mizzi Fink vom Opernhause folgte ihm im elften Konzerte mit dem Frühlingsstimmen=Walzer von Strauß, den sie mit echt wienerischer Anmut, zierlich und adrett bis aufs letzte Nötchen und mit entzückender Leichtigkeit sang. Hr. Winkelshoff, der gestern die Max=Arie aus dem Freischütz und Am stillen Herd aus den Meistersingern sang, genoß die Gelegenheit, sich wieder einmal
innerhalb des Marsdienstes als Sänger betätigen zu können, offenbar mit vollem Behagen, wenigstens sang er das als Zugabe gespendete Liebeslied Siegmunds mit einer Lustigkeit und in einem Eiltempo, das von einem„Moderato“ weit entfernt war. Ein sehr glücklicher Griff war auch die Mitwirkung des von den Herren Franz Nauber, Anton Schwipper, Hermann Sölle und Alfred Gorsler im zehnten Konzerte gestellten Hornquartetts, das naturgemäß im Freien noch schöner geklungen hätte. Die Herren, deren Zusammenspiel vortrefflich wirkte, setzten sich mit dem feingearbeiteten Stimmungsidyll Im Walde von Nauber in besondere Gunst.
Im übrigen war auch die Programmwahl der einzelnen Abende löblich, insofern sie viel anregende Abwechslung schuf, besonders beliebten Stücken auch wohl einmal eine Wiederkehr gestattete, so einzelnen Wagnerstücken, die ja immer zugkräftig sind, und den Ballszenen von Helmesberger. Recht gut machte sich auch der Oesterreichische Abend, der nach Idee und Ausführung auf volles Verständnis stieß und großen Beifall fand, zumal die reizende Ouvertüre zur Verkauften Braut Smetanas und die Haydn'schen Streichorchester=Varitationen über Gott erhalte Franz den Kaiser, die Schmuckstücke dieses Abends waren. In schöner Ausführung, gleich wirksam in Klang und Vortrag, bot das Orchester unter Anders am letzten Abend die große Leonorenouvertüre, zwei hübsche Stücke für Streichorchester von Grieg, die Ouvertüre zum Sommernachtstraum, das Bacchanale aus Tannhäuser und den Einzug der Götter aus Wagners Rheingold. Möge die nun eintretende Sommerpause den vielbeschäftigten Künstlern unseres Orchesters die verdiente Erholung bringen!
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(A) Ein Opfertag für kaufmännische Kriegshülfe. Im
„Handelsstand“, der Zeitschrift des 1858er kaufmännischen Vereins, erscheint eine Aufforderung, am Sonntag, 1. August, dem Gedenktage der Mobilmachung, einen besonderen Beitrag an die Kriegsunterstützungskasse zu zahlen. Außerdem sollte an diesem Tage keine entbehrliche Ausgabe gemacht und das Ersparte der Kriegshülfe der genannten Organisation überwiesen werden, die durch freiwillige Beiträge bereits eine Viertelmillion Mark gesammelt hat. Da sich jedoch die Zahl der unterstützten Familien, Kriegsbeschädigten und Gefangenen auf mehr als 2500 beläuft, so ist eine besondere Stärkung der Kasse erforderlich. Von den 125000 Mitgliedern des 58er Vereins befinden sich über 10000 im Auslande, darunter sehr viele als Gefangene. Läßt man diese Auslandsmitglieder und die mehr als 12000 Lehrlinge außer Betracht, so stehen von den annähernd 105000 Inlandsmitgliedern bereits 55 000, also mehr als die Hälfte, in Kriegsdiensten. Beiträge nimmt entgegen die Geschäftsstelle des Vereins, Rudolfplatz 4 (Musikalienhandlung H. Könemann).
□) Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Samstag eine Generalversammlung ab, der eine Lehrlingsprüfung voranging. Die sechs Prüflinge, deren praktische Leistungen gut waren, ließen in der Theorie viel zu wünschen übrig, so daß nur drei ihre Prüfung bestanden. Es wurde darauf hingewiesen, daß viele Meister ihre Lehrlinge nicht zur Rolle anmeldeten und daher eine Bestrafung seitens der Handwerkskammer zu erwarten hätten. Die Meister Atenhan, Ahl, Koch und Friedrichs hatten Arbeiten aus ihrer Lehrlings= und Gesellenzeit vor 30—40 Jahren mitgebracht. An Hand dieser plastischen Arbeiten hielt Hr. Koch einen Vortrag, worin zum Ausdruck kam, daß früher die Plastik für Stubenmalerei anders behandelt wurde als heute. Damals wurde die Plastik durch die bunten Farben von Blumen, Früchten und Landschaften belebt. Heute werde dies nicht mehr gelehrt, trotzdem es von den Herrschaften vielfach verlangt werde. Leider werde bei der Frage der Ausschmückung der Räume meistens der Architekt befragt und dadurch werde den Handwerkern die Gelegenheit genommen, etwas Besonderes zu leisten. Für den Kölner Bauer in Eisen bewilligte die Versammlung 50 M. Die Innung hat eine Beschwerde an die Handwerkskammer und an die Direktion der Fortbildungsschule gerichtet, in der darüber geklagt wird, daß in den Fortbildungsschulen die Imitation verpönt ist und nicht gelehrt wird. Es werde durchaus verkannt, daß sehr häufig von den Auftraggebern Holz= und Marmor=Imitation verlangt werde und weniger die modernen sogenannten Wiener Sachen, denen man in der Fachschule das Hauptaugenmerk schenke. CO
Seite 3.
Kirchliches
Die Liboriuswallfahrt in Paderborn.
Paderborn, 25.Juli1915. Am ersten Sonntag der Livoriusfeier zeigte die Stadt in ihrer reichen Beflaggung, die in den vielfach gekrümmten und engen Straßen im Innern vorzüglich zur malerischen Geltung kommt, äußerlich das herkömmliche Bild, aber der Zustrom von auswärts ist diesmal ganz wesentlich stärker; nicht nur die Bevölkerung der Umgebung ist in Scharen herangekommen, aus der ganzen weiten Diözese haben sich unerwartet große Meugen von Pilgern eingestellt Noch in den letzten Tagen hatte sich die Eisenbahnbehörde zur Einlegung einer Anzahl Sonderzüge außer den verstärkten fahrplanmäßigen und den Vor= und Nachzügen entschlossen, und alle waren stark besetzt. Und trotz der dichten Volksmenge herrschte allgemein die feierliche Ruhe des großen Wallfahrtsortes. Es war, das sah man überall, ein Tag des Gebetes und der Bußübung, wie er so überwältigend hierorts wohl noch niemals in die Erscheinung getreten ist.
Am Samstagnachmittag war Kardinal und Erzbischof von. Hartmann aus Köln eingetroffen und bei Bischof Drr Schulte abgestiegen; er wohnte der feierlichen Pontifikalvespe bei, die sich an die Ausstellung des Liboriusschreines auschloß: Auch Uditore Dr. Heiner aus Rom, der aus der Paderborne## Gegend stammt, war erschienen. Heute früh hielt Kardinal vo“ Hartmann im überfüllten Dome, in dem zugleich das vierzigs stündige Gebet abgehalten wurde, das Pontifikalamt; darauf ordnete sich auf dem Markte und Domplatze die Festprozession durch die Altstadt mit den Reliquien des h. Liborius und dem Allerheiligsten, die sich geradezu überwältigend großartig gestaltete durch die Teilnahme von kirchlichen Vereinen und Abordnungen mit ihren zahllosen Fahnen aus allen Teilen der großen Diözese. Bis zur Jesuitenkirche trug das Sanktissimum der hochw. Bischof Dr. Schulte, dort wurde es auf dem vor der Kirche errichteten Altar auf dem großen quadratischen Platze niedergesetzt, worauf der Bischof von einer für diesen Zweck aufgebauten Kanzel aus eine herrliche Predigt an die Pilgerschar hielt, welche nicht nur den Platz selbst, sondern auch die enschließenden Plätze und Straßen Kopf an Kopf füllte.
Hierauf gab der Herr Kardinal von Hartmann den Sege mit dem Allerheiligsten und trug dieses in Fortsetzung der Prozession zum Dom, wo die Feier für den Vormittag ihren glanzvollen Abschluß fand. Am Nachmittag war der Besuch aller Kirchen großartig, der Dom war zur Pontifikalvesper wiederum überfüllt. Von 5 Uhr ab brachten zahlreiche dichtgefüllte Züge die meisten Pilger wieder nach allen Seiten ihrer Heimat zu. Der morgige Tag ist für die Pilgerfahrt der Frauenwelt bestimmt und bringt im wesentlichen die Kirchenorduung von heute, nur daß Predigt und päpstlicher Segen nach der Prozession im Dom selbst stattfinden. Das Wetter war heute während der Prozession unbeständig, hin und wieder fiel leichter Regen, der jedoch das Ganze wenig beeinträchtigte
O Unsere katholischen Orden im Kriege.
Ais bald nach Anfang des Krieges da und dort mit scheelen Blicken gefragt wurde, was die Kirche im Kriege tue, wurde von katholischer Seite sofort auf die Notwendigkeit hingewiesen, genaue Statistiken über die Kriegsleistungen aufzustellen. Als erstes zusammenfassendes Ergebnis finden wir in der Caritas=Zeitschrift aus der Feder des Professors Dr. Liese eine orientierte Zusammenstellung der Leistungen der katholischen Orden für die ersten Kriegsmonate bis zum 31. Dezember 1914. Aus dem reichen Material seien hier nur einige Zahlen mitgeteilt:
1. Die beschaulichen Männerorden(Benediktiner, Cisterzienser, Trappisten) zählen in Deutschland 948 Mitglieder, davon waren einberufen 171, verwundet und erkrankt 17, tot 8, befördert
und ausgezeichnet 5, als Seelsorger tätig im Felde 16, in Heimat9, Gefangenenlager 2, in der Krankenpflege im Felde 2,
lazaretten 19, in der Heimat 70.
2. Manner=Seelsorgs=Orden(Augustiner, Dominikaner,
Franziskaner, Jesuiten, Kamillianer, Kapuziner, Karmeliter, Minoriten und Redemptoristen), Anzahl der Mitglieder 3475, einberufen 790, verwundet und erkrankt 103, tot 23, befördert und ausgezeichnet 38, Seelsorger im Felde 85, in Lazarett und Heimat 183, in Gefangenenlagern 10, in der Krankenpflege im Felde 232, in der Heimat 266. 8e 8
3. Männer=Missions=Genossenschaften(Benediktiner, Herz=Jesu=Mission, Maristen, Oblaten B. M.., Oblaten des heiligen Franz von Sales, Pallotiner, Salvatorianer, Väter vom heiligen Geist, Weiße Väter), Zahl der Mitglieder 2086, einberufen 520, verwundet und erkrankt 55, tot 10, befördert und ausgezeichnet 25, als Seelsorger im Felde 26, in Lazarett und Heimat 47, in Gefangenenlagern 8, in der Krankenpflege im Felde 32, in der Heimat 115.
4. Laienbrüder=Genossenschaften(Alexianer, Barmherzige Brüder, Brüder der christlichen Lehre, Franziskauerbrüder, Paulusbrüder, Schulbrüder), Zahl der Mitglieder 2238, einberufen 411, verwundet und erkrankt 49, tot 19, befördert und ausgebildet 37, als Krankenpfleger im Felde 93, in der Heimat 460, gepflegt 9721 Mann, Pflegetage 270997.
5. Genossenschaften von Krankenschwestern(Vinzentinerinnen, Klemensschwestern, Franziskanerinnen, Borromäerinnen, Celitinnen, Dienerinnen des Herzens Jesu, Dominikanerinnen, Dienstmägde Christi, Elisabetherinnen, Graue Schwestern, Katherinerinnen, Kreuzschwestern, Marienschwestern, Maternitéschwestern, Paulusschwestern, Schwestern vom h. Geist, Töchter vom h. Erlöser, Vorsehungsschwestern), Zahl der Mitglieder 146142, Pflegeschwestern im Felde 1054, in Lazaretten der Heimat 11 502, davon bei den Maltesern 1299, beim Roten Kreuz 1815. Gepflegt in der Heimat
270250 Mann, Pflegetage 5929 183.
Diese stattlichen Zahlen sind das Ergebnis bis 31. Dezember 1914. Hoffentlich läßt die Ergänzung der Statistik für das Jahr 1915 nicht allzu lange auf sich warten.
„ Handelsteil wanchensbbonenenobnannn bbobeoderrebblech en so onbenen ensneneuesenbonnenen
Konkurseröffnung Cöln. Kaufmann und Ziegelei-, Kalk- und Torfwerkbesitzer Franz Ziikens, zeitlebens zu Köln-Ehrenfeld, Everhardstraße 58, wohnhaft. Eröffnungstermin: 21. 7. 1915, nachmittags 12 r0 Mijucch. Offener Arrest: 8. 9. 1915. Schluß der Anmeldung: 8. 9. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 20. 8. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 24..1915, vormittags 11 Uhr Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Zündorf, hier, Elisenstr. 13 — Arcmtekt Gottfried Riphahn, bier, Richard-Wagnerstr. 10, Inhaber
eines Baugeschäftes und einer Kunststeinfabrik unter gleicher Firma ermin: 21..1915, mittags 12 Uhr. Offener Arrest: 16. 9. 1915. Schluß der Anmeldung: 16. 9. 1915. Erste Gläubigerversamm19. 8. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 30. 9. 1915, vorm. 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Lennartz, hier, Schwalbengasse 24.
#. Fölg. 20.Jun1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
Kil(age, eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-)
Preise fur Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend sIs, Schätzungspreisg nach den getätigten Stückverkäufen, während die für .sewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1921 Schweine. a. M. 110-115(00-00), b. 115—125(00-00). c. 115., 99.00,(00-00), f. 112-118 00-00
*##ec cor. Markt ziemlich beiebt und geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach Rindtleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,52-.60, 2. M..04 2·39..A..88-1,96. Kühe: I. Beschaffenheit M..16-.28, 2. M OOoog“6 1885, Veuerten.— Beschaffenheit M. 0,00-0 00
ag 552-0,00,, 3. u.00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M.
.64-2,84, 2. M. 2,14-2,54, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,64-2,84 „„Ingefährtes wuisen: Rindfleisch: Vorderviertel I. M. 1,90-.10
II. M..00-0,00. Hinterviertel I. M. 2,00-2,20, II. M..00-.00. Kalb fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,90-2,04, 2. M. 1,70-.80, 3. M..40 B../89=2 60, II., A. 000-.00, Schweinehe ch I. Beschaffenheit M..70-2,90, 2. M..00-.00. Handel in hiesiger Schlachtungen ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch ziemlich flott.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 26. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,31--0, 1m Hüningen,7 vm., Rhein 3,01--0,44 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,49+-.28mn Mannheim, Lom., Rh. 4,19+-0,04m Heilbronn, Lom., Reckar.45--0, 1010 Cand. s vorm. Rhein 2,48—0,12m
Bingen, 6., Rheingau 2,16—0,09 u Bingerloch 1,76—.09 n Trier, 7 vorm., Mosel 0,12--0,06 u Köln, 7 vorm. Rhein 2,27—0,16 n Ruhrort, 8 vm.. Rhein.794-.26 m Wesel, 8 vorm., Rhein.24—0,11 n
Mutmaßliche Witterung für den 27. Juli. Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(2 Aufg..51, Unterg..26. CAufg..4 abends. Unterg..40 morgens.
der Pos oder den Spatkossen gegen Papiergeld um.:
„
Bansessennbannnge

Seite 4.
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Bekanntmachung gegen übermäßige Preissteigerung.
Der Bundesrat hat folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Werden Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermittel aller Art sowie rohe Naturerzeugnisse, Heiz- und Leuchtstoffe, die vom Eigentümer zur Veräußerung erzeugt oder erworben sind, zurückgehalten, so kann das Eigentum an ihnen durch Anordnung der Landeszentralbehörde oder der von ihr bezeichneten Behörde auf eine in der Anordnung zu bezeichnende Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer der Gegenstände zu richten; das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht.
§ 2. Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung des Einkaufspreises und der Güte und Verwertbarkeit der Gegenstände von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung von Sachverständigen endgültig festgesetzt. Sie bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Einkaufspreise auf Grund von Verträgen, die in den letzten zwei Wochen vor der Bekanntgabe der Enteignungsanordnung an den Besitzer oder vorher in der Absicht geschlossen worden find, einen höheren Uebernahmepreis zu erzielen, werden bei Feststellung des Preises nicht berücksichtigt. Die Preisfestsetzung durch die höhere Verwaltungsbehörde bedarf der Bestätigung der Landeszentralbehörde, sofern der festgesetzte Uebernahmepreis fünf vom Hundert des Einkaufspreises übersteigt. Bei den nach dem 23. Juli 1915 aus dem Ausland eingeführten Gegenständen ist als Mindestpreis der Einkaufspreis im Ausland und ein Zuschlag zuzubilligen, der unter Berücksichtigung der mit der Einführung verbundenen Kosten und Gefahren zu bemessen ist. Der Uebernahmepreis ist bar zu zahlen.
§ 3. Darüber, ob die Voraussetzungen für die Anordnung(§ 1) vorliegen, und über alle sonstigen Streitigkeiten, die sich bei den Enteignungsverfahren ergeben, entscheidet, wenn die Anordnung durch die Landeszentralbehörde ergeht, diese, im übrigen die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
§., Die. Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen Ausführung dieser Verordnung. Sie bestimmen, wer als
sohere Verwalrungsbehörde in einne der§§ 2, 3 anzusehen ist.
§ 5. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bewer für Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere fur Nahrungs= und Futtermittel aller Art, für rohe Naturgrzeugnisse., Heiz= und Leuchtstoffe sowie für Gegenstände des Kriegsbedarfs Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere der Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthalten, oder solche Preise sich oder einem
läßt; 2. wer Gegenstände der unter Nr. 1 bezeichneten Art, die von ihm zur Veräußerung erheugt oder erworben sind, zurückhält, um durch ihre Veräußerung einen übermäßigen Gewinn zu erzielen; 3. wer, um den Preis für Gegenstände der unter Nr. 1 bezeichneten Art zu steigern, Vorräte vernichtet, ihre Erzeugung oder den Handel mit ihnen einschränkt oder andere unlautere Machenschaften vornimmt; 4. wer an einer Verabredung oder Verbindung teilnimmt, Ausce rendlung der in Nr. 1 bis 3 bezeichneten Art zum Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt
ven,., die sich, die strafbare Hanolung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Verurteilten gehören oder nicht. Ferner kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen sei.
### Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung(23. Juli)
Die Höchstpreise für Brotgetreide.
### Bundesrat har unterm 25. Juli folgende Bekanntmachung § 1. Der Preis für die Tonne inländischen Roggens aus der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Montag. 20. Juli 1915
Ernte 1915 darf beim Verkaufe durch den Erzeuger nicht übersteigen in: Aachen 230., Berlin 220., Braunschweig 225., 225., Breslau 215., Bromberg 215., Danzig 215., Dortmund 230., Dresden 220., Duisburg 230 M Einden 225., Erfurt 225., Frankfurt(Main) 230., Gleiwitz 215., Hamburg 225., Hannover 225., Kassel 225., Kiel 225., Köln 230., Königsberg i. Pr. 215., Leipzig 220., Magdeburg 220., Mannheim 230., München 230 W“ Posen 215., Rostock 220., Saarbrücken 230., Schwerin 1. M. 220., Stettin 220., Straßburg i. E. 230., Stuttgart 230., Zwickau 225 M.
§ 2. Der Höchstpreis für die Tonne inländischen Weizens aus der Ernte 1915 ist 40 M. höher als der Höchstpreis für die Tonne Roggen. Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn gelten als Weizen im Sinne dieser Bekanntmachung.
§ 3. In den im§ 1 nicht genannten Orten(Nebenorten) ist der Höchstpreis gleich dem des nächstgelegenen, im§ 1 genannten Ortes (Hauptort). Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten höheren Verwaltungsbehörden können einen niedrigeren Höchstpreis festsetzen. Ist für die Preisbildung eines Nebenortes ein anderer als der nächstgelegene Hauptort bestimmend, so können diese Behörden den Höchstpreis bis zu dem für diesen Hauptort festgesetzten Höchstpreis hinaufsetzen. Liegt dieser Hauptort in einem ## Bundesstaate, so in die Zustimmung des Reichskanzlers
§ 4. Die Höchstpreise gelten nicht für Saatgetreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den
ebenr e un vem Verkaufe von Saatgetreide befaßt
§ 5. Die Höchstpreise der§§ 1, 2 bleiben bis zum 31. Dezember 1915 unverändert. Von da ab erhöhen sie sich am 1. und 15. jedes um 1,50 M. für die Tonne.
§ 6. Die Höchstpreise gelten für Lieferung ohne Sack. Für eihweise Ueberlassung der Säcke darf eine Sackleihgebühr bis zu 1 M. fur die Tonne berechnet werden. Werden die Säcke nicht einem Monat nach der Lieferung zurückgegeben, so darf die
####r bann un. 25 Pfg. für die Woche bis zum Höchstbetrage
M. erhöht werden. Werden die Säcke mitverkauft, so darf der Preis für den Sack nicht mehr als 80 Pfg. und für den Sack der 75 Kilogramm oder mehr hält, nicht mehr als 1,20 M. betragen. Der Reichskanzler kann die Sackleihgebühr und den Sackpreis ändern. Bei Rücktauf der Säcke darf der Unterschied zwischen dem Verkaufs= und dem Rückkaufspreise den Satz der Sackleihgebühr nicht übersteigen. Die Höchstpreise gelten für Barzahlung
bei Emprana: wird der Kaufpreis nestunhat f. Süntan Lin
bei Empfang; wird der Kaufpreis gestundet, so dürfen bis zu zwei Jahreszinsen über Relchsbankdiskont hinzugeschlagen
vom Huno
werr n. Die Höchstpreise schließen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufer vertraglich übernommen hat. Der Verkäufer hat auf jeden Fall die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst zu tragen.
§. Beim Umsatz des Brotgetreides(§§ 1, 2) durch den Handel oursen dem Höchstpreis Beträge zugeschlagen werden, die insgesamt vier Mark für die Tonne nicht übersteigen dürfen. Dieser Zuschlag umfaßt insbesondere Kommissions=, Vermittelungsund ähnliche Gebühren sowie alle Arten von Aufwendungen; er umsaßt nicht die Auslagen für Säcke und für die Fracht von dem Abnahmeorte sowie die durch Zusammenstellung kleinerer Lieferungen zu Sammelladungen nachweislich entstandenen Vorfrachtkosten. Abnahmeort im Sinne dieser Verordnung ist der Ort, bis zu welchem der Verkäufer die Kosten der Beförderung trägt. Die Kommunalverbände und die Reichsgetreidestelle in Berlin dürfen den Zuschlag bis auf sechs Mark, die Kommunalverbände in Fällen besonderen Bedürfnisses mit Genehmigung der Reichsgetreidestelle den Zuschlag bis auf neun Mark erhöhen. Die Kommunalverbände und die Reichsgetreidestelle dürfen bei Weiterverkäufen den von ihnen gezahlten Zuschlag, mindestens aber sechs Mark anrechnen. Die Reichsgetreidestelle ist bei Belieferung der Betriebe nach§ 14 Abs. 1 d der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 an die Höchstpreise nicht gebunden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 26 Juli 1915.
16
C S. M. S. Grille!
Roman von Otto Elster.
„Kennen Sie die Dame in hellblauer Seide?" fragte Horst Friedrich, der sich zu ihm gesellt hatte.
„Uch, Sie meinen Fräulein von Steinitz, die Tochter des Generalkonsuls? Eine reizende junge Dame und— Erbin eines Vermögens von zwei bis drei Millionen.“
„Das interessiert mich nicht.“
„Soll ich Sie vorstellen?“
„Bitte.“
Fräulein Asta von Steinitz lächelte dem jungen Offizier freundlich entgegen, und als Horst sich die Ehre eines Tanzes erbat legte sie ihre kleine Hand leicht auf seinen Arm.
Sie tanzte wie eine Feder, und wenn Horst dem Blick ihrer großen, dunklen Augen begegnete, die sie öfter in leichter Koketterie zu ihm aufschlug, dann vergaß er fast die blauen Augen Käthes, die so sanft und gut blickten, während diese schwarzen Augen in tiefer Glut aufflammten. Er tanzte mehrere Male mit ihr, da Käthe nicht frei war. Dann mußte er sich von seiner schönen Tänzerin trennen, die von einem Herrn zu Tisch geführt wurde.%
Unschlüssig stand Horst da. Seine Blicke suchten Käthe— da stand sie neben ihm, und als er in ihr liebes Gesicht, in ihre blauen Augen sah, da atmete er auf, wie befreit von einem Zauberbann.
„Ich habe den Platz an meiner Seite Ihnen aufgehoben, Herr von Haidebrink,“ sagte sie lächelnd.
„Tausend Dank!— Aber weshalb nennen Sie mich nicht mehr Horst, wie damals?“ 19
darf nicht.“
„Ach, so muß ich auch wohl gnädiges Fräulein sagen?“ fragte er traurig. egen:(kug
„Ncein, nein— Lorst— wir wollen doch gute Freunde bleiben!“ Sie schob ihre Hand unter seinen Arm und zog ihn mit fort zu der festlich geschmückten Tafel.
Das war ein fröhliches Stimmengewirr, das erst ernstem feierlichem Schweigen Platz machte, als sich der Generalkonsul erhob, um das Hoch auf Seine Majestät den Deutschen Kaiser auszubringen. Stehend hörten alle die Worte an, und weihevoll klang dann das Nationallied durch den festlichen Raum
Eine Pause feierlicher Stille— jeder empfand die Weihe dieses Augenblicks, wo die Gedanken zum alten Vaterlande wanderten und man des Fürsten gedachte, unter dessen weisheitsvoller Regierung der deutsche Handel emporgeblüht ist, geschützt durch die deutsche Flotte, die er geschaffen.
Der Präsident des Klubs gedachte in herzlichen Worten des deutschen Vaterlandes, Kapitän Sander toastete auf das Wachsen Blühen und Gedeihen der deutschen Kolonie in Schanghai, und Professor Ewald brachte in sinnigen Worten ein Hoch auf die deutschen Frauen aus. Die perlenden Sektgläser klangen fröhlich aneinander, und mancher geheime Händedruck, manch heimlicher Blick wurde da gewechselt.
„Werden Sie nun längere Zeit hierbleiben?" fragte Käthe im Laufe des Gesprächs. feugte Kuth
„Wir sollen zwischen hier und Tsingtau kreuzen. Aber wir werden stets nach Schanghai zurückkehren, und so werde ich Sie nog öfter sehen, Fräulein Käthe. Sie erlauben mir doch, daß ich Sie und Ihren Bruder in Ihrer Villa besuche?“
„Aber das ist doch selbstverständlich.“
„Vielleicht bleiben wir auch längere Zeit hier stationiert. Es sollen im Innern Chinas Unruhen ausgebrochen sein, die möaer hierher nach der Küste zu ausbreiten. Mandschu sind mit der neumodischen Regierung des Präsidenten Yuanschikai gar nicht einverstanden, und möglich ist es schon, daß sich dieser oder jener alte Mandschu=General empört. Da heißt es dann aufpassen, daß unseren deutschen Handelsniederlassungen und den Missionen nichts passiert.“
„Hoffentlich kommt es nicht zu Blutvergießen. Hier ist ja alles ruhig, selbst in der Chinesenstadt rührt sich nichts.“
„Ja, aber bei diesen hinterlistigen Burschen kann man nicht wissen, was sie im Schilde führen. Doch heute wollen wir uns darüber keine Sorge machen! Die schöne, glückliche Gegenwart wollen wir genießen und auf eine glückliche Zukunft anstoßen!“ Die Champagnergläser klangen fröhlich zusammen.
„Wissen Sie,“ fuhr Horst nach einer Weile ernster fort,„daß ich Ihnen viel, sehr viel abzubitten habe?“
„Mir? Was hätten Sie mir Böses getan?“
„O, erinnern Sie sich noch unserer letzten Fahrt in den Wald— kurz vor meiner Abreise?“
„Ja...“ erwiderte Käthe unter leichtem Erröten.„Sie sprachen da recht törichte Worte..“
gewiß nicht bereu. Ach, Käthe, damals war ich sehr schlecht, sehr ungerecht gegen Sie! Sie wollten meine Worte nicht hören und als drr Neuhofer dazukam...“
„O, bitte, sprechen Sie nicht davon!“
§ 8. Für Verkäufe von Brotgetreide aus der Ernte 191—, die
nach dem 5. August 1915 abgeschlossen werden, gelten die Vorschriften dieser Bekanntmachung; dabei ist der Preis des Bezirkes maßgebend, in welchem diese Bestände am 23. Juli 1915 lagern.
§ 9. Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung (23. Juli) in Kraft.
Die Höchstpreise für Hafer.
Der Bundesrat hat folgende Bekanntmachung erlassen:
Tonne inländischen Hafers aus der nichsterseiger beim Verkaufe durch den Erzeuger 300 Mark
.<space> d i e<space> H ö c h s t p r e i s e<space> e r h ö h e n<space> s i c h<space> f ü r<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> b i s<space> z u m<space> „ Oktover 19/5 gelieferten Mengen um 5 Mark für die Tonne. . diesem Zeitpunkt av gelten die Höchstpreise des§ 1 unver§ 3.(Wortlaut wie bei Gerste.)
„§ 4. Für die beim Weiterverkaufe des Hafers zulässigen Zuschläge gilt der§ 20 der Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Hafer vom 28. Juni 1915.
„S.— Tig, V, äufe vn waser aus der Ernte 1914, die vor dem
Vetcahntrachung di Vorscheissen
§ 6. Die Vorschriften dieser Bekanntmachung gelten nicht bei a. von Saathafer aus landwirtschaftlichen Betrieben, die sich in den letzten zwei Jahren nachweislich mit dem Verkaufe von Saathafer befaßt haben; b. von Hafer, der durch die Kommunalverbände nach§ 16 der Verordnung über die Regelung des mi., wafer vom 28. Juni 1915 abgegeben wird, sowie bei Weiterverkäufen dieses Hafers; c. von Hafer, der auf Grund eines Erlaubnisscheins, den die Reichsfuttermittelstelle in den Fällen des 4 Nr. 1u, c und e der Verordnung über die Errichtung einer erworben wietteste e von 25. Juli 1915 erteilt hat, freihändig
Die Höchstpreise für Gerste.
Der Bundesrat hat folgende Bekanntmachung erlassen:
„§.), preis für die Tonne inländischer Gerste aus der Ernte
## varf beim Verkau,e durch den Erzeuger 300 M. nicht über§.., Die Höchstpreise gelten, für Lieferung ohne Sack. Für leihweise Ueberlassung der Säcke darf eine Sackleihgehühr bis zu 1 M fur die Tonne berechnet werden. Werden die Säcke nicht binnen Mionat nach der Lieferung zurückgegeben, so darf die Leihgebühr dann um 25 Pfg. für die Woche bis zum Höchstbetrage # erhöht werven. Werden die Säcke mit verkauft, so darf der Preis fur den Sack nicht mehr als 80 Pfg. und für den Sack, der 75 Milogramm oder mehr hält, nicht mehr als 1,20 M. betragen. Der Reichskanzler kann die Sackleihgebühr und den Sacka. dern. Be. Rückkauf der Säcke darf der Unterschied zwischen dem Verkaufs= und dem Rückkaufspreise den Satz der Sackleihgebühr nicht übersteigen. Die Höchstpreise gelten für Barzahlung bei Empfang; wird der Kaufpreis gestnndet, so dürfen bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen werden. Die Höchstpreise schließen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufer vertraglich übernommen hat. Der Verkäufer hat auf jeden Fall die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu ser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst zu
.§ 3. Be. Umsatz der Gerste durch den Handel dürfen dem
Höchstpreis Beträge zugeschlagen werden, die insgesamt 4 M. für die Tonne nicht übersteigen dürfen. Dieser Zuschlag umfaßt insbesondere Kommissions=, Vermittelungs= und ähnliche Gebühren, owie alle Arten von Aufwendungen; er umfaßt nicht die Auslagen für Säcke und für die Fracht von dem Abnahmeorte sowie die durch Zusammenstellung kleinerer Lieferungen zu Sammelladungen nachweislich entstandenen Vorfrachtkosten. Abnahmeort im Sinne dieser Verordnung ist der Ort, bis zu welchem der VerKoste der Beförderung trägt. Die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung und die Kommunalverbände durfen bei freihändigem Erwerb aus zweiter Hand den Zuschlag
„Ich hatte wohl bemerkt, wie Herr von Neithardt Sie mit leidenschaftlichen Augen verfolgte, ich sah auch, wie Sie mit ihm tanzten... Ach, Käthe, ich glaubte, Sie liebten ihn!“ „O, wie können Sie denken...“
„Ja, deshalb war ich die letzten Tage so häßlich gegen Sie Können Sie mir das verzeihen?“ 888
„Ich., ke gar nicht mehr daran, uno wissen Sie denn
„Ja, ich weiß. Neithardt hat sich in merkwürdiger Weise benommen. Seit Wera mir das geschrieben, bin ich erst wieder leicht und froh geworden. Ich konnte den Gedanken nicht ertragen, Sie vielleicht bei meiner Rückkehr als die Frau eines anderen Mannes begrüßen zu müssen.“
„Sie dürfen solche Worte nicht sprechen,“ sagte Käthe ernst und traurig. uge ern
„Weshalb nicht? Sie wissen doch...“
„um des Himmels Willen, sprechen Sie nicht so, wenn Ihnen an unserer Freundschaft etwas liegt. Ich darf solche Worte von Ihnen nicht hören, und doch wünsche ich von Herzen, Sie als Freund zu behalten.“0
Sie sind wunderlich, Käthe. Wieso könnten meine Worte Sie verletzen?“
„Sie verletzen mich nicht, sie machen mich nur traurig,
zun, weil? Vouenden Sie, Käthe! Weil Sie mich nicht lieb haben können?" ee mich nich
„Quälen Sie mich doch nicht so. Sie sagten ja selbst, wir wollten die glückliche Gegenwart genießen, weshalb uns mit traurigen Gedanken diesen Genuß verkümmern? Erzählen Sie mir lieber von Ihren Abenteuern auf deu Südseeinseln.“
„Sie haben recht— verzeihen Sie mir! Wir wollen uns die rurzen Stunden unseres Zusammenseins nicht durch Zukunftssorgen trüben. Jetzt bin ich glücklich, daß ich an Ihrer Seite weilen darf— die Zukunft wollen wir den gütigen Göttern anheimstellen. Das ist ja auch Seemannsbrauch!“
Seine Stimme drang ihr ins Herz. Seine Augen blickten so lieb und treu— oh, wie ganz anders war er, als jener stolze hochmütige Mann, der um sie geworben, der geglaubt hatte, ein Wort von ihm genüge, um sie zu erringen. Mit innigem, dankbaren Lächeln blickte sie zu Horst auf, und als der Tanz wieder vegann, schmiegte sie sich in seinen Arm und fühlte sich wohl und glücklich. Die Zukunftssorgen fielen von ihr ab, nur der schönen Gegenwart lebte sie.
So ging das Fest zu Ende, das kein Mißton mehr störte (Fortsetzung folgt.)

bis auf 6., die Kommunalverbände in Fällen besonderen Bedürfnisses mit Genehmigung der Reichsfuttermittelstelle den Zuschlag bis auf 9 M. erhöhen. Die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung und die Kommunalverbände dürfen be Weiterverkäufen den von ihnen gezahlten Zuschlag, mindestens aber 6., anrechnen.
§ 4. Die Vorschriften dieser Bekanntmachung gelten nicht bei Verkäufen: a. von Saatgerste aus landwirtschaftlichen Betrieben, die sich in den letzten zwei Jahren nachweislich mit dem Verkaufe von Saatgerste befaßt haben, b. von Gerste für gersteverarbeitende Betriebe, c. von Gerste, die durch die Kommunalverbände nach§ 33 der Verordnung über den Verkehr mit Gerste aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 384) abgegeben wird, sowie bei Weiterverkäufen dieser Gerste.
§ 5. Für Verkäufe von Gerste aus der Ernte 1914, die nach dem 23. Juli 1915 abgeschlossen werden, gelten die Vorschriften dieser Bekanntmachung.
§ 6. Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung (23. Juli) in Kraft.
von der Ostfront.
Die gewaltige deutsche Offensive im schwedischen Urteil.
N Stockholm, 22.Juli1915.
Die allgemeine Auffassung in militärsachkundigen schwedischen Kreisen geht dahin, daß mit dem Beginn der großen deutschen Offensive im Osten der Vorhang vor dem letzten Akt des gewaltigen Dramas aufgegangen sei, das bei Tannenberg aufing und in Südpolen, bei den Masurischen Seen, in den Karpathen und beim Dunajec fortgesetzt wurde.
Interessant sind folgende Ausführungen des angesehenen Militärsachkundigen des Stockholmer Aftonbladet:
... Durch die bisherigen kolossalen Verluste ist Rußland schon gezwungen worden, ganz junge Leute vorzeitig einzuberufen und, nach einer Ausbildungszeit, die nur wenige Wochen dauert, bei der Front zu verwenden. Das Feldheer nach einer weiteren schweren Niederlage zu reorganisieren, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Russische Bauern ohne Waffen und ohne Munition können natürlich kein Feldheer bilden! Es ist somit deutlich, daß der Feldzug im Osten durch die jetzt begonnene deutsch=österreichische Offensive seine Entscheidung finden wird. Wenn die Zentralmächte hier gesiegt haben werden, wird damit auch der ganze Weltkrieg bald entschieden sein.
Inwieweit Deutschland und Oesterreich mit Rußland einen Sonderfrieden schließen werden oder nicht, ist eine Frage von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung. Jedenfalls werden so große Kräfte im Osten freigemacht, daß die Zentralmächte auch gegen Frankreich und Italien eine Entscheidung erzwingen können. Diese Entscheidung wird vor dem Anfang des Winters eintreffen, also bevor Kitcheners Millionenarmee fertig organisiert ist. Ausschließlich die für die Zentralmächte günstige militärische Lage läßt es gerechtfertigt erscheinen, von einem Friedensschluß vor dem Winter zu sprechen. Einen anderen Grund als ihre militärische Ueberlegenheit haben die Deutschen wahrlich nicht, wenn sie auch ihrerseits einen baldigen Frieden für nicht unwahrscheinlich halten mögen. Ganz lächerlich ist es, davon zu sprechen, daß die Deutschen einen Frieden im Herbste herbeisehnten, um einer späteren Niederlage vorzubeugen! In Deutschland ist der Wille, zu siegen, stark in allen Volksschichten, und es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser Wille im kommenden Herbst sein Ziel erreichen wird. Daß die Aussichten betreffs der künftigen Friedensbedingungen verschieden sein mögen, ist wahr, hat aber mit dem kommenden Kriegsschluß nichts zu tun. Man mag von den Eroberungsplänen einer Großmacht denken, wie man wolle; es erscheint aber lächerlich, etwaige Eroberungswünsche des deutschen Volkes zu verurteilen, wenn man die Erklärung der französischen Sozialdemokratie, daß ein Friede ohne eine französische Eroberung von Elsaß=Lothringen unmöglich sei, gleichzeitig als natürlich hinnimmt. Wenn die Deutschen auf Kosten Rußlands Eroberungen machen, ist dies im Interesse der Kultur wünschenswert. Denn niemand wird wohl behaupten wollen, daß russische Kultur höher stehe als die deutsche.— Eine Tatsache ist es, daß die Feinde der Zentralmächte die Eroberung deutscher und österreichischer Erde anstreben. Weshalb sollte man den Zentralmächten ihre Eroberungsabsichten vorwerfen?— Mit der Tatsache muß man sich jedenfalls jetzt abfinden, daß der endgülrige Sieg der Zentralmächte gesichert ist!...
Ein norwegisches Urteil über die Kriegslage.
WTB Christiania, 24.Juli1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter von Morgenbladet schreibt über die Kriegslage: Auch an der Front im Norden, bei Mitau, an der Dubissa und am Niemen, setzten die Deutschen ihren Vormarsch fort. Sollte es ihnen gelingen, bis Dünaburg oder Wilna oder gar bis zu diesen beiden an der Bahn von Warschau nach St. Petersburg gelegenen
Lecal-Anzeiger Nr. 204&a. Montag, 26. Juli 1915
Kra
OSTE
Die neue Fronf im Osten,
Stellungslinie Enue April 1948 Stellungsligie am 23. Juli
WTBT00
Punkten vorzudringen, so wird die Stellung der Russen in Polen so schwierig, daß eine Katastrophe gewaltigsten Umfanges nicht außerhalb der Grenzen der Möglichkeit liegt.
Die Räumung von Kurland.
TU Rotterdam. 25.Juli1915.(Drabther.) Reuter meldet
Gicht
und
Harnsäure!
unaris-Trinkkuren
DUNARIS-NATRON-LITHION-OUELLE, DAUN-EIFEL— Stärkste LITHION- und NATRON-LITHION-OUELLE
Prospekt kostenlos!— Hauptniederlage: W. Custor Nachf., Köln.— Fernspr. A 1282.

Seite 6.
Neues
aus Köln
Koiner Local-Auzeiger Nr. 204&a Montag. 25. Juli 1915
G Brot und Fleisch
sind von jeher die wichtigsten Nahrungsmittel der Bevölkerung
pelen. In rechter Erkenntnis dessen und um den Aushungerungs plan unserer Feinde zunichte zu machen, hatte seinerzeit die Reichseider etw. spät, die Beschlagnahme des gesamten für die Volkse,n ung erforder, gen Getreides verfügt. Das für den Kopf der Bevölkerung den einzelnen Gemeinden zustehende Mehl"„## wurde durch die Kriegsgetreidegesellschaft verteilt. Während der Uebergangszeit war es begreiflich, daß in der Brotversorgung aber schon nach murhstutaru, Unregzelmäßigleit eintreten würk
Aber schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit zeigte es sich, daß die Stockungen beseitigt waren und der Verkehr mit Brot und Mehl sich in normalen Bahnen bewegte.
Das ging so lange gut, bis die Kölner Stadtverwaltung dazu gese a fe Lei. er bzas rgen zu gestatten. Seidem derKlagen darüßer auftauchen, daß
das notwendige tägliche Brot nicht mehr zu haben sei. Es mag sein, daß seinerzeit manche Bäcker das für ihren normalen Bedarf zum Backen notwendige Quantum Mehl zu geners Geisescöet angr.: Dieser Mangel hätte aber doch im Laufe
der Zeit wieder ausgeglichen werden können, weil die Stadtverwalan Jand der Brotbücher, die eine wöchentliche Kontrolle gestatten, eine genaue Uebersicht darüber hat, wieviel Brot verzehrt wird und wieviel Mehl sie für dieses Brotquantum zu liefern hat.
Man.„## fragen müssen, woran es liegt, daß z. B. in dem gesamten Gebiet zwischen Rhein, Neustadt und Unter Sachsenhausen, Christophstraße, Rotgerberbach, Blaubach in einer großen
nöegi, gfgen an gewisen Tagen Brot nicht zu haben ist.„ Das leicht,##s# zu fur den ein Dreieck bildenden Stadtteil
Zart Zen, oisten Festragn. Jau ahnhof, Gereonsbahnhof, von dort den alten Festungsgürtel entlang zum Rhein und von hier
wia a ptbahnhof, evenso soll es in verschiedenen Vororten sein. Vielfach kann man vor den Läden zahlreiche Mütter mit
ihren Kindern schon morgens in aller Frühe beobachten; sie müssen
der Reihe sind; piele mitene an dem betreffenden Bäckerladen an ge und; viele müssen umkehren, weil ihnen ein Schild am
Fenster bald schon besagt, daß das Brot ausverkauft sei. eEs ist unbedingt notwendig, daß die
Stadtverwaltung den Ursachen nachgeht, die für den Brotmangel innerhalb verschiedener Bezirke der Stadt maßgebend sind. Wie bisher kann es einfach nicht weitergehen; denn die Geduld der Leute wird einmal erschöpft sein Entweder muß die Stadtverwaltung dazu übergehen, ein höheres
Ne LLgugnzum zu liefern ooer aber sie muß dafür sorgen
den Baaern zugeteilte Mehl ausschließlich zum
don Brot und nicht zu anderen Zwecken benutzt wird Tarauf, sollte unssomehr geachtet werden, als den Hausfrauen zurzeit das zum Kochen nötige Mehl mangelt, weil besonders in großen Familien am Brotbuch keine Ersparnisse für Mehl gemacht Perden können. Vielleicht ist es auch angängg, daß die Stadt das seinerzeit fur eventuelle Belagerung Kölns aufgestapelte, ziemlich billig eingekaufte und doch wohl beschlagnahmefreie Mehl. das von verzugtuger Luuaznat sen soll, nach und nach den Kölner Bürgern
sertigten Peise für Meizenmeht zu Feichen.
hal. vo. einigen Tagen schon mitgeteilt, daß die Stadtwürde, das in der letzten Zeit zum
städtische Fleisch
73ai.P sehecse, le. Lötner Bütger gzlsbeisen banren. C.
scheinung, de vor a. n Dingen in der Nähe der Wochenmärke zu
Einteagung zu machen über dad derabblige Duantun und dals
wschen bi. ie Voa Tchate hante, aul soick Frsch vro Bese
Beschlaß, den die Nahrmuaaus..
4 päimlich dareaemt: das Fheischsen. Taoen,. gelaßt hat. Es hanbelt
bringen, die Anspruch haben auf das vermehrte Quantum
seneg, die ein Einkommen unter 3000 N. hoben. Wie
Siehurgereinen. Mit weichen Rect kam man sagen, dag der
über 3000 M. Einkommen veranlagt ist, nicht zu den Minderbemittelten gehört? Wie ist überhaunt die(8 des Einkommens von den Minderbemittelten bis zu den Beser. gestellten zu ermitteln? Die Verhältnisse liegen bei dem gloich Einkommen ganz verschieden, sind abhängig vom Familienstand. von Verschuldung und anderen Verpflichtungen
Frn##e# elsaogetzichtes, zwischen Einnahmen und Ausgaben.
das hädische Faisch hoban. Ein Lnderer. Bage, der shrich
4000 Mark Einkommen hat, dabei aver sechs oder noch mehr Kinder ernähren muß, würde von den Vorrechten des vorber
gegannten Bürgers keinen Gevrauch machen dürfen.
Die Einkaufsgelegenheit bei den städtischen Verkaufsstellen ist wenig einladend für die äußerlich bessergestellte e
man ruhig annehmen darf: wer sich in das Gebräne heaie nd abgeschmackte Redensarten, wie über die„Gnädige“ oder di Dame im Hut“ mit in den Kauf nimmt— die hier und da laut merd und absolut verwerflich sind und verhindert werden müßten— der
ausgeschlosen werden, da viele hm Angehbige durch Eingehen ihres selbständigen Geschäftes oder verminderte gerade jetzt sehr schwer haben; es eine vollsw ci# tigige Forderung in, deren Lebenshaltung möglichst lange
Will man aber mit der Maßnahme, nur denjenigen mit einem Einkommen von unter 3000 M. das städtische Flaisch zu: zu lassen, die Vorräte an Fleisch strecken, so gibt gerechtfertigtere Mittel, z. B. die Festsetzung des Bezugs einas 2.
pinen,„ul uns Fleisch, pro Kopf der Vevölkerung. Dataun kann dann jeder Gebrauch machen, der Lust dazu hat.
„Wie stehen, nach wie be auf dem Standpunkt, dag sowohl das S1 Prorg antum wie vor auen Dingen aber das städtische Fleisch jedem Bürger zukommen soll, und zwar ohne AusSeriseen ascd enan eiuen Untrschied maczt zuschen mider.
. und bessergestellten Kreisen. Das städtische Fleisch ist
lserscht ehe etchtes e chaeste gaste ese e
Ses eceese e e.
miee sesteusgegevenen Mitteilungen des städtischen Nachrichtenesch essce
der letten Seiten ein Stem pel mir Faig wire auch gut eiter
Kes Sausc elche echsche Kegecteäiche Garcder i5
baldigst versehen zu losz.guug vom 15. 7. 15 genannten Stelen
st dis vorzüh gen. Der Meiger wirn Ben
eunshechnen Der vun Venag den Fael
8 as Hbanain Bak. häcte öage tils als ghanen Filscl
gesehen vor A4—astrgfe, gemäß S 4 der Apa
De bestrafe“ Der Seraeuute
an gntere angebten, Ucheretugen weiden umachsichlich berfsig
0 Am Kölschen Voor en Ihser
Mhalde baite Wein Kandhe aechened. 9 er ese grche
mänche Mark en de Täsche für ne Mar erobe Zolauf un maht
Aid erstene i Veser, Artell=Zasfaz;: sch am Stand.
Lesnhegen ui sier Sielsäis aid ream.v Pageren Sanwerden. Es wird darauf aufme.senommepe Fiüm vorgeführt des Kopfes und Halses nicht gestattet ser. 6 dis Venageln
Sschechese escsce e e e. scese e ses ceschte e e
nachher keimnfrei gemacht ist. vorzüglich ala G. 3ustande, wenn sie
ist imstande zum Tel an Stey zuglich als. Verbaudsmaterial und Verbandmulle zu treten, insbesgnder: a doch. im Preise stehenden
wolle infolge der Spere niche ude da grovere Posten Baumwerden. Diesen Gedanken haben Zie mar, Deutschland kommen Aufeuse an die Bürgerschaft in denu Hoden Voltschülerinnen
Sscs sese..e te se hsctee
Leinwandist, diese im Interesse der Pflege dor Hriarnuo; aut: 9uter Roten Kreuz zur Verfüigung an Fegege der Kriegsbervundeten dem
die Einwohner unserer Stadt
schs scechssceece
e Schäaeseritcte die Seichen setrechet icd ehren obeihels
Ses schsfeheigen Ssazagn.PUhtuz. 103 de., scheten Vetpachus
esche lice echisl.
4653=eräisgen Hklsieren lelhsiterstähdich kerzicht banrcte. 9
( Unfalle, uuf dem Pantaleonswoll stürzte ein Kutscher hon einem Kartoffelwagen. Er erlitt einen Armbruch und.“
sge ai. elch l.
Sasch iace Pescisechscsche shec chicece
Obstreste und brach den Arm. „„„„„*
Lostaushelfer in der Lungengasse wurden stehen, Briefe und Pakete gestohlen
Rei
Et wor en wirkliche Fe#r 3
de zahlreiche Sanitäter am kölschen Boor ne Näl erenschlag 2— Gsaiz us“ De au, ach hon en Ner. uih ich Aber de golbte
bard.3 ie Leise dert Bastreate, Vot am bschen or sch en.
gehaltenen Wahlspruch:„Got zur Ghr. d.
eine erweiterte schöne Deutung... Mmitese“ zzur Wehr,
Zum Zwecke der Nagelung traten um 10.30 ulsebracht worden.
Sese Vie echeis as eicein.S child. mit den Ranen des Verias
ascs hecete ie se cesechee
Gelösch von uns wed jeden Brand,
Wo mer uns röf, sin mer zor Hand Jo, üvverall wo Nut am Mann Mer„hülfsbereit“ uns finge kann Dröm, als och reef dä kölsche Boor Hä wör en Nut, do wor et kloor,
Dat do de Feuerwehr nit fählt Un kräftig wed dä Boor vernält.
Nor eine Wunsch mer spreche uus,
Da dringe mööch en jedes Huus:
Kat naäle, wie die Feuerwehr.
heiten eine herzliche Ansprache, in der er darauf hinmies., das si.
sich in ihrer Gesamtheit zwar nicht im Felde betätigen kännt weil die Stadt Köln ihrer so dringend bedarf, daß vi. r ihrem Platze in jeder Weise bestrebt seien, ihr Bestes ei. va.
auster pteis ein Hoch auf Pr Kölner Verusfenerd Lelen. Heschauer ermagelten nicht in bies Hotz käift
verhaftet, weil sie im Verdacht
zu haben.
scs shshechscscce
in Ehrenfeld und Riehl wurden Treibriemen gestobler Heumarkt trat ein Mädchen seinen Dienst an. And
Ge. WHechene ceuseiee S chusechen und
seld seiner Arbeitgeberin 2 M. Er mußte zsem Zwecke
einen Schrank und eine Kassette erbrechen.— Mochenlang statiar Schulknaben, die zu drei und siden betraten, alls, was sie erreichen konnten. Am Samstag konnte man drei der jugendlichen Verbrecher in einem Geschäft auf der Hohestraße auf frischer Tat festnehmen. Die Kriminalpolizei nahm sich ihrer an.— uun###
diener kam wegen fortgesetzter Warenunterschlagung in In der Merheimerstraße wurde ein Fahrrad gestohlen."
(2) Zwei erwischte Spitzbuben. Abgefaßt und der Polizei übergeben wurden in vergangener Nacht ztoi Diehe v. Wächter der Kölner Wach und Schließgesellschaft, der sie sine.
zust Teilschon ahgeschniten haten di Vieiuohzre o.
Uen Hah und Fern s!
ein seltener Fall sein. Gefteiter Martin Schulter, Gütler in OberLusammen am Lebelozu sHon langere Zeit wa:.
1 5, echäce a den se Secich esen hosel let sodem“ zuräche, Molle.„Reit, neicd bite eisen eie.
nur voran,“ sagte der andere. Der erste Offizier trat du.
aber in dem Augenblick, da er die Schwelle überschritten hatte die deutsche Granate herab und tötete ihn auf der StellKamerad kam ohne die kleinste Schramme davor In Bauernhofe in derselben Gegend schliefen drei Soldate. ander auf dem Stroh. Eine Granate fuhr durc daen gaegenei. platzte in der Mitte des Raumes. Die heida. 2. das Dach und
ur lints lagen, wurden getstet. Der Drite, der zwischen lag, erlitt keinerlei Verletzung. de Swischen ihuer

(Offene Stellen)
Dreher,
Fräser, Bohrer, Rundschleifer, Werkzeugschlosser, Kontrolleure für Automobilteile gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Kriegsinvaliden werden ebenfalls gerne berücksichtigt.
Mannesmann-Mulag(lotoren- u. LastwagenKöiner Löcal-Anzeiger Nr. 204&a Montag. 26. Juli 1915
Aachen,
Aktien-Gesellschaft) Bachstrasse 20. 9°
Tüchtigen Bureaubeamten
welcher auch im Rechnungswesen erfahren, sucht großes Zeuer-Versicherungs-Bureau.
Offerten unter A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. as
Gr. Feuervers.=Büreau sucht eingearbeiteten Beamten.
Offerten unt. A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Aelteres gesund. drav. kath.
Mädchen
oder alleinst. Frau mit guten
mehrjähr. Zeugn. zur selbständ. Führ d. Küche u. des Haushaltes für dauernde Stellung in
ein Geschäftsh. u. Kerpen b. Köln gesucht. Zweitmädch. vorhand. Off. u. C247 a. d. Gesch d. Bl.*
Durchaus zuverl. brav. gesund.
kathol.
Zweitmädchen
mit gut. mehrjähr. Zeugnissen, welches sehr große Liebe zu KinMöbliertes
Zimmer
mit voller Pension, an bess. Frl., am liebsten ältere Person, zu vermieten. Brandenburgerstr. 10, III
Seite 7.
Zwei schöne Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage mit sep. Wasser, Koch= und Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.
sand., findes, D
mädchen
gesetzten Alters i. bürg Geschäftshaush. sof. gesucht. An genehme Stelle. Asse Bonnerstraße 23.
September gesucht.
Off. u. 573 a. d. Gesch. d. Bl
Für statistische Arbeiten
suchen wir während der Kriegszeit einige militärfreie
Herren
oder auch
Damen
die vorzüglich rechnen
können.*
Bewerbungen mit Zeug nisabschriften u. Gehalts ansprüchen sind zu richten an die Personalabteilung
Farbenfabriken „ vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Leverhosen bei Höln.
PEE
Uhrmacher oder Zeinmechaniker
zu günstigen Bedingungen ge sucht. Meldung möglichst per sönlich am Elektrizitätswerk, Zugweg 31.
Direktion der Städttischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Bl
sicherer Radfahrer gesucht
Marzellenstrasse 37
Militärfreier selbständiger
iger
ofort gesucht. Bewerbungen inter Angabe bish. Tätigkeit a. lou's Steinhauer G. m. b.., Osnabrück, Bischofstraße.*
Junger
Bäckergehülfe
der selbständ. Brot back. kann,
gesucht. Heinrich Dohm, Schledusch, Mülheimerstr. 10.“
Prop. Junge
für Metzgerei von ordentl. kath. Eltern erhält gute dauernd. Stellung z. Bedien. d. Kundsch. z. bald. Eintr. Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 84.
Schneiderlehrling,
der einige Zeit gelernt, wegen Einberufung des Meisters stellenlos, findet andere gute Lehrstelle. Ang. unt... 84 an d. Hauptv. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr.
Lathol. Mädchen aus gut
46 Fam. m. sehr gut. Schulzan d. z. H. schläft, zu 1 Kd. v. in Sülz=Lindenthal gesucht.
Off. unt. B 688 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Prop. Mädcen bürgerl
kleinen Haushalt für alle Haus arbeit gesucht.
* Mülheim, Wallstr. 28.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh. sichprakt. ein1zuarb. Breitestr. 47,I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Packer gesucht
Gebrüder Sinn, Steinweg 7
gessere gesunde zuverl. Person
D tagsüber zur Aussicht und Pflege eines vierjähr. Mädchens gesucht. Rosenstraße 4.
rdent.prop. Mädch. f. Hausarb.
o. gr. Wäsche ges. Severinst.144
- Per 1. oder 15. August suche ich ein
sanberes
Selbiges muß gut kochen können und alle Hausarbeit mit übernehmen.g Zu melden morg. von-11 Uhr.
Fürschreibmaschine u. Büroarbeiten
ucht ein Baugeschäft ein gewissenhaftes, tüchtiges, eingearbeitetes
Fräulein.
Offerten u. 1S 25 an die Geschäftsst. Köln=Mälheim, Buchheimerstraße 27. 7
Ig. Frau in Stenographie,
Maschinenschr., einf. Buchf. erf. s. Anfangsst. Ang. u. B 698 a. d..Geschäftsst. Breitestr 85. b
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7
Zu vermieten Zu vermieten
I. Etage.
je 3 Zimmer, Küche,
Bad, Spind, el. Licht. Heizgas, Waschküche, Bleiche, schöne lustige Aussicht. 0“
Neubau Gustav Pesch, Ehrenfeld, Mechternstr. 46.
Mitbewohnerf. gr. haus
b. ält. Frau in e. Orte a. Rh. b. Bonn gesucht.(Pens. Beamter, Kriegswitwe o. dergl.) Bisher. Kolonialwarengeschäft kann weitergeführt werden. Ganz bill. Miete u. gr. Gartenanteil.
Off. u. B 685 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sämtliche lagernde
Höbel
kompl. Speisezim., Schlafzimm., Woynzim.Herrenzimmer u. Einzelmöbel all.
Art, als: Büsetts, Trumeauspieg., Querspieg., Ausziehtische, Diwns., Causeusen, Chaiselonques, Sessel, Schränke, Sosatische, Paneelbrett. Rohr- u. Lederstühle, Bücherschr., Schreibt., Flurgarderoben, Eisendetten, Matratz., einzelne Betten, Nachtkommod., Waschkom usw. u.
Küchenmöbel
werden, um Lokalitäten f. andere Zwecke wahrend der
Kriegszeit
zu benutzen, zu ganz bedeutend
herabgesehten Preisen
verkauft.
Emil Philippi, Kreuzgassel!
Geschäfts= am 0B
gründung 1872. Schauspielh
Prchtv.echt Ech.=Schlfz.
hochf. Ausf., 3tür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.Al.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp. Habe größeren Posten
Sohlieder-Croupous
selten schöne Ware, fehlerfrei zu verkaufen. Pfund.50.. b Mich. Pesch, Krefelderstraße 45, hochpart.
Nähmaschinen
„Original Wertheim“,
erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl. sehr preisw. Frank, Großh. u. Einz.Köln, Spichernst.71
2 egale nussb. pol. Betten,
gebr., mit Wollmatratz., 2türig. Kleiderschrank, Waschkommode, 2 gute Oberbetten, bill. zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Juli 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Mobilien, 1 Büfett mit Aufsatz, 1 Sofa mit Umbau und Spiegelaussatz, 1 Kredenz, 1 Spiegel mit Goldrahmen,1Waschkommode, ein Spiegelschrank.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Hemdentuch
Damast
Biber
Futter
Zanella
in Resten u. vom Stück
noch zu alten billig. Preisen.
Wilh. Thalheimer
6 In der Höhle 6
an der Hohestraßze.
Kut.1=.2schl. Bett Wasch= u. Lein.
0 Kom., 2t. Kleiderschr. 15, sch. Led.= u. Stoffdiwan, Chaisel. 18, Pfeilersp.8. Weißenburgst. 63,S.
2 Maßbauchhosen,
w. nicht abgeh., nurl 2u..#.ok. Gertrudenstraße 37, i. Maßgesch.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Vianos## und höher
Eintrachtstr. 30, Lag.
Kohlengesch. u. Spedition
Pferd u. Wagen, kpl. Zubehör, ist wegen Krankheit u. vorgerückten Alters des Besitzers zum Preise von 7500 M. zu verkaufen. Jährl. Reinverdienst 60·0 M. Geschäft besteht 40 J. W. Boden, Köln, Roonstraße 6, part.-10 u.-4 Uhr.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 99Ppfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Prachtv. Nußb.=Büfett
ßb.=Spiegelumb. m. Diw. ußb. Auszieht., Bücherschrank., nußb. ibt., Chaisel., nußb. 2tür. erschrk., ußb. Waschk. m. ., Nachtkom., 2 prachtv.
k Kaufgesuchs
Keszach un müe. eeee
Aebr. Sattel mit ZaumU zeug zu kaufen gesucht.
Off. u. B 6. 6 Breitestr. 85. b
Kapltallen
Darlehen
an Beamte und solvente Leute ohne vorherige Unkosten. Stark, Dasselstraße 31.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Juli, 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 versteigert werden:
1. 29 Kisten ca. 2175 Kilo Rubinschellack:
2. Geldschrank, Bücherschränke, Schreibmaschine, Kontrollkasse, Dianino usw.
Ad 1 findet voraussichtlich
statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. d. 27. Jul 1915, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 30 32 in Cöln versteigert werden:
#eich, Ladenregal,
37 Tuben mit Farben, 27 Kartons und 12 Rollen Wachspapier, 2 elektrische Siegelapparate, 2 Bilder (Aquarelle), 38 Pack mit Dapier, 4000 Karten. 1 Zentrifuge, 1 Brotschneidemaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Klappwagon 10.., 11&a Cöhn,
*• 38 5
Huhnsgasse 27 b
raße 26, in modern=künstl. lusführ., vielseitig verwendbar, illigst zu verkaufen.
Angeb. u. L. 3189 P. HaasenEine starke
Schlagkarre
mit dreizölligen Rädern z. verk. Off. u. 534 an d. Gesch. d. Bl.
Vermiachte.)
“ Wider Rosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weisswein
vorzügliche Qualität empfiehlt
H. Haymann
Weingutsbesitzer
*5 Kreuznach.
( Probokisten v. 12 TI. an.
Rolonialwarengeschäft
in Industriegegend ist Familien= verhältnisse halder zu verp.
Off. u. C 245 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 27. Juli 1915, vormittags 10 Uhr soll im Pfandlokale Neußerstr. 30-32 in Cöln versteigert werden:
eine Partie GalanterieWaren.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieber in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Juli 1915, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Automobil, ca. 24000 Stück Wandplatten, 1 gr. Oelgemälde mit Goldrahmen, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
sei
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
3
* 5
Kleines Feuilleton
0 Unsere Soldatenheime.
Von Dr. Hans Contzen.
Im Laufe des Krieges hat sich die Errichtung von Soldatenheimen immer mehr als ein dringendes Bedürfnis herausgestellt.
Stappen= und Operationsgebiet sowie in den Ruhequartieren liker der Front müssen unsere braven Soldaten eine Stätte haben, wo sie Erholung finden können, wo sie gleichgesinnte Kameraden, Anregung, Unterhaltung und vor allem auch Lese= und Schreibgelegenheit finden und vor sittlichen Gefahren bewahrt werden. Diese Erwägungen veranlaßten die Militärverwaltung, die Gründung von Soldatenheimen anzuregen; sie nahm die zuerst von der Anonalvereinigung evangelischer Jünglingsvereine angebotene Hülse cankbar an. Später ist dann auch der 3000 Vereine mit über 300000 Mitgliedern, zählende Verband katholischer Jünglingsvereinigungen Deutschlands auf den Plan getreten. Kardinal von Hartmann von Köln übernahm das Protettorat und bekundete sein Interesse für das Werk durch eine bedeutende Geldspende. So hat denn ein schöner und eifriger Wettbewerb zwischen den beiden Organisationen eingesetzt. Um doppelte Arbeit am gleichen Orte zu vermeiden und einer Kräftevergendung vorzubeugen, ist die Vereinbarung getroffen worden, daß die eine Organisation dort nicht arbeiten darf, wo die andere bereits mit ihrer Tätigkeit begonnen hat. Dieses Abkommen hat sich gut bewährt
Die Soldatenheime sind grundsätzlich interkonfessionell. Jeder Heeresangehörige ist willkommen, jeder soll dort sein Stück Heimat finden. Die Tätigkeit der beiden Verbände erstreckt sich nur auf die Organisation und den Unterhalt, die Einrichtung und Ausstattung der Heime. Das geschieht bei dem katholischen Verbande in der Art, daß meistens ein Bezirksverband es übernimmt, für ein bestimmtes Soldatenheim zu sorgen. Auf diese Weise wird natürlich das besondere Intesse der jungen Leute geweckt, und sie werden angespornt, für„ihr“ Heim nun ganz besonders zu sorgen und es so reichlich und schön als eben nur möglich auszustatten. Und so begegnen wir denn auch in der Tat in den meisten Heimen einer Ausstattung, die bei aller Bescheidenheit den Anspruch auf Geschmack und Gemütlichkeit erheben darf: Hier ein Kaiserbild und dort eine größere Uebersichtskarte vom Kriegsschauplatze und da ein Spieltisch mit allerlei Spielen. Viele Verleger haben ihre Zeitungen und Zeitschriften überwiesen und eine größere Zahl ihrer Verlagswerke gestiftet. Wenn es hoch kommt, darf das Heim mit besonderem Stolz auch ein Klavier sein eigen nennen. Wo ein solches fehlt, muß eine Mund= oder Ziehharmonika aushelfen, und oft ist hier die Nachfrage stärker als das Angebot!„Freiwillige vor!“ möchten wir allen in der Heimat zurufen, die ein Musikinstrument stiften könnten.
Neben dieser Unterhaltung„im kleinen", wie wir sie nennen möchten, bilden auch Vorträge einen wichtigen Punkt im Heimprogramm. Bedeutende Redner und Künstler haben ihre Kräfte gern in den Dienst der guten Sache gestellt; wir erinnern, um nur zwei zu nennen, an Marzell Salzer und Dr. Sonnenschein, di noch jüngst mit bestem Erfolge eine Vortragsreise durch zahlreich
Frau.2 Kindern(13 u. 9 Jahre) Jsucht f. d. Ferien Pension,
ev. auch nur Zim..3 Bekt.u ochgelegenh. Godesberg, Rl.oadorf, Honnef bev. Ang..Preis.564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das älteste db
Zahn-Glelier Köins
A. diese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren etc.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
ein solches
Soldatenheime gemacht haben. Gleichzeitig ist in den Heimen auch
Gelegenheit für religiöse Anregung geboten; die Geistlichen beider Konfessionen veranstalten Abendstunden, welche der Behandlung sittlicher und religiöser Fragen dienen.
Wie für das geistige, so wird auch für das leibliche Wohl in den Soldatenheimen Sorge getragen. Von dem gänzlichen Verbot des Ausschanks alkoholhaltiger Getränke ist man jetzt abgekommen.
"#erbund, der erst für völlige Enthaltung eintrat, hat
ich dem Vorgehen der kath. Vereinigungen angeschlossen, in der Erwägung, daß ein mäßiger Alkoholgenuß den Soldaten im Heim festhält und vor dem Verkehr in schlechten Wirtschaften u. dergl. bewahrt. Der Branntweingenuß ist allerdings streng untersagt
Ueberall hat der Besuch gezeigt, daß ein dringendes Bedürfnis für derartige Soldatenheime vorliegt. Der Generalgouverneur hat auch durch die Tat sein Interesse bewiesen: Durch Erlaß vom 5. upril wurde zur Errichtung von Lese= und Schreibzimmern,
Soldatenheimen usw. den Truppenteilen für jede Kompagnie, Eskadron, Batterie ein Betrag von 30 M. zur Verfügung gestellt. Im übrigen erhalten sich die Heime fast ganz durch sich selbst.
Der Verband der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutschlands kann jetzt mit berechtigtem Stolze auf die Errichtung von 25 Soldatenheimen hinblicken. Im Osten sollen auch noch derartige Heime gegründet werden. Auch manches Eisenbahnangestelltenheim verdankt seine Errichtung dem Düsseldorfer Verbande. Wie uns mitgeteilt wird, sind dem Jünglingsvereine der Kölner Herz=Jesu=Pfarre im Laufe einer Woche mehr als 800 Mark für Soldatenheime zur Vermittelung an den Verband der katholischen Jünglingvereinigungen zugegangen. V

Seite 8.
Nur
diese(Doche
SalsonRäumungs-Verkauf. Kölner Fabrik- und Engros-Lager
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 204&a Montag. 20. Juli 1915
Grosse Posten
WDeisswaren, Damen-(äsche Gardinen, Baumwollwaren
und alle anderen Waren zu Preisen, welche bis zu 50°0 unter dem keutigen Einkaufswerte stehen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Louise Boos
geb. Nußbaum
findet am Dienstag, den 27. Juli, vormittags 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Letzte(Doche des
Saison-Musverkaufs
s Hillowitsch-Theater 2
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9129.
" Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,'.
:„Die gute Partie.“
70. K
19.4
4
#1 G. m. b. i
für den verstorbenen Herrn
Paul Link
finde Dienstag. den 27. Juli, morgens ¼ vor 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Ilimmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
er„Holosche Boor“ in
Für Trauer
* Schwarze Kleider, Mäntel.H Blusen, Röcke, Hüte, Handöchuhe Schleler Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
HohrS“ Fo.
Köln. Hoho Str., Eot# Glirza#ie.,
In das Genossenschaf#register D ist am 23. Juli 1915 einEAT
Die bereits bedeutend herabgesetzten Preise#
sind nochmals ermüssint.“9
Trauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-5, Eche Altermarkt
" Spezisigeseharr.„## An meine lieben Mitbüger!
für Damen- und Inüdchen-Konfektion. ie sein Pillowitsch-Theaters(Colos" am), hat sich liebenswürdigerweise bereit gefunden, am komlnenden Freitag, den 30. Juli, die beliebte Posse „Dig., qu 2, Partie“, zu meinen Gunsten aufzuführen Bei dieser Gelegenheit wird der am vergangenen Sonntag### an meinem Standbild aufgenommene Film vorgeführt
Billette für diese Vorstellung zu den gewöhnlichen Preisen sind von Sonntagmittag ab an meiner Kasse und in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße 137, bis Freitaglesen: Uhr erhältlich. Von da ab an der Kase des
Ich mochte darauf aufmerksam machen, daß das Benageln
faut Cienncen. lalses nicht gestatet ist. Das unbeding sofort folgende Ausziehen der eingeschlagenen Nägel wird von mir und anderen Beteiligten unangenehm empfunden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Se## dropsän umnich gistfrei befunden, bringt
merziose Enticerung. Anschwellungen an Unterund Obersch n eischrinder, Nem wird lech er, Herz ruhig. Druck im Maamn verbert sich. Leig.=Flasdem An vesung. 4,75 wird a Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37. 5
getragen worden:
Nr. 59. Bei der Genossenschaft: „Köln=Niehler Spar- und Darlehnskassen Verein, ein etragene Genossenschan mit unbeschränkter Haftpflicht“, Cöln=Niehl Johann Herrmanns und Johann Lan; sind ausgeschieden aus dem Vor ande, in den der Landwirt Math as Herrmanns in CölnNeyl zugleich ale Stellvertreter des Verei svor lehers und der Landwirt Everhard Häkes in Cöln=Niehl gewählt sind.
Nr. 105. Bei der Genossen schaft:„Rhein sche landwirt
schaftliche Produktions= und Absatzvereinigung, eingetragene G nassenschaft mit beschränk er Haftpflicht", Cöln. An Stelle von Josef Seul ist Dr. Wilhelm Mintrop in Werden a. d. Ruhr in den Vorstand gewählt. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 15. Juli 1915 ist das Statut bezüglich der Höhe der Geschäftsanteile abgeändert. Der Geschäftsanteil beträgt 1200 Mark.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Felkes Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! 7#
gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Verdingung.
Für den Neubau der elstischen Volksschule an Lützewstraße sind:
u. die Wandpl ittenbeksedungen und de Badezellen
wände in 2 Losen.
h. die Teirazzo= und Terrarzoplattenbeläge in2 Losen,
c. die Mittelholm lassenbänke in 1 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wahrend der Geschafsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteil
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht gegen Entrichtung von je
fur a und c und 25h für hron der Hochbauableilung, Stadihaus, Zimmer 312, verabfolgt
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 7. August 1915, vormittags 10
Uhr im Stadthaus, Zimmer „ abzugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andie ter stattfindet.
Cöln den 21. Juli 1915.
Hochbauamt:
J..: Kleesisch. BI
4—
8%
EE L.. i...i..##########
neue Rheinbrücke
für 10 Pfund 55
—„
„„„ 165"*2
„ 4" 220"*1
" 50„„ 275" D;
der Vorrat ist sehr gering# dieses Jahr und ist bald geräumt, daher versäume niemand jetzt den Einhauf. 3
33 Follerstraße 93.
INventur.
Ausverkauf
# von Einzelpaaren, Restbeständen, welche ##teils bis zur Hälfte des Wertes herab# geserzt sind. 0
Schuhwaren-Engros-Lager
Franz Sommer.
Am 3. August, vormitt. 9 Uhr, werden 75 Plateau=, Kastenund Bauernwagen, schwere und leichte, im Pulverdepot Raderthal, öffentlich versteigert. Besichtigung nur am 2. August mittels Erlaubniskarle gestattet.
Käufer erhalten die Erlaubniskarten im Geschäftszimmer 11. Weidenbach 13. Die Karten haben nur bis zum 3. August nachmittags 6 Uhr, Gültigkeit. Bis zu dieser Frist müssen die gekauften Fahrzeuge vom Käu er abgefahren sein.
7* Artilleriedepot Cöln.
Erisch. Waldbeeren Pfd. 35 3
,<space> H i m m b e e r e n<space>„<space> 1 0<space>
lbgabe von 5 Pfund an, bei rößerer Abnahme Waldbeeren billiger.
nachst der Kreselderstr. 150. 8
este!
starke Bucklkins
Mir..—,.50,.— sostümstoffe Mir..70,.—,.75 Handtücher Mir. 30, 40, 65 Pfa. hemden uche Mtr. 45,60, 75 Pfg. Post. Damenhemden
.65,.25,.40 1 Post. Damenstrümpfe
45, 55, 75 Pfg.
1 Post. Normal=, Makko= und Einsatz=Hemden.30, 2 60,.80. Bernhard Baum, ld Glocken asse 16. 52
Nathelischer Frauenbund, Zuseioverein Köln.
Bezirk Sülz. N. F. G.
Große Frauenversammlung
Mittwoch, den 28. Juli, abds. 7¾ Uhr.
im Gaale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 182.
Vortrag:
Die Mutter und das heranwachsende Mädchen“.
Rednerin: Frl. Stoffels, Duisburg.
Eintritt frei. 0* Der BezirksvorstandZwangsversteigerung. san leibsten Kuoben.
M“**** B“ für angenehmen Aufenthalt bei
5. Auanit 1915 normittaes 01) fr1katb. Familie in
Am 5. August 1915, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
## Anteil, des Ties= und Oberbauunternehmers Theodor scher zu Cöln=Vingst an den nachbezeichneten, in Cöln=Deutz belegenen Grundstücken zwangsweise versteigert werden:
1. ur 114, Parzelle, Nr. 1179/267, Am Judenkirchhof, Acker, groß 38,98 Ar mit 2,24 Taler Reinertrag;
Flur 112, Parzelle, Nr. 1528 267, Am Judenür angenehmen Aufenthalt bei kath. Familie in schöner ländl Gegend M. 1,75 täglich.
Off. u. C246 a..Gesch. d. Bl“
Acker, groß 6,33 Ar mit 0,60 Taler Reinertrag.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Jung., 12 u. 13., a. Bauernhof bei gedieg. zuverl. Leuten in waldr. Geg. ges. Off. m. Pr. u 159 an d. Hptotr. d. Loc.=Anz., Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 27. Juli, 9 U, Probe.
Dienstau, den 27. Juli, Domhof 28(Hausfrauenbund)
Vortrag über hauswirtschaftliche Beratungen.
Probierküche Georgsplatz 7.
., Menaas. un M. Au u..e4.
Probekochen: I. Einbrennsuppen in verschiedenem Geschmack, 2. Salatbohnen mit Buttermilchtunke, ing aus Magermilch in verschiedenen AusGute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwoshiahaund Beklamentel: Bopic. a. gaurwortich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.