12
u
h
S
O
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
29 Geistesfrüchte
sie.
Die neue Zeit hat im deutschen Volke einen neuen Geist entfacht. Wie mächtig loderte er auf, damals in den ersten Tagen der Mobilmachung! In jenen Tagen, als eine Kriegserklärung nach der andern kann. Der Geist des Gottvertraues, der Liebe zum Vaterlande, der gegenseitigen Hülfeleistung. Und der Wunsch beseelte uns alle, daß dieser Geist uns nie verlassen möge.
Mehr denn neun Monate des Krieges sind seitdem verflossen. Ist jener gute Geist der ersten Kriegszeit noch immer in uns lebendig? Mit freudigem Danke gegen Gott können wir es bejahen. Bei unseren Feldgrauen in Feindesland wie auch bei denen, die in der Heimat weilen, ist er geblieben. Nun naht Pfingsten heran, das Fest des hl. Geistes. Jener neue Geist, der seit Ausbruch des Krieges die deutschen Gaue durchweht, ist in vieler Hinsicht ein Segen, eine Frucht des hl. Geistes gewesen und ist es noch immer. Da ziemt es sich, dieses hl. Geistes zu gedenken, der die Menschen umwandelt und erneuert.
Der h. Geist betätigt sich darin. Liebe zu bringen. Er ist ja selbst die persönliche Liebe zwischen Vater und Sohn in dem geheimnisvollen Leben der allerheiligsten Dréifaltigkeit. Wenn die Schrift sagt:„Gott ist die Liebe,“ so gilt dies vor allem vom h. Geiste. Kein Wunder daher, wenn er danach verlangt, die Liebe auch in die Menschenherzen hineinzupflanzen. Und zwar eine doppelte Liebe: die Liebe zu Gott und die Liebe der Menschen zu ihresgleichen. Gipfeln in dieser Forderung ja auch nach des Heilandes Ausspruch das ganze Gesetz und die Propheten.(Mt. 22, 40.)
Liebe zu Gott ist die erste Frucht und Gabe des heiligen Geistes. Doch nicht eine bloße Wallung des Gemütes ist es, was die Gottesliebe ausmacht. Mehr, weit mehr! Es ist das ernste und bewußte Handeln nach Gottes Gebot.„Wer meine Gebote hat und sie hält, der ist's, der mich liebt.“(Joh. 14, 21). Wohl haben viele unter dem ersten Eindruck dieses allerschütternden Krieges gelobt, Gottes Gebot besser zu halten, als bisher und so die Liebe zu Gott zu beweisen. Haben aber auch alle dies Gelöbnis gehalten? Sicherlich hat bei manchem die Schwäche des Fleisches und die Macht der Versuchung wieder Oberhand gewonnen, zumal da das Bewußtsein, weit von den Schlachtfeldern zu sein und in verhältnismäßiger Ruhe leben zu können, einschläfernd wirkt. Möge da das Fest des heiligen Geistes von neuem die Geister wecken und mahnen, eingedenk zu sein der ernsten Gedanken und Vorsätze, die man vor wenigen Monaten gefaßt hat! Ihre Erneuerung wäre eine schöne Frucht des heiligen Geistes.
c zum Geburtstage einer Mutter!
Was man vor Jahresfrist noch kaum gedacht, geahnt: Heut' steht Dein Wiegenfest im Zeichen„Not und Krieg“ Rings sind die Himmel rot von Brand und Blut Und deine Söhne fern in Kampf und Sieg.
Im Osten hält Dein Jüngster mit die Wacht,
Seit Monden unentwegt in Sturm und Wetterbraus— Und fern im Westen weilt der Zweite Dein,
Getrennt von Mutterherz und Vaterhaus!
Doch fest und treu, nicht mutlos bieten sie Dem Gegner Stirn und Brust mit freiem Blick,
Der Mutter echte Söhne beugen sie
Allein vor Gott!— vor keinem Feind ihr Knie!
Sie wachen ob des Vaterlandes Ehr,
Indes Du betend um ihr Leben bangst! Und weder Zeit noch Meile trennt das Band,
Das Du in Mutterliebe um sie schlangst!
In Mutterliebe, groß und opfertreu,
Gestählt in unserm Kampf gen eine Welt!
„Feldgrau" das Haar, doch ewig jung und stark Das Herz, die Seele, weil auf Gott gestellt.
Auf Gott allein, der Deine Söhne führt—
Wenn es sein Wille— an Dein Herz zurück;
Auf Gott allein, der weiß, was ihnen frommt,
Und was zum Unheil ihnen, was zum Glück!
Dies Gottbertrauen ist's, lieb Mütterlein,
Das ferne Sohnestreu' dem Gabentische weiht!
Zum Wiegenfeste, Deinem Ehrentage sei Dem Vaterland in Mutterhand erneut:
Der Schwur, das Kaiserwort:„Wir halten durch! Indeß Du„feld= und weltgrau“ uns erteilst den Segen! Das soll die schönste aller Gaben sein,
Die Sohneslieb Dir darf zu Füßen legen!
Aus dem Felde.
Wessen Herz von heiliger Liebe zu Gott erglüht, wird auch die zweite Forderung des h. Geistes gern ersullen: Liebe zum Nächsten. Noch immer tobt des Krieges grauses Morden und reißt täglich, ja stündlich neue Lücken in die Familien. Wer darf da sagen, es sei genug geschehen zur Linderung der Kriegsnot in seiner mannigfachsten Gestalt? Viel ist geschehen, sehr viel; jung und alt, arm und reich haben sich daran beteiligt. Der Gemeinsinn und die Nächstenliebe haben sich im deutschen Vaterlande herrlich geoffenbart. Aber mehr noch muß geschehen! Soviel, als nötig ist, um nach menschlichem Können die schrecklichen Folgen des Krieges für den einzelnen zu bannen. Auch diese Kriegshülfe soll eine Frucht des h. Geistes sein. Möge die Nächstenliebe in unserem Volke stets erhalten bleiben und nimmer erkalten!
Wo von Nächstenliebe die Rede ist, sei auch derer gedacht, die unsere Feinde sind. Gewiß brauchen wir sie nicht mit jener starken Liebe zu umfangen, die uns an die eigenen Volksgenossen kettet. Doch dürfen wir auch in dieser trüben Zeit, wo eine Saat wildesten Hasses gegen uns in der ganzen Welt ausgestreut wird, das Heilandswort nicht vergessen:„Liebet eure Feinde; tut Gutes denen, die euch hassen, betet für die, welche euch verfolgen und verleumden, auf daß ihr Kinder seid eures Vaters, der im Himmel ist, der seine Sonne über die Guten und Bösen aufgehen und über die Gerechten und Ungerechten reguen läßt!“ (Mt. 5, 44. 45.) Möge dieses Wort in diesen Tagen uns allezeit vor Augen sein! Damit ist nicht der Weichherzigkeit das Wort geredet gegenüber unseren Feinden, die uns aufs äußerste bedrohen. Nein, unwürdig wäre eine solche Schwäche. Es soll nur beachtet werden, daß nicht sinnlose Wut und blinder Haß uns unseren Feinden gegenüber bescelen darf, daß wir auch unseren Feinden gegenüber das von Gott geforderte Maß christlicher Liebesgesinnung bewahren müssen. Möge auch diese edle Blüte christlichen Denkens und Glaubens unserem Volke nicht verloren gehen.-1
Zum Nachdenken.
Man sagt:„Nur was von allgemeinem Interesse ist, darf auf allgemeinen Beifall hoffen; wenig fragen die Leute danach, was ein Mensch gefühlt, gekämpft, gelitten, der nur lebte und starb.“ Die Menschen freilich kümmert es nicht, wohl aber Gott, und weil der Genius ein göttlicher Funken ist, deshalb ist auch für sein Verständnis keine noch so einfache Aeußerung des Lebens ohne Wert und Bedeutung.
Dasjenige, das auch die Kleinen von wahrhaft großen Männern lernen tönnten, die Bescheinena####— das lernen sie nie.
IZEU NZLML SZ
c Die Vereinigung der Rheinlande mit dem Königreich Preußen.
(Nach dem Vortrag von Dr. Jos. Bayer im Verein Alt=Köln.)
Unter dem Waffenlärm des Weltkrieges begehen die Rheinlande den großen Erinnerungslag der endgültigen Einverleibung in Preußen am 15. Mai 1815 nicht durch rauschende Feste, wie es geplant war, sondern in würdigem Ernste. Eine tiefe, mit heißer Vaterlandsliebe gepaarte Dankbarkeit beherrscht die Gemüter, die den Segen einer geordneten pflichtgewohnten Verwaltung unter dem Schutze des preußischen Aars gefunden haben.
Eine Fülle von Hoffnungen und Enttäuschungen lag in der Zwischenzeit zwischen der Räumung Kölns durch die Franzosen am 14. Januar 1814 und der Huldigung der Rheinlande an Preußen am 15. Mai 1815, tauchte doch selbst noch in einem Frankfurter Blatt das Gerücht auf, Köln werde wieder freie Reichsstadt werden. Zwischen den verbündeten Mächten war das Abkommen getroffen worden, daß die wiedereroberten Gebiete zunächst unter gemeinsame Verwaltung gestellt werden sollten. Die Rheinlande wurden in zwei Departements Unterrhein(Sitz Aachen) und Mittelrhein(Sitz Trier, später Koblenz) geteilt.
An die Spitze des Departements Unterrhein trat brreits am 17. Januar 1814 der preußische Geh. Staatsrat Sack, der den russischen Major Klemmert zum Stadtkommandanten von Köln ernannte. Am 20. Januar wurde das Kölner Bezirksgericht wieder eröffnet, und am 21. Januar veranstaltete Direktor Dengler ein Dankfest im Schauspielhause. Die trotz langjähriger französischer Verwaltung nicht verblaßte kerndeutsche Gesinnung kam besonders in den Worten eines Deutschen am linken Rheinufer zum Ausdruck. Die städtischen Behörden von Köln mit dem Bürgermeister von Wittgenstein blieben vorläufig in ihrem Amte; neu wurde nur der Kreisdirektor von Maerken ernannt.
Nach dem ersten Pariser Frieden vom 30. Mai 1814, der Frankreich auf seine früheren Grenzen beschränkte und Napoleon auf die Insel Elba verbannte, kam ein weiteres Abkommen der verbündeten Mächte zustande, nach welchem die Regierungsgeschäfte in den wiedergewonnenen Gebieten denjenigen Staaten übertragen werden sollten, die voraussichtlich endgültig in ihren Besitz gelangen würden. So kamen die Rheinlande vorläufig unter preußische Verwaltung. Von preußischer Seite wurde damals eine Denkschrift ausgearbeitet, die sich gegen die Ausdehnung des rheinpreußischen Gebietes über die Mosellinie aussprach, damit Preußen nicht unmittelbar an Frankreich grenzen würde, dem Saarbrücken, Saarlonis und Lebach noch verblieben
60 Drei Kameraden.
Novellette von Hans Bethge
Wir saßen im Bsicherzimmer eines Freundes beisammen, in tiesen Polsterstühlen, rauchten, tranken Rheinwein und sprachen vom Kriege. Einer der Herren, ein württembergischer Offizier, den Arm in der Binde, erzählte folgendes:
Es war in vergangenen Herbst in Flandern. Wir fochten gegen die Engländer und hatten heiße Tage bei Warneton und Messines. Die Kämpfe wogten erbittert hin und her, wir hatten schwere Verluste durch einen zähen, hartnäckigen Feind, den wir haßten, dessen gestählte Kraft uns aber hohe Achtung abgewann. Es waren schöne milde Herbsttage; etwas Weiches und Träumerisches lag mild berauschend in der Luft. Um so schrecklicher war der Gegensatz zu den kampferregten, schmutzbedeckten Truppen, den ranchenden, zerschossenen Dörfern und Gehöften. Bunte Herbstblumen blühten hier und da friedlich lächelnd neben den geschwärzten Trümmern.
Bei unserer Abteilung war ein blutjunger bayerischer Jägerleutnant namens Perofinger, den wir alle liebten. Er war ein Mensch mit einem goldenen Herzen, eine ganz gerade Natur, immer froh gelannt und gern lachend. Er liebte den Krieg, und mit den Gefahren schienen sein Mut, seine Laune und seine soldatischen Fähigkeiten zu wachsen. Sein Gesicht war mager und ebenmäßig, es war fast schön zu nennen. Er hatte feste, entschlossene Züge und braungebrannte Backen. Seine Augen waren von einem leuchtenden Blau und hatten etwas Kindliches und Siegesgewisses. Gesundheit, Frohmut und eine lachende Zuversicht gingen von ihm aus; er war einer der glücklichen Menschen, denen man gleichsam anmerkt, daß ihnen nichts geschehen kann. Jeder, der in seiner Nähe war, fühlte sich geborgen, und alle Herzen gehörten ihm.
Er war ein hervorragender Schütze, und das Schießen war seine eigentliche Leidenschaft. Am liebsten lag er irgendwo in Deckung, nahm sich möglichst schwierige Ziele und erledigte sie mit spielender Sicherheit. Ich erinnere mich, daß zwei kriechende Engländer sehr weit entfernt auf dem Teerdache eines Schuppens zu sehen waren; ich machte Perosinger darauf aufmerksam, er nahm sie sofort aufs Korn, zielte mit Adlerblick, gab zwei Schüsse ab, und die Engländer rollten zu Tode getroffen vom Dach auf die Erde.
Der Leutnant hatte einen Burschen namens Sepp, der unzertrennlich von ihm war. Sepp vergötierte sozusagen seinen Leutnant und tat für ihn, was er ihm an den Augen absehen konnte. Er lud seine Flinte, wußte Wein aufzutreiben, wo irgend noch eine Flasche zu finden war, hatte immer Tabak— wer weiß, woher— und verstand es, einen ausgezeichneten Kaffee zu bereiten. Sepp war ein Bauernbursche vom Chiemsee; er hatte einen biederen, vierschrötigen Kopf und verfügte über große körperliche Kräfte. Auch ihm gefiel der Krieg; nur oaß es kein bayerisches Bier in Flandern gab, darüber kam er niemals ganz hinweg. Perofinger und Sepp unterhielten sich mit Vorliebe von ihrer Heimat, und Sepp freute sich schon darauf, späler, nach dem Kriege seinem Leutnant den Chiemsee zeigen zu können. In den Mußestunden bließ Sepp die Mundharmonika; das tat er mit Meisterschaft. Wir alle freuten uns an seinen einfachen, mit einem sichern musikalischen Gefühl vorgelragenen Weisen. Er spielte Volks- und Soldatenlieder, Tänze und oberbayerische Schnadahüpfeln; aber auch Choräle verstand er auf seinem kleinen Instrument ergreifend vorzutragen, und jeder Sonntagmorgen wurde mit einem Kirchenlied eingeleiter. Perofinger war ganz stolz aus das musikalische Talent seines Burschen.
„Wanns du spielst, Sepp, da vergißt man ganz, daß der Krieg doch im Grund eine garstige Sache ist!"
Eines Tages übergab Perosinger seinem Burschen ein Paket, das eben mit der Post angekommen war. Sepp öffnete voll Erwartung, und als ihm dann eine kostbare, große, wunderschöne Mundharmonika in die Hände siel, wurden seine Augen ganz groß vor Stannen und Freude.„Soll die mir'hörn, Herr Lentnanl?“—„Natürlich,“ antwortete Perofinger. Da glänzten die Augen des Sepp wie der Chiemsee im Sonnenlicht. Er reichte dem Lentnant seine große, breite Hand, und dann fing er gleich an zu spielen und fand sich auf dem melodischen Instrument sofort zurecht, als hätte er nie in seinem Leben ein anderes gespielt.
„Wenn ich einmal manen sollle,“ sagte der Perosinger,„so mußt du mir auf dieser Harmonika deine Lieder zum Abschied spielen. Vergiß besonders nicht Morgenrot, Morgenrot!“
Zu den beiden Bayern gehörte noch ein dritter Kamerad:

Nr. 20
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
waren. Am 16. Juni 1814 übernahm Sack als Generalgouverneur die preußische Verwaltung über die Rheinlande; er ernannte an Stelle des Russen Klemmert den preußischen Hauptmann Ehrhardt zum Stadtkommandanten von Köln. Von diesem Zeitpunkte an zog Preußen auch die Steuern und Einkünfte ein. Sack war selbst Rheinländer und in jener schwierigen Uebergangszeit der rechte Mann auf seinem Posten. Sein Streben ging darauf, die ausgesogenen Länder am Rhein wieder wirtschaftlich zu heben, die Bewohner für deutsche Denkungsart zurückzugewinnen, sowie Schulwesen, Kunst und Wissenschaft einer neuen Blüte entgegenzuführen. 1816 ist Sack nicht freiwillig aus dem Rheinland geschieden, als er zum Oberpräsidenten von Pommern ernannt wurde. Auf dem Denkmal der dankbaren Rheinlande für König Friedrich Wilhelm III., dessen Grundstein am 15. Mai 1865 gelegt wurde, hat Sack keinen Platz gefunden, obschon er es verdient hatte.
Am 1. November 1814 trat der Wiener Kongreß zusammen, der endgültig die Länderverteilung regeln sollte. Eifersucht, Neid und Mißgunst machten sich hier bald unter den Verbündeten bemerkbar, während Frankreich die Entscheidung in die Länge zu ziehen versuchte. Preußen forderte als Ersatz für die Gebiete, die es an Rußland, Hannover und Bayern abtreten sollte, das ganze sächsische Gebiet und machte am 16. Dezember durch Hardenberg den Vorschlag, daß für das katholisch=sächsische Königshaus der Wettiner am Mittelrhein ein neuer Staat mit durchweg katholischer Bevölkerung geschaffen werde. Mit Ausnahme von Rußland erklärten sich alle Mächte gegen diesen Plan. Am 28. Januar 1815 machte Oesterreich durch Metternich den Gegenvorschlag, daß Preußen die Rheinlande mit Ausnahme der Gegend von Saarbrücken, Saarlouis und Lebach sowie ohne die Festungen Mainz, Landau und Luxemburg erhalten sollte, ferner Teile von Polen, Schwedisch=Vorpommern und die heutige Provinz Sachsen. Preußen erklärte seine Einwilligung zu diesem Vorschlage; damit hatte der Wiener Kongreß diese schwierigste Frage gelöst. Die Nachricht hiervon kam am 26. Februar nach Köln. Die Zeitung Verkündiger am Rhein begrüßte sie mit großer Freude und pries das sanfte Szepter König Friedrich Wilhelms III.; man könne nun getrost in die Zukunft blicken.
Da platzte am 6. März wie eine Bombe in den Wiener Kongreß die Nachricht, daß Napoleon Elba am 1. März verlassen habe. Die Schlacht von Waterloo am 18. Inni entschied darauf bald das Schicksal Napoleons, der jetzt nach St. Helena verbannt wurde. Im zweiten Pariser Frieden vom 20. November 1815 erhielt dann Preußen auch Saarbrücken, Saarlouis und Lebach und wurde damit doch Grenznachbar von Frankreich. Noch vor der Abreise von Wien erließ König Friedrich Wilhelm III. die Besitzergreifungspatente über seine neuen Landgebiete und seinen herzlichen Aufruf an die Rheinländer, der mit großer Freude begrüßt wurde. So gab der in Köln erscheinende Welt= und Staatsbote in begeisterten Worten der Zuversicht Ausdruck, daß die jüngsten Kinder Preußens an Vaterlandsliebe den älteren nicht nachstehen würden. Bürgermeister von Wittgenstein verlas die königlichen Erlasse vom Altan des Rathauses aus— es war seine letzte Amtshandlung.
Schon seit dem Vorjahre war eine Beschwerdeschrift von Mißgünstigen gegen diesen Mann vorbereitet worden, der stark französischer Gesinnung verdächtigt wurde, obschon von Wittgenstein sich nur von seinem Lokalpatriotismus hatte leiten lassen. Als Anlaß benutzten seine Gegner ein Huldigungsschreiben der Stadt Köln an die französische Kaiserin, das vor der Schlacht von Leipzig abgesandt worden war, um die Fürsprache der Fürstin für die Verlegung einer Schule von Koblenz nach Köln zu erlangen, was doch keinen Vorwurf verdiente. Die Hetze gegen den Bürgermeister wurde so stark betrieben, daß es sogar zu offenem Widerstande kam, als der Kaiser von Rußland im Juli 1814 auf seiner Durchreise durch Köln im Hause von Wittgensteins absteigen wollte; man verlegte den Weg zu dessen
das war der schwarze Pudel Caro. Wir hatten bei unserem Zug durch Flandern einige Tage in Thorhout in Quartier gelegen, da war der herrenlose Pudel auf der Straße um Perofinger herumgestrichen. Der hatte sich dann seiner angenommen und den Sepp beauftragt, etwas Anständiges für das Vieh zum Fressen herbeizuschaffen. Seitdem gehörte Caro zu Perosinger. Er schlief nachts auf der Schwelle seines Quartiers und ließ niemu io ins Haus außer Sepp. Er folgte uns auf den Märschen, jagte vergnügt die Raben über die Felder und sprang lustig bellend zu seinem Herrn zurück und an ihm empor, voll Dankbarkeit. Caro wurde von der ganzen Kompagnie verwöhnt, er kannte jeden Mann der Abteilung; aber sovald sein eigentlicher Herr pfiff, ließ er alles im Stich, lief zu dem Leutnant und schmiegte sich an seine Füße.
Wenn es vor den Feind ging, mußte er bei der Bagage zurückbleiben. Man band ihn dann an einen Wagen, weil er sonst nicht zu halten war. Da winselte er und fraß schlecht, bis sein Herr zurückkam. Ein paarmal riß er sich auch los, jagte davon und erschien plötzlich neben Perofinger im Schützengraben, winselnd und glücklich mit dem Schwanze wedelnd.
Nun kam ein gräßlicher Tag. Das heißt, der Tag selbst war herbstlich milde und schön, und kleine, weiße Wölkchen flatterten heiter am blauen Himmel— aber Perofinger mußte dran glauben. Er lag auf dem Bauch hinter einer Hecke, dicht bei dem„Dorf Hollebeke, und schoß. Neben ihm lag Sepp und schoß gleichfalls. Man sah in der Feine mehrere Engländer, die ein Maschinengewehr in Stellung bringen wollten bei einem Trümmerhausen.
„Die müssen wir kriegn,“ sagte Perofinger,„denen geb ich kei Ruh.“ Man sah in der Tat, wie einer von den Engländern zusammenstürzte, indem er die Hände krampfhaft in die Luft warf. Perofinger zielte von neuem— auf einmal ging es tak, tat— er neigte den Kopf und das Gewehr und war tot! Der Schuß war ihm mitten durch die Stirn gegangen.
Sepp tniele neben ihm, mit vor Schrecken weit geöffnetem Mund.„Herr Leutnant.. Herr Leutnant Herr Leutnant...!“ rief er fortwährend, immer dieselben, eintönigen, verzweifellen Worte, ohne Aufhören. Wir untersuchten das Herz des Gesallenen— es rührte sich nichts mehr. Um seinen Mund war ein reines, ruhiges Lacheln und eine holde Verklärung um die Stirn,— keiner hatte ihn je so schön gesehen.
Wohnung, sodaß der Kaiser im Zuidtwyckschen Hause an der Gereonstraße, dem heutigen Palais des Erzbischofs, Einkehr hielt. Infolge dieser Wühlereien hielten auch die preußischen Behörden von Wittgenstein nicht mehr für den geeigneten Mann an der Spitze der städtischen Verwaltung Kölns. Generalgouverneur Sack drängte durch den Kreisdirektor von Maerken auf einen freiwilligen Verzicht Wittgensteins, um jeden Schein einer Kränkung zu vermeiden. Wittgenstein verteidigte sich in einem Schreiben vom 18. Oktober gegen die ihm gemachten Vorwürfe und konnte darauf verweisen, daß der bessere Teil der Bürgerschaft auf seiner Seite stand; man solle ihm die Absetzung ersparen, da er bei der endgültigen Regelung der Verwaltung zurücktreten würde.
Letzteres geschah dann am 6. Mai 1815, wo zum ersten vorläufigen Oberbürgermeister von Köln Freiherr von Mylius ernannt wurde. Mit diesem wurden als Beigeordnete Franz Rudolf von Monschaw, Philipp Jakob Riegeler und Bankier Friedrich Peter Herstatt berufen, ferner als Mitglieder des Stadtrats Franz Adolf Joseph von Nagel, Maximilian von Kempis, Ferdinand Birkenstock, Peter Engelbert Ludwigs und Georg Heinrich Koch, zu denen später auch noch der ehemalige Bürgermeister von Wittgenstein kam. Am 11. Mai wurden die Neuernannten durch den Kreisdirektor in ihr Amt eingeführt.
Am 15. Mai 1815 fand in Aachen die Eidesleistung und Huldigung der gesamten Rheinlande an Preußen durch je einen Vertreter der einzelnen Kantone statt. In Köln wurde die Feier durch Glockengeläute und Böllerschüsse, Festgottesdienst im hohen Dom, Festmahl im Gesellschaftshause am Neumarkt(Haus Heuser) und Volksbelustigungen, sowie Beleuchtung begangen. Köln sah in jenen Tagen mänchen hohen Besuch in seinen Mauern: am 17. April 1815 Blücher, am 5. Juni den Prinzen Wilhelm, am 5. Juli und 8. Oktober den Kronprinzen Friedrich Wilhelm, am 12. Oktober König Friedrich Wilhelm III., der den Dom, die Gerconskirche und das Rathaus besuchte.
Bei der Versetzung des Oberpräsidenten Sack nach Pommern im Jahre 1816 wurde die Rheinprovinz wieder in zwei Provinzen geteilt; diese Teilung, bei der Köln unter dem Oberpräsidenten Grafen Solms=Laubach sechs Jahre Sitz der Regierung der neuen Provinz war, dauerte bis zum 24. Februar 1822. Dann wurde die gesamte Rheinprovinz wieder unter einem Oberpräsidium mit dem Sitz in Koblenz vereinigt. Köln erhielt nur den Sitz des Erzbischofs zurück, ferner das Oberlandesgericht, sonst ging es ziemlich leer aus. Trotzdem hat unsere Vaterstadt sich mächtig entwickelt. Das Geheimnis ihrer großartigen Entwickelung liegt in ihrer eigenen Kraft. Möge sie auch in Zukunft die Metropole des Rheinlandes bleiben.
6 Kirschenblüte am Rhein.
Von Hanns Gisbert.
Jetzt möchte man ein Maler sein, um alle die lichte Maienherrlichkeit, welche die vorsorgliche Natur spät, aber desto üppiger in Berg und Tal, vielleicht am reichsten im gesegneten rheinischen Land erblühen läßt, auf der Leinwand festzuhalten, um in Wirklichkeit zu dem zauberischen Augenblick sagen zu können: Verweile doch, du bist so schön!
Schiefergrau, fast bleifarben liegt der Rhein, der mit seinen grünen und blühenden Höhen, seinen burggekrönten Felsen erst gegen Mittag aus dem letzten der spinnwebfeinen Schleier sich löst, die am Frühmorgen das schlummernde Land völlig verhüllen. Sein stählerner Spiegel strahlt und glitzert in der Frühlingssonne, aber es ist, als weigere er sich, etwas von dem leuchtenden Azur in sich aufzunehmen, das sich in fast südlicher Bläue um das zackige Felsgestein, um Burg und Berg und um das Blütenmeer legt. Um das Blütenmeer...! Das Wort kann die Schönheit und Pracht der Baumblüte nicht ausschöpfen; man
Sepp drückte ihm die Augen zu. Tann trugen wir ihn nach Hollebete hinein, in einen Garten. Tort gruben die Soldaten ein Grab. Sepp nahm ihm die Wertsachen und Papiere ab, um sie seinen Eltern zuzustellen; das hatten die beiden gegenseitig so verabredet. Wir legten ihn in die Grube, mit dem Gesicht nach Deutschland zu. Einer von uns sprach das Vaterunser. Währenddessen schlug eine Granate in unmittelbarer Nähe in ein Haus und krepierte mit wahnsinnigem Gelöse, uns mit Kalk bewerfend. Der, welcher das Gebet sprach, fand sich mit den Worten nicht mehr zurecht und hörte auf. Sepp ging und brach die einzige rosa Herbstrose, die in diesem Garten stand, Er legte sie auf den frischen Hügel, und zwar wählte er sorgsam den Fleck, wo er meinte, daß unten in der Erde das Herz des Toten sei.
Tann setzte er sich ruhig an das Kopfende des Grabes, holte die Harmonika heraus und fing an zu spielen. Er spielte zuerst: Morgenrot, Morgenrot, wie sein Leutnant es sich gewünscht hatte, und niemals hatten wir ihn das Lied so herzzerreißend spielen hören. Mitten während des Liedes ging ein Gebell los,— es war der Pudel Caro, der sich losgerissen hatte. Er erschien in der Gartenpforte, stutzte ein paarmal, schnupperte in die Luft und kam dann näher. Er roch an dem Burschen herum, dann kniff er den Schwanz ein und fing an zu heulen. Er kratzte aufgeregt an der Erde des Grabes, roch, bellte in die Luft, winselte, legte sich auf den Hügel nieder und heulte, daß es kaum mit anzuhören war.
Sepp ließ sich nicht stören in seinem Harmonikaspiel. Mit ernsten Augen saß er da, in dem Bewußtsein, seine Pflicht zu erfüllen, und spielte mit wehmütigem Klang die alten lieben Soldatenlieder: Ich hatt' einen Kameraden mit den schönen Variationen: In der Heimat und Die Vöglein im Walde; dann Es marschierten drei Regimenter und so eins nach dem andern. Er sah den Hund dabei an, der immer wieder laut aufheulte voll Verzweiflung. Es war furchtbar, dieses Heulen vermischt mit den wehklagenden Melodien der Harmonika. Ein paar Soldaten wendeten sich ab und weinten wie die Kinder.
Auf einmal entstand draußen auf der Landstraße eine Bewegung. Es hieß:„Die Engländer kommen! Zurück!" Soldaten fluteten durch das Dorf, wir schlossen uns ihnen an. Sepp wollte den Pudel mitnehmen, aber der biß und kratzte wild um sich, und es war nicht möglich ihn fortzubekommen. So ließen
10. Mai 1915.
muß unter diesen rosig schimmernden Pfirsich=, diesen mit duftigem Reichtum bedeckten Kirsch,-Birn= und Pflaumenbäumen dahingewandert sein, man muß den köstlich süßen und doch wieder wohlig herben, an bittere Mandeln gemahnenden Duft genossen,— man muß den Jubelsang der Vogelwelt gehört und den jungen Wald sich färben gesehen haben, um ganz zu wissen, was es heißt: rheinische Blütenherrlichkeit! Man muß auf den Höhen gestanden haben, um hinunterzuschauen auf den majestätischen Strom, der die mächtigen Schleppkähne wie spielend auf seinem Rücken trägt, auf den vieltausendfachen Reichtum der Blüten, auf die lieblichen in Lenzespracht eingebetteten Orte und Oertchen, auf die blaue, im Gegensatz zu all dem Reiz des Maienzaubers mit einem Schwermutsschleier verhängte Ferne.
Muffendorf hat das Privileg für den rosenfarbenen Flor der Pfirsichblüte; der Mittelrhein und die Mosel sind das Reich der Kirschenblüte. Salzig, die junge Badestadt, ist darin Königin.
Vom stillen Tal der Mosel, in deren blauen Wellen sich der duftige Blütenflor beschaut, als wolle er sich überzeugen, daß sein Liebreiz unter Herbstesstürmen und Winterunbill nicht gelitten, sind wir emporgestiegen. Leise glitt die Fähre über die spiegelnde Flut; in den Blütengärten saßen schauende und genießende Menschen und über die Brücken donnerten Eisenbahnzüge mit Feldgrauen von Ost nach West, von West nach Ost. Und ein Grüßen und Jubeln und Hurrarufen war's, als handele es sich um ein einziges großes Fest. Denen da oben war es wohl wie eine Offenbarung, das liebliche, gesegnete Land zu sehen, das sie zu schützen und zu wahren berufen sind; denen im Tale schwoll das Herz in Dankbarkeit für die Tapferen, die es ihnen ermöglichen, wie im tiefsten Frieden zu leben.
Höher steigen wir über die Weinberge hinaus, in denen Kinder und Frauen die Arbeit der Männer verrichten, die draußen an den Grenzen des Reiches Wache stehen, oder ihr Blut im Felde für die gerechte Sache vergießen, bis hin auf die Höhe des Gebirges, auf die der Lenz noch kaum gestiegen. Weit über die Moselberge, die den vielfach gewundenen Flußlauf begleiten, sind die Gipfel der Eifel emporgewachsen und grüßen uns auf dem Hochland des Hunsrück, da unser Blick sich an den langgestreckten Höhenzügen am knospenden Wald und den schlummernden Bergtälern weidet, die wir durchqueren, um zum Rheine zu gelangen. Im schmucken Forsthaus erlaben wir uns von langer Wanderung unter Frau Sonnes wohlmeinenden Strahlen und grüßen Sternberg und Liebenstein, die„feindlichen Brüder“, die wie wie trotzige Wächter des Rheines über den Bergesrücken hinüberschauen. So still und heimelig ist's im Feiertagsfrieden der Berge, daß man sich nicht losreißen möchte von Frau Försterins traulicher Laube. Und doch ist es ein wunderbares Wandern in all die Blütenschönheit des lenzesfrohen Landes hinein. Bei jedem Schritte, jeder Wegebiegung zeigen sich neue Wunder an Baum und Strauch.
Es blüht das fernste tiefste Tal,
Es blüh'n die Höhen allzumal;
Nun, armes Herz, vergiß der Qual,
Nun muß sich alles, alles wenden!...
Auf den Feldern arbeiten Greise, die sich vielleicht schon aufs Altenteil zurückgezogen hatten und nun stolz sind, ihren Mann noch stellen zu können, die wieder jung werden im Gefühle etwas leisten, erhalten zu können. Kinder tummeln sich auf der Wiese, schmücken Haar und Stirn mit Kränzen von Schlüsselblumen und# Maßliebchen und singen frohe Lieder... Am Bergesrand sind wir entlang gegangen immer den Blick auf den Rheinstrom und seine Ufer gerichtet; nnn senkt sich der Pfad und zeigt das schmucke Salzig in einen Blütenstrauß zusammengefaßt, in seiner Mitte das Kirchlein mit dem aufstrebenden Turm. Wie gepuderte Perücken muten die Blütenbäume von weitem an, ure eine weißgraue Wolke von Duft und Lieblichkeit. Am schönsten ist es aber, zwischen dem schneeigen Weiß der vollerblühten Bäume hindurchzusehen und einen Blick auf das lachende Blaue des
Hr. 24
Himmels, au Unten sitzen Sonntagsstim sich die noch kaum erst der im Wasserspi wundeten, die von den silbe Ueber den stille Beter u und Hoffnung Rheine kein rührt von de hofen, zu der Herzens sind. Gattinnen. B Wie ein ri sauft das Se in all die Li neuernde, krä geprüften zu gestellter Off verzückten Bl angesehen, in die mit ihm nur ihn, mal die mit ihm der Zug hält ergreifend zu grüßt, der gi junge Mädch Blick. Weiß es lag etwas Vaterlandes Mir ist als ins Land ge Hoffnungen
0*
***
Gercc
((A) Die u richtet: Kürz aber doch für ist. Einer m Felde steht, zurückbeorder vor. Die wa dem unerwar Sprößling m all turüg Gliet mo entschuldigte aus freien S diesmal (0 Ameri Menagerieele England glei Street Jouri haben, um i völlig ausreie — Wir mü Jedes Mal, 1 tun will, fü denzfall für streitbaren er mus beweisel North Ameri schaftlichsten 30000 Mani
wir ihn auf dem Grabe seines Herrn, wir hörten ihn noch heulen, als das Dorf schon weit hinter uns lag.
Zwei Tage später hatten wir genügend Verstärkungen, um die Engländer zu werfen. Wir kamen bei der Verfolgung wieder durch Hollebeke. Ich ging mit Sepp in den Garten, um Perofingers Grab zu besuchen. Der Pudel Caro lag tot und kalt auf dem Hügel, die rosa Rose war verdorrt. Wir glaubten erst, eine englische Kugel habe dem Hund ein Ende gemacht, aber Sepp untersuchte sein Fell genau, es war nirgends eine Wunde zu entdecken.
Sepp schaufelte ein Loch am Fußende von Perofingers Grab, legte den Hund hinein und wölbte einen kleinen Hügel darüber. Ein paar Astern blühten noch im Nachbargarten; wir pflückten sie und streuten sie auf die beiden Gräber. Dann gingen wir schweigend.
Als wir nachher auf einer kleinen Brücke über einen Graben schritten, zog Sepp etwas Blankes aus der Tasche und ließ es. ins Wasser fallen. Es war die Mundharmonika. Keiner hat ihn mehr spielen hören.
(4) Generaloberst von Kessel und die Polizeistunde. Der
Roland von Berlin hatte unlängst ein Gedicht gebracht, das an Generaloberst von Kessel, den Oberkommandierenden in den Marken, gerichtet war. Der Verfasser trat darin für die Verlängerung der Polizeistunde ein,„da es unmöglich wäre, alle brennenden Kriegsfragen bis 1 Uhr nachts an den deutschen Stammtischen sachgemäß zu erledigen.“ Und das Gedicht schloß mit der Bitte:
Drum trete ich vor Ihren Sessel Und bitte: Exzellenz von Kessel,
Ach, geben Sie, ab ersten Mai,
Die Nacht dem deutschen Stammtisch frei!...
Als Antwort darauf sandte Exzellenz von Kessel folgende launigen Verse:
Daß Euch am Stammtisch fehlt die Zeit Zur Kriegsberatung, tut mir leid. Indes im Kriege muß man schnell Entschlüsse fassen. Drum seid hell,
Streift ab die alte läst'ge Fessel,
Erhebt Euch zeitig von dem Sessel,
Dann freue ich mich— G. von Kessel.
960000TEH
)
In diese Kopfkohl angezogenen nur tadellos und verkrü Stengel ode Ernten. De feuchter Wit pflanzen, so einem Brei desselben g Wasser— der jungen schon einig mehrmals 1 einen in fet einen mehr Wirsing schneller al Wirsing ka vorhanden i dürfte das Will man Sorten Ver jetzt schone zur Entwick bei den Ri verbrauch je Knollen bill Mitte Juli Von den

Nr. 20
nit dufndabinwieder enossen, jungen was es Höhen sätischen seinem Blüten, ertchen, zaubers
lor der leich der königin. sich der u, daß I nicht re über ide und Eisenst nach 's, als den war Land zu denen ren, die
Kinder ßen an n Felde des Geiber die en, sind uf dem streckten Berg= langen. Wande= grüßen die wie en hinden der rsterins sandern 1. Bei ider an
on aufs Mann e etwas Wiese, nen und nd sind em und gt das n seiner puderte i: eine sten ist Bäume gue des
Himmels, auf den lachenden Reiz des Landes werfen zu können. Unten sitzen wir am Rheinstrom und genießen andächtig die Sonntagsstimmung, die der Abend ausbreitet. Feurig färben sich die noch kahlen Felsen der feindlichen Brüder, an denen kaum erst der wilde Goldlack blüht; feurige Rosen glühen auf im Wasserspiegel und überglänzen die blassen Gesichter der Verwundeten, die im Kurhaus Heilung suchen; purpurn leuchtet es von den silberweißen Blütenbäumen...
Ueber den Rhein klingen die Glocken des Wallfahrtskirchleins; stille Beter wallen heimwärts, nachdem sie sich im Gebet Trost und Hoffnung geholt haben. Und es ist, als ob am ganzen Rheine kein Plätzlein zu finden wäre, so poesieverklärt, so unberührt von der Unrast des modernen Lebens wie das stille Bornhofen, zu dem sie alle wallfahren, die sorgenvoll und bekümmerten Herzens sind. Heute ist die Schar größer denn je; Mütter, Gattinnen, Bräute erflehen Heimkehr oder Heilung ihrer Lieben...
Wie ein riesiger Schwan mit goldbeglänzten Schwingen gleitet sauft das Schifflein zu Tal. Gelt, Schifflein, es fährt sich gur in all die Lust hinein... Natur, die ewig junge, ewig sich erneuernde, kränzt sich mit Schönheit, Herz und Sinn der Schwergeprüften zu entlasten. Im Abteil des Zuges ein kaum gestellter Offizier, dessen Brust die beiden Kreuze zieren. Mit verzückten Blicken schauen seine Augen, die soviel Furchtbares angesehen, in die Wunder des rheinischen Lenzes. Allen aber, die mit ihm fahren, ist der Lenz plötzlich versunken. Sie sehen nur ihn, malen sich aus, was diese Augen gesehen, was er und die mit ihm waren durchgemacht haben— für uns... Und da der Zug hält und die meisten der Reisenden aussteigen, ist es ergreifend zu sehen, wie alles den mühsam Dahinschreitenden grüßt, der greise Geistliche, die frischen Knaben, die alte Dame, junge Mädchen, darunter ein junges Kind mit feuchtschimmerndem Blick. Weiß Gott, auch mir schießt das Wasser in die Augen; es lag etwas in dieser impulsiven Huldigung wie ein Dank des Vaterlandes... Weiter saust der Zug: Blüten und Blüten... Mir ist als sei der Lenz nie so schön, nie so verheißungsvoll ins Land gezogen als in diesem Jahre; möge die Ernte alle Hoffnungen erfüllen!
Kleines Feuilleton
(□) Die wackere Kriegsmutter. Aus Königsberg wird berichtet: Kürzlich ward ich zufällig Zeuge einer drolligen Szene, die aber doch für die Anschauungen in unserem Volke charakteristisch ist. Einer meiner Arbeiter, der seit vier Monaten und mehr im Felde steht, war mit einem kleinen Kommando in die Heimat zurückbeordert und stellte sich nun seelenbergnügt seiner alten Mutter vor. Die war aber angesichts des noch nicht beendeten Krieges von dem unerwarteten Wiedersehen keineswegs erbaut und fuhr ihren Sprößling mit den Worten an:„Wai Jung? Du kömmst all turügg und hest noch nich den Rußtodgeschloane, Gliek moakst wedder kehrt!“ Ganz kleinlaut geworden, entschuldigte sich nun der Feldgraue vor Muttern, daß er ja nicht aus freien Stücken gekommen sei und bald wieder ausrücken werde — diesmal sicher, um„den Ruß totzuschlagen“.
60 Amerikanische Kriegsaphorismen. Deutschland hat jetzt die Menagerieelefanten für Schlepperarbeit mobilisiert, nun wird England gleich die Erdnüsse auf die Kontrebandenliste setzen.(Wall Street Journal.)— Es scheint, daß wir gerade genug Schiffe
Jedes Mal, wenn wir gegen etwas protestieren, was Großbritannien tun will, führt uns Großbritannien einen amerikanischen Präzedenzfall für seine Berechtigung dazu an.(Chicago Herald.)— Die streitbaren englischen Wahlrechtsweiber können jetzt ihren Patriotismus beweisen, indem sie einen Hungerstreik anfangen.(Philadelphia North American.)— Um zu beweisen, daß es nur die freundschaftlichsten Gefühle gegen China hegt, schickt ihm Japan gleich 30000 Mann.(Houston Chronicle.)
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
: Unsern Frauen.
0 Zucker und Fett.
Das wichtigste Ersatzmittel des Fleisches ist die Milch. Sie nimmt unter allen Nahrungsmitteln eine einzigartige Stellung ein, denn sie enthält alle Stoffe, die der Körper zu seinem Aufbau und zur Krafterzeugung braucht, nämlich Eiweiß, Fett und Kohlehydrate. Daher ist auch Vollmilch am wertvollsten für die Ernährung.
Viel weniger nützlich ist die Butter, die nur das Fett der Milch enthält, während das für die Ernährung so überaus wichtige Eiweiß nebst den Kohlehydraten in der Magermilch und Buttermilch zurückbleibt. Von den 20 Milliarden Liter Milch, die dem deutschen Volke jährlich zur Verfügung standen, sind etwa 10 Milliarden Liter zur Herstellung von Butter benutzt worden. Da die Rückstände, Magermilch und Buttermilch, meistens zur Fütterung des Viehes verwendet werden, kann man sich vorstellen, welche Mengen überaus nützlicher und notwendiger Nährstoffe auf diese Weise für die direkte menschliche Ernährung verloren gehen.„Schränke daher den Butterverbrauch aufs äußerste ein!"
gibt ja einen vorzüglichen Ersatz für Butter. Das ist der Zucker. Wenige in unserem Volke wissen leider, daß der Zucker nicht nur ein Genußmittel, sondern ein überaus wertvolles Nayrungsmittel ist. Der Zucker wird fast ganz vom menschlichen Körper ausgenützt, und in einem Pfund Zucker steckt kaum ein Gramm unverdaulicher Stoffe. Die Umformung der im Zucker enthaltenen Kohlehydrate in Kraft geht außerdem so schnell vor sich, daß ein durch Anstrengung und Mangel erschöpfter Mann seine Kräfte viel eher durch den Genuß von Zucker als etwa durch den Genuß von Fleisch wiedergewinnt. Ißalso recht viel zuckerhaltige Speisen und spare dafür Butter und andere Fette! Zucker haben wir im Ueberfluß, während wir jährlich für 420 Millionen Mark Butter und anderes Fett aus dem Auslande beziehungen mußten. Darum wird gerade an Fett ein fühlbarer Mangel entstehen. Mit Lichten wird man äußerst sparsam umgehen müssen, und beim Gebrauch der Seife vergesse man nicht, daß hartes Wasser unnötigerweise Seife verschlingt, weil der in ihm enthaltene Kalk die Seife niederschlägt; durch Zusatz von Soda kann man diesem Uebelstande ohne weiteres abhelfen.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß eine fünfköpfige Familie während der Kriegszeit wöchentlich mindestens ein Kilogramm an Butter und Fetten weniger verbrauchen darf als sonst. Daher verwende man Butter und anderes Fett nur in den Fällen, wo man sie durchaus nicht entbehren kann. Zum Belegen des Brotes aber benutze man während der Kriegszeit unter allen Umständen den Zucker in Form von Sirup oder Marmelade. Man lasse sich ja nicht von dem Genusse vielen Zuckers durch die irrige Ansicht abbringen, daß er die Zähne angreife. Zähne werden durch Speisereste verdorben, der Zucker aber hinterläßt keine Reste. Zucker kann man vor allen Dingen auch in süßen Mehl= und Griesspeisen, in saurer Milch, in Milchsuppen, in Kaffee und Tee zu sich nehmen. Die beiden letzteren Genußmittel werden überhaupt erst durch Zusatz von Zucker zu Nahrungsmitteln.
□ Stockfisch
und seine Abarten kommen jetzt fertig eingeweicht in den Handel. Diese Fische dürfen beim Garmachen nie kochen, immer nur langsam ziehen. Stockfisch zieht 20 Minuten gar.
G Gemüsewasser.
Man gieße nicht fort: Kartoffelwasser, Gemüsewasser, Reiswasser, Nudelwasser usw.; man brauche dieses Wasser als Suppen und 1 zum Binden von Soßen.
in noch
en, um wieder 1 Peroind kalt laubten ht. aber Wunde
Grab, arüber. flückten jen wir
Graben ließ es. ner hat
*** **
de. Der das an in den die Verre, alle
eutschen t schloß
folgende
ressel.
# Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 17.—24. Mai.
In dieser Woche ist die Hauptpflanzzeit für die späteren Kopfkohlarten, wozu man die im April auf dem Saatbeet angezogenen Setzlinge benutzt. Es sei nur daran erinnert, daß nur tadellose Pflanzen zur Verwendung gelangen dürfen. Schwache und verkrüppelte Sämlinge, sowie solche, die Auswüchse an Stengel oder Wurzel zeigen, gehen bald ein oder liefern schlechte Ernten. Das Pflanzen geschieht am besten des Abends und bei feuchter Witterung. Ist man gezwungen, bei Trockenheit zu pflanzen, so versäume man nicht, die Wurzeln der Sämlinge in einem Brei von Wasser, Kuhdung und Lehm— in Ermangelung desselben genügt auch ein Gemenge von guter Gartenerde und Wasser— vor dem Pflanzen einzuschlemmen. Das Anwachsen der jungen Setzlinge wird auch dadurch befördert, daß man die schon einige Zeit vor dem Einsetzen gemachten Pflanzlöcher mehrmals mit Wasser vollfüllt. Weiß= und Rotkohl verlangen einen in fetter Dungkraft stehenden, nicht zu leichten Boden und einen mehr feuchten als trockenen Standort.
Wirsing ist schon anspruchsloser. Er entwickelt sich auch schneller als die übrigen Kohlarten. Mit der Pflanzung von Wirsing kann daher, falls zurzeit noch kein Platz im Garten vorhanden ist, bis anfangs Juni gewartet werden; bis dahin dürfte das eine oder andere Beet bereits frei geworden sein. Will man besonders große Wirsingköpfe erzielen, wie die Sorten Vertus und Zentner sie bringen, so muß die Pflanzung jetzt schon erfolgen, da die Riesensorten naturgemäß lange Zeit zur Entwickelung benötigen. Die gleiche Beobachtung kann man bei den Riesenkohlrabi machen, sie müssen für den Herbstverbrauch jetzt gepflanzt werden, während die Sorten, die kleinere Knollen bilden, je nach Bedarf in Folgen bis zu Anfang ja bis Mitte Juli noch ausgesät werden können.
Von den Kohlarten und Riesenkohlrabi rechnet man drei Reihen
,<space> a u f<space> e i n<space> B e e t.<space> K a p p u s<space> u n d<space> d i e<space> g r o ß e n<space> S o r t e n<space> d e s<space> W i r s i n g s<space> erhalten untereinander 60 Zentimeter Abstand, Rotkohl begnügt sich mit 45 Zentimeter, dem Riesenkohlrabi gibt man 30 Zentimeter Entfernung. Die Pflanzung erfolgt im Verband,(Dreieckpflanzung). Die Setzlinge werden durchdringend angegossen und auch späterhin bei Trockenheit regelmäßig ausgiebig bewässert.
Die Rettiche, die eine angenehme Zutat zum Butterbrot geben und im Sommer die Radies ersetzen, müssen auch jetzt ausgesät werden. Sie wachsen auf geeignetem Standorte ungemein schnell, so daß sie schon nach acht Wochen erntefähig sind. Die Rettiche bedürfen keines besonderen Beetes, am besten werden auf je 20 Zentimeter drei Korn, an den Rand solcher Becte gelegt, die nicht gerade der Prellsonne ausgesetzt sind. Gute frühe Rettichsorten sind: Halblanger Münchener Bier, weißer oder schwarzer runder Erfurter Sömmerrettich.
Da die Winterkohlsorten stark unter Schädlingen zu leiden haben, empfiehlt es sich, um sicher mit Pflänzlingen versehen zu sein, die Aussaat aufs Saatbeet nochmals zu wiederholen. Um die jungen Sämlinge vor dem Erdfloh zu schützen, bedeckt man das Erdreich nach dem Ausstreuen und Einhacken des Samens mit kurzem Dünger, dessen Geruch die schwarzen Tierchen nicht lieben. Aufs Saatbeet wird jetzt noch eine Folgeaussaat von roten Beeten gemacht, dann ist später an Pflanzmaterial für die Nachbestellung abgeernteter Beete kein Mangel. Da die Ernte der im Mai erfolgten Aussaat den Winterbedarf an roten Rüben decken soll, nimmt man jetzt frühe Sorten wie: Kölner Markt, Erfurter Lange. Damit der Kopfsalat nicht ausgeht, ist eine Aussaat der späten Sorten: Dickkopf und Trotzkopf erforderlich.
Die Erbsen und Bohnen der Folgesaaten und auch die Kartoffeln werden gehackt, angehäufelt und die Erbsen frühzeitig mit Reisern versehen. Diese Arbeit muß bei den Kartoffeln mit besonderer Vorsicht vorgenommen werden, damit die weißen Wurzeltriebe(Stolonen), an denen später die Knollen sich entwickeln, nicht verletzt werden. Auch bei allen übrigen im Wachstum begriffenen Gemüsen darf man das Auflockern, Jäten und Gießen nicht versäumen. Sollte die eine oder andere Kultur durch Spätfröste gelitten haben, so überbraust man die Blätter, ehe die Sonne sie bescheint, mit kaltem Wasser ann erfolgt das Auftauen langsam und die Gewächse erholen sich bald.
13. Mai 1915
O Kriegskochanweisungen
fur gute und billige Lebensweise. Bratkartoffeln mit Speck und Sauerkraut
(für 6 Personen berechnet).
Die Kartoffeln werden in der Schale gekocht, abgepellt, in Scheiben geschnitten. ½ Pfund fetten geräucherten Speck schneidet man in feine Würfel, ebenso einige Zwiebeln und läßt beides hellgelb braten. Dann kommen die Kartoffeln hinzu und man läß: alles noch gut durchbraten. Salz rach Geschmack. Der Sauerkohl wird gewaschen, dann in einen Topf, in dem man das Schmalz zergehen ließ, getan, etwas Kümmel und Salz hinzugefügt und zugedeckt weich schmoren lassen.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel.
Laß einem
Togogriph.
Titel Kopf und Fuß entschwinden;
Du findest, was noch bleibt, in Bergesgründen;
Auch legt man es geheim in Kriegesnot,
Und nah'nden Feinden bringt es schnellen Tod. Versteck-Rätsel.
1. Das Schaf erblickte den Hirten schon von weitem.
2. Es war in diesem Grog genau die angedeutete Menge Arrak enthalten.
3. Er war auch im Lager stets einer der ersten.
4. Meine Schwester Emma ist glückliche Braut.
In jedem der vorstehenden vier Sätze ist eine Getreideart versteckt enthalten. Welche sind dies?
Namen-Ambildungs-Aufgabe.
Aus den nachstehenden zehn Namen sollen durch Zusammenstelle neue Namen gebildet werden. Die Zusammenstellung hat in der Weise zu geschehen, daß stets eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen einen neuen Namen ergeben.
Agathe Alexandra Balduin Benjamin Gabriele Georg Kato Klara Natalie Nikolaus.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Buchstaben=Rätsel: Soissons.
Aopf-Wechsel=Rätsel:
Hitze Iper Mücke Mund Eden Liste Faser Alwin Henkel Rose. Conne.— Himmelfahrt.
Frühjahrs-Problem:
Man liest die Buchstaben von links nach rechts herum, und zwar zuerst die Buchstaben, auf die die Sonnenstrahlen hinweisen, alsdann die andern. Man erhält dann:„Alles neu macht der Mai“. Verbindungs=Rätsel:
1. Fliegerkampf. 2. Elle. 3. Löffel. 4. Damenkleid. 5. Prinzip. 6. Othello. 7. Sirius. 8. Talent.— Feldpost.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
0 Die Bekämpfung der tierischen Schädlinge im Gemüsegarten.
Besonders viel unter dem Ungeziefer hat der Kohl zu leiden. Schon als junge Pflanze erwächst ihm eine große Gefahr in den Erdflöhen. Es sind dieses winzige, schwärzliche, oft gelb gezeichnete, metallisch glänzende und springende Käferchen. Sie treten bei andauernder Trockenheit und in festem Boden oft so verheerend auf, daß sie die ganze Aussaat vernichten und auch auf andere Gemüsebeete übergehen. Das beste Mittel ist ein häusiges Ueberbrausen der befallenen Pflanzen mit Wasser. Der Erfolg wird noch sicherer, wenn man dem Wasser die Brühe von abgekochtem Tabak, Wermut, Rainfarn oder Knoblauch zusetzt. Auch das Bestreuen der heimgesuchten Pflänzchen mit Kalk, Thomasmehl, Ruß oder Holzasche tut gute Dienste. Von manchen Züchtern wird ein Bedecken der Saatflächen mit weißem Flußsand empfohlen. Vor allem aber muß das Unkraut aus der Klasse der Kreuzblütler bekämpft werden, da sich auf ihm die Erdflöhe besonders gern aufhalten.
Wachsen die Kohlpflanzen herau, so werden sie von anderen Schädlingen heimgesucht. Die Kohlfliege und der Kohlgallrüßler legen ihre Eier an die Wurzeln der Pflänzchen ab. Die daraus entstehenden Maden verursachen kleine Verdickungen und bringen die Gewächse zum Faulen. Zunächst soll man nur gesunde Sämlinge pflanzen. Dann kann man oft die bereits befallenen Pslanzen noch dadurch retten, daß man die von den Insekten verursachten Anschwellungen öffnet und die Made daraus entfernt, ohne die Pflanze wesentlich zu beschädigen. Im Herbst sind alle Kohlstrünke aus dem Lande zu entfernen und zu verbrennen.
Die größte Plage der Kohlarten sind die Raupen, namentlich die des Kohlweißlings; sie können eine schon prächtig herangewachsene Pflanzung bis zur völligen Wertlosigkeit vernichten. Das einzige Radikalmittel ist das Absuchen der Eier und Raupen. Erstere werden von den Schmetterlingsweibchen im Juni und Juli in kleinen Häufchen an der Unterseite der Blätter abgelegt und haben eine gelbliche Farbe. Durch einen Fingerdruck kann man Hunderte der winzigen Eierchen und somit ebenso viele künftige Raupen töten Das spätere Absuchen der ausgekrochenen Raupen ist viel mühsamer und zeitraubender.
(Fortsetzung folgt.:

Nr. 20
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Mai 1915
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender:::
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
Orcgge
Katholischer Gottesdienst vom 16. bis 22. Mai 1915.
Messe 11. M
or im Dom und in den
Uhr im Dom, Pfarrkirchen
(Marzellen— die spätesten um 11
Herz Jesu, St. Ursula, St. Muria=Himmelfahrt
straße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonnlag: Hauptfest der Bruderschaft des h. Johannes von Nepomuk(500 Verbündete). H. Messen.39,.30(Predigt, Kommun d. Kinder,.15 feierl. Hochamt für die Lebenden u. Verstordenen d. Braderaft des h. Johannes v. Nepomuk, 11(Predigt., nachm..15 Christenre u. Komm.=And., 6 Mai=Andacht(Pred.).— Montag: Hl. Messen .30,.15 Segensmesse am Maialtar,.30; Maiandacht.30.
S2. Andraas. Sonntag: H. Messen.30, 7 mit gem. h Kommun. d. Jungfrauen=Zongregation,§. 9 Hochamt, 10 und 11. nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation m. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.— Dienetag: Vierter Dienstag z. Ehren d. h. Dominikus, 9 gestiftetes feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.— Samstag: 7 feierl. Weihe des Taufwassers und Hochamt.— Täglich abds. 7 Mai=Andacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30(h. Kommunion der Jungfr.=Kongr.),.30,.30,.30 Hochamt, 19.45 m. Predigt, 11.30 m Predigt. nachm..30 Christenlehre,.45 Maiandacht(zugl. Vereinsand. d. Jungfr.=Kongr. mit Predigt, vorher Kreuzwegandacht).— Jeden Abend .15 Maiandacht(Dienslag u. Donnerstag mit Predigt). Vorher wird als Kriegsandacht der h. Kreuzweg vorgebetet.— Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesn. Dominikanerkirche zum h. Krenz(Lindenstraße). Sonntag: Hl. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 And. z. Ehren d. Thomas v. Aquin u. Vortrag für die Mitglieder der Militin angelica, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, sakram. Umgang und Segen.— Wochentags jeden Abend 7, Samstags.15, Mai=Andacht.— Dienstag: Vierter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 6 h. Messe für den III. Orden.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet u. Gesang tes, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommanion der Jungfrauennit Predigt,.30 seierl. Hochamt 11 für die Mitglieder der Apoilinarisbruderschaft mit Predigt;.30 An dacht u. Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt für die Jungsrauenkongregation u. Aufnahme neuer Mitglieder, 6 Maiandacht mit Predigt.
— Woche: H. Messen: 6 mit Gebet und Gesang zur Muttergottes,.15 Mittwoch u. Samstag.30), 9. Jeden Abend um 6 Maiandacht in Verbindung mit den üblichen Andachten zur Kriegszeit.
St. Johann=Baptift. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunien der Knaben der Volksschulen, 8 Herz Jesu=Messe,.30 II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Maianducht
— An Wochentagen: H. Messen 6,.15 u..30.— Mittwoch: Abends 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends ¼47 Kreuzwegandacht, 7 Maianoacht.— An den Wochentagen morg. 6 h.
zur Muttergottes, kongregation,.15 Gymnasialmesse
Hochamt, mit Pred.
Messe am Muttergottesaltar u. abends 7 Maiandacht.
Kloster““
i g t);<space>
jeden Abend.15
erkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse).
nachm. 3 Maiandacht.— An
Messe(mit Predigt
Sonntag.30 h. n den Wochentagen akramentale Maiandacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7 Kommunion der Jungsr.= Kongregation, 8 Kommunion der mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt, 10 und 11 mit Pred., 12 Andacht der Mittelschule, 3 Christenlehre, 6 feierl. Maiandacht, Predigt. Aufn. neuer Mitglieder in die Jungfr.=Kongregation und Umgang.— Täglich abends 6 Mai=Andacht.— Samstag:.30 Weibe des Taufwassers,.10 seierl. Hochamt.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Anfang der sechs Sonntage
igt, 7 mit. gem. h Komm.
zu Ehren des h. Aloysius. H. Messen 6 mit Predider Jungfrauenkongreg., 8 m. Pred., 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11..30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..39 Kinderand. mit Christenlehre, 3 Andacht der Jungfrauenkongreg., 5 Aloysianische Andacht mit Pred. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— Montag: H. Messsen: 6,.30, .15 Rosenkranzmesse m. Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Letzter der sieben Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt u. Tedeum.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: Vierter der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. H. Messen: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Andacht m. Pred. — Samstag: H. Messen: 6,.30, 7 Segnung des Taufwassers,.45 Hochamt mit Segen. Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7..15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre, 5 Maiandacht mit Predigt.— An Wochentagen: H. Messen: 6,.30,.15,.30, 10.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesumesse m. Predigt u. gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongreg, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule m. Pred., 9 Kindermigse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Preditt, nachm..30 Christenlehre und Osterandacht. 4 Vor#rag u. feierliche Ausnahme für die Jungfrauenkongreg.,.30 Maiandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,(Dienstags u. Freitags.30),.30 und 10. letztere m. jakr. Segen. Jeden Abend.15 Maiandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Samstag: 7 Weihe des Toufwassers. Gegen .30 seierl. Hochamt
Rektorat Melaten. H. Messen: 7 mit Pred., 9 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre mit Maiandacht.
Urfulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen 8 und 9,
Andacht 12.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Malthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼8 mit Predigt, 9 Hochamt. 10 Militärgottesdienst mit Predigt, 11 mit Predigt. Nachm. 3 Christenlehre u. Mai-Andacht.
St. Joseph(Köln=Rippes). Sonntag: ¼6, 7,§ mit Pred.,.30 Hochamt, 1. mit Pred.; nachm. 3 Andacht u. Christenlehre,.30 Mai=Andacht. — Mittwoch Vers. 5 d. Frauen Kongregation.— Sonntaa ¼6 Monatskommunion der Frauen=Kongregation.
st. Bonisctius Köln-Nippes. Sonntag: H. Messen: 6,.30. .15 Militärmesse,.30 Hochamt, II. Nachm. 3 Andacht,.30 Maiand mit Oredigt u. seierl. Aufnahme in den Kath. Mädchenverein. Werktags abends 7 Maiandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl. Hl. Messen: 6,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregatien und des Müttervereins,.30 Hochamt u. 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, danach um.15 Anducht für die Jungfrouenkongreg. u. seierl. Aufnahme der neuen Mitglieder, 7 Kriegs u. Maiandacht.— Wochenags: H. Messen:.15 u. .10; jeden Abend um.30 Maiandacht.— Samstag: 1. h. Messe um .15, 7. 15 b ginnt me Wasserweihe, danach h. Messe.
#. Rinolaus(Köln=Sülz). Sonntag:#. Messen:.45,.45(Schüler= innen kommunien,.45,.40 Hochamt,.50, 10.30, 11.30(beide m. Pred.)
Nachm..15 Christenlehre mit Andacht z. Erflehung von Sieg u. Frieden, abns. 6 Vers. des Lebend. Rosenkrang in d. Kapelle; vorher Aufn. neuer Mitglieder. Abbs..15 Mai=Andacht. Samstag 630 Taufwasserweihe u..15 Hechamt.— Pfin slesonntag:.15 Kommunionmesse des Jünglingsvereins.
St. Martin Köln=Vinnst). Sonntag: H. Messen:.30(gem. b. Kom. der Mar. Jungfr. Kongr.(Ansprache), 8(Schilkinder(v. Kommunion d. ält. Mädchen),.15 Hochamt mii Segen, 10.30 dautsche Singmesse mit Pred., 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren des hl. Aloysius(l. aloysianischer Sonntag), 5 Maiandachtzu. feierl. Aufnahme o. neuen Mitglieder in d. Mar. Jungfrauen=Kengr. m. Fest-Pred.,(Prof. Kehlenbach vom Schillergymnastum). Wochentags morg. 7 Maiandacht u. Kriegsandacht und Segensmesse.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem. d. Komm. der Jungfrauenkongreg., 8 mit Pred. u. gem. h. Komm. der jüngeren Mädchenabt.,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt. 3 Christenlehre, 5 Versamml. d. Jungfrauenkongreg. m. seierl. Aufahme, zugleich
Kölner Eccal-Anzeiger.* Köln, 15. Mai 1915.
Von D. Menghius(München).
Bitt=Tage!
Welch ein Klang liegt heuer in diesem Worte! Tage, da du nicht nur bitten darfst, nein flehen sollst, mit deiner ganzen Seele flehen sollst, denn die Türen des Himmels stehen in diesen Tagen weit offen. Gott selbst ist heruntergestiegen und schreitet seguend durch das Werk seiner allmächtigen Hände. Der König der Könige hält Volkstag im germanischen Lande, einen großen Thing, zu dem jeder geladen ist, Arm und Reich, Hoch und Nieder.
Nicht umsonst hat die Kirche diese Bitt= und Wallfahrtstage in die blühende knospende Zeit verlegt, da die ganze Natur sich neu erstanden dem Schöpfer zum Opfer bietet. Da die Saaten sprießen, die Früchte knospen, die Vöglein im Lichte jubilieren, das Menscheuherz wonnetrunken die Schönheit ringsum in sich bettet, da die ganze Schöpfung der Allmacht ein Tedeum sing!.
Der blütenschwere deutsche Mai hat in diesem Jahre ein doppeltes Gesicht. Das eine lieblich, duftend und schön, verheißungsvoll und anbetungswürdig, wie ein unschuldiges Kind: das ist die stille, behütete Heimat. Das andere blutig, entstellt, grauenhaft: das ist der Krieg. O, möchte dieses Schreckensantlitz nicht in den Frieden unseres gesegueten deutschen Landes blicken und seine Lieblichkeit vernichten.
Gottes warmer, belebender Hauch durchzitterte Feld und Wald. Die Geschöpfe fühlten die Nähe des Schöpsers und Erhalters. Menschenkinder zogen hinaus in die Fluren und flehten im Angesichte des Herrn ums tägliche Brot. Die Brotsaat wogte auf den Feldern; noch klein, aber fruchtverheißend. Und die kleinen Lerchen bauten ihre Nestlein darein und stiegen jubilierend aus ihr zum blauen Himmel empor, ihr Lied unter die Gesänge der Wallfahrer mischend. Nie wirkte der Chor der Waller so ergreisend, als in diesem Jahre, da es über die Fluren klang: Gott Valer, schau auf deine Kinder,
Die um dich her versammelt sind!
Segnend breitete der Priester die Hände. Einen Bann gegen alles Ungemach sandte er über die Fluren, die allein ein treues Volk ernähren und erhalten sollen in dieser schweren Zeit. Er segnete die Erde im grünen Flaum, die dur### den Krieg wieder zur Allmutter des Landes wurde, segnete die harten, rissigen Frauenhände, die in dreifacher Arbeit dem Lande das Brot bauen sollen. Die Erde wird uns die Nahrung geben, unsere Bauernfrauen werden sie bauen. Auch diese Soldaten verdienten das Eiserne Kreuz!
Ven der Erde zehren wir, von ihr begehren wir, auf sie vertrauen wir, unser aller Augen hängen am grünen Antlitz der Erhe.
Bor Blitz und Ungewitter erlöse uns, o Herr!
Erlöse uns, verschone uns,
Erhöre uns, erbarme dich unser, o Herr!
Wann ertönten diese Worte inbrünstiger als in dieser harten Zeit?
Still fließt der Strom. Kettendampfer beleben ihn. Seinen Krümmungen folgt die weiße Straße, die die Wallfahrer zum Guadenorte führt; Rebhänge steigen links hinau; zierliche Bildstöcke grußen aus den Weingärten hernieder. Das junggrüne Laub wogt wie ein wehendes Seidentuch über den Hügeln. Auf der rechten Üferseite aber steht ein milchweißes Blütenmeer vor dem Tunkten Forst: die Obstgärten des Tales. Windwasserräder klappern eintönig über den blühenden See. Graugrün schwellen die Saaten auf sanften Hängen. Weite Gärtnereien dehnen sich hin, junge Gemüse tragend. Barfuß, die Beinkleider zu den Kniern gerollt, eilt der Gärtner mit blinkenden Gießkannen von Beet zu Beet. Und entblößt das Haupt, wenn die roten, weißen und blauen Fahnen sein Besitztum segnend streifen. Leise summt er mit:
Den Weinstock und die zarten Samen Vom Winter= und vom Sommerbau,
Behill' vor Frost in Jesu Namen,
Mit diesem segne Flur und Au! Und bitt für uns, o beste Mutter,
Bewahr die Früchte auf dem Feld!
Auch durch protestantische Ortschaften führt die Straße. Dort stehen Frauen und Männer unter den Türen und in den Feustern, barhaupt und mit gefalteten Händen. Auch ihre Herzen ziehen, ihre Lippen beten mit:„Vor Blitz und Ungewitter, verschone uns, o Herr!" Auch ihre Angen suchen Christi Bild an der hohen Krenzstange und danken ihm, daß er mit ausgespannten Armen seqnend durch ihre Flur gezogen ist.
In der Ferne schließt der ersehnte Guadenort das blühende Tal. Die schwarzen Türme treten über den silbernen Fluß, als wollten sie Ausschau halten nach den Wallern, deren Gesänge wie verklingende Musik voraneilen. Der Anblick der vertrauten Türme belebt die Wallfahrer neu, verscheucht die Müdigkeit. die der lange Weg, die Abspannung, die der Straßenstaub und die Sonnenhitze verursacht haben. Näher und näher kommt das lächelnde Städtchen in seinem Kranz blumenüberschütteter Mauern und Türmchen.
Und der Gekrenzigte zog wie alljährlich unter Glockengeläute, Fahnenwehen und Lobschallen ins blütenduftende Wallfahrtstchen ein. Höhenau führt der Weg zum Heiligtume. Drunten fließt flüsternd der Strom. Mächtig brausen die Glockenklänge zum Tal. Der Führer nimmt den Hut ab, als droben der Heiland durch die Weinberge getragen wird. Der Schmerzensweg tut sich auf. Und es erschallt aus Tausenden von Kehlen das Huldigungslied zur schmerzhaften Muttergottes, das gewaltige Stabat Mater:
Wer dies gewaltige Lied jemals auf der gepflegten Via dolorosa von Dettelbach am Main, zwischen den ergreifenden Ausrufen der sieben Schmerzen Mariä auf den Leidenstafeln, unter blauem Himmel und strahlendem Sonnenschein vernommen, dem wird seine Wundergewalt ewig im Herzen bleiben, und sollte er Stabat Mater in den berühmten Kirchenkonzerten gehört
Maiandacht auch für die übrigen Gläubigen.— Montag: 8 Jahre ür d. verstorb. Hrn. Gerh. Basten.— Di em westl. Kriegsschauplatz gefall. Hrn.§ ½48 Taufwasserweihe u. Hochamt.— Nächsten Sonntag 8 gemeinsch.
Montag:
ür d. verstorb. Hrn. Gerh. Basten.— Dienstag: 8 Exequien für den riegsschauplatz gese".
Steinbach.— Sams
Komm. der jüngeren Knabenabteil.,.30 gem. h. Komm. der Jünglin
kongreg., nachm. 2 Versammlung derselben. Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim.) Sonntag: H
Messen: 6 m. k
Pred.;.15 m. Predigt und gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongre .15(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm.: Jünglingskon mit Predigt, 3 Andacht in d. österlichen Zeit u. Christenlehre, 4 Mänz. kongregation mit Predigt,.15 Mai=Andacht mit Predigt.— Mon: 7 Herz=Jesu=Segensmesse f. die Kinder.— Samstag: Vioil vor Pfings. 7 Taufwasserweihe, 8 feierl. Hochamt.— Nächsten So h. Kommunion der Mädchen.
Sonntag
Evangelischer Gettesdienst.
Sonntag, don 16. Mai 1915.
Antoniterkirche: morg..39(Rahlenbeck), abds..30(Goeri Christuskirche: morg. 8 Elsas), morg. 10(Hötzel). Lutherkirch, morg..30(Lic Radecke) Trinitatiskirche: morg. 10(Doyé), Vor u. Abendmahl. Betsaal, Machabäerstraße 26: morz..30(Eise Krankenhaus: morg..30(Böring). Kindergottesdienste: Antoni kirche 11.30(Elsas), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche (Goering), Teinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel). F warthstr. 7 11.39(Wendland, Beisaal Machabäerstraße 26 11.30(l Radecke). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rah# beck, Christushirche(Becker, Lutherkirche Goering). Trinitat kirche(Lie Radecke). Tausen Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.30(l Nadeche). Kollekte für den evangelischen Verband zur Pflege der m lichen Jugend Deutschlands. Garnisonkirche, morgens 10(Bing Im Anschluß Kindergottesdienst. Deutz, Johanniskirche, morg..30(Bei herz), 10.45 Kindergottesdienst, 11 Kindergottesdienst Mülheimer Ehrenfeld, morg. 8(Peilmann), 10(Saam), 11.15 Kindergottesdie Pellmann), Trauungen.30, Taufen 3(Bingel). Kalk, Presbyterkir morg. 8(v. d. Bruch,, 10(Junkereit), 11.30 Kindergottesdienst(v. d. Bru Krankenhaus ev., morg..15(v. d. Bruck), kath,.30(Junkere Humboldtholonie Betsaal: morg. 10(Luyhen), 11.30 Kinder##### dienst(ders.). Lindenthal, morg 8(Schmick), 10(Wehle=Neuwi 11.30 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen(Schmich. Lindenbet Rione
Nr. 134
morg..15(Schmick). Rippes, Lutherkirche, morg.s(Fliedner, Milit
und Gemeindegottesdienst, morg. 10(Geß), Gemeindegortesdienst. Rie torg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst,
.15 Kindergot Kindergottesdie
Betsaal, morg.
dienst(derselbe). Bayenthal, 10(Raihschlag), 11.15 (ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4, Klara=Elisenstift:(Doyé). Mittwoch 8 Marthast
Kliche), Mittwoch.30 Autoniterkirche: Kriegsandacht(Becker). Donner tag.30 Herwarthstraße7: Bibelstde. für Jedermann,(Wendland). Fr tag 9 Christl. Verein j. Männer(Hötzel), Kriegsandacht.— Bayenth= Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Freit abds..30 Ziegelstraße
2h(Kraus).— Deutz: Dienslag.30, Bib
stunde. Mittwoch 8 Kriegsbeinunge.— Efferen: Steinstr. 60: Dienst 8,30 Kriegsbetstunde.— Kalb: Presbyterkirche, Donnerstag,.30 Kri
andacht van den Bruch).— Lindenthal Gemeindehaus Kriegsbetstunde, Schmick).— Mittwoch 8(Fliedner) Kriegsanoacht.— Riehl 8 Kriegs=andacht(Fliedner
Donnerstag, abds. 8. Nippes: Lutherkire #l: Betsaal:
Betsaal: Donnerst
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.
Der
IB
Israelltischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: morg..30, abends(in beiden Synagogen) 9; Dier tag, den 18. d. M.(Festanfang).15; Mittwoch und Donnerstag mo: .15, Donnerstag.15 Seelenfeler, Minchah 3; Mittwoch und Donner tag abends.10; Sabbath, den 22. d..: Vorabeno.15, morg. 8. Minchah 3, abends.15.
haben. Denn hier ist die Stätte der Gnaden, hier singt ni die geschulte Kehle dem Publikum zum Gehör, hier singt di übervolle gläubige Herz einzig der Gottesmutter zu Ehren.
Die Prozession zieht ein in deu hohen gotischen Kreuzranz Städter in modischer Kleidung und Landleute in der schmucke maierischen und reichen Tracht des Frankenlandes. Die Herze und die Häup
Mitder Weihrauchduft schwebt in der Kirche und umwo
fran.
den vergoldeten Guadenaltar wie ein wallender Schleier. Di edrängt umlagern die Erhörung Heischenden die Gnadenstät Wer zählt die Seufzer, die Bitten, die Gelöbnisse, die Da gebete, die hier aufsteigen zum Throne der himmlischen Fra Trauernd hält sie ihren göttlichen Sohn im Schoße. Sieb Schwerter stecker in ihrem Mutterherzen.
Wie ist die betrübteste Mutter auf einmal den armen Mütten## so nahe gerückt, die betend zu ihren Füßen liegen. Den Mütter die den Sohn draußen auf dem Schlachtfelde in Todesgefahre wissen.„Schütze ihn, o du Barmherzige," flehen sie,„schen ihn mir wieder in deiner Huld. Wenn er aber sterben mu so nimm ihn gnädig auf in deinen Schoß, darin du deinen So# gebettet hast!“ Und die leidtragenden Frauen im schwarz Gewande wenden die brennenden Augen zur Königin d Schmerzes. Was wollten sie darum geben, dürften sie den teure Toten, den das Vaterland verlangte, nur noch einmal sehen, ig weinend umfangen! Wann sah Maria soviel Tränen? Hön soviel Schluchzen auf einmal? Wann gab es eine Zeit, da sovi grauhaarige Männer vor ihr weinten? Soldaten knien da, de
Bei St vir eine zer Stra in und siere mi sselen 11 22. April undete 7350 Ma pundete
Südwe zestern anterieLorettt Ungriffs: lich des zelangte Feind al zency erzt fest zebautes von Bei Außerde ranzösis zolverka perfer
Südlich pir eini ete und iin Bata nurden. stellung 1bgewie i Morg eines fe #nige 8
Büick nach oben gerichtet, Verwundete, die Genesung erflehe
Familienväter. die die e#
eimt
So schlagen die roten Wellen der blutigen Zeit ins
Sorge um ihre Lieben um glücklich
Heiligtum der schmerzhaften Mutter. Und die Wallfahrer trag Trost und Stärke im Herzen fort. Voll Zuversicht scharen
Familienväter, die die Heimkehr bitten läß
sti
der trags
Herzen fort. Voll Zuversicht scharen sich um die Bauner und ziehen heimwärts. Zum Kampfe, Arbeit, zum gemeinsamen Wirken fürs heilige Vaterland!
□ Kriegsliteratur.
Unter dem Zarismus und Panslavismus. Ei Zeitbetrachtung von Heinr. Schließieder. Preis brosch. 50 P Fr. Seybolds Verlagsbuchhandlung, München.
Nach e
des Fein Vorma Schawl Feindlich Heiterte Begend herange 10 wurden
Tannenberg 1914 und 1410, von Paul Fischer(s
Enlitz, Lissa i..), 1,50 M. Der Verfasser gibt ein Bild
Tannenberg 1410 und 1914 und weist ihre geschichtli
Schlachten be
Bedeutung nach. Den Schluß des mit zahlreichen Bildern ur Karten versehenen, lesenswerten Werkchens bildet eine Biograp. Hindenburgs, des Siegers von Tannenberg im Jahre 1914.
Alles nau macht der Mai enit.
böden, Fkurdielen, Treppen. Fenster, Fußleisten, geölte Wär und Decken, Fensterbänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marn Kronleuchter, Porzeilansachen,— alles Waschbare,— mit Luhn Salm.=Terp.=Seife gereinigt worden ist. Eine ausgiebigere, milder
Seife git
sparsamere Abseiflauge als solche von Luh
R S
gibt es ni
In de: für WeiLeiter a kopf vl
erstürn
reichischstehen, e der Mar südlich u gesetzt: die Gebi