r 3
nige
5
er, schöne
*7
Immes.
915
gens
nd
chen
Köln,
beal4.
Istr. 13. aße 24. 85.
n sind
und,
1.
uch beiSoldaten esestoff.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 216. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 86. Kesss. Mam Köln, Samstag, 7. Rugust 1915
Unser Vorrücken
hacccc
-Tuberkulose dgewinne M.
e Mark
00
80
80
zahlbar.
all erhältl. 0 und Liste tra.
Preuß. nehmer
-Straße 27.
der zweiten stelle d..A reitestrasse.
ntwortlicher ür Anzeigenin Köln.
□
Prinz. Leopold von Bayern
der Eroberer von Warschau
Der Tagesbericht von Samstag.
VTB Großes Hauptquartier, 7. Auaust 1913. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern wurden die Belgier durch die Wirkung nserer Artillerie gezwungen, ihre bei Heernisse(südlich von eixmuiden) über die Yser vorgeschobene Stellung teilweise zu äumen.
Französische Handgranatenangriffe in der Gegend von Souche; urden abgewiesen. Südlich von Leintrey(östlich von Luneille) wiesen unsere Vorposten einen Vorstoß des Gegners icht ab.
In den Gebirgskämpfen nördlich vou Münster keine besondesen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Poniewiez gingen die Russen hinter Jara zuück.
Gegen die Westfront von Kowno wurden ortschritte gemacht. Hierbei sind 500 Russen gefangen enommen und 2 Maschinengewehre erbeutet.
Armeen der Generale von Scholtz und von Gallwitz aben nach heftigen Kämpfen den feindlichen Widerand zwischen Lomza und Bugmündung aerochen.
Das Gesamtergebnis von den Kämpfen vom 4. bis 6. August strägt 85 Offiziere und mehr als 14 200 Mann efangen, sechs Geschütze, acht Minenwerfer und 69 Maschiengewehre genommen.
Die Einschließungstruppen von Nowo=Georgiewsk langen vom Norden her bis zum Narew durch. Das ort Dembe wurde genommen. Von Süden her ist e Weichsel bei Pienkow erreicht.
In Warschau ist die Lage unverändert. Die Russen setzen Beschießung der Stadt von dem östlichen Weichselufer aus
Unsere Luftschisfe belegten die Bahnhöfe von Nowoinsk und Siedlce mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei und nördlich von Iwangorod ist die Lage unverändert. Zwischen Weichsel und Bug haben deutsche Truppen bei uskowola(südöstlich von Lubartow) die feindlichen tellungen gestürmt und nordöstlich von enczua den Austritt aus den dortigen Seegen erzwungen.
Die Jara fließt etwa 60 Kilometer östlich von PoWwiez von Norden nach Süden. Ruskowola liegt 8 Kiloeter südöstlich von Lubartow.)
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Ang.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 6. August 1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nordwestlich Iwangorod machten unsere Verbündeten Fortschritte. Zwischen Weichsel und Bug dauern die Verfolgungskämpfe an. In Oftgalizien ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die täglich wiederkehrenden Angriffsversuche und vereinzelte Vorstöße der Italiener enden für sie stets mit vollem Mißertolg. Wo italienische Infanterie zum Angriff ansetzt, wird sie entweder schon durch unser Geschützfeuer zurückgetrieben oder, wenn sie diesem standhält, durch unsere tapfere Infanterie unter großen Verlusten geworfen. Auch die durch den Feind geübte gründlichste und stärkste Artillerievorbereitung vermag an diesem Verlauf der Begebenheiten nichts zu ändern. So scheiterten in der Nacht zum 5. August und gestern mehrere Angriffe. Einer, der von Sagrado ausgeführt wurde, einer gegen die Höhe von Podgora, wo das Angriffsfeld mit italienischen Leichen bedeckt ist. Ebenso waren feindliche Vorstöße im Vlava=Abschnitte und im Krngebiete erfolglos. Ein zur Artilleriebeobachtung dienender italienischer Fesselballon wurde bei Monfalcone herabgeschossen.
In den Karnischen Alpen haben unsere Truppen in Gegend des Monte Paralba einige günstige Höhenstellungen auf italienischem Gebiet besetzt.
An der Tiroler Front wurde ein Angriff eines feindlichen Bataillons gegen Col di Lana(Buchenstein) abgewiesen. Eine unserer Patrouillen überfiel in einem italienischen Seitental des Ortlergebietes eine halbe Kompagnie des Feindes und brachte ihre erhebliche Verluste bei.
Die Lage im Esten.
Der russische Rückzug von der Weichsel geht offenbar nicht o schnell und so glatt von statten, wie die Bundesgenossen Rußands es erwartet und, soweit sie sich von militärischen Rück sichten leiten ließen, sogar geraten hatten. Die Besatzung von Warschau ist, wie wir gestern schon vermutungsweise angedeutet zunächst noch in Praga, gegenüber Warschau auf dem Ostufer der Weichsel geblieben und macht sich von hier das militärisch belanglose, aber im Interesse der Stadt Warschau und ihrer Bevölkerung bedauerliche Vergnügen, ein Streufeuer auf das Stadtinnere, besonders auf die Gegend des alten polnischen Königs schlosses zu unterhalten.
Daß die Russen sich auf dem Ostufer der Weichsel längere Zeit halten können, ist natürlich schon nach der ganzen Lageausgeschlossen. Sie waren mehr als leichtsinnig, wenn sie ihren Rückzug länger, als die Umstände, wie insbesondere die Ueberfüllung der Bahn nach Siedlce und Brest=Litowsk, es unbedingt nötig machen, verzögerten. Sind sie doch nicht bloß von Süden her, wo die Armee Woyrsch weiter vordringt, sondern auch von Norden und Nordwesten her bedroht. Immer enger wird die Landbrücke, die sie östlich Warschau mit den Besatzungstruppen von Nowo=Georgiewsk verbindet. Haben doch unsere Einschließungstruppen kaum zehn Kilometer nördlich dieser Festung zwischen Nasielfk und der Mündung der vereinigten Bug= und Narewmündung die feindliche Stellung durchstoßen und dringen nun gegen den Unterlauf des Flusses, also in umfassender Bewegung nach Südosten vor. Auch über das Schicksal von Nowo=Georgiewsk werden die Würfel bald gefallen sein und dann ist die Lage aller russischen Streitkräfte, die noch am Ostufer der Weichsel stehen, unhaltbar; kritisch genug ist sie jetzt schon. 9.
Inzwischen wird, je länger sich der russische Rückzug hinzieht, die Einschnürung östlich der Weichsellinie von Tag zu Taa enger. Südlich der Narew=Festung Lomscha, die also, wenn nicht eingeschlossen, so doch jedenfalls derart umgangen ist, daß ihre Lage nicht viel anders als die einer eingeschlossenen Festung sein kann, dringen unsere Truppen trotz hartnäckigen Widerstandes der Russen immer weiter vor, während zugleich unser Luftschiffgesawader seine für die russischen Rückzugslinien sehr unangenehme Tätigkeit schon auf Bialystok, das mit
Brest=Litowsk aus vorläufiges Ziel des russischen Rückzuges gilt,
Zur Einnahme Warschaus und Iwangorods.
Die Feier in Berlin.
TU Berlin,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Schloßwache war bei ihrem heutigen Aufziehen von vielen Hunderten von Zuschauern begleitet, während eine nach Tausenden zählende Menge die Wege um den Lustgarten besetzt hatte. Der Fäll Warschaus sollte heute mit einem Salutschießen gefeiert werden. Sobald oas erste Musikstück verklungen war, donnerten um 1 Uhr die
Geschütze über den weiten Platz, von der anwesenden Schuljugend mit Hurrarufen begrüßt. Während Schuß auf Schuß von einer Ersatzbatterie des 1. Garde=Feldartillerie=Regimentes dahin rollte, stimmte die Musik#######tuic
ArnleVerländische Palllntblößten Hauptes lauschten.
Patriotische Lieder folgten, von den begeisterten Zuschauern mit gesungen. Die Linden in ihrem reichen Flaggenschmuck sahe ven ganzen Vormittag über eine freudig erregte Menge, die vom Brandenburger Tor bis zum Schloßplatz ihren Weg nahm.
Die österreichische Presse zum Fall von Warschau und Iwangorod.
WTB Wien,.Aug.1915.(Drahtber.) Die gesamte Presse der Monarchie feiert den Fall von Warschau und Iwangorod als Ereignis von welthistorischer Bedeutung und ungeheurer Tragweite, die nicht durch die kunstreichsten feindlichen Generalstabsberichte aus der Welt geschafft werden könne.
aus Fremdenblatt sagt: Es ist eine besondere Ironie des Schicksals, daß die Zwingburg, welche der Zar im Herzen Polens gegen die europäische Zivilisation und Kultur errichten wollte, am Jahrestag der Kriegserklärung Englands und Frankreichs an Deutschland für Rußland verloren ging. Mit Warschau ist nicht nur das wirtschaftliche und politische Kulturzentrum RussischPolens, sondern auch die starkste Grundfeste des russischen Verteidigungssitzes zusammengebrochen
##e. Ne.: Frei.„resse schreiht: Der Stolz Rußlands ist aufs tiefste getroffen. Es muß die Frage aufgeworfen werden, ob Rußland bloß eine Festung oder den Feldzug verlor. Das Neue Wiener Tagblatt betont: Die Weichsellinie mit Warschau und Iwangorod i den Handen der verbündeten Kaiserreiche— das ist die allerstärkste Bürgschaft des Sieges im Weltkriege. Die Reichspost chreibt: Der Eindruck der glorreichen Geschehnisse wird im feindlichen Lager und bei den Neutralen ungeheuer groß sein. Trotz der russischen Schönfärbereien wird man über die entscheidende Bedeutung und die Folgen der Einnahme dieser Pläte nicht im Unklaren sein.
Der Einzug in Warschau.
Der Einzug der deutschen Truppen in Warschau erfolgte am 5. August in aller Frühe. Die Forts waren durch Drahtverhaue Gruben, Minen und Gräben gegen Infanterieangriffe stark befestigt. Die Truppen hatten in den beiden letzten Tagen und Nächten noch beträchtliche Kämpfe zu bestern. Die Erdwerke wiesen mehrere Volltreffer deutscher Artillerie auf. Warschau ist also durchaus nicht kampflos geraumt worden. Die Zerstörung in der Stadt und der Umgegend ist sehr geringfügig, da dié Bevölkerung sich weigerte, den Zerstörungsbefehl der zurückweichenden Russen auszuführen. Beim Einzug waren die Straßen voll von Menschen, die allen deutschen Offizieren und Soldaten einen freudigen, ja jubelnden Emp ang bereiteten. Fast alle Geschäfte sind geöffnet. Die ele rische Straßenbahn verkehrt wie gewöhnlich. In den Straße tat während des Einzuges der Truppen Bürgermiliz

Beite 2.
Nr. 216&amp Samstag. 7. Rugugt 1915
Der russische Rückzug.
WIB Paris,.Aug.1915.(Drahtber.) Französische Militärkritiker beschäftigen sich mit der Frage, ob der rassische Rückzug ungefährdet ausgeführt werden kann. Sie erklären, daß infolge der Durchbrechung der Narewlinie und der Eroberung der Eisenbahnlinie Lublin=Cholm die Lage der russischen Truppen, welche noch im Raume von Warschau stehen, zu Besorgnis Anlaß gebe. Die Flankenbedrohung des russischen Heeres sei von den Deutschen verwirklicht worden. Man wisse nicht, welche Gegenmaßregeln der Großfürst Nikolai getroffen habe, um der Umklammerung zu entgehen. Man dürfe sich keinen Illusionen hingeben, die Wege in Polen seien wenig geeignet, um einen so gewaltigen Rückzug ohne Stauung zu bewerkstelligen. Das Problem, welches die Russen zu lösen hätten, um den Zusammenhang zwischen den Armeen aufrechtzuerhalten, sei schwierig.
Zur Einnahme von Warschau.
WTB Amsterdam,.Aug.1915.(Drahtber.) Nieuwe van den Dag nennt den Fall von Warschau ein großes Ereignis, vielleicht das wichtigste des ganzen Krieges. Warschau sei nicht allein die Hauptstadt Polens, es war auch ein Jahr lang der Mittelpunkt der militärischen Operationen Rußlands und vermutlich der Sitz des Hauptquartiers, jedenfalls aber die Stelle, von wo die Drähte nach allen Teilen der Front ausgingen. Der Widerstand im westlichen Festungsgürtel Rußlands sei nun endgültig gebrochen, die Wiederaufnahme der Offensive sei lange Zeit unmöglich. Es frage sich nun, ob die Zentralmächte sich im Osten auf die Defensive beschränken oder das begonnene Werk beenden. Die Bewegungen Belows ließen vermuten, daß man versuchen werde, die Linie, auf die sich die Russen zurückziehen wollen, von vornherein in Gefahr zu bringen. Nachdem auch Iwangorod gefallen sei, werde Nowo=Georgiewsk bald folgen, sowie die Räumung der ganzen Narew-Front und der Stellungen zwischen Weichsel und Bug.
Die Lage zweifellos kritisch.
WTB London,.August1915.(Drahtber.) Spencer Wilkenson schreibt in der Westminster Gazette: Das erste Kriegsjahr endet mit einem Vorteil der Deutschen und Oesterreicher, dessen volle Bedeutung noch nicht genau gewürdigt werden kann. Die unmittelbare Frage ist, ob die Russen sich mit der ganzen Armee in guter Ordnung zurückziehen können. Wären die westlichen Verbündeten besser vorbereitet, so wäre die normale Zeit für die Hauptanstrengung die letzten drei Monate gewesen. Die Lage ist zweifellos kritisch und erfordert äußerste Anstrengung. Weder der türkische noch der österreichische Widerstand ist gebrochen. An der französischen Front herrscht noch immer das Gleichgewicht. Der Verfasser äußert sein Erstaunen, daß das britische Kabinett außer Lord Kitchener noch keine militärische Persönlichkeit zu den wichtigen Beratungen und Entscheidungen zugezogen hat.
60000 003000000 0000 00000 00 0000 000
Die Polen und die Befreiung Warschaus.
WTB Wien,.Aug.1915.(Drahtb.) Das Stadtpräsidium von Krakau, wo begeisterte Kundgebungen stattfanden, hat einen Aufruf erlassen, in dem es heißt: Bürger, wir teilen euch die freudige Nachricht mit, daß Warschau nach 100 Jahren von der russischen Sklaverei befreit ist. Die Grenzen, die ein Jahrhundert lang die beiden altehrwürdigen Hauptstädte Polens, Krakau und Warschau geteilt haben,
sind nicht mehr. Gott segne unseren Monarchen und die heldenmütigen Armeen dafür, daß wir solchen Festtag erlebten, der dem Volke die Hoffnungen auf eine goldene eröffnet.
Der russische amtliche Bericht.
WTB St. Petersburg,.Aug.1915.(Drahtber.) Der Generalstab des Generalissimus teilt mit: Infolge der Verhältnisse der allgemeinen Lage erhielten unsere Truppen westlich von Warschau Befehl, auf das rechte Weichselufer zurückzugehen. Nach einem eingegangenen Bericht wurde dieser Befehl ausgeführt. Die Truppen, die Warschau deckten, gingen am 5. August, 5 Uhr morgens, ohne vom Feinde angegriffen zu werden, in die neue ihnen bezeichnete Front zurück, nachdem sie alle Brücken über die Weichsel hinter sich in die Luft gesprengt hatten.
In Gegend Iwangorod gingen unsere Truppen, ohne vom Feinde angegriffen zu werden, aufs rechte Weichselufer hinüber, indem sie die Brücken hinter sich sprengten.
Neutrale Urteile.
WTB Bern,.Aug.1915.(Drahtb.) Der Bund schreibt:
Die Räumung Warschaus ist für das russische Prestige unendlich schlimmer als die Preisgabe Lembergs. Vielleicht sind in der Stadt gerade diejenigen Elemente zurückgeblieben, die auf die Loslösung des Königreiches Polen von Rußland hinarbeiten. Die Räumung läßt erkennen, daß die Russen nicht mehr genügend Streitkräfte besitzen, um eine Armee in der Festung festzulegen, und daß sie nicht mehr darauf rechnen können, die Offensive in einer Frist wieder aufzunehmen, die den Entsatz gestattet hätte. Diese Schlüsse zur Beurteilung der Kriegslage sind wichtig. In diesem Lichte betrachtet, gewinnt die Räumung ein ganz anderes Aussehen, als ihr russischerseits gegeben wird.
TU Kopenhagen,.Aug.1915.(Drahtber.) Alle Morgenblätter enthalten ausführliche Mitteilungen über die Tragweite der deutsch-österreichischen Erfolge im Osten. Die Blätter stellen durchweg der weiteren Zukunft der russischen Armee ein trübes Prognostikon. Politiken sagt:
Niemand hätte noch vor einigen Monaten daran geglaubt, daß die Russen jemals ihre galizischen Stellen würden aufgeben müssen. Diese Ueberzeugung war so fest gewurzelt, daß es jetzt beinahe unfaßbar erscheint, daß sie nicht nur Galizien, sondern auch ganz Polen verloren haben.
*
* Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 2. August 1914:
Der Pour le mérite für den Sieger von
Warschau.
TU München,.Aug.1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat dem Generalfeldmarschall Prinzen Leopold von Bayern, dem Sieger von Warschau, den Orden Pour le mérite verliehen.
Die Festung Lüttich wurde morgens 8 Uhr im Sturm
genommen.
Montenegro erklärte Oesterreich=Ungarn den Krieg.
6
∆
00000000 00000 08
Ein italienisches-Boot und ein italienisches Luftschiff vernichtet.
Eines unserer Untersceeboote hat gestern früh ein italienisches Unterseeboot, Typ Nautilus, bei Pelagosa anlanciert und versenkt.
Das italienische Luftschiff Cittä di Jesi wurde um Mitternacht vom 5. auf den 6. August bei dem Versuche, über den Hafen von Pola zu fliegen, durch Schrapnellfeuer heruntergeholt, bevor es irgendeinen Schaden anrichten konnte. Die gesamte Bemannung, bestehend aus drei Seeoffizieren, einem Maschinisten und zwei Mann, wurde gefangengenommen. Das Luftschiff wurde nach Pola gebracht.
Die beiden italienischen-Boote vom Typ Nautilus(Nautilus und Nereide) sind Küstenboote. Sie stammen aus dem Jahre 1913 und haben eine Verdrängung von 225—300 To. Sie sind 41 Meter lang und 4,3 Meter breit. Die Kopfzahl der Bemannung ist 17.
Es ist das zweite italienische-Boot, das durch ein Kriegsschiff unseres Verbündeten vom gleichen Typ versenkt wird.
Ebenso ist es das zweite Luftschiff, das die Italiener einbüßen. Die Cittä di Ferrara wurde bekanntlich ebenfalls bei einer Unternehmung gegen Pola vernichtet. Während sie jedoch durch die Bomben eines österreichischen Fliegers zur Exdlosion gebracht wurde, ist die Cittä di Jesi durch Geschützeuer herabgeschossen worden. Beide Verluste sind für die Italiener schmerzlich; unsere Verbündeten aber und wir mit ihnen können uns dieser neuen Erfolge freuen.
Das italienische Luftschiff Volta„ins Meer gefallen“.
WTB London,.August1915.(Drahtb.) Meldung der Aegenzia Stefani.) Vergangene Nacht warf unser Luftschiff Volta Bomben auf Pola, wohin bereits verschiedentlich gleiche Streifzüge unternommen worden waren. Aus Gründen, welche man noch nicht feststellen konnte, fiel das Luftschiff ins Meer. Die Besatzung, welche aus drei Offizieren und 13 Mann bestand, ist wohlbehalten. Sie wurden gefangen genommen.
Es wird sich hier wohl um denselben Vorgang handeln, über den vorher schon die Oesterreicher berichtet hatten, wenngleich über den Namen des Luftschiffes abweichende Angaben vorliegen. Inzwischen werden den Italienern wohl die Gründe, warum das Luftschiff„ins Meer gefallen" ist, bekannt geworden sein.
Der Seekrieg.
Näheres über die Versenkung der Giuseppe Garibaldi.
WTB Wien,.Aug.1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Ueber die Versenkung der Giuseppe Garibaldi werden von maßgebender Stelle folgende Einzelheiten mitgeteilt: Die Garibaldi fuhr im Verbande einer feindlichen Flottille von Kreuzern und Torpedobooten, worunter sich drei Kreuzer vom Typ Garibaldi und einer vom Typ Vettor Pisani befanden. Das Unterseeboot lanzierte einen Torpedo, der die Garibaldi traf. Die drei anderen Kreuzer flohen. Die Matrosen der Garibaldi sprangen mit Rettungsgürteln ins Meer. Der Kreuzer versank in fünf Minuten. Die Matrosen wurden von den zurückgebliebenen Zerstörern aufgenommen. Kaum begannen diese ihr Rettungswerk, als der Unterseebootskommandant mit Erstaunen sah, daß auf jedem Zerstörer die Genfer Flagge hochging, daß diese sich also unter den Schutz einer völkerrechtlichen Vereinbarung stellen wollten, der ihnen keineswegs zukam. Das Unterseeboot versuchte, näher zu fahren, doch kaum war es entdeckt worden, als sich schon diese merkwürdigen„Spitalschiffe“ auf das Unterseeboot stürzten, um es zu überrennen. Sie erzielten zwar keinen Erfolg, aber die gegnerische Kriegführung erscheint durch den krassen Mißbrauch der Genfer Flagge als eine bedeutende hinterlistige Handelsweise auf das treffendste gekennzeichnet. Im allgemeinen
dürfte also das schnelle Wechseln der Flagge bei der italienischen Marine zur Gewohnheit geworden sein. Die Zerstörer verließen nach einstündiger Bergungsarbeit den Schauplatz des Mißerfolges. Unter den zahlreichen aus dem Wasser herausgefischten Gegenständen befand sich die Flagge des italienischen Vizeadmirals, woraus zweifellos hervorgeht, daß die Garibaldi das Flaggschiff der vor Ragusa operierenden Flotte war. Die Garibaldi ist somit das vierte Admiralschiff, das unseren Unterseebooten zum Opfer fiel. Die bisher vernichteten Admiralschiffe sind: Jean Bart(Vizeadmiral Boué de Lapeyrère), Léon Gambetta(Konteradmiral Senes), Amalfi(Flaggschiff der dritten Division), Garibaldi(Flaggschiff der fünften Division).
Der=Bootkrieg.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber. Reuter.) Der Fischdampfer Gribarian murde von einem deutichen Unterseeboot versenkt. Vier Mann der zehnköpfigen Besatzung wurden aufgenommen und an Land gebracht.
In der am 4. August zu Ende gegangenen Woche wurden sechs englische Handelsschiffe und neun Fischerfahrzeuge durch Unterseeboote in den Grund gebohrt. Ein Fischerfahrzeug geriet auf eine Mine und sank. 1435 Schiffe sind in den Häfen des Vereinigten Königsreichs angekommen, bzw. von dort abgefahren.
Kein deutscher Truppentransportdampfer
versenkt.
WTB Berlin, 6 Aug.1915.(Drahtber.) Zu der wiederholt im Auslande gebrachten Nachricht, daß in der Ostsee ein deutscher Truppentransportdampfer mit einem Regiment Soldaten torpediert worden ist, wird nach Erkundigung an zuständiger Stelle ausdrücklich festgestellt, daß sich an Bord des fraglichen Schiffes überhaupt keine Truppen befunden haben und dasselbe auch kein Truppentransportdampfer gewesen ist.
Der Krieg im Orient.
Ne
aus
O Lad
Auf Gr ergebens Mai 1915
Pfennigen
Prozente
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Kaukasusfront geht der von unserem rechten Flügel errungene Vorteil weiter. Unsere Truppen, welche das ganze Murad=Tal besetzt haben, nahmen dem Feinde am 3. August auf der Verfolgung Alaschkerd nordwestlich von Karakilissa weg.
An der Dardanellenfront ließ der Feind in der Nacht zum 4. August vor den Schützengräben unseres linken Flügels eine Mine springen und machte einen Angriff, wurde aber mit Verlusten zurückgeworfen. Wir stellten eine große Anzahl gefallener Feinde vor unseren Gräben fest. In derselben Nacht beschoß die Artillerie unseres rechten Flügels ein feindliches Torpedoboot, welches, getroffen, sich brennend zurückzog.
Bei Seddil Bahr schwaches Gewehr- und Geschützfeuer mit Unterbrechungen von beiden Seiten. Unsere Truppen haben durch allmählich fortschreitende Angriffe dem Feinde auf dem linken Flügel 200 Meter Gelände in Richtung seiner Schützengräben abgenommen.
Feindliche Flieger haben Bomben auf das Lazarett von Agaders bei Seddil Bahr geworfen, obgleich die Fahnen mit dem roten Halbmond deutlich darauf sichtbar waren. Sie haben vier dort liegende Verwundete getötet und 14 Personen verwundet.
An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Französische Hülferufe an Italien.
TU Paris,.Aug.1915.(Drahtber.) Angesichts der Lage
der russischen Armeen im Osten richtet die Pariser Presse ein stimmig die dringende Forderung an die italienische Regierung, mit oder ohne Kriegserklärung an die Türkei, Hülfe bei den Aktionen gegen die Dardanellen zu leisten. Die französischen Blätter sind der Ansicht, daß jetzt mehr als jemals die Oeffnung der Dardanellen zur endgültigen Entscheidung des Krieges schwer ins Gewicht fällt. Clemenceau hält in seinem Blatte die Frage der unmittelbaren Mithülfe der Italiener an den Dar danellen für ungleich wichtiger als die ganzen schwierigen und jedenfalls sehr zeitraubenden Verhandlungen mit
Weizen
Roggen
Gersten
Weizen
Hafer=(
Erbsen
Speisel
Kartoff
Vollmil
Butter
Eier
Edamer
Zucker
Kakao
Kaffee
Hirse
Reis
Fadenn
Pflaum
Aepfel
Sauerk.
Stearin
Petrole
Ochsenb
Ochsenk
Kuhbrat
Kuhkoch
Kalbbra
Kalbkod
Hamme
Somme chwein Schwein
Tokio über
die Absendung japanischer Hülfstruppen. Das Petit Journal hält die Dardanellenfrage für ein Problem von geradezu vital stem Interesse unter den augenblicklichen Umständen. Um der russischen Armee irgendwelche Aussichten auf erfolgreichen Widerstand zu verschaffen, müßte der augenblicklich herrschende Munitionsmangel so schnell als möglich beseitigt werden.
Schwein Schinker a. in
b. in
c. in Schinete Schwein Roßfleif
(Die Och beilage.)
Bewertei und Reis eine Preis Faßt ma zum Sauer Durchschnit artikel des 23 Proz 70 Proz gesetzten D — siebz als 3000 A Die ganz Zahlen be den Falle b tens für preise fe
Ein neuer französischer Oberbefehlshaber.
WTB Paris,.Aug.1915.(Drahtber.) General Sarrai wurde zum Oberbefehlshaber der französischen Orientarmee ernannt
Vermischte Kriegsnachrichten.
neu
beTU French gegen Kitchener.
Die Nationalzeitung meldet aus Stockholm: Immer auftauchende Gerüchte, die mit Bestimmtheit wiederkehren, richten von ernsthaften Differenzen zwischen dem Oberbefehls haber Marschall Freuch und Kitchener. Freuch soll Kitchener gegenüber ein direkt feindseliges Verhalten einnehmen und ihm in jeder Weise entgegenarbeiten.
Heimkeyr von Zivilinternierten.
WTB Singen,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Gestern tr nach langer Pause wieder ein Sonderzug mit deutschen un österreichischen Zivilinternierten, zusammen 285 deutsche und 8 Oesterreicher(Männer, Frauen und Kinder) aus Genf kommend Die Ankommenden wurden auf dem Bahnhof vom Bürger
ein. Die Ankommenden wurden auf dem Bahnhof vom Bürger meister Thorbecke, dem Vorsitzenden des Frauenvereins mit de#gust erho Pflegerinnen des Roten Kreuzes empfangen und zum Frühstu##strichten. in die Maggifabrik geleitet. Das Aussehen der Zurückgekehrten war, von einigen Ausnahmen abgesehen, gut.
Gegen die amerikanischen Waffenlieferungen
VTB Kansas City,.Aug.1915.(Drahtber.) Major Thomyssteif, son von Chicago hielt auf der Reise in San Francisco eine Red#gt eine 9 in der er sagte, er spreche im Namen der Frauen und Kindel Europas: Laßt jeden einzelnen von uns sorgen, daß in Zukung
keine Frauen und Kinder in Europa durch amerikanische Was fen und Munition zu Witwen oder Waisen gemacht werden.
Am
Zu den M hat, um al kommt nun der Preis Stadtverwal diese Einrich blieben ist. eil, und z Mittel= M. Die kolonialwar Kartoffeln, nterschiede doch diese ne a Veranlaf betreffenden eitig bei k segebenen A beschäften z Baren zu h
Durch das en Bezugs
ntrichten.
1 Ein er Stelle ei en. Den auf dem Pl. ine Abspert
latz eine A
rausebäder aben neuerd
eine Dusch in der alten

Seite 3.
Der Fischnterseeboot urden aufhe wurden zuge durch zeug geriet Häfen des abgefahren.
pfer
ederholt im n deutscher ldaten storiger Stelle en Schiffes id dasselbe jewesen ist.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Samstag. 7. August 1915
das Haupttem rechten welche das Feinde am von Karan der Nacht ken Flügels de aber mit Anzahl geelben Nacht feindliches zurückzog. beschützfeuer ippen haben de auf dem er Schützenarett von Fahnen mit Sie haben ersonen ver1.
s der Lage Presse einRegierung, ülfe bei den französischen sie Oeffnung des Krieges n Blatte die in den Dar vierigen und Tokio über etit Journal radezu vital .n. Um der erfolgreichen herrschende erden.
aber.
Sarrai einee ernannt.
hten.
Immer neu erkehren, be Oberbefehls soll Kitchener neu und ihm
n.
Gestern tr eutschen und itsche und# enf kommend
vom Bürger eins mit der um Frühstüc nrückgekehrte
sco eine Red i und Kinde iß in Zukun kanische Was
werden.
Auf Grund der Statistischen Monatsberichte der Stadt Köln ergeben sich für den Vergleich der Preise im Mai 1914 und Mai 1915 die folgenden Zahlen, die den häufigsten Preis in Pfennigen für die einzelnen Artikel nachweisen. Die beigesetzten Prozente zeigen die Steigerung.
Weizenmehl Roggenmehl Gersten=Graupen Weizen=Gries Hafer=Grütze Erbsen(gelbe)
Speisebohnen(weiß)
Kartoffeln Vollmilch Butter Eier
Edamerkäse Zucker Kakao
Kaffee(gebrannt)
Hirse Reis
Fadennudeln Pflaumen(getrocknet)
Aepfel Sauerkohl Stearinkerzen Petroleum
Ochsenbratfleisch von der Keule Ochsenkochfleisch vom Vorderviertel „ vom Bauch usw.
Kuhbratfleisch von der Keule Kuhkochfleisch vom Vorderviertel „ vol Bauch usw.
Kalbbratfleisch(Keule)
Kalbkochfleisch(Hals)
Hammelbratfleisch(Keule)
Hammelkochfleisch(Brust) chweinekotelettes Schweinekeule(ohne Knochen)
„(mit Knochen)
Schweinebauchfleisch Schinken geräuchert, roh
a. im ganzen mit Knochen
d. im ganzen ohne Knochen
c. im Anschnitt Schweinespeck(geräuchert)
Schweineschmalz
Roßfleisch
(Die Ochsen= und Kuhfleischpreise beilage.)
Bewertet man Graupen, Gries, Hafergrütze, Erbsen, Bohnen und Reis als meistgebrauchte Nahrungsmittel, dann ergibt sich eine Preissteigerung von durchschnittlich 181 Prozent.
Faßt man alle angeführten Lebensmittel vom Weizenmehl bis
zum Sauerkohl einschließlich ins Auge, dann findet man eine Durchschnittspreissteigerung von 90 Prozent. Die Verkaufsartikel des Ochsenmetzgers zeigen eine Durchschnittserhöhung um 23 Prozent, diejenigen des Schweinemetzgers eine solche um 70 Prozent, sage und schreibe— angesichts der jüngst festgesetzten Dreitausendmarksgrenze für städtisches Schweinefleisch — siebzig Prozent. Das ist auch für Leute mit mehr als 3000 Mark Einkommen unerschwinglich.
Die ganze Aufstellung läßt im übrigen den alten Grundsatz „Zahlen beweisen“ erneut als richtig erkennen. Im vorliegenden Falle beweisen sie, daß es die allerhöchste Zeit wird, wenigstens für die wichtigsten Nahrungsmittel Höchstpreise festzusetzen.
***
Amtliche Feststellung der Lebensmittelpreise.
Zu den Maßnahmen, welche die stadtkölnische Verwaltung ergriffen hat, um auf den Lebensmittelmarkt preisregulierend einzuwirken, kommt nunmehr die amtliche Feststellung und die Veröffentlichung der Preise für die wichtigsten Lebensmittel. Die Stadtverwaltung folgt damit einem Beispiel anderer Städte, wo diese Einrichtung nicht ohne Einfluß auf die Preisgestaltung gelieben ist. Die Liste der Preise finden unsere Leser im Anzeigenseil, und zwar handelt es sich um die Veröffentlichung der Nittel= und Mindestpreise aus den Tagen vom 2. und 3.
M. Die Preise beziehen sich auf Hülsenfrüchte, fast sämtliche kolonialwaren, auf Milch, Eier, Butter, ferner auf Oel, Zucker, Kartoffeln, sowie Fleisch und Wurstwaren. Wenn auch Qualitätsmterschiede oft bestimmend auf die Preise einwirken, so dürfte soch diese neueste Einrichtung der städtischen Verwaltung hier und a Veranlassung geben, mit den bisherigen Höchstpreisen für die betreffenden Artikel herunterzugehen, dies um so mehr, als gleichseitig bei der Stadtverwaltung unter der in der Anzeige ansegebenen Adresse jeder Bürger sich unterrichten kann, in welchen beschäften zu den veröffentlichten Mindestpreisen die angezeigten Varen zu haben sind,
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage en Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat ugust erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung ntrichten.
Ein neuer Kinderspielplatz ist an St. Katharinen auf
er Stelle eines ehemaligen geräumigen Säckelagers errichtet woren. Den Hintergrund bilden Hausgärten der Landsbergstraße.
erungen. Auf dem Platze selbst sind Bäume gesetzt. Nach der Straße zu ist daior Thomp### Absperrung von eineinhalb Meter hohen Granitsäulen mit lac eine Re###engittern angebracht. In der volkreichen Gegend ist der hübsche Platz eine Wohltat und eine Zierde. 9
G Im Volksbad in der Achterstraße werden die vier rausebäder erster Klasse in einen besonderen Raum verlegt. Sie saben neuerdings vor jenen der zweiten Klasse den Vorzug, daß eine Dusche für heißes und für kaltes Wasser darin arbeiten. in der alten Einrichtung lief das Wasser nur aus einer Dusche.
0 Ein Gang durch das unbebaute Gebiet der Stadt Köln
gewährt in diesem Sommer dem Spaziergänger ein ganz ungewöhnliches Bild. Während früher die meisten der Bebauung harrenden Flächen brach lagen und den unfreundlichen, wüsten Eindruck machten, der für die nächste Umgebung in baulicher Entwickelung begriffener, großer Städte bezeichnend ist, gleicht heuer die Umgebung Kölns einem großen Gemüsegarten.
Ueberall sieht man, wie in der behaglichen Kleinstadt, zahllose fleißige Hände auf kleinen Ackerstückchen Kartoffeln und allerlei Gemüse bauen oder ernten. Der Krieg hat diesen plötzlichen Wechsel zustande gebracht. Die stadtkölnische Verwaltung hatte alles in ihrem Besitz befindliche, bisher unbebaute Gelände im vergangenen Herbst und in diesem Frühjahr, soweit es für Gemüsebau nur irgend geeignet schien, in kleine Stücke geteilt und unentgeltlich an Bürger der Stadt vergeben. Zwar wurden manche Stimmen laut, die sich von dem Unternehmen nur geringen Erfolg versprachen und davor warnten, Arbeitskraft und Kosten an Gelände zu vergeuden, das wegen seines angeblich geringen Bodenwertes und seines mangelhaften Kulturzustandes kein, wenn auch noch so bescheidenes Ernteergebnis erwarten ließe. Diese Schwarzseher haben sich glücklicherweise geirrt. Fast überall ist die Ernte über Erwarten gut ausgefallen, besonders da, wo man sich bewußt war, daß nur bei richtiger Düngung und sorgfältiger Bearbeitung dem Boden Erträge abgerungen werden ronnen. Wieviel Fleiß und Ausdauer hierzu nötig ist, werden die Neulinge im Gartenbau wohl gelernt haben. Sie werden aber auch den Segen erfahren haben, welchen die Landarbeit schafft. Sie hat ihnen nicht nur Lebensmittel erworben, sondern sie wurde ihnen eine Erfrischung für Körper und Geist.
Ein volles Jahr des Krieges liegt nun hinter uns, aber noch ist trotz aller Erfolge das Ende des Krieges nicht abzusehen. Wir müssen deshalb alle zusammen dahin arbeiten, daß die Versorgung unseres Vaterlandes mit Nahrungsmitteln auch weiterhin gewährleistet bleibt. Die städtische Verwaltung überläßt daher die kleinen Landstücke den Bürgern, die sie bisher bewirtschaftet haben, auch bis auf weiteres. Nun sind zwar nicht alle durch die Stadt vergebenen Grundstücke städtischer Besitz, vielmehr hat eine großere Anzahl Gesellschaften und Privatbesitzer zu Bauzwecken bestimmtes Gelände, auch hier und da Ackerland, im Frühjahr für einmalige Bewirtschaftung der Stadt zur Verfügung gestellt, so lange die Grundstücke nicht verkauft oder bebaut werden. Ein großer Teil dieser Geländeflächen wurde in dankenswerter Weise auch weiterhin der Stadt überlassen, und es steht zu hoffen, daß auch die Besitzer, deren Einwilligung noch nicht eingegangen ist, ein gleiches tun. Bei der ersten Bearbeitung des Landes hat die städtische Verwaltung den Landinhabern da, wo es notwendig schien, durch unentgeltliches Pflügen und durch Lieferung von Dünger und Gemüsepflanzen geholfen. Jetzt, wo das Land bereits in besseren Kulturzustand gebracht worden ist, muß diese Maßnahme fortfallen. Dagegen ist die städtische Gartenverwaltung zu weiterer Auskunft und Raterteilung gerne bereit. Sie wird auch, soweit sie dazu in der Lage ist, auf Wunsch die Besorgung von Dünger, Pflanzen und Sämereien vermitteln.
Für alle jetzt anbaufähigen Gemüse, mit Ausnahme von Stoppelrüben, empfiehlt sich im allgemeinen nochmalige Düngung, um so mehr, als ein großer Teil der erst kürzlich in Kultur genommnenen Flächen die für Gemüsebau notwendigen Nährstoffe und die erforderliche sonstige Beschaffenheit des Bodens nur in geringem Maße besitzt. Als Dünger kann Stalldünger, am besten Kuhmist, Kompost und Handelsdünger— vorbereiteter tierischer und mineralischer Dünger— Verwendung finden. Die Gartenverwaltung hat auf der rechten Rheinseite einen Haufen abgelagerter Kuhdünger vorrätig; auch kann, wie im Frühjahr, solange der Vorrat reicht, noch Kunstdünger abgegeben werden.
Für den Gemüsebedarf im Herbst und Winter sind jetzt schon auszusäen Spinat, Stoppelrüben und Feldsalat. Zu pflanzen sind besonders Krauskohl und Endivien. Auch bringen bei günstiger Witterung noch Lauch, Wirsing in frühen Sorten und Kohlrabi zufriedenstellende Erträge. Um im nächsten Frühjahr zeitig Kohlgemüse zu haben, empfiehlt es sich, einen Teil der im Herbst freiwerdenden Flächen, z. B. solche, die mit Spätkartoffeln bestellt waren, mit Wirsing, Rotkohl, Weißkohl, Spitzkohl, grünem Butterkohl und Rosenkohl zu bepflanzen. Auch Wintersalat kann an geschützten Stellen gepflanzt werden. Die Pflanzen kann man sich selbst auf einem kleinen Saatbeet anziehen. Der Same kann jetzt bald ausgesät werden. Die nicht verwendeten Pflanzen läßt man auf dem Saatbeet stehen, um etwa in Winter eingegangene Pflanzen auf den Beeten im Frühjahr ersetzen zu können. Es lohnt sich auch, im Herbst nochmals ein Beet Spinat zu säen. Ein solches bringt, falls der Spinat nicht vom Frost leidet, im zeitigen Frühjahr gute Ernten. Wer sich noch über Pflanzweiten, Saatgutmengen und dergleichen unterrichten will, findet Auskunft in dem im Frühjahr durch die Gartenverwaltung zur Verteilung gebrachten Mertblatt für den Anbau von Frühkartoffeln und Gemüse, das auch jetzt noch an der Geschäftsstelle der Gartendirektion im Volksgarten umsonst abgegeben wird.
Die gemeinsamen Bemühungen zur Gewinnung von Gemüse und Kartoffeln haben bis jetzt einen zufriedenstellenden Erfolg gezeitigt. Die außerordentlich hohen Gemüsepreise der letzten Zeit werden wohl allen, die ein Stück Land bebauen, ein Ansporn sein, es an Arbeit und Fleiß nicht fehlen zu lassen, um die höchsten Erträge zu erzielen.
(0) Zum Kartoffelpreis. Auf den drei letzten Wochenmärkten in Lindenthal hielt der Landwirt H. aus Sülz, der diesen Markt regelmäßig mit den Erzeugnissen seines Ackervaues zu beschicken pflegt, jedesmal vier bis fünf Zentner schöne frische Kartoffeln feil, die in kleinen Mengen bei den Marktbesuchern reißenden Absatz fanden, sodaß sein Stand bereits um 8 Uhr ausverkauft war. Warum? Weil der Mann seine Kartoffeln zu 8 Pfg. das Pfund abgab, während seine Nachbarn rechts und links und gegenüber, auch Ackersleute und Selbstanbauer, 9 und 10 Pfg. für das Pfund forderten. Ein den Markt besuchender Kölner Stadtverordneter frug nun den ihm bekannten„Kappesbauer", wie er denn dazu komme, seine Ware um so viel billiger loszuschlagen, als seine Standesgenossen es täten, und ob er denn so auch auf seinen Verdienst komme. Der biedere„Kölsche Kappesboor“ aber entgegnete:„Das geht mir gegen die Hutschnur, wenn ich die Leute mit so betrübten Gesichtern auf dem Markt einhergehen sehe, weil die Preise so hoch sind. Und weil mir das weh tut, verkaufe ich meine Kartoffeln so billig, nicht um die anderen Verkäufer zu unterbieten, sondern weil auch so noch an den Kartoffeln genug verdient ist." Diese Antwort des Landmanns ist sehr bezeichnend.
(A) Reiche Kartoffelernte. Aus einem Schrebergarten wurden uns heute fünf Pfund Riesenkartoffeln gezeigt, die von einer Staude geerntet wurden. Sie stand mitten zwischen Frühkartoffeln und mußte deshalb zum Leidwesen des Besitzers, der die Kartoffeln gern noch größer gehabt hätte, ausgemacht werden. Nun werden die Preise aber rasch fallen!
□) Diebereien. Die Polizei nahm eine Frauensperson fest, welche einem Kaufmanne 120 M. gestohlen hat.— Ein Geldtäschchen mit 45 M. Inhalt und einem Ring wurde einer Dame in der Gürzenichstraße aus der Handtasche gestohlen.— Aus der St. Andreaskirche wurden zwei wertvolle Kupferleuchter gestohlen. — In Mülheim erbeuteten Einbrecher in einer Wohnung mehrere Herrenanzüge.— Auch in der Grafenwerthstraße in Klettenberg wurde in reichem Hause eingebrochen. Außer Kleidern fielen hier Schmucksachen den Spitzbuben in die Hände.— Ein Fahrraddieb wurde von der Mülheimer Polizei verhaftet.— Delikatessen im Werte von 120 M. wurden mitsamt dem Dreirade, auf dem sie sich befanden, auf der Mülheimerstraße in Deutz gestohlen.— Der Fuhrmann einer Großhandlung pflegte die vereinnahmten Kundengelder in einer Kiste auf dem Wagen, die ihm gleichzeitig als Sitzbock diente, aufzubewahren. In der Stephanstraße wurde ihm letzter Tage, als er Waren in einem Hause ablieferte, eine Tageseinnahme von 280 M. aus der Kiste gestohlen.— Die Polizei nahm wieder einen Postaushelfer wegen Liebesgabendiebstahl fest.
Personalnachrichten.
(A) Der Charakter als Geheimer Justizrat wurde verliehen dem Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski und dem Landgerichtsrat Dr. Risbröck. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden ernannt die Referendare Karl Bertram, Remper Dr. jur. et rer. pol. Eiler.
Am 1. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 72, Parzelle Nr. 476/30,
Christianstraße Nr. 17,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.67 Ar
2. Flur 72, Parzelle Nr. 1287/36,
Denloerstraße Nr. 27,
groß 2 Hektar, 38 Ar, 92 Quadratmeter, a. Wohnhaus und Geschäftshaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kontor und Wohnung, c. Badehaus d. Badehaus und Wäscheraum mit Portierloge,
c. Abort, k. Magazin, g. Fabrikgebäude, k. Kesselhaus mit Kohlenbühne und Kühlturm, i. Lagergebäude, k. Bleikammergebäude, I. Kesselhaus m.„Wiegehaus, n. Gießhaus, o. Fabrikraum,
p. Nitritfabrik, g. Lager und Wohngebäude, r. Bleikammergebäude, s. Schuppen, t. Fabrikgebäude, u. Lager= und Packhaus mit Reparaturwerkstätte, v. Fabrikgebäude, w. Schuppen, x. Ankleideraum, y. Wohnung, z. Pferdestall, mit 39 350 Mark Gesamtnutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Wilhelm genannt Hans Leyendecker, Kaufmann und Fabrikbesitzer in Cöln.
7% Känigl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind die Anstreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr auf dem Baubüro in Deutz, Hachenburgerstr. 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 31., verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 13. August 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 4. August 1915.
Hochbauamt:
BI Schulze=Gahmen.
vom Kopf bis zum durch 2 Stck. Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife beseitigt, Lt. Attest von K. H. in Durlach. Herba=Seife à Stück 50 Pfg., um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Ju..—. Zur Nachbehandl. Herba=Tremei Tube 75 Pfg. Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apothehen, Drogerien und Parfümerien. r
Gegen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg, eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both. Ahrweiler.
Nie Arbeiten und Lieferungen S für die Umdeckung von rd. 4500 am Falzziegeldachflächen des großen Wagenschuppens in der„Eisenbahnhauptwerkstätte zu Cöln=Nippes sollen vergeben werden.
Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, I, Zimmer 167, eingesehen, letztere auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 50 3 in bar bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind portofrei bis zum Eröffnungstermin am 16. August d.., vormitt. 10 Uhr, nach hier einzusenden.
Cöln, im August 1915. Königliches EisenbahnBetriebsamt I. r
Am 10. August, vormittags 9 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller,(Schalter 1) öffentlich versteigert: Unanbring liche Güter, u. a. 27 Säcke Zucker, Kaffee, Schokolade, Korinthen, Fencheltee, Buchweizensamen, Schuhkreme, Aufnehmer, Eisen= u. Stahlwaren, Dezimal= wage, Helmgarnituren, 6 Dach fenster, einzelne Möbelstücke, Holz-, Papier- und Lederwaren, Rohnessel und Biber, getragene Kleider, Wäsche, Leergut u. m. Kgl. Eisenbahndirektion.
Jeder Deutsche trage den g'
Deutschen Nationalring
Ueberall erhältlich oder durch Höhneu. Friedewald, Hamburg 1.
Mittagtisch
Vorzüglich zubereitet, von 12—½3 Uhr zu 90 Pfg. u..20 M.
Essen ohne Fleisch 60 Pfg.
Kein Trinkgeld. Kein Trinkzwang
Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Daselbst Marmelade- und Rezepte-Verkauf. ob
Petroleum!
Wegen zu starken Absatzes muß ich den
Verkauf ab Lager einstellen. Alte Kunden werden nach und nach durch die Boten bedient.
petrolgeschäft Ziegler, früher Hinrichs.

Seite 4.
Rötmer Local-Nuzeicer Nr. 216&amp; Samstag, 7. Auaust 1915
Bonn
Schnellzüge ab Cöln und
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um 230 1330 und 1431 ab Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um 1730
Sonderschnellzuge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim. Anschlüsse in Bonn-Endbahuhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
UmrahmtI bedeutet nur Sonntags.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 01
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Jugendheim
St. Josef-Stift, Arbach
hält sich bei Wanderungen und Ausflügen der Jugend Jünali
Köln rheinautwärts
Eilfahrt
0
Mainz
3
Koblenz
Linz
0
Koblenz
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln. Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian, Ahrweiler. Vertreter: Conrad Heilmann.
n Sa i E e e e e ie a ie
An meine lieben Mitbürger!
Am Sonntag, den 8. August
finden wiederum vormittags und nachmittags an meinem Standbild
musikalische Veranstaltungen
2
92
2
statt.
Am Vormittag werden der
Männergesangverein Concordia aus Cöln-Mülheim
und die
Kapelle des 24. Pionier-Bataillons
unter Leitung des Herrn Musikmeisters Meinerzhagen vor meinem Standbild musikalische Genüsse bieten. Am Nachmittag hat
Kölns berühmter Domchor
sich in den Dienst meiner Sache gestellt. Derselbe wird u. a. das Lied von Hindenburg von Willy Geyr zum Vortrag bringen, dessen Text und Melodie auf Postkarten am Vormittag als Eintrittskarte zur Veranstaltung für 20 Pfennig verkauft werden.
Nach dem Fall von Polens Hauptstadt dürfte dies allseitig mit grossem Beifall aufgenommene Lied auch hier in Köln grösstes Interesse erregen
8
22
8
I
2
2
2
grösstes Interesse erregen und darf ich wohl hoffen, dass meine Mitbürger in der durch die Erfolge unserer wackeren Heere gehobenen Stimmung sich an diesen Veranstaltungen ebenso rege beteiligen wie bisher und meine Bestrebungen durch Nagelung und Spenden weiterhin gehörig unterstützen.
E
2
8
E
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
e i a e m se
Salon-Schnelidampfer
—.—
Am Sonntag, den 8. August.
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags.
Rückfahrt ab Königswinter.15 abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter..70.
Köln-Mütheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mölheim.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerbach Wye.
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. SchwingNähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
luge
vereine(Jünglingsvereine. Jung frauen=Kongregationen) besten: empfohlen. Saal und Spiel platz zur Verfügung Rechtzeitige Anmeldungen er beten an die Oberin. 9
Fernruf Amt Porz 51.
Rheinisches
Im Kurhaus Sebastian Kneipp das ganze Jahr milde Kaltwasserkuren u. alle a. Bäder g. Nervositäft, Rheuma Bronchial. Herz- u. Nierenleiden usw. Gute bill. Unterkunften. Leit. Arzt Dr. med. Moeser. Prosp. z. h. b. Kncipphaus, Oststr. 93. 8*
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten— 1- Ferienkarten zu 5 M.
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
und Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. 3
Bergheim a. d. Erft, Ber. Köln.
Haushaltungs-Pensionat gepi Esigge. von
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500.K einschl. Wäsche. Semesterbeginn Aufang Oktober. Prosp. durch die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen.
Garten u. Wald.
Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, großer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 7 Aug.1915
cd S. M. S. Grille!
[28] Roman von Otto Elster.
„Du hast recht, Bruder,“ sagte sie, mit bebender Stimme. „Verzeih' mir, daß es mich einen Augenblick überwältigt hat. Aber jetzt ist es vorüber, und ich will wieder dein stolzes und starkes Mädchen sein.“
„So ist es recht, Kleine,“ entgegnete er freundlich und küßte sie zärtlich auf die Stirn.
Als der Abend sich niedersenkte, glitt die Libelle in rascher Fahrt den breiten Stom hinunter. Sorgsam auf ein bequemes Lager gebettet ruhte Friedrich in der kleinen, aber bequem eingerichteten Kajüte. Zu Füßen des Lagers kauerte sein chinesischer Diener, den Schlaf seines Herrn bewachend und ihm die Fliegen und Mücken abwehrend. An Deck des kleinen Fahrzeugs aber saß in einen leichten Mantel gehüllt Käthe, mit ernsten träumenden Augen auf das immer mehr verschwindende Stück Erde blickend, wo sie das Glück ihrer Zukunft verloren hatte.
Freundlich blickten die Lichter der Missionsstation herüber, aber drunten im Tal war eine große schwarze Trümmerstätte— ein Bild ihres eigenen Lebens. Liebe und Freundschaft, Hoffnung und Vertrauen, das alles lag zertrümmert zu ihren Füßen, und nur die Kraft ihrer stolzen Seele vermochte sie aufrecht zu halten.
Wohl streute der Mond seinen Silberglanz über die weite, glitzernde Wasserfläche, daß sie in wunderbaren Lichtreflexen aufleuchtete; wohl blickten tausend und abertausend Sterne mild tröstend vom dunkelblauen Nachthimmel herab; wohl flüsterte feierlich traut der laue Nachtwind in den zum Fluß herandrängenden Wäldern, und in dem niederen Buschwerk leuchteten die Glühkäfer und=Würmer auf, ein Abbild der Sterne droben am Himmel— aber das einsame Mädchen empfand nichts von der Schönheit der sie umgebenden Welt.
Die ganze Nacht saß sie da und starrte hinauf zu den Sternen und horchte auf das Rauschen der Wälder und sann nach über das Rätsel des Lebens, das unlösbar vor ihren seelischen Augen schwebte.
Als der Morgen graute, ward es lebhafter auf dem Strom; man näherte sich der Stadt Hankau, und Fracht= und Personendampfer, Ruderboote und flinke Segler belebten die breite Wasserfläche. Die Sonne glitzerte auf den zierlichen Bauten chinesischer Tempel und funkelte in den Fenstern der Häuser, welche den Kai umgeben. Eine geschäftige Menge eilte hin und
wieder. Da erwachte Käthe aus ihrem dumpfen Träumen; mit festem Blick sah sie wieder dem Leben entgegen.
13.
Der Aufstand machte im Jnnern des Landes weitere Fortschritte und fraß um sich wie ein eiterndes Geschwür. Die Regierung entsandte Truppen gegen die Aufständischen, blutige Gefechte fanden statt, Hinrichtungen von gefangenen Aufrührern, und wenn die Aufständischen sich im allgemeinen auch hüteten, das Eigentum der Europäer anzutasten, um ein Eingreifen der Großmächte zu verhindern, so entsandte der Aufstand doch auch einige Wellen nach Schanghai, wo es namentlich in der von einer Mauer umgebenen Chinesenstadt zu blutigen Zusammenstößen kam. Unter diesen Umständen war an eine Abberufung der fremdländischen Kriegsschiffe nicht zu denken; im Gegenteil legten sich diese jetzt näher der Stadt vor Anker, jeden Augenblick bereit, Mannschaften zum Schutz ihrer Landsleute zu landen. Die Schiffsgeschütze waren klar zum Gefecht und blickten mit ihren dunklen Augen drohend auf die Stadt.
Auch die Grille blieb im Hafen von Schenghai liegen, und Kapitän Sanders stand mit dem deutschen Konsulat in ständiger Verbindung. Horst war mit seiner kleinen Matrosenabteilung zurückgekehrt, nachdem die chinesische Regierung einen größeren Trupp Soldaten nach Itschang entsandt hatte.
Am heutigen Tage war er dienstfrei und ging langsam die
Wie immer herrschte
Er grüßte freundlich. Mit lebhafter Gebärde streckte ihm Frau von Steinitz, eine elegante, vornehme Erscheinung, die
prächtige Hafenstraße, den„Bund“, entlang. Wie i hier lebhaftes, geschäftiges Treiben, das in seiner Vielgestaltigkeit
wohl das Auge ergötzen konnte. Doch Horst achtete nicht auf das bunte Gewüyl, auf die vorüberrollenden Wagen, auf die durch stämmige Kulis gezogenen Rickschas, auf die vorüberflutende Menge— er ging stumm und in sich versunken dahin. Er war mißmutig und unzufrieden mit sich: er sagte sich, daß es wohl seine Pflicht gewesen wäre, sich nach dem Befinden Käthes und ihres Bruders zu erkundigen, aber er brachte es nicht über das Herz, ihre Villa aufzusuchen. Der Brief seiner Mutter hatte all sein frohes Glücksgefühl unterdrückt und an Stelle der Liebe ein dumpfes Gefühl des Mißtrauens gegen Käthes wahre Gesinnung gesetzt. Er vermied eine Aussprache, die vielleicht die Wolken seines Mißtrauens verscheucht haben würde, und versank immer tiefer in diese dumpfe, mißmutige Stimmung, die ihn zu keinem festen Entschluß kommen ließ.
Ein helles, fröhliches Lachen an seiner Seite ließ ihn aufschauen. Er sah sich zwei Damen gegenüber, in denen er Frau von Steinitz und ihre Tochter Asta erkannte.
Hand entgegen.
„Sieht man Sie auch einmal wieder, Herr von Haidebrink?“ fragte sie lächelnd.„Wir hörten, daß Sie eine Expedition in das Innere des Landes unternommen haben! Wir sind neugierig auf die Erzählung Ihrer Abenteuer.“
„Es ist nicht viel zu erzählen, gnädige Frau, es ist ja alles gut abgelaufen.“
„Ich möchte auch einmal eine Reise in das Innere machen,“ sagte Asta.„Es muß doch sehr interessant sein.“
„Aber unter den jetzigen Umständen nicht ganz ohne Gefahr.“
„Das würde ja nur den Reiz erhöhen,“ meinte Asta keck.
Er sah sie an. Ihre großen dunklen Augen blitzten fröhlich zu ihm auf; um ihren kleinen Mund, der einer frisch erblühten Granatknospe glich, schwebte ein Lächeln. Reizender und lieblicher denn je erschien ihm ihre zierliche Gestalt, die von einem leichten, duftigen Sommerkleide umwallt war. Er konnte den Blick nicht von ihrem zarten Gesichtchen abwenden, das unter seinem bewundernden Blick leicht errötete.
„Ist es wirklich so gefährlich?“ fragte Frau von Steinitz. „Mein Mann ist allerdings auch in großer Sorge.“
„Ich glaube, hier in Schanghai haben wir nichts zu fürchten.“ entgegnete Horst.„Die Kriegsschiffe sind den Herren Chinesen zu nahe.“
„Ach, die Kriegsschiffe!“ rief Asia eifrig.„Kann man sich nicht einmal unser Kriegsschiff ansehen?"
„Gewiß, gnädiges Fräulein. Uebrigens werden wir demnächst die Ehre haben, die Herrschaften bei uns an Bord zu sehen; Kapitän Sanders will einen Ball an Bord geben.“
„Herrlich!“ rief Asta.„Das ist doch mal etwas Besonderes.“
„Besuchen Sie uns doch einmal zur Teestunde, Herr von Haidebrink,“ sagte Frau von Steinitz freundlich.
„Mit dem größten Vergnügen, gnädige Frau.“
Die Damen verabschiedeten sich. Als sie einige Schritte entfernt waren, wandte sich Asta um und warf ihm noch einen lächelnden Blick zu.
In tiefen Gedanken setzte Horst seinen Weg fort. Er konnte sich nicht verhehlen, daß die liebliche Erscheinung Astas Eindruck auf ihn gemacht hatte. Vor seinen Augen schwebte ihr reizendes Bild und verdrängte die Erinnerung an die ernste, etwas herbe Erscheinung Käthes, die von einer gewissen stolzen Unnahbarkeit umgeben war. Schon auf dem Ball im deutschen Klub war ihm ja die Schönheit Astas aufgefallen...
(Fortsetzung folgt.)
Warum Steh. da Von d und der behörde
schöne alt bergischen
Ei
für Er anerkann Hospital holung
Ruhige, Gute Den
Gymnasir Jede Vorsitzenk
gen Bel
Zippersü
Bad a
Ho
Nähe Bal Platze, mi Renom. K Pensior Tel. 82.
Wer ein nehmen: Besicht zwang n selbstang neuer
In allerf Der K Vertraue halb nur
Sie fi seidige Alas patag. zu gan
Weille
Jahn
a. Salatöl a. Backö OPIA. ER
5
„A
90
EI.HeideHimabeersit Zükronenslr
Liefer: Kauf. ge 5 Pfd. M
Lolonia, Le
Roon
Tele
Ech
Kau
Grimt
Alleinvertre für Händler
Neue
von Zigarre
Gebrüld
Zigarrei
Rauch22 P
(Fernen

Seite k.
i ie e
2
ild
sen
rte
fal
ohl
nen
92 2 2 8 E 15
8
12
m
17
em
I
2
das I# E 92 E 8 E ine
25
E
I IEi SE
schinener
h Wog.
feld,
erstr. 224.
aged.Pfafftix. RundSchwing= kähmaschin, ep.=Werkst. itl. Firmen.
stern von isabeth
Jährl. Preis er. Prosp.
für Damen.
u. Wald.*
#eckte ihm tung, die
debrink?“ edition in neugierig
st ja alles
machen,“
Gefahr." a keck. u fröhlich erblühten und liebvon einem onnte den das unter
Steinitz.
fürchten.“
Chinesen
i sich nicht
demnächst zu sehen;
sonderes.“ Herr von
hritte entnoch einen
Er konnte s Eindruck rreizendes was herbe inahbarkeit
Klub war
Warum in die Ferne schweifen?
Steh, das Gute liegt so nah!
Von der Landesversicherung und der ärztlichen Militärbehörde ist
Wipperfürth(Rhid.)
schöne alte Kreisstadt im Oberbergischen, als hervorragender
Luftkurort
für Erholungsbedürftige
anerkannt. Im St. JosephsHospital— Lazarett für erholungsbedürftige Krieger. Ruhige, schöne Spaziergänge. Gute Pensionen.= Mäß. Preise. Gymnasium-Kgl. Lehrerseminar Jede Auskunft erteilt der Vorsitzende d. Gemeinnützigen Vereins, Peter Hahnen, Zipperfürth. Fernspr. 22. de
Kölner Lecal-Huneiger Nr. 216&ap Samstag, 7. August 1915
Der hohe Gehalt an reinem und wohlschmeckendem Lecithin kennzeichnen die
Neura-Lecithin-Perlen
als das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetitund Schiaflosigkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.
Herchener Hof
„Vornehme ruhice Lage direkt an Slegu Wald. CentratheiZung - Eigene Fischerei. Pension von Mk5SO an. Man verlange ilustr. ausfuhrliche Broschüre.
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, tbeoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Ebendaselbst angenehmer Sommeraufentich.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.— Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer,
daher für schwächl. u. zurückgedl. Schüler besonders geeignet Beste Empfehlungen der Eltern.
Prospekt durch Direktor Kleins.
Wohnungs-Einrichtungen
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Er
Luftkurort
Bad Kassau a. u. Jahn—.
unbe Seisie, PI- Der. Theadar Kremer, Wollkdüiche 26
Platze, mit schönem gr. Garten,
Renom. Küche u. g. Getränke.
Pension von 4 Mark an.*
Tel. 82. Inh.: Carl Schreiber.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
Pelze
Wer einen großen Vorteil wahrnehmen will, der kaufe schon jetzt.
AlM g gngngngg
In jedem Haushalt unentbehrlich ist
Wer einen großen Vorteil wahr—
nehmen will, der kaufe schon jetzt.
Besichtigen Sie ohne Kauf.• 2
esese e beheche P AGTNA
esichtigen Sie ohne Kauf ßes Lager nur hochmoderner
neuer
Pelzwaren
In allerfeinster Verarbeitung.
Der Kauf von Pelzwaren ist Vertrauenssache, kaufen Sie deshalb nur beim
Kürschner.
Sie finden jetzt hochelegante seidige
Alaskafüchse, Skunks, patag. Füchse, Steinmarder zu ganz billigen Preisen.
Weiller, Kürschner
Jahnstrasse 7. Bp
a. Salatöl v. Lir. 42.40 d. Gl. a. Backsl„„ 42.30„ HOPLd. EFrischobstmartb.10 .„ Ge. 42.20 10„Aprihos.- Marm. Z5.AN . se. 2190 eheide Honiggarrein 150 Himbeerskup gat. Lkr... 10 Eitzonenslrup Ltr. o. Gl. 41.50
Lieferung frei Haus gut beschaffene 5 Pfd. Marmel.-Eimer
Lolonia, Lebenswittel-Vertrieb
Roonstrasse 36
Telephon A 7297. g
Pflanzen-Eiweiss-Nahrung
ein neues
Suppen- und Speisemehl
doppelt so nahrhaft wie Fleisch, vielseitig verwendbar, wohlschmeckeud und bekömmlich. „NuumA“, ist in den meisten Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften erhältlich.—
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer. Köln, Riehlerstraße 15. Tel. B 2207. 411 S28
Itg seschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Bipinstr.
Bmil Ulmer, Köln
an der Pipinstr.
Sung!
in 286
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 2. und 3. August 1915.
a) Kolonialwaren.
Luft-, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Prächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab FriedrichWilhelm-Straße und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit fär Personen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Balle.
Gute Restauration u. Milchausschank am Strande.
Erdsen geschält „ ungeschält Weizenmehl Bohnen Maisgriesmehl Weizengriesmehl Kartoffelmehl Rudeln Graupen Hafergrütze Haferflocken Vollreis Bruchreis Malzkaffee lose
„ i. P. Kunstspeisefett Zucker in Würfeln
" gemahlen
Salz
Butter
Margarine
Speiseöl
Rüdöl
Milch
Eier
Kartoffeln
Schweineschmalz Speck, sett „ mager Braten ohne Knochen und Fett Fleisch, gesalzen Koteletten Bratwurst, frisch " geräuchert Leberwurst und Blutwurst, gewöhnliche Leberwurst und Blutwurst, bdeste Schwartemagen, weiß rot
Fleischwurst
gasse 6, Zimmer 1. zu erfahren Cöln, den 6. August 1915
Franz Hoch
Rechtschale 24 Köln
Echt Vordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepal
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften
Bebrüder Scheltarth
Ziparren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22
(Fernsprecher 4 1083.)
JedemFeldgosthre.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Jetzt verkaufen wir. um Platz für die Winterware zu schaffen spottbillig
die schönsten
dunklen Anzüge
aus prima Stoffen, für jede Figur richtig passend
letzt nur 20, 25, 30, 36. 42, 45 M.
(statt früherer Preis bis 70.)
graue, blaue, bräunliche Anzüge
prachtvollste Stoffe neueste Mode
Jetzi nur 19, 20. 20, 32, 36, 45, 48 M.
(statt sonst bis 75.)
P Versäumen Sie picht diesen günstigen Einkauf.
Die Ware wird täglich teurer und knapper
Nur Königstrasse 5 Mährähe
im Engrostager.
Fernruf A4056
Auswahlreiche gut bürgerliche Küche. Prima Kölsch sowie helles und dunkles Exportbier. Reine Weine. Tadellose Fremdenzimmer. B0
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
18300 A 8301 A 8302.
Vertag and Drack von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für AnzeigenI und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Wenis Getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abtellung II Neue Garderoben sebr billig. 0
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 12., 1 Treppe, über Zig. Hans Neumann
Neue
Kartoffeln!
10 Pfund 75 Pfg. 15
Albert Mosbach.
Miltela-Toghurt
D. R. P. Nr. 269 598 Nahrhaft und gesundheitfördernd.
Pünktliche Lieferung auch
während des Krieges.
Hupertz&amp; Schürmann Nachl. s
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418. 2
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantie:t schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung 4. 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37.*0

Seite#.
Nr. 216&a Samstag, 7. August 1915
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am 1. Juli d. J. nach den Feststellungen des Kölner Statistischen Amtes 654647 gegen 640731 im Juli des vergangenen Jahres. Von der Seelenzahl am 1. Juli d. J. entfielen auf:
Köln=Bayenthal
Köln=Zollstock Köln=Sülz Köln=Lindenthal
Köln=Ehrenfeld Köln=Nippes Köln=Deutz
Köln=Kalk
Köln=Mülheim. Köln-Merheim rrh.
Köln=Holweide
Köln=Dellbrück.. Köln=Dünnwald Köln=Stammheim
Neustad
Altstadt
11 746
4591
33 308 25227 70157 65 120
34 369 40 279 56619
5 229
618• 6604
4095
5 093 126 498 159530
Hilf uns zu Sieg uno Ehr.
Lyzeum Merlo trug bei seiner Nagelung ein reizendes ungsbildchen von Johanna Konen ein.
Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich!
Der Kölsche Boor ladet die Mitbürger für Sonntagvormittag und=nachmittag zu den an seinem Standbild stattfindenden musikalischen Veranstaltungen ein. Vormittags 11½ Uhr beginnend haben der Männergesangverein Concordia aus KölnMülheim und der Männergesangverein Fischenich, sowie das Musikkorps des Ersatzbataillons des 24. Pionier=Regiments unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen, und nachmittags der Domchor sich in den Dienst der guten Sache gestellt. Die Vortragsfolge des Musikkorps enthält u. a. folgende Nummern:
Warschau=Iwängorod! Siegesfanfaren(unter Benutzung von Fanfarentrompeten und Kirchenglocken) von Meinerzhagen, die türkische und österreichische Nationalhymne, sowie die neue deutsche Nationalhymne von Professor Franke. Die Gesangvereine werden singen: Das treue deutsche Herz von Otto, An der Heimat halte fest und Michel horch! von Neumann, ferner Mein Schatz hat mich verlassen. Es zog der Maienwind zu Tal und Soldatenlied. Der Domchor wird u. a. das Lied von Hindenburg von Willy Geyr zum Vortrag bringen, dessen Tert und Melodie auf Postkarten am Vormittag als Eintrittskarte zur Veranstaltung für 20 Pfennig verkauft werden.„Nach dem Fall von Polens Hauptstadt,“ schreibt der Kölsche Boor,„dürfte dies allseitig mit großem Beifall aufgenommene Lied auch hier in Köln größtes Interesse erregen und darf ich wohl hoffen, daß meine Mitbürger in der durch die Erfolge unserer wackeren Heere gehobenen Stimmung sich an diesen Veranstaltungen ebenso rege beteiligen wie bisher und meine Bestrebungen durch Nagelung und Spenden weiterhin gehörig unterstützen.“
*
Die ersten Wochentage hallten noch wieder von den Hammerschlägen bei dem großen Schülerbesuch am Standbild, wollten doch noch kurz vor den Ferien recht viele Klassen ihren Tribut dem Boor abliefern. Besonders rührend war die Nagelung durch die Schüler der hiesigen Taubstummenanstalt. Nachdem Direktor Schulrat Fieth den Zweck des Standbildes seinen Schülern erklärt und ein Kaiserhoch ausgebracht, trug ein taubstummer Junge, auch den Zuhörern verständlich, die folgenden stimmungsvollen Verse vor, die in künstlerisch schöner Darstellung im eisernen Buch Aufnahme fanden:
Nicht frohe Lieder singen wir,
Taub ist ja unser Ohr,
Doch heißes Fleh'n soll steigen hier Zu Gott dem Herrn empor: Beschütz das teure Vaterland,
Den Kaiser und das Heer!
Allmächtiger mit starker Hand Hilf uns zu Sieg und Ehr'.
Das
Stimmung
Am Mittwochabend hatte der Kölsche Voor Besuch vom Lazarett Kolpinghaus. Unsere verwundeten Krieger erschienen unter Führung des Oberstabsarztes, Hauspräses und aller Lazarettärzte und überreichten bei der Nagelung dem Stifter des Standbildes ein von den Malern Winkel und Tappen, die beide als Verwundete dem Lazarett angehören, auf Seide gemaltes Kölner Wappen, das in seiner künstlerischen Ausführung und einzigartigen Ausstattung wohl seinesgleichen suchen dürfte, bestanden doch sämtliche Kronen und Flammen des Wappens, die Helmzier und die Pfauenaugen des Helmschmucks aus blanken Zwanzigmarkstücken!
Groß ist aber auch das Interesse, das der Kölsche Boor bei unseren im Felde stehenden Mitbürgern erregt; fast keine Feldpost trifft ein, welche nicht größere und kleinere Beträge mit der Bitte bringt, dafür die entsprechenden Nägel einzuschlagen. Köstlich ist es, daß die am Strandbild verkauften, zum Nageln auffordernden Feldpostbriefe des Kölschen Bvor schon weit ins Feindesland ihren Weg gefunden haben und von unseren Feldgrauen als echte, wirkliche Feldpostbriefe, diesmal ohne Strasporto, aber mit freudig begrüßten Beiträgen an den Boor zurückgelangten. Bei diesen Kriegssendungen sind alle Kriegsschauplätze gleichartig vertreten; von Ypern und dem Argonnenwald, von Warschau und aus der heißumstrittenen Vogesenschlucht, von der Marine an der Wasserkante und aus Flandern, ja selbst aus dem weitentfernten Kurland trafen Geldbeträge mit zum Teil recht gusen Gedichten ein, die zeigen, daß unseren Kölner Kriegern der kölnische Humor nicht ausgegangen ist.
e) Oeffentlich versteigert werden am 10. d.., vormittags 9 Uhr, auf Bahnhof Gereon Lagerkeller(Schalter): Unanbring= liche Güter, u. a. 27 Säcke Zucker, Kaffee, Schokolade, Korinthen, Fencheltee, Buchweizensamen, Schuhcreme, Aufnehmer, Eisen= und Stahlwaren, Dezimalwage, Helmgarnituren, 6 Dachfenster, einzelne Möbelstücke, Holz=, Papier=, Lederwaren, Rohnessel und Biber, getragene Kleider, Wäsche, Leergut u. m.
C Leihhaus=Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1914 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Freitag, 13. d.., vormittags von 11 Uhr ab, Verkauf von Möbeln im Verwaltungsgebäude, Spinnmühlengasse 9.
□ Sammlung von Hausrat durch das Rote Kreuz.
Anfang Juni haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz unter tätigster Mitwirkung des Kammersängers Rost eine große Sammlung von Hausrat für eine rheinische Infanteriedivision in die Wege geleitet, die damals ein erfreuliches Ergebnis zeitigte. Es kamen insgesamt so viele Gegenstände zusammen, daß zwei vollbepackte Waggons damit ausgefüllt wurden. Vor einigen Tagen ging ein Dankschreiben des Lager=Oberkommandanten ein, in dem er den Geschenkgebern in Köln seinen herziichsten Dank aussprach und mit den betreffenden Worten schloß: Der Jubel und die Freude, die die Sendung bei den Truppen erregte, dürfte die schönste Belohnung für alle Mühen sein.
Die rheinischen und Kölner Jungen, die in diesen Regimentern stehen, haben aber nicht bloß große Freude über die Geschenke Kölns empfunden, sondern sie haben auch mit ihrem Danke gleichzeitig eine neue Bitte verknüpft. Die dortigen Lager füllen eine ganze Reihe von Kilometern aus, und um diese vollständig einzurichten, braucht es noch vieler Gegenstände. Deshalb wenden sich die Vereinigten Vereine erneut an den Edelsinn der Kölner Bürgerschaft. Es gilt, das begonnene patriotische Werk zu vollenden. Noch eine ganze Reihe weiterer Gegenstände wird dringend benötigt. Köln hat um so mehr Anlaß, sich bei dieser zweiten Sammlung zu beteiligen, als insbesondere Söhne der Stadt Köln, die in diesen Regimentern in großer Zahl vertreten sind, von den Geschenken ihrer Vaterstadt Nutzen ziehen werden.
Es ergeht daher an die gesamte Bürgerschaft die herzliche Bitte, Hausgerät aller Art, das entbehrlich ist, und wenn es auch etwas beschädigt sein sollte, insbesondere Möbel, unsern Feldgrauen zur Verfügung zu stellen. Der Sammlungsort ist die Turnhalle des Lyzeums St. Gereon, Gereonstraße 48. Da Fuhrwerk zurzeit nur außerordentlich schwer zu erlangen ist, so würde es eine außerordentliche Erleichterung für die Vereine bedeuten, wenn die Bürgerschaft möglichst die Gegenstände selbst zum Sammlungsort hinschaffen wollte. In solchen Fällen, wo es nicht möglich ist, die Gegenstände dorthin zu bringen, wird um eine Benachrichtigung unter Angabe des Gegenstandes an die Liebesgabensammelstelle Köln, Klingelpütz—5, Telephon A 8751, gebeten.
Auch diese Sammlung wird im wesentlichen wieder durch den Kammersänger Rost, der sich liebenswürdigerweise dazu bereit erklärt hat, ehrenamtlich durchgeführt. Benachrichtigungen konnen auch an dessen Adresse Nippes, Yorkstraße 8, Telephon B6750, gerichtet werden. Folgende Gegenstände sind besonders erwünscht: Gegenstände für Schlafzimmer, Matratzen, Polster, Kissen, Leinentücher und ähnliche Sachen, u. a. Waschkrüge und Schüssel in Porzellan und Emaille, Wand= und Zimmerdekorationen, Musikinstrumente, Domino, Schach, Damenbrett, Halma, Eßbestecke, Kücheneinrichtungsgegenstände aller Art, Lektüre, für MannschaftsLesehallen große und kleine Tische, Stühle, bequeme Stühle, gerahmte und ungerahmte Bilder, Gardinen, Portieren, Teppiche und Läufer jeder Art, Decken, künstliche Blumen und Vasen für Schmückung der Altäre, Pflanzen für die Kirchhöfe.
() Millowitsch-Theater. Auf vielseitiges Verlangen erfolgt die Aufführung des humoristischen Schwankes:„Die gute
Partie“ noch einige Tage. Sonntags gelangt das Stück sowohl nachmittags um 4 Uhr als auch abends zur Darstellung. Die demnächst erfolgende Erst=Aufführung des Schwankes:„Der herrschaftliche Diener“ wird noch näher bekannt gegeben.
( Unfälle. Der„Radlerstolz“ eines Fünfzehnjährigen, der hinter einem Automobil herjagte, brachte den Leichtsinnigen zu Fall. Mit Schlüsselbeinbruch und Handverletzung erhob er sich.— Zwei jugendliche Rollschuhläufer hängten sich an einen Wagen, einer fiel und brach den Arm.— In der Merovingerstraße fiel ein Knabe vom Rad und erlitt einen Armbruch.— Einen Beinbruch hat.e ein Arbeiter am neuen Hafen zu beklagen.
60060 00 0089
aB00C MO O R
() Die Teilung der Stanislaus-Kongregation. Die unter Leitung des Rekrors Drüding stehende Jünglings=Kongregation hat in den sieben benachbarten Pfarreien, zu denen auch die Pfarre St. Alban gehört, eine segensreiche Tatigkeit entfaltet. Mancher Jüngling hat in ihr Befestigung der höchsten Lebensgüter erfahren, und zur Bildung des Geistes und des Herzens erprobte Nahrung gefunden; auch war Gelegenheit geboten, die Bande edler Freundschaft anzuknüpfen und nach der Woche saurem Schweiß der gesunden Freude zu huldigen. Mit dem 1. August legt Rektor Drüding das liebgewonnene Amt nieder. Der dadurch notwendig gewordene Wechsel in der Leitung der Stanislaus=Kongregation hat den Gedanken wachgerufen, diese in zwei Teile nach der Lage der Pfarreien zu teilen. Dadurch wird es möglich, die Jugendpflege, die sich heute als einen so machtvollen Faktor im öffentlichen Leben darstellt, individueller und damit nachdrücklicher und wirkungsvoller zu gestalten. Zu diesem Zwecke werden hiermit aule Jünglinge der Pfarreien: Dom, Martin, Alban, Maria im Kapitol im Alter von 14 bis 18 Jahren eingeladen zu einer Versammlung auf morgen, Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im Kapitelsaal von St. Maria im Kapitol, Eingang Lichhof. Hier wird auch Gelegenheit sich bieten, dem scheidenden Präses ein Wort der Liebe und Dankbarkeit zu widmen für die opferfreudige Arbeit in der Kongregation. Die Eltern der Jünglinge sind gebeten, die Sorge, die schulentlassene Jugend zu sammeln, auch zu der ihrigen zu machen. Der Jünglingsverein soll nicht etwa die Familie ersetzen, sondern ergänzen.
2B00000SrOS99
Aus Kölns Nachbarschaft:::
Ce) Brühl,.Aug.1915. Gemäß gerichtlicher Entscheidung des Kammergerichts in Berlin müssen die Fortbildungsschüler der Fortbildungsschule an den Uebungen zur militärischen Vorbereitung teilnehmen. In Brühl wie auch in den meisten Gemeinden ist auf ministerielle Anregung hin die Zahl der Stunden für den eigentlichen Fortbildungsschulunterricht während des Krieges auf zwei beschränkt; während der freigegebenen Stunden müssen sich die Fortbildungsschüler an den Uebungen zur militärischen Vorbereitung beteiligen, andernfalls Gelastrafen verhängt werden. Revisionen beim Kammergericht gegen diese Geldstrafen werden verworfen unter der Ausführung, daß die Fortbildungsschüler nicht nur in der Fortbildungsschule für ihren Lebensberuf vorbereitet werden, sondern auch Gelegenheit finden, um ihre allgemeine Bildung zu erweitern und ihre patriotischen Gefühle zu stärken. Die zuständige Behörde könne daher anordnen, daß die Fortbildungsschüler an Sonntagen nachmittags an den militärischen Uebungen sich zu beteiligen haben. Bei der Jungmannschaft Brühl finden monatlich nur zwei Mittwochs= und zwei Sonntagsübungen statt, so daß Klagen über zu strammen Dienst nicht vorgebracht werden können, wohl aber nunmehr erwartet wird, daß wenigstens an den Sonntagsübungen alle Fortbildungsschüler teilnehmen.
Eine interessante Uebung findet am Sonntag, den 22. August, statt,
zu der alle Jungmannen und die noch Fernstehenden erwartet werden.— Der auswärtige Steuertermin für Vochem ist der 9. August, morgens.30 bis.30 Uhr, für kierberg der
9. August, morgens 10.15 bis 11.30 Uhr, für Schwadorf der
10. August, morgens.15 bis 10.15 Uhr.— Die Abfahrt des Pilgerzuges nach Kevelaer erfolgt am Sonntag, den 22. August, morgens.24 Uhr, ab Kalscheuren.33 Uhr, die Rückfahrt Montag, den 23. August, ab Kevelaer.15 Uhr nachmittags. Ankunft in Kalscheuren abends.00 Uhr, in Brühl.09 Uhr. Der Fahrpreis ab Brühl beträgt 4,10., ab Kalscheuren 3,90 M.
G Bergheim,.August1915. Gestern geriet der Ackerer Heusen auf Gut Harfereiche mit der linken Hand in die Dreschmaschine, wodurch diese so schwer verletzt wurde, daß sie im Krankenhause amputiert werden mußte.
C) Rösrath,.August 1915. Ein 19jähriger Rottenarbeiter aus dem benachbarten Plantage wurde im Mai abends gegen 8 Uhr von einem Jagdhüter in der Nähe des Waldes von KalmusWeiher mit einer Flinte betroffen, aus der er angeblich auf Krähen, wahrscheinlich aber auf Fasanen schoß. Da der Angeklagte noch nicht vorbestraft ist, beließ das Außerordentliche Kriegsgericht in Köln es für das verbotene Waffentragen bei einer Woche Gefängnis; doch schwebt gegen den Angeklagten und seine Schwester noch ein Verfahren wegen Jagdvergehens.
) Fußball. Zu Gesellschaftsspielen hat der Kölner Club für Rasenspiele für kommenden Sonntag, den 8. August, auf seinem Sportplatz an der Amsterdamerstraße die 1. Mannschaft des F. Germania Elberfeld und die 1. Mannschaft des Turn= und Fechtvereins Nippes verpflichtet. Die Elberfelder Mannschaft die namhafte Gegner wie Turnerbund Essen, Viktoria Düsseldorf und fast ausnahmslos die besten Bergischen Vereine besiegte, ist unbedingt mit zu den spielstärksten Kriegsmannschaften der weiteren Umgegend zu zählen. Die Rasenspieler werden dieser erprobten Elf eine verstärkte 1. Mannschaft gegenüber stellen, in der voraussichtlich Göbler, Böltge, Winter und Remond mitwirken werden. Die Leistungen der Nippeser Turner sind zur Genüge bekannt. Die 3. Rasenspieler=Elf wird sich dieses starken Gegners heftig erwehren müssen. Fußball=Interessenten kann der Besuch der Veranstaltung nur empfohlen werden. Spielanfang 3 bzw..30 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. und 6. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Richard Liebmann, Faßbindermstr., verh., 61., Severinstr. 239/241.= Emil Wolff, Postaushelfer, verh, 27., Humboldtstraße.- Josephine Kalb, 6 Mon., Stettin.- Adolf Schuster, Handlungsgeh., le“
Pförtner,
graden 50/52.——.———„
markt 118.- Therese Wießingmeier, o. Ber., ledig, 90., Severinstraße 208.- Jakob Bechtoldt, Bankbeamter, Leutn. u. Bat.=Adj., 6. Komp. Inf.=Reg. 161, ledig. 28., Neußerplatz 4.— Richard Moog, Küfer, Kriegsfreiw., 11. Komp. Inf=Reg. 57. ledig, 18., Altenbergerstraße 8.— Eugen Karl Frank, Schüler, Einj.=Freiw., 9. Komp. Ins.= Reg. 69, ledig, 19., Viktoriastr. 14.-Leonh. Tristl, Ers.=Res., 9. Komp., Res.=Inf.=Reg. 68, landwirtsch. Arb., ledig, 29., Krefelderstr. 66.- Agnes Reuter, geb. Fehr, o. Ber., Wwe., 75., Glockengasse 12- Gust. Karl Adolf Krüger, Anstr., ledig, 50., Luxemburgerwall 6.- August Ernst Heinr. Paul Groß, Buchbinder=Werkmstr., verh., 52., Türmchensw. 25.— Jegor Satiagow, russ. Arb., 24., Tuschin.= Karl Emrath, 2., Martinsabteigasse 4.- Hubertine Schmitz, 1., Weißbüttengasse 13.= Paul Dreschmann, 2., Perlengraben 74. Wilhelmine Heidtmann, 11., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 62.. Johann Kluth, Schlosser, z. Zt. Soldat, 21., Köln=Raderthal. Schulze=Delitzstr. 63.„ Heinrich Roder, Gärtner, z. It. Soldat. verh., 35., Köln=Marienburg, Ulmen=Allee 148.
Wilhelm Seng, Eisendreher, z. Zt. Soldat, 21., Udierring 56.= Joseph Hamacher, Straßenb.=Schaffn., z. Zt. Soldat, 38., Rosenstr. 8.
Friedrich Wendling, Monteur, z. Zt. Soldat, verh., 24., Bonnerstraße 76.- Erna. Albin, 8., Köln=Kalk, Rolshoverstr. 143.- Berta Taub, gen. Gersten, 6., Buttermarkt 19.- Karl Hommel, 2., Köln=Bickendorf, Takustr. 7.- Sibylla Neuen, 1., Köln=Deutz, Grabenstraße 4A.= Else Belten, 6 Mon., Antoniterstr. 13.= Adam Dobbel garten, z. Zt. Soldat, verh., 30., Beledastr. 17.
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 6. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Arnold Michael Hubert Leo Becker, Leutn., 2. Abt Feldart.=Reg. 59, 19., im Felde gef., Köln=Braunsfeld, Raschdorffstr. 11.
* Ernst Pickhardt, Rentner, led., 78., Gleuelerstr. 55.- Wwe. Maria Schröder geb. Waldeck, 44., ohne feste Wohn. Wilhelm Huber: Franßen, Bäckermeist., Wehrm., 8. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 29, verh., 28., Krielerstr. 48.- Helene Schönenberg ged. Kellner, verh., 65 J. Köln, Kaiser=Wilhelmring 3.
Handelsteil
Neuss,.Aug.1915, Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00, M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.50., bis ausschl1. Oktober lieterbar, Gerste, Höchstpreis 30.00) M. die 100 Kil. Kartoffeln M..50—.00. Wiesenheu M. 3,25—4,25, Luzernerheu M. 4,00—4,75 die 50 Kil., Stroh- und Brechstroh M. 16,50—18,50, Roggen- und Breitdrusch, stroh M. 21.50—22,50 die 500 Kil., hiesige Landeier 15 Pfg. das Stück, Butter M..50— 4,00 das Kil.
Wasserstands=Nachrichten am 7. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,35—.03m Hüningen,7 vm., Rhein 2,90—0,17 u Kehl, 7 vorm., Rhein 3,62—.09m Mannheim,§om., Rh. 4,79—0,03 m Heilbronn, Lom., Reckar 0,39—0, 05 m
Caub, 9 vorm. Rhein 2,99--0,12m2 Trier, 7 vorm., Mosel 0,20—0,08 m Köln. 7 vorm. Rhein 2,68--.12m Ruhrort, 8 vm. Rhein.65—.07 m Wesel. 8 vorm., Rhein.48--.03 m
(D Aufg..7, Unterg..5. CAufg..25 nachts Unterg. 76 nachm.
Mutmaßliche Witterung für den 8. August. Mäßig warm. meist wolkig mit zeitweiser Aufheiterung und südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
1
mint.Ta aub und
gs
Feldpostbrief-Packungen in allen Apotheken u. Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Samstag, 7. August 1915
Seite 7.
(G
Offene Stellen
Für nachstehende umfangreiche Abteilung meines Hauses suche ich zum Eintritt per 1. Oktober cr. einen hervorragen befähigten, mit der Branche gründlich vertrauten repräsentabeln Herrn als
Einkäufer
Herrenwäsche— Krawatten und Herrenhüte.
Ferner durchaus befähigten
Schirme— Stöcke
Verkäufer
zum Eintritt per 1. Oktober cr.
für die Abteilungen:
Teppiche— Gardinen— Möbelstoffe
Kleider-Stoffe
Herren-Konfektion
und einen mit allen einschlägigen Arbeiten durchaus vertrauten
Ralkulater
für meine gesamte Warenannahme.
Ausführliche Angebote erbitte mit Gehaltsansprüchen, Bild und Zeugnisabschriften.
Rudolph Karstadt
Stettin.
Für die Ueberwachung der Herstellung von Pikrinpreßkörpern wird eine intelligente und gewissenVorarbeiter gesucht
die in der Lage ist, einer größeren Pressenaulage vorzustehen und die ähnliche Stellungen in Munitionsfabriken
und Zeugnisabschriften einzureichen an 3
Eifeler Sprengstoff-Werke Friedesser b. Hallschlag i. d. Eifel.
I, Zuschläger, Stochalter,
er und Hülfgarbeiter
gesucht.
Waggentabrik Köln-Ehrenfeld,
Uenloerstrasse. 8
Altrenommierte
Eisen- u. Eisenwarenhdlg.
In niederrh. Stadt sucht zum sofortigen Eintritt bzw. zum 1. Oktober
junge Fachleute
unter 18 Jahren, die ihre Lehre bestanden haben, ebenso 3 erfahrene
Bewerbungen mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter D C 1753 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln. a"
chlfeler
mit guter Handschrift, Fertigkeit in Stenograph. und Maschinenschreiben
zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht Angebote mit Ledenslauf und Beifügung von eventuell. Zeugnisabschriften unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. 2*
Tüchtige
Schreiner und Hülfsarbeiter
ofort gesucht,
Deutsche Berachendanges.
Kalscheuren b. Köln.*r
Orogerie sucht Gehülfen oder Gehülfin.
Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Gewandter
Schirmmacher
besonders in Reparaturen erfahren, für Werkstätte; ebensolcher für Heimarbeit gesucht.
Nimmerfal&amp; Weischede.
Hausdiener
mit guten Zeugnissen, sucht
A. M. Joseph,
Schildergasse 59. b
E
Rübenkrautfabrik#
im Landkreise Köln sucht für sofort einen tächtigen militär. freien Hastkocher z. Kochen auf Feuerung.Offer. u. B 2184 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28 l. erb.
Schuhmacher
für dauernde Beschäft. sucht
K. M. Joseph,
Schildergasse 59. b
Uett. Maurer Pratuer“
arbeiten ges. Kalk, 5 Höfestraße 29, part.
Lelbst. Treppenbauer gesucht.
* Ehrenfeld, Subbelratherst.345.
mit schöner Handschrift, zuverlässig in Stenographie und Schreibmaschine,
zum sofortigen oder baldigen Eintritt ges. Gehalt nach Uebereinkunft.
Angeb. mit Lebenslauf, ertl. Abschrift von Zeugnisgen, unter A 140 a. d. Gesch. d. Bl. erb.•5
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausardeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.„
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln=Nippes.
In frauenl. kl. Arzthaushalt auf dem Lande eine zuverlässige
haushälterin
gesucht, die alle Arbeit übernimmt. Fr.=Ang. womöglich mit Bild unt. ZV 2749 a. d. Gesch. der Köln. Volkszeitung.*
Kräftiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
gess. drav. kath. Lehrmädchen in feines sol. Putzgeschäft ges Offert. u. B 703 g. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. B
Stellengosuche
Da wo infolge des Krieges
fehlt, übernimmt junger Kaufmann, selbständiger Unternehm., infolge mangelnder ausreichend. Beschäftigung, für Stund., halbe Tage, ev. auch ganze Tage diesen Post. Erf. im Lohn=, Krankenkassen= und Versicherungswesen, sowie Bankwesen. Off. u. B 737 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
sucht ein gelernter Handwerker, der noch in Stellung und bestens wegen gewissenhafter Treue und Fleiß empfohlen ist.
Offert. unter A 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.6
7a Mann der 3 Jahre die
Ju. Mund, Präparandie besucht hat, sucht entsprechende Stellung.
Offerten unter B 741 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Perfekte
Büglerin
auf feine Damenwäsche
vorz. Zeugn.
mit
Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.*
Ein Mädchen vom Lande, E mit sehr guten Zeugnissen, das die dürgerliche Küche durchaus versteht und alle Hausarbeit übernimmt, sucht zum 1. September in einem besseren
egager Stelle.
Offerten unter C 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
vom Lande, kath., im Alter von 17., im Nähen gut erfahren, das etwas Hausarbeit versteht, sucht passende Stelle.
Off. u. C 268 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiges Mädchen aus der Eisel, welches mit, allen Arbeiten vertraut ist.*
sucht Stelle in stillem Haush.
Bescheid: Köln=Kaln, Markt 20, p.
Einf. selbst Haushälterin, die E lange Jahre den Haush. ein Geistl. geführt, sucht Stelle bei
zeistl. ält. Herrn od. Dame, od. in ruh. Haush. für sof. oder später. Off. u. 595 an die Gesch. d. Bl.
Kontoristin,.“ Ganbelesch.
besucht hat, sucht Anfangsstelle.
Off. u. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
#
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
äußerst schnell u. Mastrichterstr.
=Arbeiten
llig. Tapezieren sauber. Neue 18. Tel. B 1848.
Alle perblich. Hagrarb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
perblichene Zöpfefärbe
für 50 Dfg. Waidmarkt 7.
Suche Kunden im Walchen
für 2 M. Klingelpütz 21.
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld?
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 ar. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert.
der Eigt. Ottost. 42. T. A. 149.
Herrschaftliche
Villen=Etagen
Leichtensternstr.-11
sonnige freie Lage, 5 Zimmer u. Küche, kompl. Badezimmer mit Waschtoilette, große helle Diele, Mädchenzimmer in der Etage, Heizung, ständig Warnwasser Bereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeleuchtung, Reinigung und Garten.
Bernh. Horn
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517.
Brüsselerplatz 13
herrschaftl. 1. Etage
7 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, elktr.Licht usw.
Moltkestraße 133
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht, Erker, Balkon usw., elektr. Treppenbeleuchtung
Bismarchkr. 68, Souterroin
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> L a g e r r ä u m e.<space>
Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephon A8292. 37
Engelhertst.9 mi. 2 Räum!
und 2 Schaufenstern nur 50 M.
Stäulerst. 59 PPgtäge
uche, sonnig, nur 50 M.
Lindentel 120165-sirche
1. Etage, 2 Räume, Küche, 30+
2. Etage, 2 Räume, 2Mans., 28.A
Kyshänserste
3., Küche,
Nippes.
Krüthstr. 40, schönes Unter
haus, 3., Küche, Wandschr.,
r. Bleiche zu verm., auch pass. ür kl. #
Not
kl. Handwerksmeister und gelanstalt. Besch.: C. Gierath, blstr. 11, 1. Et.
Unterhaus
merwohnung, große, helle, luftige Räume, billigst zu vermieten.
Klettenberg
38
2. Etage, 5 Zimmer und Küche, Baderaum, preiswert zu verm.
Sülsburgstraße 203
4 Zimmer u. Küche, Diele. ein gerichtetes Badezimmer zu 55. mit Mansarde, 60 K. zu verm.*
In Zweifamilienhaus
4 luftige Zimmer mit Küche, Veranda, Keller, Waschküche u. Bleiche zum 1. September zu verm. Rippes, Wartburgpl. 1,p.“
mit Einfahrt, 6 Zimmer. Stallungen, Schuppen, groß. Garten, in Brausfeld gel., für 50## monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
Mozartstr. 45.
etc.
Abg. 1. od. 2. Et., 6., Mans. etc zu 75 bzw. 70.= zu vermieten Besch, das. 1. Etg
hippes.
Schöne 3 Zimmer=Wohnung Anbau, billig zu vermieten. Besch. Niehlerstr. 125, Hochp
Georgstraße 24
Orivath., 15., Werkst., elektr. Anlage, Hofraum usw. zu verm. Bescheid Blindgasse 9.
Moltkestraße 45
1. Etage, 6 Räume nebst Zu behör M. 70.- zu vermieten. b
Abgeschlossene 3. Etg.
3 Zim., Küche u. Mans. a. ruh. Leute z. om. Kyffhäuserst. 51. 5
Nippes
3. Etage billig zu vermieten. Christinastraße 9.
Zimmer, 1. Etg., möbl. mit Frühstück zu vermieten.
Sülz, Schleidenerstraße 4.
2. Etage,-7
1. Sept. zu vm. Martinsfeld 7.
2 große Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Klingelpütz 18.
Einsach möbliertes Zimmer am E liebsten an kl. Beamten b. zu vermieten. Breitestraße 83.
Kindenthal 2 sch. Anb.=..1 o.
&a 2 Pers..om. Dürenerstr. 66.5
gerste Etage, 3 Zimm. u. Küche
O zu verm. Friedenstr. 29
ut möbl. Z. mit ganzer Pens. 9 Dr. 60 K Krefelderstr. 33 p.
öbl. l. Zimmer zu verm. Jos. Baumgarten. St.Apernstr.8, II.
Möbl. Zimmer zu vermieten. L Blumenstr. 15, Unterh.
Ota 3 Zimmer zu verm. • EIG. Alte Wallgasse 43. 5
kl. Zim. in ruh. H. an 1 od 2 P. b. z. vm. Am Hof 31.
2 gut möbl. Zimmer
Nähe Deutscher Ring von Offizier gesucht. Angebote unter 609 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hleinee Fabriklokal
zu mieten gesucht. Nähe Bahnhof. Off. u. B739 a. d. 2 Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Istartett.)
erteilt Schülern der unteren Klassen Nachhülfe in allen Fächern.
Angaben unter 610 an die Geschäftsst. d. Bl.
Während der Ferien
Silentium
aründliche Wiederholung in sämtl. Fächern. Kleine Schülerzahl. Energischer Unterricht. Mäßige Preise. Off.u B728a.d. .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Conntag, 1. August in Lougerich ein goldener Trauring verloren.
Abzugeben: Köln=Mülheim, Düsseldorserstraße 8, Unterhaus.
Zamen=Uhr am Hauptbahnhof
gefunden. Zu erfr. Rolandst. 88.
Zu verkaufen
Reines Weizenmehl, ohne BrotR buch, billig aozugeben.
Follerstraße 14.
Vereinskalender der Sotholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 8. August.
Köln=Süd. 11.15 Uhr in St. Paul h. Messe für den verstorb Dräses hochw. Hrn. Pfarrer Haas;—8 Uhr sämtl. Kassen im Annohause.
Köln=West. Männerwanderung. Abf..13 bis Troisdorf ab Hbhf. Wanderung: Troisdorf. Lohmar, Hennef. Proviant mitbringen.
Köln=Sülz. 11.30 Uhr Seelenmesse für das verstord. Mitglied Reiner Heller.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversammlung mit Vortrag. Frauen besond. eingeladen. Erössnung d. Kassen ¼8 Uhr. Mittwoch ½9 Uhr Vertrauensmännersitzung im Josephsstift mit wichtiger Tagesordnung.
Vereinskalender für katholische Jönglingsvereine.
Sonntag. den 8. Augult.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Morgens
7 Uhr Vereinskommun. in Minoriten, nachm. 5 Andacht in St. Maria in der Kupfergasse. Daran anschließ. Vereinsverslg. im Pfarrsaal von St. Kolumba. Eingang Kolumbakirchhof 5. Dienstag von.30—.30 Uhr Abrechnen der Bezirksvorst. u. Anmeld. für die Wanderung im Hause Schwalbengasse 1. Freitag 9 Uhr ält. Abteil. in der Ratsmühle. Nächsten Sonntag Vereinswanderung nach Berg.= Gladbach, Bensberg, Königsforst. Preis 40 Pfg.
Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes..30 Uhr Segensandacht s. d. alten Kirche. Es ist in dieser schweien Zeit Pflicht eines jeden Mitgliedes, recht pünktlich u. eisrig d. Andachten zu besuch., u. werden es sich wohl nicht nehmen lassen, wenigstens ein halbes Stündchen, schon aus Dankbarkeit für die im Felde stehenden Mitbrüder, der Andacht beizuwohnen, um gemeinschaftl. ihrer im Bebete zu gedenken
Jünglings=Kongregation St. Michael. Tagestour nach Burg a. d. Wupper. Mittwoch.30 Schlagball. Freitag Leichtathletik. 0733
Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 8 Uhr gemeinsch. h. Kommun., 12.45 Uhr Vereinsandacht m. Pred. Montag 815—9 Uhr Bücherausgabe. Mittwoch Turnen.
Freitag.45 Uhr Verslg. des Euch. Apostolates im Pfarrsaal.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Morgens 7 gemeinschaftl. h. Kommun., nachm. um 5 Uhr auf dem Chor d. Kirche, Eingaug Gereonsdriesch, Andacht mit Pred., nach der Andacht um.45 Uhr Beginn d. Verslg. Ferner werden zeitgemäße Vorträge d. Vereinsmitgl. u. Musikvorträge d. Orchesters zur Geltung kommen. Auch wird zum Schluß d. Versla ein kleines Theaterstückchen gespielt werden. Wir rechnen bestimmt auf das pünktl. Erscheinen aller Mitgl. zu diesen Veranstalt. Schon jetzt wird darauf aufmerksam gemacht, daß für Ende August oder Anfang September eine Tageswandertour in Aussicht genommen ist u. wird das Nähere hierüber noch bekanntgegeden.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
7 Uhr gemeins. h. Kommun., 12 Uhr Ablief. der Beiträge, .30—.30 Uhr Jugendkompagnie an der Takustraße, ¼6 Andacht mit Pred. im Hospital, 6¼ Uhr Versig. im Marien= heim mit Vortr. u. Theater. Nächsten Sonntag Familien= ausflug nach Ichendorf.
Kathol. Jüngungsverein Köln=Nippes, St. Marien.
5 Uhr Versammlung mit Theater.
Gasherd
mit Back=, Brat= und Grillosen mit Thermometer z. Sterilisieren, hochfein weiß emailliert, reiche Nichelausstattung, mit braun emaill. Kochplatte, 4 Kochstellen. neueste Doppelsparbrenner mit Rost u. Spießbrat=Einrichtung g“
komplett nur 125 M. I. Leisten, Sterneng. 32.
Fast neue schwere
Kuhkarre
mit Leitern zu verkaufen.
Bescheid:
Junkersdorf bei Köln Nr. 60.
Eichen Speisezin.
wie neu, mit echten Lederstühlen,
prachtv. Salon-Eirrichtung
mit Gobelin=Schlafzimmer
mit Roßhaarmatr. auch einzeln zu verkaufen. 5
Erven, Rubensstr. 18, Möbell.
KnabenSchlupfanzüge, hochschick, jetzt im Saison=Räumungsverkauf zum Auss. a.50, do. Marke Schulanzüge aus Resten z. Auss. 5u. 6 ., Höschen a.50 empf. Alb. Wagner, Schneidermeister, Köln, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
Tschatf
großer Posten billig abzugeben.
Künning. Materaussr. 4.
Klavier, Garante, Harmonium,
2 Spiel, fast neu, 160 Mark. 49 Hansaring 49, Lag.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. 1Urichge
gasse 59.
Anzüge, Aister, Paletots
spottbillig wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen.
Krummer Büchel 23.
) Fuhren Ziegendünger 5 zu verkaufen. Poschen, Praunsfeld, Maarweg 66.
1Ernte- u. Marktwagen
billig zu verkaufen.
Gereonswall 39.
Harmaninm
Pians 9 Den
2 Sp.
160 Mark. sehr gut, 250 Mark. b 49 Hansaring 49, Lag.
Nähm neue und gebr., staun. lahil billig unter Garantie
IafI. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Einu. Uhrengesch.
2 gr. Kisten Staniol(Kar
Silberpapierz. v. Höch
u. 606 a. d. Geschäft
Herd zu verkaufen.
Derd Alte Wallgasse
b
43.
Zuck.=Zus.45; Weißenburgstr. 63,Sout.
ehr. Klavier
b. z. verkaufen. Breitestr. 83.
G
Kaufgesucke
Gebrauchter
Prismen=Feldstecher
zu kauf. ges. Off. m. Preisang. u. B742 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. 5
Weinfässer
—600 Liter
Monhalt kauft insstr. 44.
Gebisse, Geld, Süber, Platin
kauft..Dr. Friesen st. 55, Hoster.
mittelschwere Pferde zu verkaufen. Mülheim, Lülsdorferstraße 5, früher Urbanstr.
Winzerverein
ucht Abnehmer in Rot= u. Weißweinen in groß. u. kl. Gebind.
Off. unter B736 an die?. Geschäftsst. Breitestraße 35. b
Für 2 kräftige Jungen
(Kriegerkinder) wird unantgelt. Aufnahme a. d. Lande gesucht Verricht. v. Felderb. Aug.
98
eten Triererstr. 15, Wäscherei.
Ofen
für 10.4 zu verkaufen. Kreuzgasse 9.
geämtentochter, kath., 25 J. einf 9 u. häusl., s. a. d. Wege mit Beamten, wenn auch äiter, bek. z. werden, zwecks spöt. Heirat. Off. u. 607 a. d. Gesch.=St. d. Bl.

Seite 8.
PAUL GROSS
Köln, Gotha, Erfurt, Oestl. Kriegsschauulatz, den 6. August 1915.
Die Beerdigung findet Montag, den 9. August, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Thürmchens. wall 25 aus statt.
Heute vormittag verschied nach schwerem Leiden
Herr
Paul Gross
Vorsteher
meiner Buchbinderei-Abteilung
im Alter von 52 Jahren. Der Verstorbene, der im vorigen Jahre sein 25jähriges Geschäftsjubiläum bei mir feierte, war mir stets ein treuer und tüchtiger Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue. Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm gesichert.
K öln, den 6. August 1915.
J. P. Bachem.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag unseren lieben Mitarbeiter, Herrn
Paul Gross
Buchbindermeister
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 52 Jahren zu sich zu nehmen. Er war seinen Untergebenen stets ein wohlwollender Berater und pflichtgetreuer Mitarbeiter. Ein ehrendes Andenken werden wir dem teuren Verstorbenen bewahren.
Köln, den 6. August 1915.
Das Betriebspersonal der Buchdrucherei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet Montag, den 9. August, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause, Thürmchenswall 25, aus statt. 30
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 216&amp Samstag, 7. Rugust 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen unvergeßlichen Gatten unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
nach kurzem, geduldig ertragenem Krankenlager im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Maria Gross geb. Kimmerich Emma Gross Carl Gross ir.
Carl Gross. Kaufmann
Rgnes Gross
Leopold Gross
Ludtvig Gross, z. Zt. im Felde
Emma Eschweiler geb. Frischmuth
Carl Ritzenhon. z. Zt. im Felde
Gertrud Greben geb. Kimmerich
Barbara Tapper geb. Kimmerich
Josef Kimmerich. z. Zt. im Felde
Peter Kimmerich.
Rechnungsrat
Hubert Langohr
Kgl. Eisenbahn-Obersekretär a. D. Mitkämpfer von 1870—71
C2
im 70. Lebensjahre, zwar unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch das hl. Sakrament der Buße, heute morgen 3½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Mainz, Villeneuve s. Lot(Kriegsgefangenenlager), Köln, Koblenz, Herzogenrath, den 6. August 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 263 aus.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. Sdp*
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod
von den Bahnen
Pet. Jos. acker Josel Herlach Thead. Breidenbach Kaspar Schäler Jakob Buschmann Peter Schäfer Engelb. Gross Hermann Seidel Jahob Näch Johann vasen Frliz Heinsdort
von der Gartenverwaltung
Heinrich Höschler Karl Siegen Heinrich Weissnicht
von den Krankenanstalten
Joset Wihzlny.
Ihr Andenken wird auch in der städtisehen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 6. August 1915.
Der Oberhürgermeister.
I. V. Klutmann. 8
Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenteld
Katb. Bürgergesellschat in Köln lippes.
Unser verstorbenes Mitglied, Herr
unssial Hub. Langohr
wird am Montag, den 9. August, nachmittags 3½ Uhr, von Neusserstrasse 263 aus beerdigt. Die Seelenmesse seitens des Vereins findet statt Sonntag, den 15. August, morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Katbol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Hub. Langohr
findet statt Montag, den 9. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 263 aus. p°
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
nach Kevelaer
Statt besonderer Anzeige.
Wir erhielten von einem Feldlazarett die traurige Nachricht, dass am 19. Juli 1915, nachmittags 3 Uhr. mein lieber Gatte und Vater seines noch nicht gesehenen Söhnchens,
der Kurt Kissling
Drogist
Wehrmann bei der 3. Komp. Landw.Inf.-Regt. Nr. 72
an den Folgen seiner Verwundung(Oberschenkelschuß rechte) den Heldentod für sein Vaterland gestorben ist im Alter von 34 Jahren. Seine letzte Ruhestätte fand der Verstorbene in einem Schloßgarten in Feindesland.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Katharina Rissling geb. Janssen
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Theod. Kierdorf
nebst Söhnchen. Köln, Melchiorstr, 6, II, 6. August 1915.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den 9. August, morgens 9 Uhr, in St. Agnes. P3
findet am Montag, den 9. August, morgens 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
I. Mies Sohn, Inh.
Gegründet 1842.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische
Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
" 1<space> S ä m t l.<space> A r t i k e l<space> z u r<space> K r a n k e n <space>
kauf- u. leihweise„ Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
ranz Klass, Schildergasse 61-—63.
ne
Fernsprecher A712.
beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Berichtigung der Bilanz 1914.
Zugang an Mitgliedern Abgang„„
Mitgliederbestand Ende 1914
Einkaufsverein Kölner Kolonialwareuhändler
E. G. m. b. H.
#. Horst. Friedrich Rudolf Schultze. 57
zur Verehrung des h. Rochus.
Sonntag, den 15. August 1915, morgens 4 Uhr, h. Messe in Groß St. Martin für die Pilger, 5 Uhr Auszug; sakra
—— D——„ pieges, T in. Wun,fanrumentaler Segen und Ruhepause in Gleuel, 10 Uhr Ankunft und Pilgermesse in Balkhausen. 7 Uhr Rückkehr nach St. Martin wo sakrament. Segen und Reliquien=Verehrung stattfindet.
Montag, den 16. August. Titularfest der St. RochusBruderschaft. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet und Festpredigt. (Siehe Lokales.) 9
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
FedorSamuel
Tel. A4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
ne Bune Gofaurt Doi Rebeider um
24. August,.30 Uhr. Fahrkarten für 3,70 M. sind vom 10. August ab zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstr. 37, Küster Fischer, Wahlenstr. 12, Küster Rheinhardt, Simarplatz 1, Küster Engelskirchen, Vogelsangerstr. 65; ebendaselbst, sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu haben. Alle Auskunft, sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bei Herrn Bellen, Stammstraße 37. 35
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonntag, den 22. August, mittags 2 Uhr.— Coupons für Fackeln zum Preise von 25. Pfg. sind in allen Verkaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben.
Ktln
∆
Beschlagnahme= u. brotmarkenfreies 25
Weizenmehl u. Kaisermehl
zu verkaufen Mindestabnahme 50 Psund. Freie Zustell. im Stadtbez. Köln.
Hülzer&amp; Jabrizius.
Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207. Tel. A 5597 u. A5598.
Suche für meinen Sohn, Untertertianer,
Ferienaufenthalt
auf dem Lande, bei Lehrer oder Geistlichen, wo etwas Nachhülfe erteilt werden kann.
Off. u. B 740 Breitestr. 85. b
lsch-Pilener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h
Hoiel obladen, Röln a. Rh.
37 St. Agatha 37
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Samstag. den 7. August, abends 8¼ Uhr:
*„Die gute Partie“ 2
90
Sonntag, den 8. August: ∆
2 grosse Vorstellungen 2 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
X In beiden Vorstellungen:
*„Die gute Partie.“
*<space>*<space>
In Vorbereitung: de
Der herrschattliche Diener“.
Speual-Auschankt I Jodbg. Gaten II: Flora:
• D IIIIo„
Telephon A 405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Dr. Sarburg
Köln-Ehrenfeld
Praxis
aufgenommen.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
s Eintilt 50 PFG. S
o 1* 0
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
Stadt-Garten
Morgen 3½2 Uhr ab:
Konzert.
Ich habe die Praxis wieder aufgenommen.
RDEEEITaufgenommen.
Könzerf. pr. men. R. Würsdörfer
Vor und Sgeschickt um fro holung eine sch Jugend Glanze Und Jugend hafte C zählen Erziehe Namen denn je haben
zieht am
Montag, den 23. August 1915. von der pfarrkirche St. Joseph aus.
Urzt
spez. innere Krankheiten
Von der Reise zurück
Sant.-Rat Dr. Krahé.
Kölg, Mittelstraße 32-31
am Rudolfplatz.
Sprechstd.—10,—4.