RARNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRARAA A
* Bezugspreis bei
„ Botenzustellung im engern
n Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monat5 lich; mit dem wöchentl. n illustriert Unterhaltungsblatt s Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m 1,80(3 Mon.), m.20 &amp(2mon.), m 0,00(lmon.). S Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
RRRRARARRRARRAAAAN ARARAA ARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARARRRARRRRAARKRANANA
BRAAT WVNFNERATAPT LAAFANESAAR“ Anzeigenpreis
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenprei„
g Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. R S und letzte Seite 30 Pf. a für Köln 18 bzw. 22 Pf. 24 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel## * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 35
* 2
&am; Geschättsstellen: Marzellen- A Strasse 37 u. Breitestr. ss.
RRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRN RRRRRRRRRRRRRRRARR RRRARARAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAARAAAAAAARAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRA
Nr. 27f Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. " 207. Zerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
37. A6920 bis 6928
Köln, Mittwoch, 25. Rugust 1915
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Die Lage von Brest-Litowsk.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 24. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Während ihres gestrigen Besuches vor Zeebrügge gab die englische Flotte etwa 60 bis 70 Schuß auf unsere Küstenbefestigungen ab. Wir hatten durch diese Beschießung den Verlust don einem Toten und sechs Verwundeten zu beklagen. Außerdem wurden durch zu weit gehende Geschosse noch drei belgische Einwohner verletzt. Sachschaden ist nicht angerichtet.
In den Vogesen, nördlich von Münster ruhte tagsüber der Kampf. Am Abend griffen die Franzosen abermals unsere Stellungen am Barrenkopf und nördlich davon an. Die Angrifse sind zurückgeschlagen, eingedrungene schwache Teile des Feindes aus unseren Stellungen geworfen, einige Alpenjäger gefangengenommen. Bei den gestern gemeldeten Kämpfen ist ein Grabenstück am Barrenkopf in Feindeshand geblieben.
Bei Loo(südwestlich von Dixmuiden) wurde vorgestern ein französischer Doppeldecker durch einen unserer Kampfflieger abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplat.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Nördlich des Niemen keine Veränderungen.
Auf der übrigen Front der Heeresgruppe wurden Fortschritte gemacht. Bei den Kämpfen östlich und südlich von Kowno nahmen unsere Truppen neun Offiziere und 2600 Mann gefangen und erbeuteten acht Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Auf den Höhen nordöstlich von Kleszczele und im Waldgebiete südöstlich dieses Ortes wurde der Gegner gestern von unseren Truppen erneut geworfen. Die Verfolgung nähert sich dem Bialowoeska=Forst. Der Feind verlor über 4500 an Gefangenen und neun Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Vor dem Angriff der über die Pulwa und den Bug östlich der Pulwamündung vorgehenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen räumte der Feind seine Stellungen: die Verfolgung ist im Gange.
Auf der Südwestfront von Brest=Litowsk wurden die Höhen von Kopytow gestürmt.
Unsere durch das Sumpfgebiet nordöstlic von Wlodawa vordringenden Truppen verfolgen den gestern geworfenen Feind.
Oberste Heeresleitung.
3 Die Kämpfe im Gouvernement Grodno.
Der Hauptschauplatz der im gestrigen Bericht der deutschen eeresleitung gemeldeten Kämpfe ist das Gouvernement Grodno. sie Heere der Verbündeten haben das Königreich Polen bis auf wenige westlich des Bug gelegene Quadratkilometer in ihren Besitz gebracht und kämpfen nun ganz oder zum größten Teil auf litauischem Boden. Der rechte Flügel der Mackensenschen Armeen reicht bis an die Ausläufer der wolhynischen Sümpfe, das Zentrum kämpft im Gouvernement Siedlce südwestlich Brest=Litowsk noch auf polnischem Gebiet, und der linke Flügel steht ebenso wie die ganze Armeegruppe des Prinzen Leopold und die Armeen von Gallwitz und von Scholtz wieder im GrodDer linke Flügel der Armee Mackensen unter dem Erzherzog Joseph Ferdinand ist nördlich des Bug über dessen in südlicher Richtung fließenden Nebenfluß Pulwa im weiteren Vordringen nach Osten begriffen und nähert sich der Bahn Brest—Bialystok. Das Zentrum der Armee stürmte die Höhen südwestlich des knapp 10 Kilometer von den Außenforts von Brest=Litowsk gelegenen Kopytow. Der rechte Flügel der Armee Mackensen, der in dem schwierigen Sumpfgelände südöstlich von Brest kämpft,
hat die Russen abermals geworfen und setzt die Verfolgung fort. Von den ungeheuren Schwierigkeiten, die mit dem Vordringen in diesem unwegsamen Seen= und Sumpfgebiet verbunden sind, das zur Verteidigung wie geschaffen ist und die Entfaltung größerer Kräfte kaum gestattet, kann man sich unschwer einen Begriff machen. Daß es den dort kämpfenden tapferen Truppen der Verbündeten trotzdem gelingt, immer mehr Boden zu gewinnen, zeugt von ihrem unbezwinglichen Siegeswillen und ihrem keine Strapazen scheuenden Opfersinn.
*
Das aufgegebene Brest=Litowsk.
Berlin, 25.Aug.1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Chronicle telegraphiert, daß aus Brest=Litowsk das Kriegsmaterial bereits nach rückwärts abtransportiert werde.
TU Kovenhagen. 25. Aug.1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus London: Die großen Vorratslager in Brest=Litowsk werden gleichzeitig mit allen Maschinen fortgeschafft und man rechnet mit der Möglichkeit, auch Brest=Litowsk zu räumen.
TU London. 25.Aug. 1915.(Drahtb.) Die Morning Post meldet aus St. Petersburg: Nach den letzten Berichten setzt sich der
Rückzug der russischen Armee bei Brest=Litowsk in östlicher Richtung fort. Der Rückzug ist wegen der Sümpfe am Pripet mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft und stellt an die Widerstandskraft und Moral der russischen Soldaten hohe Anforderungen. Ob der Rückzug in östlicher oder nordöstlicher Richtung erfolgt, wird geheim gehalten, doch heißt es, ein Teil der russischen Armee werde hinter der Beresina Stellung nehmen. Manrechnet damit, daß sich Brest=Litowst noch einige Tage halten wird und hofft, daß dieser Zeitraum genüge, die russischen Heere vor einer Umzingelung von Norden und Süden durch die Armeen von Mackensen und Hindenburg zu bewahren.
wrs Eine Jusammenkunft der feindlichen Staatsoberhäupter in Chantilly.
Aus Kopenhaaen wird der Vossischen Zeitung gemeldet: Am Montagmorgen ist Präsident Poincaré mit dem König der Belgier und dem König von England in Chantilly zusammengetroffen. Später traf French ein. An der sich anschließenden Beratung nahm Joffre teil.

Seit 2.
Romher Bötühknztiger ur. 234 4 Miltwech. 25. Rugus. 1913
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 24.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 24. Ang.1915:
Rowel besetzt.
Russischer Kriegsschauplatz.
Der nordwestlich Brest=Litowsk Widerstand leistende eind wurde gestern in der Gegend von Wierschwice und Riasno neuerlich geworfen und zum Weichen gezwungen. Die Zahl der von der Armee des Erzherzogs Ferdinand in den letzten Kämpfen eingebrachten Gefangenen beläuft sich auf vier Offiziere und 1300 Mann. Nordostlich Wlodawa drängten unsere Verbündeten den Gegner abermals zurück und gewannen Raum. Oesterreichische, ungarische und deutsche Reiterei der Armee des Jeldzeugmeisters Puhallo zog in der Verfolgung des Feindes in Lowel ein und ruckt weiter norowarts vor. In Ostgalizien herrscht Ruhe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Südflügel der küstenländischen Front kämpfte gestern unsere schwere Artillerie feindliche Geschütze an der Sdobbamündung nieder. Eine weitere italienische Strandbatterie wurde bei Volametto in einen Trümmerhaufen verwandelt. Gegnerische Infanterie, die sich gegenüber unserer Steltung auf einer Höhe östlich Monfalcone festgesetzt hatte, räumte die Gräben fluchtartig vor unserem Geschützfeuer. Oestlich Polazzo wiesen unsere Truppen zwei schwächere Vorstöße, bei Sonnartino drei bis nahe an unsere Kampffront herangetragene Angriffe blutig ab. Ebenso scheiterte abends ein Vorstoß stärkerer feindlicher Kräfte gegen den Tolmeiner Lirückenkopf. Im befestigten Raume von Flitsch und Raibl schiebt sich die gegnerische Infanterie stellenweise näher an unsere Liaien heran. Unsere Werke auf der Hochfläche von Lavarone und Folgaria standen gestern wieder unter lebhaftem Geschützseuer, und auch auf unsere Stellungen am Stilfser Joch begann die feindliche Artillerie zu schießen.
***
Die Besetzung von Kowel durch österreichisch=ungerische und deutsche Reiterei, beraubt die Russen einer wei#ren strategisch wichtigen Eisenbahnlinie und bedeutet wieder einen Schritt vorwärts in der Einschließung von Brest=Litowsk. Kowel ist Kreuzungspunkt der Bahnen Lublin—Cholm—Kiew und Brest—Kowel—Rowno. Kiew, am Dnjepr, ist bekannt als bedeutende militärische Basis der russischen Streitkräfte, und die Verbindung mit der etwa 80 Kilometer von der galizischen Grenze entfernten wolhynischen Grenzfestung Rowno war für die Russen wichtig, weil sie die Fühlung zwischen der galizischen und polnischen Front vermittelte. Diese ist jetzt nur noch auf weiten Umwegen herzustellen. Von Brest=Litowsk aus stehen den Russen jetzt nur noch zwei Linien in das Innere des Reiches, davon eine, die nach Moskau führt, zur Verfügung. Die Truppen der Armee des. Feldzeugmeisters, sind bei ihrem Vormarsch über den Bug bekanntlich von Wladimir Wolynsk ausgegangen und haben sich unter fortwährenden Kämpfen den Weg nach Nordosten gebahnt. Die russischen Truppen, die den Verbündeten bei Kowel gegenüberstehen, haben jetzt nur noch die Möglichkeit, sich auf der einzigen, ihnen offen stehenden Straße nach Brest=Litowsk zurückzuziehen; denn in ihrem Rücken haben sie das wegelose Gebiet der Pripetsümpfe. Man darf also sagen, daß sie sich in einer verzweifelten Lage befinden.
Erzherzog Friedrich im eroberten Polen.
WTB Wien. 24. Aug.1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequariier wird gemeldet: Armeeoberkommandant Erzherzog Friedrich unternahm eine Inspizierungsfahrt in das von den siegreichen verbündeten Truppen östlich der Weichsel besetzte Gebiet und zur Front unserer vor Brest=Litowsk kämpfendeu Truppen. Er traf am 20. August in Luolin ein, wo er an dem mit Flaggen der verbündeten Reiche geschmückten Bahnhofe feierlich empfangen wurde. Erzherzog Friedrich schritt die Front der ausgerückten österreichisch=ungarischen und deutschen Ehrenkompagnien ab. Er nahm die huldigende Ansprache des mit der Stadtvertretung erschienenen Stadtpräsidenten entgegen. Nachdem der Erzherzog dem auf Veraulassung des Domkapitels zum Beweise seiner loyalen Gesinnung gesungenen Tedeum beigewohnt hatte, fuhr er nach Iwangorod weiter. Sowohl in Nowo=Alexanoria als auch in Iwangorod nahm der Erzherzog die rüstig fortschreitenden Arbeiten an den Weichselbrücken in Augenschein. Bei Iwangorod widmete er vor allem jenem Teil der westlichen Front ein besonderes Interesse, wo der Heldenmut der siebenbürgener Truppen den verzweifelten Widerstand der in raffiniert ausgebauten und versicherten Deckungen kämpfenden Russen gebrochen hatte. Auf seinem weiteren Wege zur Front konnte sich der Feldmarschall von der hervorragenden Tätigkeit all unserer technischen Formationen überzeugen. Am 21. August suchte Erzherzog Friedrich den Führer der siegreichen vierten Armee, Erzverzog Joseph Ferdinand auf und beglückwünschte ihn zu seinen vielen glänzenden Erfolgen. Am 22. August stattete er dem Generalfelomarschall Mackensen in dessen Hauptquartier einen Besuch ab. Er nahm bei ihm das Mittagsmahl ein, worauf er in den Standort des Armeeoberkommandos zurückreiste.
Das vergebliche Anrennen gegen den Görzer Brückenkopf.
Wien. 25.Aug.1915.(Drahtb.) Die Reichspost meldet aus Lugano: In italienischen Generalstabskreisen erklärt man, die italienische Heeresleitung habe den Plan einer Durchbrechung der Görzer Stellung durch einen Flügelangriff aufgegeben. Dagegen wurde eine Offensive durch das Drautal ins Auge gefaßt.
2 Was geschah heute vor einem Jahr? 2
S Am 25. August 1914: 8
9 Von Namur wurden fünf Forts genommen und die Stadt##
besetzt. 3
5 In Belaien wurde die deutsche Verwaltung eingerichtet uno#
0 Frhr. von der Goltz zum ersten Generalgouverneur ernannt. 2 Die dreitägige Schlacht bei Krasnik endete mit dem#
Siege der öst.=ung. Truppen: 3000 Gefangene.
00000000000000 0000000
von der Westfront.
Herzbeklemmende Stunden für die Franzosen.
WTB Paris, 24.Aug.1915.(Drahtber.) Rappel und Sociale äußern sich heute äußerst pessimistisch über die Lage der russischen Armeen. Rappel schreibt, niemals habe Rußland vor einer solchen Gefahr gestanden. Die russischen Armeen drohten in zwei Teile zerrissen zu werden. Rußland laufe Gefahr, für lange Monate keine Rolle im Kriege mehr zu spielen.— Sociale meint, die Deutschen seien im Begriff, einen blitzartigen Vormarsch gegen Minsk durchzuführen. Die Eisenbahnen nach Wilna und St. Petersburg seien schon so gut wie abgeschnitten. Wehe, wenn die beiden anderen Linien abgeschnitten werden, ruft das Blatt aus. Dies wäre die größte militärische Katastrophe in der Weltgeschichte. Selbst der optimistische Figaro gibt zu, es seien ernste, herzbeklemmende Stunden, die man jetzt durchlebe.
Einstellung der Dienstuntauglichen in Frankreich.
WTB Paris, 24.Aug.1915.(Drahtber.) Die früher zurückgestellten und als dienstuntauglich befundenen Mannschaften, die bei erneuter Untersuchung als tauglich befunden wurden, haben den Befehl zur Einrückung zwischen dem 7. bis 9. September erhalten. Sie werden der Infanterie zugeteilt.
*
Der Seekrieg.
Ein krasser Fall englischen Flaggen= und
Namensmißbrauchs.
WTB Amsterdam. 24.Aug.1915.(Drahtber.) Hier eingetroffene amerikanische Blätter melden: Die deutsche Botschaft übermittelte dem Staatsdepartement in Washington eine photographische Reproduktion der eidlichen Aussage des MarconiTelegraphisten Fenner von dem englischen Tankdampfer Masconomo, nach der der Dampfer im März bei der Durchfahrt durch die Kriegszone die amerikanische Flagge führte. Ehe der Dampfer in die Kriegszone einfuhr, wurde der Name des Schiffes entfernt, der des amerikanischen Tankdampfers Texas an den Seitenwänden angevracht und die amerikanische Flagge gehißt.
*
Der=Bootkrieg.
WTB London. 23.Aug.1915.(Drahtb.) Der britische Dampfer Martha Edmonds wurde durch ein Unterseeboot versenkt. Die Besatzung ist gerettet.
WTB London, 24.August1915.(Drahtber.) Reutermeldung. Der britische Dampfer Diomed(4600 Bruttotonnen), ist versenkt worden. Zehn Mann der Besatzung sind tot, der Rest wurde gelandet.
E 13 und die dänische Neutralität.
WIB Kopenhagen. 24.Aug.1915.(Drahtbericht.) Ritzaus Bureau meldet: Das Ministerium des Aeußern erhielt von der dänischen Gesandtschaft in Berlin einen Bericht, nach dem der Gesandte aus Anlaß der bei Kaltholm am 19. August geschehenen Verletzung der dänischen Neutralität lgelegentlich der Beschießung des englischen Unterseebootes E 13 durch deutsche Zerstörerl von dem deutschen Staatssekretär der Auswärtigen Angelegenheiten eine Note erhielt, in der die Kaiserliche Regierung ihr aufrichtiges Bedauern und die Entschuldigung wegen des Vorfalles ausspricht, mit der Bemerkung, daß der früher den deutschen Schiffskommandanten gegebene Befehl, die Neutralität zu achten, neuerdings streng eingeschärft worden ist.
WTB Kopenhagen, 24. Aug.1915.(Drahtber.) Politiken schreibt: Auf die Stimmung Dänemarks wird die deutsche Entschuldigung in der Saltholm=Angelegenheit ses handelt sich um die Vernichtung des englischen=Bootes E 13] den ünstigsten Eindruck machen, da die Note nicht nur eine ntschuldigung für die Neutralitätsverletzung enthält, sondern gleichzeitig auch die Zusage gibt, daß derartiges zukünftig ausgeschlossen sei. Damit wäre der deutsch=dänische Zwischenfall erledigt. Da auf englischer Seite, nach den Aeußerungen der Blätter, eine korrekte Auffassung über unsere Haltung in der Sache vorhanden ist, kann damit auch der Versuch einiger dänischer Blätter, die Sache politisch auszunutzen, als erledigt gelten.
Die Post des Dampfer Haakon VII.
WTB Christiania, 24. Aug.1915.(Trahtber.) Die norwegische Gesandtschaft in Berlin sandte an das Ministerium des Aeußern folgendes Telegramm: Die gesamte Briefpost von dem Dampfer Haakon VII. ist bereits nach Norwegen unterwegs. Die Postsäcke wurden geöffnet und nach Bannware untersucht. Die Briefe dagegen sind nicht berührt worden.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Bulgarien und die Türkei.
□ Berlin, 24.Aug.1915.(Eig. Drahtbericht.) An hiesiger amtlicher Stelle war bis zum Augenblick noch nichts über den Abschluß des bulgarisch=türkischen Abkommens bekannt. Auch die bukgarische Gesandtschaft hat darüber bis jetzt
noch keine Nachricht erhalten. Man hegt zwar keine Zweisel darüber, daß die Türkei und Bulgarien einig über die Bedingungen des Abkommens sind, aber abgeschlossen und unterzeichnet dürfte der Vertrag bis zur Stunde noch nicht sein. Die Bedeutung des Abkommens wird sich erst überblicken lassen, wenn seine Einzelheiten bekannt sind und wenn man weiß, ob von dem türkisch=bulgarischen Abkommen auch deutsche Abmachungen berührt werden.
TU Berlin, 24. Aug.1915.(Drahtber.) Der Berliner Lokalanzeiger schreibt: Das salso lediglich noch nicht unterzeichnete bulgarisch=lürkische Abkommen wird in seiner politischen Bedeutung von einer Persönlichkeit, die mit dem amtlichen Bulgarien in engster Fühlung steht, wie folgt beurteilt; Dieses diplomatische Ereiguis ist nach drei Richtungen hin bemerkenswert: Zunächst beweist es, daß das militärtüchtigste Land des Balkaus vom Siege der Zentralmächte überzeugt ist: ferner hat Bulgarien damit gezeigt, daß es, abgesehen von Serbien keinen anderen Balkanstaat zu fürchten glaubt; und endlich drittens, daß man in Sofia ein nicht mehr zu fernes Ende des Krieges voraussieht. Was die Meinung betrifft, Serbien werde bei einem Vorgehen Bulgariens keine militärische Unterstützung finden, so gründet sich diese Anschauung auf zwei Momente: einmal glaube man der griechischen Neutralität sicher zu sein, und sodann ist man davon überzeugt, daß, wenn Griechenland sich fernhält, Rumänien zu Hause bleiben wird. Aber selbst wenn Rumänien marschieren sollte, so hegt man in Griechenland keine Besorgnis, da man seine Armee nicht für vollwertig erachtet. Ueber Griechenlands Haltung glaubt man in Sofia beruhigt sein zu können, zumal man auch betreffs Kawalla eine freundschaftliche Lösung erhoffen darf. Ein Bulgarien aber, das auf keinen Fall auf griechischen Besitz Anspruch erheben würde, kann, so sollte man meinen, selbst für eine so dreiverbandsfreundliche Regierung, wie die Benizelos', nicht zu einem Gegenstande des Angriffs gemacht werden. Aber selbst, wenn man sich in Athen gewisser Bundespflichten gegenüber Serbien erinnert und ihm militärische Hülfe bringen wollte, so würde diese zu spät kommen.
Griechenland und der Vierverband.
TU Athen. 24.Aug.1915.(Drahtber.) Der König empfing den hiesigen englischen Geschäftsträger, Sir Elliot, in Privataudienz. Elliot hatte vorher eine längere Unterredung mit Benizelos. In den nächsten Tagen empfängt der König auch die anderen diplomatischen Vertreter des Vierverbandes.
*
WIB Außerordentlich hohe Verluste der Verbündeten an den Dardanellen.
Nach einer Meldung der National=Zeitung aus London stellt ein Sonderbericht von den Dardanellen fest, daß die Türkei nicht an Munitionsmangel leide. Die Heftigkeit ihres Feuers nehme vielmehr von Woche zu Woche zu. Die Landungsstellen am Kap Helles und bei Seddil Bahr seien fortwährend unter dem Kreuzfeuer der adriatischen und der europäischen Batterien, so daß die Verbündeten außerordentlich hohe Verluste erleiden.
WTB Aus dem Haag, 24.Aug.1915.(Drahtber.) Nach der Nieuwe Courant ist der britische General Baldwin in den Kämpfen an den Dardanellen gefallen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Fliegerangriff auf die offene Stadt Offenburg.
WTB Berlin, 24.Aug.1915.(Drahtber. Amtlich.) Gestern Abend warf ein feindlicher Flieger Bomben auf die außerhalb des Operationsgebietes gelegene Stadt Offenburg. Es wurde nur unbedeutender Sachschaden verursacht. 12 Zivilpersonen wurden zum Teil schwer verletzt.
Beträchtlicher Schaden durch den Angriff der Zeppeline auf London.
WTB Basel. 24. Aug.1915.(Drahtber.) Ein aus London hierher zurückgekehrter Mitarbeiter der National=Zeitung bestätigt, daß der Angriff der Zeppeline auf London beträchtlichen Schaden angerichtet hat, namentlich in dem Viertel der Docks im Osten, wo eine Anzahl von Häusern zerstört worden sei. An jenem Abend habe man in diesen Vierteln überall den Schein brennender Häuser gesehen. Die Bewohner hätten die Zeppeline nicht gesehen, da die Stadt verdunkelt war. Man habe aber das Surren der Propeller gehört
Anarchie in Persien.
WTB Kopenhagen. 24.Aug.1915.(Drahtber.) Wie die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet, veröffentlichte, laut Nowoje Wremja, die Partei der sogenannten Demokraten in Teheran einen Aufruf an das persische Volk, das Joch der Ententemächte abzuschutteln und sich zum Schutz des Vaterlandes zu erheben. Aus allen Landesteilen Persiens wird volle Anarchie gemeldet. Die Demokraten bilden freiwillige Abteilungen.
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Einj. Kriegsfreiwilliger Peter Renn, 12. Komp..=R. 165. in Köln=Nippes,— Luftschiffer Reyfried im Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Vizefeldwebel der Res. Franz Cüpvers vom.=R. 240, Sohn des Direktors der Handelsrealschule der Stadt Köln, Dr. Cüppers,— Wilh. Kraheck, Stud. jur., Kriegsfreiw. Gefreiter im Fußart.=R. 7, Sohn des Rektors Kraheck in Köln,— Ad. Wachendorf, Fähnrich beim Res.=Fußart.=R. 15, jüngster Sohn des Justizrates Wachendorf,— Karl Wirtz, Stud. med., Sohn des Rechnungsrates Karl Wirtz in Köln, nachdem er kurz vorher zum Vizefeldwebel befördert worden war,— Gren. Bernhard Worringen aus Köln, dem die Auszeichnung vom Generalfeldmarschall von Mackensen überreicht wurde,— Unteroff. Theodor Gronen, 1. Landst.=Batt., 8..=., Inh. eines Maler= und Anstreichergeschäfts in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&ap Mittwoch, 25. August 1915
Seite 3.
Unsere Zeinde unter sich.
** Zürich, 24.Aug.1915. Die Neuen Zürcher Nachrichten erinnern an den Protest der russischen Botschafter in London und Paris wegen der Untätigkeit der Verbündeten und fahren fort:
Dieser Protest muß in London und Paris den Gedanken nahelegen, daß Rußland vierverbandsmüde ist und für sich retten will, was zu retten ist. Der russische Protest ist der Anfang davon, daß die Einigkeit im Vierverbande in die Brüche geht. Das Ende wird sein Zusammenbruch sein. Grund genug, daß die französische Kammer ratlos war und sich vertagte.
Das Blatt schließt die Betrachtung mit den Worten:
Es will Abend werden für den Vierverband. Man vergleiche die russische Dumasitzung zu Anfang des Monats mit dem Hagel von Anklagen über Verrat und Schelmerei am russischen Volke, die müde Haltung der serbischen Skuptschina mit der noch müderen Rede des Herrn Pasitsch. Man vergleiche die französische Kammersitzung und dagegen die siegesstarke, mächtige Haltung im deutschen Reichstage mit den Reden Bethmanns und Helfferichs, und man weiß, wo der Sieger ist. Gott sei Dank, daß es wenigstens so weit ist.
* London. 24 Aug.1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph vom 21. August enthält einen vom Tage vorher datierten eigenen Drahtbericht aus St. Petersburg, worin es heißt:
Nach dem Fall Kownos blickt jedermann besorgter denn je nach Westen. Sicherlich gibt es hier einige Leute, die die ganze Lage kühl und umfassend betrachten und verstehen, wie gewagt ein überstürztes Handeln seitens Englands und Frankreichs sein würde, aber es wäre abgeschmackt, zu behaupten, daß die große Masse des Volkes und der Armee solcher Auffassung zugänglich ist. Deshalb muß man in England bemüht sein, dem russischen Standpunkt Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Wenn erst einmal sämtliche Tatsachen bekannt geworden sind, wird man einsehen, daß Rußland im Verhältnis zu der bisherigen Zahl seiner Streiter mehr als den ihm zukommenden Teil der gemeinsamen Lasten getragen hat. Seit länger als drei Monaten ist es der Amboß gewesen für den unerbittlichen deutschen Hammer, hat es einem an Ausrüstung und Zahl ungeheuer überlegenen Gegner Schritt für Schritt streitig gemacht. Bisher sind diese russischen Armeen noch intakt und ungebrochenen Geistes und überstanden die schwere Prüfung besser als irgendein anderes Heer der Welt es vermocht hätte. Aber selbst die Geduld und Widerstandsfähigkeit des russischen Soldaten haben ihre Grenzen. Es wäre nur allzu menschlich, wenn allmählich Entmutigung ihn überkommen sollte. Wenn er alle Tatsache überblickte, würde er zweifellos dieser Regung nicht nachgeben, aber da er nicht eingeweiht ist, sollte man darauf gefaßt sein, daß die Enttäuschung ihn leicht gegen die gemeinsame Sache der Verbündeten einnehmen kann. Zweifellos gibt es auch in England Leute, die nicht verstehen, daß Rußland mit seiner riesigen Bevölkerung nicht dem Ansturm der halben deutschen Armee und der Ueberreste des österreichischen Heeres standhalten konnte. Deshalb kann nicht eindringlich genug hervorgehoben werden, daß noch niemals in der Weltgeschichte die bloße Masse der Bevölkerung so wenig im Kriege bedeutet hat wie jetzt. Rußland gab seine Fehler zu und macht jetzt alle Anstrengungen, sie wieder auszugleichen. Man kann es dem russischen Soldaten nicht verargen, wenn er, ohne Kenntnis der wahren Tatsachen, mit steigender Bitterkeit fragt, was denn die Verbündeten eigentlich tun.
Engländer, die in Rußland leben und zu ermessen vermögen, was der russische Soldat während der letzten drei Monate ausgestanden hat, können nicht umhin, seiner Auffassung beizupflichten.
Die Karte von Europa im Jahre 1916.
In einem R. L. C. gezeichneten und für die französische Geistesverfassung bezeichnenden Aufsatz mit diesem Titel heißt es in der Croir vom 17. August:
In Deutschland macht sich die Sehnsucht nach Frieden geltend. Der Kaiser würde gern auf der Grundlage des„Statusquo“ Frieden schließen, da er die völlige Erschöpfung Deutschlands kommen sieht. Die„Herren Professoren" jedoch, die über die wirkliche Lage Deutschlands nicht unterrichtet sind, verlangen bekanntlich alle möglichen Gebietserweiterungen. In Ungarn hat Graf Andrassy in der Revue de Hongrie einen Artikel veröffentlicht, der sich gleichfalls mit dem kommenden Frieden beschäftigt und von Grenzberichtigungen, nicht von Eroberungen spricht. In Frankreich denkt man natürlich über die Ergebnisse, die der siegreiche Feldzug bringen soll, ganz anders. Die Forderungen, die Herr Jean Lhomme in einem kürzlich erschienenen Buche En 1916: une Europe rénovée, la charte des nations erhebt, bieten Frankreich eine festere und näher liegende Grundlage, wenn sie auch ein klein wenig übertrieben sind. Nach ihm muß die Neuordnung Eurovas nach dem Nationalitätenprinzip erfolgen. Das jetzige Oesterreich=Ungarn mit seinen vielen Völkern muß daher völlig verschwinden. Belgien erhält einen Teil der Rheinprovinz bis zur Eifel, Dänemark bekommt Schleswig=Holstein bis zum Nord=Ostseekanal, Polen wird unter der Herrschaft des Zaren vereinigt, Böhmen und Ungarn werden selbständige, unabhängige Staaten, Serbien soll sich von Kroatien bis Mazedonien ausdehnen. Mazedonien selbst und Dalmatien werden belgische Kolonien(!), Montenegro erfährt eine Abrundung durch Teile der Herzegowina und Albaniens,
Rumänien gewinnt Transsylvanien, den Süden der Bukowina und Bessarabiens, Bulgarien erhält Thracien und den Rest der europäischen Türkei, doch wird das Land bei den Dardanellen auf folgende Weise verteilt: Frankreich erhält die Halbinsel Gallipoli, Rußland den Bosporus und England das auf der asiatischen Seite an das Marmarameer angrenzende Gebiet. Griechenland bekommt einen Leil Albaniens mit Ausnahme von Walona, das zu Italien kommt, ebenso wie die dalmatischen Inseln, das Trentino und Istrien. lus Deutschland mit Einschluß der deutschen Teile Oestereichs wird ein„deutscher Bund“, eingeteilt in elf Kreise mit unefähr gleicher Bewohnerzahl und einem„Bundesbezirk“ mit der hauptstadt Germainville(?). Berlin wird in Zukunft„Bochegrad" heißen. Der Kaiser Franz Joseph, der Deutsche Kaiser und ter Kronprinz werden abgesetzt. Die Zentralmächte haben eine kriegsentschädigung von 220 Milliarden Franken zu zahlen.
[Frankreichs Forderungen sind in dem Artikel der Croix von der französischen Zensur gestrichen worden, auch über England hort man weiter nichts.]
Tauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
der Pos eder den Sparkasen gegen Popiergeld um.
u
Neues
aus Köln
□ Gewerbe= und Kaufmannsgericht während der Kriegszeit.
I.
Die Tätigkeit des königlichen Gewerbegerichts hat auch im Jahre 1914, über das uns heute ein umfassender Bericht zugeht, an Umfang zugenommen. Gegen das Jahr 1913 ist die Zahl der angangig gemachten Klagen um 207 auf 4911 gestiegen; darunter befinden sich 170 von Arbeitgebern eingereichte Klagen, von diesen 33 gegen Arbeiterinnen, 4709 Klagen von Arbeitnehmern, von denen 772 Arbeiterinnen waren. Auf den Landkreis Köln entfielen insgesamt 215 Klagen gegen 271 im Vorjahre. Der größte Teil der Klagen wurde ohne Urteil erledigt, nämlich 1111 durch Zurücknahme oder Verzicht, 3062 durch gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleich, 291 durch rechtskräftiges Versäumnisurteil, 20 durch Anerkenntnisurteil, 393 durch anderes Urteil und 1 durch Verweisung an das Kaufmannsgericht. Durch die ergangenen Urteile ist den Klägern die ganze Forderung zugesprochen in 133 Fällen, ein Teil der Forderungen zugesprochen in 110 Fällen, die Klage abgewiesen in 150 Fällen, darunter 17 wegen Unzuständigkeit. Die Klagen verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 1114, Bäcker= und Konditor=Handwerk 180, Metzger=Handwerk 151, Schneider=Handwerk 110, Möbelschreiner=Handwerk 95, Schlosser=Handwerk 66, Sonstige Handwerke 774, Gast= und Schankgewerbe 716, Fabriken und Großbetriebe 582, Handels= und Verkehrsgewerbe, sowie ungelernte Arbeiter 909, Musiker 106 und Fensterputzer 55. Insgesamt wurden 215 Vergleichskammersitzungen und 144 Hauptsitzungen abgehalten gegen 226 bzw. 139 im Vorjahre.
In der ersten Hälfte des Berichtsjahres fand in Köln eine Reihe von Lohnkämpfen statt, die in den meisten Fällen durch das Gewerbegericht beigelegt werden konnten; die Lohnkämpfe hörten mit Ausbruch des Krieges auf. Wenn nun auch die einigungsamtliche Tätigkeit des Gewerbegerichts vollständig ruhte, so war auf dem Gebiete der Rechtsprechung nur eine geringe Abnahme zu verzeichnen, obgleich man infolge der durch den Krieg bedingten Verhältnisse, namentlich durch Einberufung so vieler gewerblicher Arbeiter, eine erhebliche Abnahme der Klagen hätte erwarten sollen. Die Zahl der Klagen war in den Monaten Mai und Juli außergewöhnlich hoch gewesen; an diesen Klagen waren in erheblicher Zahl die Betriebe auf der Werkbund=Ausstellung beteiligt. Auch beim Gewerbegericht ließ sich verfolgen, wie die Stockung im Wirtschaftsleben, die mit Kriegsbeginn einsetzte, bald wich, wie Industrie, Handel und Gewerbe sich den veränderten Verhältnissen anpaßten. Schon Ende September war die Stockung überwunden, es gab zahlreiche Arbeitsgelegenheit mit ungewöhnlich hohem Arbeitsverdienst, allerdings meist infolge von Aktord= und Ueberarbeit. In manchen Gewerben gab der Mangel an Arbeitskräften zu ungewöhnlich hohen Löhnen Veranlassung, so daß z. B. Metzgermeister bei Verhandlungen am Gewerbegericht bedauerten, daß für das Metzgergewerbe kein Tarifvertrag bestehe.
Es tauchte eine neue Art von Prozessen auf, nämlich von Heimarbeitern gegen Kriegslieferanten oder deren Zwischenmeister, der Zwischenmeister gegen die Lieferanten; auch gab es, da vielfach für Heereslieferungen ungelernte Kräfte eingestellt wurden, bei nicht sachgemäß gedrehten Granaten, schlecht genähten Patronentaschen, Rucksäcken, Zeltbahnen u. dgl. Abzüge und dadurch viele Klagen. Kölner Unternehmer hatten in Lüttich, Namur, Lille, Antwerpen, Brüssel usw. große Arbeiten übernommen und tausende hiesige Arbeiter dort beschäftigt. Der Umstand, daß vielfach keine bestimmten Vereinbarungen getroffen wurden, namentlich über Vergütung der Reise, der Reisezeit, die bei den behinderten Verkehrsmöglichkeiten meist außergewöhnlich lang war, Verpflegung, Unterkunft und Höhe der Löhne, führte zu einer Menge Streitigkeiten. Manche Arbeiter konnten sich auch nicht in die Verhältnisse hineinfinden, wie sie der Krieg mit sich bringt; sie nahmen die Arbeit nicht auf, oder legten sie bald nieder, weil ihnen die Unterkunft und Verpflegung nicht zusagten, und so entstanden auch hierdurch zahlreiche Prozesse, die aber in den meisten Fällen gütlich beigelegt werden konnten. Von Arbeitern, die in Namur tätig gewesen waren, wurden bis Ende Dezember allein 339 Klagen anhängig gemacht, Lille war bis zu diesem Zeitpunkte mit 17 und Antwerpen mit 12 Klagen beteiligt.
Mit Genugtuung ist die Durchführung der Tarifberträge zu verzeichnen. Arbeitgeber= und Arbeitnehmerverbände traten energisch dafür ein, daß die mit so vielen Opfern erkauften Tarifverträge von den Mitgliedern gehalten werden sollten, und man kann nach den Erfahrungen, die das Gewerbegericht gemacht hat, wohl sagen, daß die Tarifverträge im allgemeinen hochgehalten worden sind, selbst in der ersten Zeit, als die Arbeit überall stockte und die Versuchung zur Herabsetzung der Löhne und Verlängerung der Arbeitszeit groß war.
In den ersten Kriegsmonaten hat die große, schwere Zeit wohltätig auf die günstige Erledigung der Prozesse eingewirkt, die Parteien zeigten sich nachgiebiger, so daß in meyreren Hauptsitzungen nicht ein einziges Urteil erging. Im Verlaufe des Krieges trat aber hierin ein Wandel ein, die Parteien wurden wieder hartnäckiger, und hatte das Gericht sich manchmal mit kleinlichen Streitereien zu befassen. Dagegen muß anerkannt werden, daß die Parteien häufig das Bestreben hatten, Streitigkeiten durch Zuwendung von Beträgen an die städtische Kriegssammlung und an das Rote Kreuz, oder die in Ostpreußen geschädigten Landsleute, Flüchtlinge usw. beizulegen. Für Wohlfayrtszwecke gingen auf diese Art bei beiden Gerichten 1230 M. ein; außerdem sind in den beiden Sitzungssälen des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts Büchsen zur Sammlung für das Rote Kreuz und die Kriegssammlung aufgestellt. Aus diesen Büchsen konnten weitere 130 M. abgeführt werden. Der Umstand, daß das Kölner Denkmal der Wohltätigkeit, das Standbild„Der kölsche Boor“, vor der Türe des Gewerbeund Kaufmannsgerichts Aufstellung gesunden hat, gab Anlaß unter den Mitgliedern und Beamten der beiden Gerichte, eine Sammlung zu veranstalten, um sich an der Nagelung zum Besten der Kriegssammlung und des Roten Kreuzes zu beteiligen und so zur Eisenrüstung des„Nachbarn“ etwas beizutragen. Diese Sammlung ergab einen Betrag von 1000 M.
0 Mindergewicht bei Mehllieferung. Der Oberbürgermeister hat, soweit wir unterrichtet sind, nunmehr angeordnet, daß von jetzt ab jeder Sack Mehl vor der Ausgave an die Mehlhändler auf dem städtischen Lager gewogen, und daß auf Antrag der Mehlhändler für Mindergewicht über das übliche Maß hinaus— zwei Pfund Sackgewicht und zwei Pfund Schwund pro Sack— seitens der Stadt Entschädigung geleistet wird. Die Bäcker müssen sich also, falls sie ein größeres Mindergewicht feststellen, an die betreffenden Mehlhändler halten. Ferner hat sich die Verwaltung damit einverstanden erklärt, daß die Bäcker, die an den Sonntagen kein Brot backen, bereits an den Samstagen vom dem für die folgende Woche bestimmten Mehl zur Herstellung von Schwarzbrot und Feinbrot eine Menge bis zu einem Tageskontingent der betreffenden Bäckerei verwenden dürfen. Zur Durchführung der Kontrolle ist es jedoch erforderlich, daß die Bäcker, die von dieser Ermächtigung Gebrauch machen wollen, dies schleunigst der städtischen Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3, schriftlich anzeigen.
C) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
Sonntag fanden die ersten Schlagballmeisterschaftsspiele mit folgendem Ergebnis statt. Es gewannen: St. Kunibert—St. Agnes I 69: 60, St. Agnes II—St. Kunibert II 65:52.
Kommenden Sonntag stehen sich St. Kunibert I und St. Michaell (St. Mauritus) im Meisterschaftsspiel auf dem Platze des erstgenannten Vereins gegenüber. Beginn 4 Uhr(ohne Wartezeit).
Ende dieser Woche gelangen die offiziellen Ausschreibungen mit genauem Programm und den Meldebestimmungen zum 5. Verbandssporttag am 26. September d. J. zum Versand. Die Vereine können nunmehr die ausgeschriebenen Wettkämpfe mit ihren Mitgliedern üben.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Veranstaltungen für Verwundete.
esneshrente d.e#n. Bürgerhospital wurde vom Köln=Ehrenfelder Quartettverein unter Leitung seines Präsidenten
Pütz ein Gesangskonzert dargebracht. Schöne Chöre und patriotische Lieder wechselten einander ab. Unteroffizier Frieß fand im Namen der Verwundeten herzliche Worte des Dankes für die erischender.„Tarvietungen des Quartetts und gab der Hoffnung
pundeten stellen werde, oster seine Kunst in den Dienst der VerEine Rheinfahrt für Verwundete gab es nun auch für #e. Insu, en,„ges. Marieghospitals, 220 Soldaten und mehrere Ehrengäste füllten den Dampfer Albertus Magnus, der sie nach
Verngandatemeshe. 33 Jufant.=Regts. und der deten=Gesangchor vom Bürgerhospital begleiteten die Ausjsehen as.9Pchtengl#gs fut Jzate Unterhaltung. Die Krieger
ließen e bei vortrefflicher Bewirtung wohl sein und kehrten
am Abend befriedigt und vergnügt in ihr Lazarett zurück. 9
3 Gerichts=Verhandlungen u:
Aichtbefolgung eines militärischen Befehls
Kaufmann aus Köln=Mülheim kam am Sonntag, 11. Ju.., abenos von einer Geschäftsreise zurück und sah
Mülhe mer Jahnhof dem Zuge entstiegen war, seinen Sohn vor der Bahnsteigsperre stehen. Da die Frau des Kaufmannes vor dessen Abfahrt am Morgen erkrankt war, fürchtete er der Sohn sei gekommen, um ihm eine Verschlimmerung im Befinden der Mutter mitzuteilen. Diese Vorstellung versetzte den Kaufmann in große Aufregung, und er trachtete danach, möglichst
bränge ber-schte urn7#perre zu gelangen, an der großes Gedränge herrschte, zumal da auch zahlreiche Soldaten von Urlaub zurückkehrten. Der Kaufmann zwängte sich jedoch durch bis zur Sperre, wo er zu dem gls Posten diensttuenden Festungsgendarn [99. i u vongeretter, lassen Sie mich doch eben durch, ich habis. mit.lauhsbescheinigungen nichts zu tun!“ Mit diesen Worten
zur Seite und ging durch die Sperre. Der wachthabende Vizefeldwebel, der den Vorfall beobachtet hatte, gebot indessen dem Eiligen wiederholt, stehen zu bleiben und seinen Namen anzugeben, fand aber dafür kein Gehör. So kam es denn
# der Ka.### zur Wache geführt werden mußte und nunmehr wegen Nichtbefolgung eines militärischen Befehls vor dem
Außerordentlichen Kriegsgericht sich verantworten mußte. Unter
Herneihnchichens aliasichareneiss gin der de Kaufmann wegen der
vermeintlichen, glücklicherweise aber unzutreffenden VerschlimmeZustandes seiner Frau handelte, verurteilte das Kriegsger..... ngeklagren, der wohl nicht in böswilliger Absicht dem
Befehl des Wachthabenden nicht Folge geleistet habe, zur geringsten Strafe, die das Gesetz über den Belagerungszustand kennt, zu einem Tag Gefängnis. 0
Verkauf von Pferden.
Im Samstag, den 28. Augus, vormittags 10 Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
96 Fohlen
zur Versteigerung bringen. Es gelangen zum Verkauf: 50 Fohlen nordfranzösischen Schlages, 1½ u. 2½ J. alt, sowie 25 kaltblütige und
en 21 warmblütige Absatzsohlen
im Alter von 4 Monaten.
no nur rheinische Landwirte zugelassen,
die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezügl. bekannten Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als 2 Fohlen ansteigern
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen BarLandwirtschaftskammer fün die Rheinprovinz.
Man rauche
Pattühm
ein kästlicher, gesunder Rauchtabak
für lange u. kurze Pfeife. ½/4#&an Packet 35 Pfg. deralten Jebekfebrik lunche

Seite 4.
-Anzeiger Nr. 234&ap Mittwoch, 25. August 1915
Krieg und Velkswirtschaft.
Sicherung der kriegsbeschädigten Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit.
" Von Dr. Joseph Schrelkens.
Vorsitzender der ratungsstelle für Kriegsbeschädigte in Köln.
Schon seit geraumer Zeit ist die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz organisiert und praktisch tätig. Dank der eifrigen Mitarbeit aller Kreise der Bevölkerung sind bereits schöne Erfolge auf diesem wichtigen Gebiete erzielt worden. Die Fürsorgestellen gehen bekanntlich bei der Versorgung der Kriegsbeschädigten von dem Grundsatze aus, die gelernten Handwerker und Arbeiter, wenn even möglich, ihrem bisherigen Berufe zu erhalten, oder sie einem verwandten Berufe oder auch einem neuen gelernten Berufe „azuführen. Das liegt einmal im Interesse der Kriegsbeschädigten selbst, die so wieder in die ihnen vertrauten Verhaltnisse und in die gewohnte Umgebung kommen, Umstände, die sie leichter die ersten Schwierigkeiten überwinden lassen. Der triegsbeschädigte Arbeiter kann auf diese Wese vielfach wieder den alten Lohn verdienen. Aber auch, wenn er den alten Lohn nicht mehr erreicht, ist es meist für ihn vorteilhafter, durch möglichste Verwertung seiner Kenntnisse und der verbliebenen Arbeitsföhigkeit zu seiner Rente hinzuzuverdienen, als sich mit einem schlecht bezahlten„Pöstchen" zu begnügen. Dazu kommt der sittliche Wert der Arbeit, die den Verstümmelten das Bewußtsein eigenen wirtschaftlichen Wertes wiederaibt und ihn von dem drückenden Gefühl der Hülfslosigkeit und Abhängigkeit von anderen befreit.
Vor allem aber muß aus volkswirtschaftlichen Erwägungen heraus unbedingt daran festgehalten werden, daß wenigstens der gelernte Kriegsbeschädigte seinem alten Berufe erhalten, oder einem verwandten Berufe, oder wenn dies nicht möglich erscheint, weniehens einer bestimmten Spezialtätigkeit innerhalb seines alten Berufes zugeführt werde. Der gelernte Beruf stellt nicht nur privatwirtschaftlich, sondern auch vom volkswirtschaftlichen Standpuntt aus, ein Kapital dar, das nicht ohne weiteres verloren gehen derf. Es ist aber auch anzunehmen, daß nach dem Friedensschlusse jede gelernte Arbeitskraft zur Bewältigung der großen Aufgaben, die unserem Volke auf wirtschaftlichem Gebiete bevorstehen, notwendig sein wird. Vergegenwärtigt man sich den ungeheuren Verbrauch an Gütern aller Art, die unter allen Umständen nach dem Friedensschluß ersetzt werden müssen, so darf man wohl eine anzerordentliche Steigerung der Gütererzeugung nach dem Kriege erwarten. Anderseits ist leider damit zu rechnen, daß viele gelernte Arbeitskräfte nicht mehr aus dem Felde zurückkehren.
das Bestreben der Fürsorgestellen, die Kriegsbeschädigten ihrem alten Berufe zu erhalten, oder doch ihre Kenntnisse und verbliebene
Arbeitsfähigkeit nach Möglichkeit wieder nutzbar zu machen, ist
also wohl gerechtfertigt. Die Fürsorgestellen stoßen jedoch vielfach bei ihren Bemühungen auf den Widerstand der Kriegsbeschädigten selbst, die es vorziehen, nach irgend einem„Pöstchen“ in den Reichs=, Staats= und Kommunalbetrieben zu haschen, auch wenn sie recht gut ihren alten Beruf oder eine verwandte Tätigkeit ausüben könnten. Selbstverständlich ist es bei der beschränkten Zahl der vorhandenen Stellen und der großen Zahl der Kriegsbeschädigten gar nicht möglich, auch nur einen nennenswerten Bruchteil der Invaliden auf diese Weise unterzubringen. Auch müssen die leichen Stellen für diejenigen Kriegsbeschädigten aufbewahrt werden, die infolge ihrer Verletzungen zu jeder adneren Arbeit untanglich geworden sind.
Wenn man den Gründen nachgeht, die die Kriegsbeschädigten veranlassen, nach irgend einem„Pöstchen" zu suchen, so ist es durchaus nicht immer Bequemlichkeit, sondern mehr die Furcht, daß sie infolge ihrer Körperschäden bei dem später einsetzenden freien Wettbewerb wieder ausgeschaltet und arbeitslos werden, die sie veranlaßt, nach einer sicheren Stelle zu suchen. Diese Befürchtungen sind zweifellos übertrieben, da für absehbare Zeit der Bedarf an gelernten Arbeitern so groß sein wird, daß auch die Kriegsbeschädigten unbedingt gebraucht werden. Es ist aber auch anzunehmen, daß die deutschen Arbeitgeber, eingedenk der schweren Dankesschuld gegen unsere Kriegsinvaliden, alle Rücksicht auf die Kriegsbeschädigten nehmen werden. Immerhin sind die Befürchtungen der Invaliden verständlich, und es erscheint erwünscht, daß auch denen die drückende Sorge um ihre Existenz genommen wird, die sich entschließen, in ihrem alten Berufe weiter zu arbeiten. Da drängt sich nun der Gedanke auf, analog der Arbeitslosenversicherung eine Einrichtung zu schaffen, durch die den Kriegsbeschädigten eine Sicherheit gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit geboten wird. Die Kosten würden natürlich vom Reiche zu übernehmen sein. Wie die Einrichtung im einzelnen gestaltet werden soll, ob Reich, Staat, Provinz oder Gemeinde als Träger auftreten sollen, muß vor der Hand dahingestellt bleiben. Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die der Verwirklichung dieses Gedankens entgegenstehen. Aber angesichts der vorerwähnten Tatsache, daß es unmöglich sein wird, auch nur einen nennenswerten Bruchteil der Kriegsbeschädigten in sicheren Stellen unterzubringen, muß ein Weg gefunden werden, den Kriegsbeschädigten die Verwertung ihrer Kenntnisse und Arbeitsfähigkeit in freier Arbeit erstrebenswert zu machen.
Es ist nicht anzunehmen, daß vor dem Friedensschlusse bereits eine derartige Einrichtung geschaffen werden könnte. Im Interesse einer erfolgreichen Kriegsbeschädigten=Fürsorge wäre es jedoch erwünscht, daß von den maßgebenden Stellen bereits jetzt eine Zusicherung nach dieser Richtung gegeben würde. Dieses anzuregen, ist der Zweck der vorstehenden Ausführungen.
Kölner Local-Anzeiger 2; Köln, 25. Aug. 1915.
m Ruhetage an der Front.
M Bei Ypern, Ende
Es ist für uns Soldaten ein hartes und entbehrungsreiches Leben, dem Feinde trotzig die Stirn zu bieten, aber auch nicht selten bietet der Stellungskrieg Zeiten, wo sich dem Kriege Sonnenseiten abgewinnen lassen. Das sind die Ruhetage, wenn das Bataillon oder Regiment auf mehrere Tage oder sogar Wochen in Reserve liegt. Dann sprudelt und quirlt der Soldatenhumor, dann betätigen sich, da jeder auf den anderen angewiesen ist, kameradschaftlicher Sinn, Gemeingefühl und gegenseitiges Verständnis in schönster Weise.
Wenn nach mehrtägiger heißer„Arbeit“ da vorne endlich die ersehnte Ablösung kommt und man, wenn namentlich der Himmel unbarmherzig Regengüsse sendet, durch aufgeweichte lehmige Gräben stapft, dann sieht der Trupp wenig danach aus, als siecke in ihm noch Leben und Lustigkeit. In die Zeltbahn gewickelt— unsere teure, liebe Zeltbahn!— über und über mit Dreck und Lehm beschmiert, mit schwerem Gepäck beladen, so wandern wir am festen Eichenstock durch den Verbindungsgraben daher. Der schaurig=schöne Anblick der Frontlinie, von wo Leuchtrakete auf Leuchtrakete hoch geht, Gewehrgeknatter und eine rasende Böllerei der schweren Geschütze herübertönen, entschwindet immer mehr. Schon kommt Ordnung in die Reihen— und mit einem Male wird das Beklemmende einer steten Gefahr abgestreift und trotz Sturm und Wetter taucht die Lebenslust wieder auf. Schon tönen einige Mundharmonikas, vorne summt man eine lustige Melodie und hinten hört man:„Schrumm ald widder en Fleg kapott!" Ja, ja, die Kölner, die Unverwüstlichen! Dort fällt einer mit lautem Gepolter in ein metertiefes Granatloch, das er in der Finsternis nicht bemerkt hatte.„Und das, trotz deiner Leuchtkugel, Schang,“ meint ein biederer Badenser. Jener, ein urwüchsiger Kölner, hat nämlich eine knallrote Nase.„Dann soll dat Leech och nit wigger brenne,“ meint Schang,„drih der Knopp, dat etus geiht!“ womit er seinem Nebenmann die Schulter hinreicht und jener, wie den Schalter einer elektrischen Lampe, den Achselklappentnopf herumdreht.
Aber endlich verstummt doch alles. Man denke: schon drei Stunden dauert der Marsch, und es ist keine Kleinigkeit, nach so vielen aufreibenden Anstrengungen, auch noch beinahe einen Zentner mit sich zu schleppen. Die Hoffnung aber, bald unter Tach zu kommen, auf Stroh zu liegen, überwindet alles. Wenn auch das„Viertelstündchen" bis V. sich endlos dehnt, so endlos wie die Marschkolonne wird, da manche mal verschnaufen und den schweren Tornister aufstützen müssen, so sind wir doch endlich bei Morgengrauen am Ziel. Und was für ein nettes Häuschen hat man uns als unser Quartier ausersehen, und wie vorsorglich haben die Quartiermacher alles mit warmem, weichem Stroh belegt! Wenn auch der Wind durch die zertrümmerten Fensterscheiben bläst und das Mobkliar nur aus drei alten, wackeligen Stühlen, einem Tisch und Ofen besteht— wir sind zufrieden, sind wir doch„zu Hause“, ja, beinahe wie bei Muttern. Ich glaube, mit gleicher Wonne ist niemals das weichste Federbett angesehen worden daheim, als hier das Stroh im kleinen Stübchen, das jetzt 10 Kriegern als weiche Unterlage zum Schlafe dienen soll. Mag die Dreckkruste auf Haut und Kleidern noch so dick sein: wie wir sind, verkriechen wir uns nach Ablegung des Gepäcks ins warme Stroh. So macht's auch anstandslos der neben mir liegende Herr Professor. Rasch fällt jeder in Schlaf,
und todsicher wird in solcher Nacht geträumt— und eigentümlich: nur über zwei Gegenstände träumt man, entweder vom Schützengraben oder von der Heimat.
Erst in vorgerückter Nachmittagsstunde erhebt man sich langsam vom Schlaf. Hei, hat die Ruhe wohlgetan! Jedoch die Sachen verlangen gebieterisch, ihrer angenommenen rauhen Schale entkleidet zu werden, also geht's an die Arbeit: es muß gekratzt, gerieben, gebürstet und gescheuert werden. Zuerst kommt des Soldaten eiserne Braut an die Reihe— das Gewehr. Leider muß da eine Radikalkur vorgenommen werden, es muß in eine Tonne, ein Waschfaß, oder was sonst gerade zur Stelle ist, getaucht werden, um wieder seine blanken Eisenteile zu zeigen. Nachher kommt der Mensch selbst dran. Welch Glück, daß ein Brunnen zur Stelle ist; rasch sind Gefäße herbeigeschafft,— wer weiß, woher? dann entkleidet man sich, läßt die Kleider in der Sonne trocknen, taucht mit einem züchtig umgebundenen Handtuch oder Sandsack in die kalte Flut und läßt sich springend und tollend wie übermütige Kinder von der Sonne auf der Wiese trocknen.
Bis in den späten Abend hört man noch ein Klopfen und Bürsten; doch schon stehen fleißige Kameraden in nun wieder weißen Hemdärmeln und zimmern sachkundig das Heim so gemütlich wie möglich. Da werden Balken und Bretter herbeigeschleppt und zu Tischen und Bänken vermöbelt.
Löcher und Fugen werden mit Brettern vernagelt, Kleiderregale, Gestelle angeschlagen, alte Eisenteile zu einem„Ofen“ zusammengefügt.
An diesem Abend munden die Gerichte der Feldküche, die mit Hartnäckigkeit nur Reis oder Haferflocken mit Rindfleisch aufweisen, ganz vorzüglich. Die Suppe ist doch warm, man schlürft sie am Tisch im eigenen Heim, und was das schönste ist als Zulage gibt's für jeden eine Flasche Wein. Ist der Wein uns im Graben schon manchmal ein Trost und Nervenaufrüttler, hier, unter solchen Umständen wird er uns zur Wonne, und wir fühlen uns wie Prinzen. Habt Dank, Dank, tausend Dank ihr edlen Spender in der Heimat! Nie sind wohl eure Liebesgaben besser angebracht, wie in solchen Stunden— und bei Gott, wir werden ihrer und eurer so rasch nicht vergessen.
Am zweiten Tage ist gewöhnlich großer Postenempfang. Wie sie alle die Nasen strecken, wenn die Kameraden mit in beiden Armen aufgetürmten Paketchen kommen!— Wie sie neugierig die Tagesberichte in den zahlreich herüber kommenden Zeitungen überfliegen! Da mag in Deutschland beim gewohnten täglichen Lesen des„Amtlichen“ sich mancher sagen: Nun, eben viel neues weißt du jetzt auch nicht— für uns spricht aus jeder Zeile, jedem Worte großes; wir wissen, welche Unsumme von Anstrengung, Mut und Ueberwindung auch hinter der knappsten Bemerkung steckt, wenn sie auch von„nur Artilleriefeuer“ spricht. Mit besonderer Freude vernehmen wir ntürlich, was von unserem Abschnitt gesagt wird. Auch manches Brieflein und Kärtlein überfliegen sehnende Augen, oft drei, viermal. Echte Kameradschaft prägt sich beim Oeffnen der Pakete aus. Wer viel bekommt, teilt dem mit, der nichts erhielt; so verknaxt man sich mitunter fast den Magen, ob all der guten und leckeren Sachen aus der Heimat. Und während wir mit Wohlbehagen den von edlen Spendern gestifteten Tabak oder die Liebeszigarren schmauchen, redet in gedrucktem oder geschriebenem Worte und durch die lieben mannigfaltigen Sachen die Heimat zu uns in dieser köstlichen Stunde.
Am Nachmittage des Posttages wird dann gewöhnlich zu einem großen Festmahle gerüstet. Hat doch dieses Teufelsding von Magen die ganz unkriegsmäßige Gewohnheit, uns beim Schlürfen
Denkfan uns
Sende
SalemAleikum
SalemGold
Willkommenste Liebesgabe!
18314 4 S S 8 10 Preis- 4 5 S 810
50 Stkfeldpostmässigv Orient. Tabak
ETDC
Inh. HugoZietz, Hoflieferant
br. Jenidze Dresden
Trustfrei!
der Kriegssuppe hämisch daran zu erinnern, daß es auch so etwas wie Kartoffeln, Gemüse, Braten und Pudding gibt. Auf den nahen Feldern gibt's von Kameraden gepflanzte Kartoffeln und Salat, die Feldküche liefert vielleicht mal ein Stück rohes Fleisch, ein Kamerad bekam Bouillonwürfel gesandt— was liegt da näher, als ein lukullisches Mahl herzurichten! Aber spassig ist dem zuzusehen. Wie da der junge Kriegsfreiwillige, frisch vom Pennal kommend, mit Schlächterkenntnis mit seinem Seitengewehr das Fleisch zerhackt, den Braten herrichtet, unser lieber Professor beim lustig knisternden Feuer Kartoffeln schält, zwei derbe fröhliche Burschen den Salat herrichten, und dabei der eine vom anderen lernt, jeder mit seinen von Muttern erhaschten Kenntnissen beiträgt! Schon dampft und zischt es, schon riecht es ganz verlockend, bis endlich Kamerad Kellner die Geschirre zurecht legt, die Sitze zurecht stellt und mit berufsmäßiger Freundlichkeit zum„Einhauen“ einladet. Ein lebhafter Gedankenaustausch von dem Erleben, dem Wünschen und Sehnen des Einzelnen gibt dem Mahl die rechte Würze, und recht lebhaft wird sogar die Stimmung, als vom frisch angestochenen Faß einige Kochgeschirre mit deutschem Bier herangeschleppt werden. Da muß natürlich gesungen werden, vom Scheiden und Leiden, vom Liebchen und von der Heimat schallt's in die sternenhelle Nacht hinaus.
Was bleibt noch viel übrig zu berichten? Da pilgern an schönen Sommerabenden wir„Barbaren" zum nahen Forst, wo unsere Regimentskapelle volkstümliche Weisen spielt. Ein großes Vergnügen bietet sich uns Bücherwürmern auch in den kleinen Bändchen, die freundliche Spender uns, den nach Lesestoff Lechzenden, herübersenden. Wenn man so im Schatten eines hohen Birnbaums auf der Bank, schwelgend in dem Gedankenreichtum und der Erzählungskunst unserer Schriftsteller und Dichter sitzt, während übermütige Kameraden mit lautem Hallo wie Kinder Bockspringen und Kreisspiele betreiben, dann vergißt man schon manchmal den Krieg, und nur das Platzen der einem hoch über uns schwebenden Flieger nachgesandten Schrapnells läßt uns für Augenblicke den Blick aufwärts wenden. Sogar zum Fußballspiel bietet sich manchmal Gelegenheit; Leutnant wie Gemeiner treten mit derselben Begeisterung den Ball so lange, bis keines Feldschusters Kunst mehr hinreicht, ein wenigstens einigermaßen nach einem Fußball aussehendes Ei herzustellen.
Eine Wonne ist es für den Soldaten, sich mal baden zu können. Diese herrliche Gelegenheit bietet ein mit allem„modernen Komfort" ausgerüsteter Badezug, der nebenbei eine Desinfektionsanstalt für alle lieblichen kleinen Dingerchen, die in den dunkeln Höhlen sich nur zu gern uns Erdbewohnern anhängen, besitzt. Etwas Herrliches ist auch an Ruhetagen der Feldgottesdienst. Es wäre seiner unwürdig, hier mit kurzen Zügen darüber hinwegzufahren. Was sich da alles zu Kopf und Herzen drängt, welch goldne Herzen man da unter rauher Schale findet, das läßt sich nur miterleben.
So sind die Ruhetage wohl geeignet, uns mit neuem Mut und neuer Begeisterung für die kommenden schweren Tage zu erfüllen. Mit Vertrauen und Zuversicht packen wir dann auch wieder am letzten Tage unsere Sachen und marschieren guten Mutes ins Feuer. Wenn es uns auch einstweilen nicht vergönnt ist, was da vorn die Musik so laut in die klare Abendluft hineinschmettert: Stolz ziehen wir in die Schlacht und brechen in die feindlichen Reihen, so wollen wir doch in treuer Pflichterfüllung weiter eine eiserne Mauer bilden, an der der Feind, welche Mittel er auch immer anwendet, sich vergebens den Kopf einrennt.

Kemer Lecat-Auzeiger Nr. 234&ap Mittwoch, 25. August 1915
Seite E.
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 24.Aug.1915.(Drahtber.)
17. Sitzung.
Der Antrag auf Vertagung des Reichstages bis zum 30. Nopember 1915 wird ohne Debatte angenommen.
Die Beratung über die von der Budgetkommission gestellten Resolutionen und Anträge betr.
Ernährungsfragen
wird fortgesetzt.
Unterstaatssekretär Michaelis. Es sind gestern hier vom Abg. Dr. Pfleger Klagen gegen die
Kriegs=Getreidegesellschaft erhoben worden, gegen die ich Stellung zu nehmen habe. Der Abg. Dr. Pfleger hat neben anderen Klagen die erhoben, daß die Anstellung in der Gesellschaft eine Art Versicherung gegen den Schützengraben bilde. Die erhobenen Vorwürfe hätten zunächst in der Kommission vorgebracht werden sollen.(Zurufe im Zentrum: Ist geschehen und auch bestätigt.) Unzuträglichkeiten sind in dieser Richtung allerdings hervorgetreten.(Hört, hört!) Es ist selbstverständlich, daß bei einer derartig großen, plötzlich notwendig gewordenen Organisation das große Personal zusammengewürfelt wird. Das Personal ist dann fortgesetzt gesiebt worden. Daß einige lieber am Schreibtische sitzen als schippen, ist klar.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Der Herr Unterstaatssekretär würde die Rede, die er eben gehalten hat, nicht gehalten haben, wenn er den Kommissionsverhandlungen beigewohnt hätte. Denn dort hat der Kriegsminister die vom Abgeordneten Dr. Pfleger aufgestellten Behauptungen auf eine Anfrage als im wesentlichen richtig bestätigt.(Sehr richtig!)
Abg. Wamhoff(ntl.). Wir sind ebenso wie die anderen Parteien damit einverstanden, daß alle diejenigen Personen bestraft werden, die mit dem Brotgetreide Wucher treiben. In bezug auf die Viehzucht
hat die deutsche Landwirtschaft Großes geleistet. Die Kraftfuttermittelversorgung muß aber besser organisiert werden. Bei der Massenschlachtung von Schweinen sind leider nur die Theoretiker, nicht aber die praktischen Leute gehört worden. Angesichts des Arbeitermangels sollten namentlich auch die kleinen und mittleren Landwirte berücksichtigt werden. Fasttage brauchen wir nicht einKölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Aug. 1915.
c hochgeboren.
Skizze von Lothar Brenkendorf.
Das prunkende Schauspiel des Sonnenuntergangs war vorüber. Nur ein schmaler roter Streifen am fernen Horizont war von all der leuchtenden Farbenpracht zurückgeblieben, und auch er begann mählich zu verblassen. Der Strand hatte sich rasch geleert; denn nachdem sie programmgemäß ihrer Naturschwärmerei Genüge getan, fühlten die Badegäste ein um so sehnlicheres Verlangen nach den soliden Tafelfreuden in den Strandrestaurants und den Speisesälen der Hotels. Die beiden jungen Menschenkinder auf der äußersten Spitze der Mole waren so gut wie allein. Seit Minuten schon hatten sie nicht mehr gesprochen, und noch immer starrten sie unverwandt auf den schmalen Streifen, dessen blasses Rot sich mehr und mehr in ein fahles Gelb verwandelte, während zugleich eine aus dem Meere aufsteigende graue Nebelwand langsam über ihn hinweg wuchs.
„Nun ist es also vorbei,“ kam es plötzlich wie in wehmütiger Klage von den Lippen des jungen Mannes.„Morgen um diese Zeit habe ich nichts mehr als ein schmerzliches Erinnern an all die entschwundene Sommerherrlichkeit.“
Das Mädchen an seiner Seite bemühte sich zu lächeln.
„Wie elegisch Sie reden, Herr Graf!— Man könnte beinahe glauben, daß es Ihnen furchtbar schwer wird, sich von hier loszureißen.“
„Und ob es mir schwer wird! Die vierzehn Tage, die mir dahin gegangen sind wie ein schöner Traum, waren die glücklichsten meines ganzen Daseins. Ich werde nie etwas Aehnliches erleben.“
Ueber den schlanken Leib der jungen Dame ging es wie ein leichtes Erschauern.
wird kühl, Herr Graf— und wir sind schon wieder die Letzten. Wollen wir nicht——“
Mit einer Gebärde, die etwas beinahe angstvoll Flehendes hatte, erhob er die Hand.
„Nur ein paar Minuten noch, gnädigste Baronesse, nur ein ganz, ganz kleines Weilchen. Es ist ja der letzte Abend, den
ich in Ihrer Gesellschaft verbringen darf. Und ich—— ich
habe Ihnen noch etwas zu sagen.“
Seine Stimme war sehr unsicher geworden; über das hübsche Gesicht des Mädchens aber flog ein heißes Rot.
„Nein, bitte— ich weiß nicht— es ist wohl wirklich besser, daß ich gehe. Ich lasse an der Abendtafel in meinem Logierhaus nicht gerne auf mich warten.“
„Aber wenn ich Sie nun von ganzen Herzen bitte—! Ich kann mich nicht von Ihnen verabschieden, ohne Ihnen vorher das Gestanduis abgelegt zu haben, das mir seit dem ersten Beginn unserer Bekanntschaft auf dem Herzen liegt.“
Er war immer etwas schüchtern und befangen gewesen, in diesem Augenblick aber hatte der Klang seiner beklommenen Rede etwas geradezu Kührendes. Und Erika von Steiten konnte nicht widerstehen. Sie wandte den Kopf ein wenig von ihm hinweg, und indem sie starr auf das endlose graue Meer hinausblickte, flüsterte sie:
„Was sollten Sie mir zu gestehen haben, Herr Graf— bei der Flüchtigkeit unserer Bekanntschaft...“
„Gewiß, eine flüchtige Bekanntschaft! Draußen in der großen Welt werden Sie sie nach wenig Tagen oder Wochen vergessen haben, als hätte sie nie existiert. Was sie für mich bedeutet hat und was sie mir bis an das Ende meines Lebens bedeuten wird, können Sie ja nicht verstehen.“
„Sie sollten nicht so sprechen, Graf Emberg— es— es tut mir weh."
„Wie könnte es Ihnen weh tun, daß ich das Bedürfnis fühle, Ihnen in der Stunde des Abschieds für all das Köstliche zu danken, das Sie mir geschenkt haben. Unsere gemeinsamen Spaziergänge— unsere Plauderstunden in den Dünen— unsere Segelzuführen, da viele Familien überhaupt nur Sonntags Fleisch essen können. Sie schränken sich auch sehr gern ein. Dem Dank des Staatssekretärs möchte ich den
Dank für die Bauersfrau hinzufügen, der der Mann, der letzte Knecht eingezogen ist und die jetzt selber hinter dem Pfluge geht und auch sät. Sie leistet große Arbeit hinter der Fron. Ihr gebührt ein Ruhmesblatt in der Geschichte dieser Zeit.(Lebyafter Beifall.)
Staatssekretär Dr. Delbrück. Ich bin genötigt, im Interesse der schwer angegriffenen Beamten der Kriegsgetreidegesellschaft noch einmal das Wort zu nehmen. Die Angelegenheit ist in der Kommission zur Sprache gebracht worden, nicht zum Thema Kriegsgetreidegesellschaft, sondern Kriegsministerium. Daraus erklärt sich, daß die Vertreter der Kriegsgetreidegesellschaft und ich nicht zugegen waren. Die Kriegsgetreidegesellschaft ist zu Anfang des vorigen Winters gegründet worden, als die Mannschaftsanforderungen der Heeresleitung nicht so groß waren wie heute. Es ist vollständig verständlich, daß man bei der Riesenarbeit der Kriegsgetreibegesellschaft genommen hat, wen man bekam. Die mühsam eingearbeiteten Beamten konnten nicht plötzlich abgegeben werden, sie können nur allmählich abgeschoben werden, und das geschieht auch.(Sehr richtig! links.) Außerdem waren die meisten Reklamierten ungedienter Landsturm.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Der Kriegsminister hat in der Kommission nichts davon gesagt, daß seitens der Kriegsgetreidegesellschaft selbst eine Untersuchung veranlaßt worden sei.(Staatssekretär Dr. Delbrück: Er konnte es auch nicht wissen.) Zahlen hat der Kriegsminister bei der Gelegenheit auch nicht mitgeteilt. Im übrigen bleibt die Tatsache bestehen, daß von den 625 Angestellten nur 17 ats kriegsuntauglich festgestellt worden sind.
Abg. Koch(F. Vp.). Man sollte doch alles vermeiden, was das Verhältnis zwischen Produzenten und Konsumenten noch zu verschärfen geeignet ist. Wenn uns genügend
Kraftfuttermittel
zur Verfügung ständen, so würden wir auch genügend Vieh mästen können. Redner polemisiert(auf der Tribüne schwer verständlich) in längeren Ausführungen gegen den Frhrn. von Gamp und fährt fort: Das Brotgetreide ist in diesem Jahre vorzüglich geraten. Wir haben noch nie so gut ausgebildete Aehren gehabt. Aber der Hafer bringt geradezu eine Mißernte. Die kleinen Besitzer brauchen für ihre Viehhaltung so viel Gerste, daß sie sogar noch welche dazu geliefert bekommen müssen, trotzdem die Gerstenernte eine gute zu nennen ist. Durch das planlose Abschlachten der Schweine im
fahrten— für mich war das alles wie ein wunderbares Märchen, das sich nie wiederholen kann.“
„Wenn ich gewußt hätte, daß Sie unserm harmlosen Verkehr eine solche Bedeutung beilegen..
„So würden Sie ihn unverzüglich abgebrochen haben— oh, ich zweifele nicht daran, Baronesse! Das war es ja, wovor ich beständig zitterte.“
„Nun ist es aber genug,“ sagte sie, und ihre Worte hatten jenen harten Klang, den die Rede eines Menschen wider seinen Willen so leicht annimmt, wenn er im Begriff ist, sich selber in Qual und Kampf einen verzweifelten Entschluß abzuringen.„Weil wir beide an der lauten Gesellschaft der anderen keine rechte Freude hatten, sind wir gute Freunde geworden.... das ist alles. Und gute Freunde können wir ja bleiben, auch wenn wir uns niemals wiedersehen.“
Die Erklärung war offenbar dazu bestimmt, dem Gespräch ein Ende zu machen. Mit einer Entschiedenheit, die unzweideutig bekundete, daß sie nicht gesonnen sei, sich länger halten zu lassen, wandte sich Erika von Stetten dem Lande zu, wo hinter den Fenstern bereits die elektrischen Lampen aufleuchteten. Wie ein eingeschüchterter Knabe, mit tief gesenktem Kopfe, schritt der Begleiter an ihrer Seite dahin. Aber dann, wie jemand, dem plötzlich die Kostbarkeit der letzten ihm gewährten Minuten zum Bewußtsein kommt, sing er in hastigen, sich schier überstürzenden Worten von neuem an:
„Ich sagte, daß ich Ihnen ein Geständnis zu machen habe, und ich darf es nicht länger hinausschieben. Obwohl ich weiß, daß es mich in Ihren Augen auf das tiefste erniedern muß. Ich habe mich eines schweren Unrechts schuldig gemacht, Fräulein von Stetten— seit der ersten Stunde unserer Bekanntschaft habe ich Sie belogen.“
Wie ein Ruck war es durch ihre feingliedrige Gestalt gegangen. Sie blieb stehen und sah ihn mit großen Augen an.
„Belogen, Graf Emberg— inwiefern?"
„Insolern, als ich gar nicht der bin, für den Sie mich halten. Oh, bitte— machen Sie nicht ein so entsetztes Gesicht, Baronesse. Ich bin kein Hochstapler und vielleicht nicht einmal ein Schwindler im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Alles, was ich in dieser Stunde zu leiden habe, verdanke ich nur einer unglücklichen Gewohnheit, meinen Namen zu schreiben!“
„Ich verstehe nicht— aber ist es denn überhaupt so notwendig, daß Sie mir dies Geständnis ablegen?“
„Ja, es ist notwendig. Sie mogen sich meiner künftig in Gottesnamen als einen Narren erinnern, aber Sie sollen mich nicht für einen gewöhnlichen Betrüger halten. Ich heiße nicht Emberg und ich bin kein Graf, sondern ich führe den schlicht bürgerlichen Namen Hugo Grafenberg und bekleide die Stellung eines Prokuristen bei einer großen Berliner Firma. Nie in meinem Leben habe ich noblen Passionen gehuldigt, und nie wäre es mir in den Sinn gekommen, mich für einen Aristokraten auszugeben. Denn ich bin vollkommen zufrieden mit meiner bescheidenen gesellschaftlichen Stellung und habe nicht die Eitelkeit, für etwas anderes gelten zu wollen als ich bin. Um als simpler Hugo Grafenberg meinen Urlaub an der See zu verbringen, kam ich hierher, und als ich mich in das Fremdenbuch meines Hotels schrieb, war ich überzeugt, mich als Hugo Grafenberg eingetragen zu haben. Aber ich habe die leidige Gewohnheit, das erste„e“ in meiner Namensunterschrift etwas in die Höhe zu ziehen, und so konnte es geschehen, daß ich mich am nächsten Tag in der gedruckten Fremdenliste als Hugo Graf Emberg wiederfand. Ich wollte den Irrium berichtigen; aber der Zufall wollte es, daß ich noch am nämlichen Tage Ihre Bekanntschaft machte, und daß Sie, weil Sie meinen Namen bereits in der Fremdenliste gelesen hatten, auch aus dem „Grafenberg", mit dem ich mich Ihnen vorgestellt hatte, ein „Graf Emberg“, heraushörten. Von jenem Augenblick datiert das Unrecht, dessen ich mich anzuklagen habe. Denn ich war zu feig, Sie über das Mißverständnis aufzuklären, ich erschlich mir Ihre Freundschaft, indem ich Sie in dem Wahn beließ, einen Standesgenossen vor sich zu haben. Und ich muß es nun
vorigen Jahre ist jetzt Mangel an fetten Schweinen eingetreten. Die
Kartoffelernte
ist in diesem Jahre vorzüglich ausgefallen. Man sollte deshalb eine genügende Menge für die Viehfütterung freigeben.(Beifall.)
Abg. Weilnböck(kons.). Der
bayerischen Landwirtschaft sind völlig mit Unrecht vom Abg. Segitz Vorwürfe gemacht worden. Die Produktionskosten haben sich gewaltig erhöht. Wegen der hohen Kosten der Beköstigung der Gefangenen und der Bewachung scheut man sich davor, Kriegsgefangene zu nehmen. Auch leisten zwei Gefangene nicht so viel wie ein tüchtiger deutscher Landarbeiter Die älteren Landwehrjahrgänge unter den Landwirten sollten möglichst lang beurlaubt werden. Die Bauern leisten im Stillen große vaterländische Arbeit. Wir hoffen, daß der Krieg das mit sich bringen wird, daß man den Wert der Landwirtschaft immer mehr schätzen lernt.(Beifall rechts.)
Unterstaatssekretär Michaelis. Wenn eine Reihe großer Mühlen hohe Dividenden hat ausschütten können, so handelt es sich um die Erscheinung von Betriebsergebnissen, die vor der Inkraftsetzung der.=G. von diesen Mühlen erzielt worden sind. Die Spannung zwischen Getreidepreis und Mehlpreis ist in Kriegszeiten naturgemäß eine höhere als in normalen Zeiten. Unberechtigte Bevorzugung durch die.=G. ist acer nicht erfolgt.
Abg. Behrens(Wirtsch. Bgg.). Im allgemeinen kann man sagen,
daß die wirtschaftlichen Fragen, die zu lösen waren, während des Krieges gut gelöst worden sind. Die
Landwirtschaft hat Großes geleistet, aber auf die Arbeiterorganisationen hat man bei der Organisierung der wirtschaftlichen Fragen nicht genügend Rücksicht genemmen. Die kleinen Bauern leiden unter den gegenwärtigen Verhältnissen aber noch mehr als der Arbeiterstand, zumal die kleine Viehzucht so gewaltig erschwert ist.
Abg. Dr. Pfleger(Zentr.). Von glaubwürdiger Seite sind mir die vorgetragenen Informationen zugegangen. Der Kriegsminister hat sie in der Kommission als im wesentlichen richtig anerkannt, ohne selbstverständlich, wie ich. Kenntnis zu haben, daß die Kriegsgetreidegesellschaft ihrerseits Verhandlungen angeknüpft hatte, um die diensttauglichen Angestellten abzustoßen. Ueber diesen Punkt waren der Kriegsminister und ich nicht unterrichtet. Soweit meine Ausführungen von gestern den Vorwurf enthalten können, daß die Leitung der Kriegsgetreidegesellschaft die Militärpflichtigen absichtlich zurückgehalten habe, um sie der Heerespflicht zu entziehen,
wohl geschehen lassen, wenn diese Freundschaft sich in die tiefste Verachtung verwandelt.“
Die Baronesse hatte keinen Versuch gemacht gemacht, ihn zu unterbrechen. Und auch jetzt klang es mehr nachdenklich als erzürnt, da sie fragte:
„Sie glauben also, daß es vor allem Ihr hochklingender Adelsname sei, der mir gefiel?"
„Ich hielt mich wenigstens überzeugt, daß Sie den kleinen kaufmännischen Angestellten ebenso kühl abweisend behandeln würden, wie ich alle die anderen von Ihnen behandelt sah. Und ich war so glücklich über jedes freudige Wort aus Ihrem Munde
— so beseligt durch jedes Lacheln, daß Sie mir schenkten. Der Augenblick, wo sie sich geringschätzig von mir abwenden würden, weil Sie mich für einen Charlatan oder dach zum mindesten für einen kindischen Narren halten mußten— dieser Augenblick schien mir so schrecklich, daß ich trotz aller Gewissensbisse die Komödie von Tag zu Tag weiter spielte, nur um mir noch ein paar wonnevolle Stunden damit zu erkaufen. Jetzt aber, wo sich unsere Wege trennen sollen, wo Sie in Ihre große, vornehme Welt zurückkehren und ich hinter mein Schreibpult und meine Geschäftsbücher— jetzt will ich als eine wohlverdiente Strafe das Wort der Verachtung hinnehmen, das Sie einzig noch für mich haben können.“
Aber es schien, als ob sie ihn nicht einmal eines solchen Wortes mehr für würdig hielte. Mit abgewandtem Gesicht stand sie schweigend da, und nachdem er eine Weile in Demut gewartet hatte, lüftete Guao Grafenberg seinen Hut.
„Leben Sie wohl, gnäbigste Baronesse! Ich hatte Sie um Verzeihung bitten wollen, aber ich sehe wohl, daß Sie—“
Etwas kam ihm in die Kehle und er wandte sich zum Gehen, ohne mit seiner Rede fertig zu werden. Da rief sie ihm nach
— und ein überraschend frischer, schier übermütiger Klang war in ihrer Stimme—:
„Noch eine Frage, Herr Grafenberg! Gibt es in Ihrem Kontor vielleicht eine Vakanz für eine tüchtige Stenotypistin? Ich möchte mich nämlich ganz gerne verändern, und ich könnte Ihnen die besten Zeugnisse vorlegen.“
Dümmer als in diesem Moment hatte Hugo Grafenberg jedenfalls noch nie in seinem Leben ausgesehen.
„Baronesse— Sie— Sie wollen sich natürlich über mich lustig machen...“
„Keine Spur! Ich meine vielmehr, daß eine Aufrichtigkeit die andere wert ist. Einen falschen Namen habe ich mir nicht beigelegt, und meiner Geburt nach vin ich wohl, für was ich hier gelte. Nebmbei aber bin ich ein ganz armes Mädel, das von seiner Häude Arbeit leben muß und das ein Jahr lang gespart hat, nur um auch mal ein paar Wochen hindurch für voll augesehen zu werden. Daß mir die schüchternen Huldigungen eines Geafen anfangs ein bißchen geschmeichelt haben, will ich garnicht in Abrede stellen, nachher aver...“
„Nun: nachher?“
verwandlung des hochgeborenen Grafen in einen simplen bürgerlichen Prokuristen.“
Er sah trotz der Dämmerung, daß sie tief errötet war, und dieses Erröten erst leyrte ihn den verborgenen Sinn ihrer Worte verstehen.
„Erika!“ jubelte er auf.„Ja, ist es denn auszudenken?— Sie...“
Schalkhaft warnend erhob sie den Finger.
„Still! An den bisherigen Geständnissen ist es für heute genug.— Aber wenn Sie wollen, gehen wir noch ein halbes Stündchen am Strande spazieren.“
Wahrscheinlich waren es die Emzelheiten des neuen Engagements, die sie mit ihm zu verabresen wünschte. Aber was auch immer es gewesen sein mochte, jedenfalls verrieten bei der Heimkehr ihre strahlenden Gesichter, daß sie in allen St####en einig geworden waren.

Seite 6.
kank ich diesen Vorwurf nicht aufrechterhalten und ich nehme ihn
aufrichtig zurück.
Abg. Molkenbuhr(Soz.). In jeder neuen Gesellschaft tauchen schwere Zeiten auf, zu deren Ueberwindung Sachverständige notwendig sind, die natürlich den Lieferanten höchst unangenehm sind. Daher die Gegnerschaft. Es kann nicht ausbleiben, daß Leute in den Werkstätten und Bureaus bleiben, die eigentlich an die Front gehören.
Die Teuerung trifft hauptsächlich die minder bemittelten Klassen. Sie muß deshalb mit allen möglichen Mitteln beseitigt werden. Vor allem muß deshalb die Regierung darauf achten, daß Mißstände nicht wieder einreißen, und sie muß jeder Preistreiberei von Anfang an mit den schärfsten Mitteln begegnen.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Hierauf wird die Weiterberatung auf Mittwoch 2 Uhr vertagt. Schluß nach.45 Uhr
Noiner Lecal-Auzeiger Nr, 234 1 Mittwoch, 25. August 1915
0 Die Drachen steigen.
Wenn der Wind ungestümer durch die Bäume bläst, dann ist die Zeit gekommen, wo die Drachen steigen. Da vergnügt sich die Jugend draußen auf den Wiesen und sonstigen freien Plätzen wieder mit ihren Papiervögeln. Da können die kleinen Quecksilber, die sonst nie eine Minute Ruhe haben, oft in bewunderungswürdiger Geduld still bleiben, ebenso unbeweglich wie der Papierdrache, der dort in der Luft steht und den sie sorgsam an der Schnur hüten. Da ist kein Kind, das nicht wünschte, es möchte immer August und September bleiben.
Wenn die Drachen durch die Lüfte fliegen, dann wissen wir, ist der Sommer im Verscheiden und der Herbst nicht mehr fern— vielleicht ist er in Wirklichkeit schon da. Deshalb genugt es, auf Bildern in Kalendern und Buchvignetten einen Papierdrachen zu zeichnen, um in uns die rechte Herbststimmung zu erzeugen. Der Winter hat seinen Eislauf und sein Schneeballspiel, der Frühling seine Wanderlust, der Sommer sein Tauchen in kühler Flut, der Herbst pustet in die Backen und wir halten es für eine Unart, wenn er allzu dreist unsere Kleider durchwühlt. Aber der Jugend sind diese Streiche höchst willkommen, und sie grollt ihm auch nicht, wenn er durch ihre Kleider fährt— indes er ihr Spielzeug hoch in die Lüste enffährt.
Bereits am frühen Morzen steht man die Jungen zu zwei oder mehreren durch die Straßen ziehen, mit ihren„Pattevuels“ auf dem Rücken. Man sieht es ihren Gesichtern an, daß sie ihn mit größerem Stolz tragen, wenn sie ihn selbst zusammengeklebt haben— auch wenn er nicht so vornehm ist wie die anderen, die man im Geschäft ersteht. Ihr Ziel ist ein Ort, wo es besonders zugig ist. Guten Ruhm genießen noch aus Vaters Jugendzeit und länger der Rheindamm und die Mülheimer Heide. Wer den kleinen„Aviatikern“ bei ihrem Spiel zuzuschauen Gelegenheit hatte, wird nicht wenig verwundert sein über die Geschicklichkeit, mit der sie fast alle ihr Spielzeug zu handhaben verstehen. Denn es ist nicht immer ein Leichtes, dem Winde die rechte Richtung abzutrotzen— zumal, wenn er unbeständig ist. Die ganz Kleinen begnügen sich schon damit, ihre gelbe oder rote Scheibe an einem Stückchen Bindfaden nachzuziehen, und sie freuen sich schon riesig, wenn er nur„fliegt". Das ist der einfache Anfang zur schwierigen Kunst. Sie werden ihren älteren Kameraden einst nicht nachstehen.
Es ist ein schwieriges Stück, den Drachen in die Höhe zu bringen. Unverdrossen versucht man es zum zehnten Male, und endlich gelingt es. Immer höhere Stufen klettert der Drachen empor, durch Wolken und Winde geht es hindurch, bis er endlich„steht". Nur ein leises Hin= und Herschwanken, ein zages Auf= und Niedersteigen verrät etwas von dem wütendem Kampf, den er hinter sich hat, ehe er als Sieger die Wolkenhöhen erstieg. Jetzt schaut er überlegen lächelnd auf die Welt und die Menschen herab, die tief unter ihm sind, und dann wird er wohl über alles, was er sieht, so seine eigenen Gedanken haben. Wenn aber sein Gerüst nicht fest, die Schuur, woran er hängt, zu schwach ist, dann geschieht es wohl, daß ein gewaltiger Windstoß ihn davonführt über alle Berge— auf Nimmerwiedersehen. Dann hängt der papierne Vogel wohl irgendwo weit fern von seinem Geburtsort in tückischen Telegraphendrähten mit zerknickten Flügeln, und die Spatzen sitzen dann daneben und beschämen pietätlos dreist den seltsamen Genossen.
Auch Erwachsene erfreuen sich noch an dem Spiel der Jugend. Hier und da umsteht man einen Knaben, der mit großer Geduld den ganzen Tag über an seinem Pflock seinen Drachen festhält. Nur für wenige Augenblicke mag er einer Ablösung sein Gut anvertrauen. Dort faßt ein Herr in grauem Haar die Leine und prüft mit Kennergriff.„Ein guter Zug, Kleiner, famos. Du könntest ihn noch höher steigen lassen.“—„Ich han kein Koht mi.“ Der Herr zieht eine feine Börse und reicht dem Jungen eine halbe Mark.„Das ist für Kordel,“ sagt er freundlich, indem seine Augen leuchtend auf dem Kleinen ruhen. Da springt auch schon ein Gefährte auf, und wenn er mit einem dicken Knäuel wiederkommt, ist der freundliche Spender schon weggegangen. Er hat seine Erinnerungen gehabt, der alte Herr, Erinnerungen aus der Jugendzeit.
□0) Billiger Sonntag in der Flora. Am Sonntag ist der
Eintritt zur Flora vormittags—12 Uhr für jedermann frei mit der Einschränkung, daß Kinder unter 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener Zutritt haben. Nachmittags ist der Eintritt auf 80 Pfg. für Erwachsene, 15 Pfg. für Kinder ermäßigt. Militärpersonen zahlen nur den halben Preis. Nachmittags—7 Uhr findet Konzert der Flora=Kapelle statt. Die neugeschaffene direkte Verbindung zwischen der Flora und dem Botanischen Garten wird von allen Besuchern als große Annehmlichkeit empfunden und gern benutzt. In den eintrittsgeldfreien Zeiten der Flora ist der Durchgang ohne weiteres benutzbar. Für die übrigen Zeiten ist an dem Durchgang ein Kassenschalter eingerichtet, wo die Eintrittskarten zur Flora beim Betreten des Botanischen Gartens mit dem Tagesstempel versehen werden. Gegen Vorzeigung dieser abgestempelten Eintrittskarten kann dann die Flora wieder betreten werden. Verundeten gewährt die Flora jederzeit freien Eintritt zu ihren An987.
0 Ein Berg von Einmachbohnen
war heute vormittag in der Hauptmarkthalle durch die Stadtverwaltung aufgefahren. In langen Reihen standen die Hausfrauen mit Körben und Säcken, um sich je 40 Pfund Bohnen zum Einmachen zu kaufen. Die vorher gelösten Kaufbons sind mit Nummern versehen, so daß ein Drängen der Kauflustigen zwecklos ist. So geht der städtische Verkauf flott und ruhig von statten. Der Preis der Behnen, die nicht unter 40 Pfund abgegeben werden, ist auf 4,80 0m. festgesetzt, sodaß das Pfund zwölf Pfennig kostet. In den städtischen Verkaufsständen werden auch 2 Pfund Prinzeß= oder Brechbohnen abgegeben. 0O
„tunaymen am Kölschen Voor betrugen am Montag 1681 M. Die Gesamteinnahmen sind auf 179 752,90 M. gestiegen. Der Montag brachte an Gold 8495., so daß der Reichsbank zusammen 268 195 M. an Gold zugeführt werden konnten.
4A) Eine Studienfahrt nach Köln unternahmen die Teilnehmer des ersten Kursus für Kriegsbeschädigte an der Kaufmannsschule der Handelskammer zu Krefeld dank der Opferfreudigkeit einiger Krefelder Herren. Die Führung in Köln hatte der Leiter der Kurse, Direktor Rademacher der Krefelder Kaufmannsschule, übernommen; der Leiter des Lazaretts im Antoniushause, Dr. Wedel, und Berufsvormund Roth hatten sich angeschlossen. Nach Ankunft in Köln am Freitag begann um 9 Uhr die Besichtigung der Rheinbrücken, Hafenanlagen und Denkmäler der Stadt. Daran schloß sich der Besuch des Museums für Naturkunde und des Kölner Rathauses mit dem Hansasaal. In die Besichtigungsreihe wurde auch der Besuch einer Kölner Bierstube ausgenommen; die Stärkung in der Kloog bot eine willkommene Abwechselung. Die Besichtigung des Domes und des Domschatzes war den Kriegsbeschädigten vom Domkapitel unentgeltlich gestattet worden, wie auch von seiten der Stadt Köln der Besuch der städtischen Gebäude und Museen. Beim Verlassen des Domes wurde die feierliche Stimmung noch gehoben durch das Geläute der Kaiserglocke aus Anlaß des Falles von Nowo=Georgiewsk. Großes Interesse bot den Fahrtteilnehmern natürlich die Nagelung beim Kölschen Boor, wo von ihnen ein K C(Kriegsbeschädigte Crefeld) eingenagelt wurde. Nach dem Mittagessen im Restaurant Kraenkel wurden der Gürzenich und die Hafenanlagen besucht. Im prähistorischen Museum im Bayenturm gab der Leiter des Museums, Rektor Rademacher(Köln) einen Ueberblick über die Sammlungen, wobei er die stark ausgeprägte Eigenart des Germanentums betonte und seine stetige kraftvolle Weiterentwickelung bis hinein in unsere Tage, wo es die Probe auf seine Kraft in so glänzender Weise vor der ganzen Welt bestände. Nach einer Fahrt mit der Rundbahn und einem Abendessen kehrten die Teilnehmer begeistert und dankerfüllt von dem Besuche der rheinischen Metropole nach Krefeld zurück.
C Die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft(PreußischRheinische Gesellschaft in Köln) verbunden mit der Düsseldorfer, läßt auf der Helling von Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz ein neues Personen= und Güterschifs bauen. Der Rumpf liegt bereits im Köln=Mülheimer Hafen; dieser Tage sind die Kessel eingesetzt worden. Das Schiff ist bestimmt für die Strecke Mannheim—Rotterdam und wird ein„Einspänner". Als Bezeichnung ist der Name Hindenburg vorgesehen. 9
0 Die Festungs-Fernsprech-Abteilung, Geschäftszimmer 13, Friesenplatz 1, stellt in den nächsten Tagen wieder Kriegsfreiwillige ein. In Frage kommen Schüler unter 19 Jahren.
() Der Kellner in seinem Revier. In einem Restaurant setzten sich zwei sogenannte gute Gäste in das Revier eines bestimmten Kellners. Der Wirt rief eines Tages die beiden zu sich an den Stammtisch. Darüber war der Kellner sehr erbost, verließ die Stelle und behielt als Schadenersatz 6., die er für den Wirt vereinnahmt hatte. Der Restaurateur klagte am Gewerbegericht auf Zahlung der 6 M. Das Gericht entschied: Darin, daß dem Beklagten einmal zwei Gäste aus dem Revier geholt wurden, ohne jede ernstliche Absicht, den Beklagten zu schädigen, kann kein Anlaß gesehen werden, der den Beklagten zu einer Schadenersatzforderung gegen den Kläger berechtigt hätte. Dem Klageantrage war daher stattzugeben. 00
00 Kriegerbegräbnisse. Morgen, Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird vom Trauerhause Darmstädterstraße Nr. 2 aus der Musketier Adolf Bruchheuser vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 173 zur letzten Ruhe bestattet. Eine Fahnenabordnung der Kameradschaftlichen Vereinigung gedienter Jäger und Schützen gibt das Trauergeleite.— Zu der am Freitagvormittag 10 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus stattfindenden Beerdigung des Ersatzreservisten Karl Winkel vom InfanterieRegiment Nr. 68 stellt die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er das Trauergeleite.
0 Eine Spielhölle auf offener Straße. Das hört sich unglaublich an, und trotzdem gab es heute früh auf dem Lichhof eine solche. An der Treppe, die vom Lichhof zur Malzmühle führt, befinden sich mehrere breite, tischähnliche Steinpfeiler. An einem dieser Pfeiler bemerkte heute früh 5 Uhr ein Bewohner des Lichhofes sechs Männer, die mit verbotenem Kartenspiel beschäftigt waren, während zwei junge Leute den Aufpasser spielten. Es wurden hohe Einsätze gemacht und nicht unerhebliche Beträge ausbezahlt. Als vor 6 Uhr die Glocken zur ersten Messe in St. Maria im Kapitol läuteten, waren die Leute noch immer beim Spiel Erst als der Verkehr dort rege wurde, löste sich die Gesellschaft auf Seitdem die Polizei den berufsmäßigen Spielern auf die Finger sieht und die Spielhöllen aufmerksam bewacht, greifen die Leute zu solchen Mitteln, um dem Spielteufel frönen zu können. Jedenfalls wäre es richtiger gewesen, wenn einer der Passanten die Polizei auf die Spieler aufmerksam gemacht hätte. Hoffentlich genügt dieser Wink, um derartige Szenen auf offener Straße zu verhindern. □
Unfälle. In der Mastrichterstraße geriet ein Mann beim Abladen einer Maschine unter diese und wurde schwer verletzt. Man brachte ihn zum Hospital.— An der Venloerstraße fiel ein Mädchen mit einem Korbe Wäsche die Treppe herunter und brach ein Bein.— Ein fünfjähriger Knabe an der Bürgerstraße fiel aus dem Bett und brach einen Arm.— Das gleiche Unglück hatte eine Frau, welche in der Poststraße über einen Obstrest fiel.
In der Venloerstraße fiel ein Schüler von einem Fuhrwerk. Außer Kopfverletzungen erlitt er einen Armbruch. 4
4A Einbrecher und Diebe. Auf dem Mühlenbach wurde von einem Wagen eine Kiste mit Eiern gestohlen.— Auf gleiche Weise verschwand auf der Eintrachtstraße eine Kiste Schokolade.— An den Dominikanern entwendete ein Spitzbube ein Fahrrad mit daran befestigtem Pakete Stoffe.— Wertsachen und Lebensmittel raubten Einbrecher an der Classen=Kappelmannstraße und an der Krementzstraße.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer entriß ein 16jähriger Bursche einer jungen Dame ihre Handtasche mit 15 Mark Inhalt. — Die Kriminalpolizei verhaftete zwei junge Burschen, welche gestohlene Maschinenteile verkaufen wollten, und einen Fahrraddied. 8
Einbrechertrick. In der Bolzengasse erschien bei einem dort wohnenden Rentner ein ihm unbekannter 14jähriger Knabe im angeblichen Auftrage eines Pfarrers, der ihn in wichtiger Sache zu sprechen wünsche und um seinen Besuch bitte. Der Rentner ging— und erfuhr, daß er Gaunern auf den Leim gegangen war. Bei seiner Rückkehr fand er die Wohnung erbrochen und vermißte außer Wertsachen drei Sparkassenbücher. 2
4 Vermißt wird seit dem 17.d. M. der Fabrikarbeiter Joseph Abts, Hofstraße 63. Beschreibung: 17 Jahre alt, 1,67 Meter groß, schlank, Haare dunkelblond, blaue Augen. Bekleidung: blaue Schiffsmütze, schwarz= und weißgestreifte Hose, schwarze Joppe mit dunkelgelben Streifen, ebensolche Weste, schwarze Schnürschuhe mit Nägeln, kariertes Biberhemd.
Versonalnachrichten.
() Die goldene Hochzeit feierten am letzten Freitag die Eheleute Peter Hirsch und Anna, geb. Winand, in Kalk, Albermannstraße. Der Jubilar zählt 81, die Jubilarin 76 Jahre. Aus Anlaß des Festtages hatte die Nachbarschaft dem Paar, das bei seinem Sohne, dem Lokomotivführer Wilhelm Hirsch, seinen Lebensabend zu beschließen gedenkt, reichen Flaggen= und Girlandenschmuck angelegt. Die große Zahl der eingelaufenen Glückwünsche gab einen Beweis für die Beliebtheit, deren sich das Jubelpaar in weiten Kreisen der Bürgerschaft erfreut.
(0 Versetzt wurde der Gerichtsdiener Münch, zurzeit Gefangenentransporteur beim Landgericht Köln, an das Gefängnis Düren, wo ihm die Aussicht der Arrestanten unterstellt ist.
—
**
**
Aus Kölns Nachbarschaft □) Leverkusen. 24.Aug.1915. Der hier in den Farbenfabriken durch Sturz aus der Höhe verunglückte Schlosser ist im Dreikönigenhospital in Mülheim gestorben. 42
() Godorf. 24.Aug.1915. Auf der Bonner Chaussee fuhren am Abend zwei Wagen mit Gemüse und Obst beladen. Die Rosselenker schliefen. Bei der Ankunft der Fuhrwerke in Köln stellte sich heraus, daß unterwegs zwei große Körbe Bohnen, zwei Körbe Pflaumen und ein Korb Birnen von Dieben gestohlen waren.
(e) Gymnich, 24.Aug.1915. Am 21. Juni forderte ein Ackersmann von hier in Köln für seine Kartoffeln sechs Mark, während der Höchstpreis für Köln vom Oberbürgermeisteramt auf 5,50 M. festgesetzt worden war; als man ihm das vorhielt, meinte das Bäuerlein:„Watt scheert mich Kölle; ich sinn von Gymmenich. Lohß die Kölsche ihre fuhle Meß su bellig gevve wie se welle.“ B. hatte die Kartoffeln wenig unter dem Höchstpreis von einem Gutsbesitzer in Zingsheim erstanden. Die Strafkammer Köln meinte, wenn der Bauersmann auch sieben Stunden nach Köln komme, so sei doch in Köln der Oberbürgermeister und nicht ein Herr aus Gymnich maßgebend. Er wurde zu 30 Mark Geldstrafe verurteilt.
k Brühl, 24 Aug.1915. Dem Direktor des katholischen Lehrerseminars zu Hamm(Westf.), Herrn Dr. Kremer, wurde durch Erlaß des Herrn Ministers der geistrichen und Unterrichtsangelegenheiten auf seinen Wunsch hin die Direktorstelle am Königl. Lehrerseminar in Brühl vom 1. Oktober d. J. ab übertragen.
0 Bonn. 24.Aug.1915. Die Verfassungskommission bringt den Stadtverordneten in Vorschlag, den nicht zum Militärdienst eingezogenen Beamten und Angestellten, die verheiratet sind und nicht mehr als 2100 M. Gehalt haben, eine Teuerungszulage von 10 Prozent des Anfangsgehaltes zu gewähren, ferner den Nachtwächtern und Feldhütern eine dauernde Erhöhung von 180 Mark jährlich.
w Frankfurt a.., 25.Aug.1915. Heute feiert ein verdienter Schulmann, Geheimrat Dr. F. Eiselen in Berlin=Lichterfelde, seinen 90. Geburtstag. Ter Jubilar nahm an der Schulreform, die unter dem Namen„Frankfurter Lehrplan“ in Frankfurt a. M. durch den damaligen Direktor des Städtischen Gymnasiums, den jetzigen Vortragenden Rat im Kultusministerium, Oberregierungsrat Gehe'mrat Dr. Reinhardt, eingeleitet wurde, lebhaften Anteil und führte den Frankfurter Lehrplan an seiner Anstalt, dem Realgymnasium Musterschule, Ostern 1892 ein.
Kanonier d. schw.ren Feldhaubitzen=Batt. d. Fuß=Art.=Regts. 215, F. 22., Erftstraße 14.- Doroihea Spangenberg, ged. Teu., 62., Antwerpenerstr. 61.— Richard Reese, 4., Kölnsöhe Bonnerstr. 269.- Mathilde Hilberath, 2., Elsaßstr. 24.
der Stadt Köln.(Vom 24. August 1915.)
Sterbefälie. Bernh. Syre, Musk. d. 11. Komp. Res.=Inf.=Regt. 272 Tagel., led, 21., Im Stavenhof 21.- Vertha Elisabeth Metzges 12 J. Hansaring 50.- Karl Franz Maria von Bieniszewski, Kriegsfreiwill. Kanonier d. schw.ren Feldhaubitzen=Batt. d. Fuß=Art.=Regts. 215, Stud. jur, 29 G-ll..I m„„—
bert, verh.,
Arnoldshöhe
= Heinrich Moers, 3 M. Schemmergasse 6.— August Lange, städt Gärtner, verh. 65., Hamburgerstr. 9.- August Bayer, 10., Ulrichgasse 10.— Friedr. Karl Wilh. Bosse, Ers.=Res. d. 2. Komp., d. Inf. Regts. 161, 24., Pfälzerstr. 78.— Arnold Michael Nikolaus Schmitz, Gejr. d. Res. d. 7. Komp. d. Inf.=Regts. 160, 26., Panealeonswall 25
Standesamt Köln-Zindeninal.(Vom 24. August 1915.)
Sterbefälle. Katharina Heinen, Köchin, led., 30., Köln=Vingst, Strundenerstr. 2.- Anna Maria Seil, oh. Ber., led., 85., Herderstr. 34
= Heinrich Sander, Zimmerm., led., 18., Elvershausen, Kr. Northeim
- Artur Kurt Dinspel, 28., Essen, Söllingstr. 18.- August Bernhard Kleeberger, 13., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 229.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 14. 8. bis 21. 8. 1915.)
Sterbefälle. Klara Katharina Fritz, 2., Kalk=Mülheimerstr. 169.
Matthias Hackenbroch, 62., Kalk=Mülheimerstr. 152.- Czeslowa
Maria Grolewski, 8 Mon., Herlerstr. 16.= Emil Busbach, 21 Ka=Mülheimerstr. 13/15.- Stanislaus Kucharski, 20., Zündorf.= Karl März, Musket. d. 1I. Komp. 120 Inf.=Reg., Fabrikarb., 21., Vietorstr. 28.- Hans Erich Mertens. 1., Köln, Alexianerstr..— Eva Krogull, 10., Vietorstr. 82.- August Kolf, Ers.=Res. d. 2. Komp. 28. Inf.=Reg. Metalldreher, 22 J. Dillenburgerstr. 37.- Ludwig Bourauel, Ers=Res. d. 6. Komp. 128. Ins.=Reg., 22 J. Kapitelstr. 17.- Auna Maria Pickel, geb. Kaiser, verw., 65., Kalk=Mülheimerstr. 78. Cäcilia Jüssen, 8 Mon., Wipperfürtherstr. 93. Doris Krause, geb.
Hohenste.n, verw., 77., Roddergasse 122.= Eberhard Kardes, Jäger d.
4. Komp. 24. Reg., Schlosser, 22., Rolshoverstr. 170.- Johann Adenacker, 2., Falkensteinstr. 9.- Josepha Busbach, 25., Kalk=Mülheimerstraße 13.- Daul Kreusch, 4., Köln=Deutz, Esserstr. 13.- Peter Wieland, 1., Bietorstr. 48.- Helena Bräutigam, 1., Thumdstraße 71.— Maria Kranz, 3 Mon., Herlerstr. 78.— Adolf Bulat,
5 Mon., Vietorstr. 94.
Wasserstands-Nachrichten am 25. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens..02—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein.25—0,15m Kehl,=7 vorm., Rhein 3,08—.120 Mannheim, Lom., Rh..00+-.10 m Heilbronn, Lom., Reckar.44—0,02 m Lohr, 11 om. Main.14—0,02m Cand.“ vorm. Rhein 2,35—.05 0
Bingen, 6v., Rheingau 2,08—0,00 r Bingerloch 1,68—.00 r Trier, 7 vorm., Mosel.16—0,01 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,17—.071 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,33—.071 Wesel, 8 vorm., Rhein.18—0,051
Mutmaßliche Witterung für den 26. August: Vorwiegen trocken, teils heiter, teils wolkig bei wenig veränderter Temperatur.
OAufg..36, Unterg..27. C Aufg..51 abends, Unterg..21 morg

Kolner Local-Anzeiger Nr. 234* Mittwoch, 25. August 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Garnisondienstfähige oder kriegsinvalide
Schlosser, Blechschlosser, Dreher, Bohrer und Hobler
werden bei uns eingestellt.
Angebote bzw. Anmeldungen an
Kengeter Maschinenfabrik C. Reutber&amp; Reisert m. b. H.
Henner a, d. Sieg.
Füchtige Zeichner oder Zeichnerinnen
von großer hiesiger Maschinenfabrik
zum sofortigen Einkrikt gesucht.
Off. u. C 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
2 Bauschlosser-Lehrlinge
werden gegen sofortige Vergütung eingestellt. b8
Schmidt&amp; Meldau, Baubeschlagfabrik, Breitestr. 16
Neu zu besetzen Generalagentur Köln
— mit grossem Bezirk— von deutscher“
Peuerversich. A
mit Nebenbr. E. D. u. W. Bewerb. mit lückenl. Lebenslf. aofort zu richten unter U L 7550 an
Rudolf Mosse, Köln
Für leichtere AnstreicherArbeiten mehrere
jingere Atbeiterges.
Deutsche Barachkenhau-Gesellschaft Kalscheuten
bei Köln.
Zuverlässiger
Schlosser u. Dreher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
sofort gesucht.
Meirowsty&amp; Co.,
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein.
Bauhilfs= und Erdarbeiter
gesucht.
Baustelle Deutsche Wildermann=Werke, Lülsdorf,
gegenüder Wesseling.
wagenKutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren gegen vier### Tagelohn ohne alles gesucht.
Vorstellung nur Werktags von -11 u.-7.*
Rittergut Horbell b. Köln.
8 Commis
militärfrei, unverheiratet auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht. Fahrzeit mit Vorortbahn eine halbe Stunde.
Off. u. T 2192 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28. 1.
S
für Fahrradrepacaturen gesucht. Guter Lohn, dauernde Stellung. Verlich 5. 5
Pianohandlung sucht per sofort kautionsfähigen, musikalischen
herrn oder Dame
für Kontor u. Lager. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche erd. u. B 775 Breitestr. 85. b
Erste
für Damen= und Kinderkonfektion gesucht. Fp
Offert. m. Photographie, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbittet Peter Rosenkranz, Köln-Mülheim.
Für ruhigen Haushalt(2 PerOHsonen) wird ein zuverl. braves Mädchen im Alter von 25-30 J. gesucht, welch. in d. bess. bürgerl. Küche selbst. ist u. etw. Hausarb. übernimmt. Off.u. 678a d. G. d. Bl.
Stellengesuche
Küster
militärfrei, sucht Stelle ofort oder später.
Gefl Off. unt. C 295 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
für
Ansänd. junger Mann
sucht Vertrauensposten od. sonst. leichte Beschäftigung für sofort. Off. u. 679 an die Gesch d. Bl.
Anständ. Herr sucht BeschäftiA gung f ganze od. halbe Tage als Kassenbote od. Botengänge usw. Off. a. W., Sudermanpl 12.
Braves kattz. Mädchen 16., sucht Steile
wo cs im Geschäft mit tätig sein hann, übernimmt auch Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Offerten unter K Sch 106 postlagernd Glerel.*
Zuverlässiger
Ackerknecht
für sosort gesucht.
Köln-Merheim linksrd. Neußerstraße 630.
Laufbursche
welcher Zweirad fährt, gesucht. Eigelstein 111
Kücht. Buchzbinder=Gehülfe
sofort gesucht. b Köln-Nippes, Merheimerstr. 229.
Dr. Juage“. Tgefuchtent.
Off. u. B776 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Breitest. 85. b
Für meine Bäckerei mit elektr. I Betrieb sofort Gehül'e ges. Heinrich Milz, Köln=Flittard. b
e Schmiedemeister
militärfrei für Hufbeschlag, landwirtschaftliche Geräte und Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht. Wohnung mit Garten vorhanden
Off. u. S 2191 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
Schreiner
finden dauernde Beschäftigung.“
Deutsche Barackenbaugesellscheft
Kalscheuren bei Köln.
Klempner
welche selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäft.
Deutsche Barackendaugesellschaft, bei Köin:“
Gehülfe für alles, der selbständ. arbeiten kann, gesucht. Näheres
im Kölner Photohaus, Passage 41.
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Mertens, Venloerstraße 260.
Dachdeckergehülfe gesuczt
Nippes. Thüringerstr. 9.
ca. 17 J alt, mit gut. Zengn., sof. gesucht. Guter Lohn.
Moln, Jakordenstr. 17.
Junges bess. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau, am liebsten aufs Land. Off. u. 680 a d. Geschäftsst. d. Vl
#raves katholisches Mädchen, D 19 Jahre, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.* Bescheid Franz Göbbels. KölnEhrenseld, Subbelratherstr. 383.
Arbeitsgssnehe)
Iese S eneune Sennc.-teend u
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nühmaschinenbauer.
Ale verene. Gautbid.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Rehrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Verkäuferin.
Für mein Manufaktur=. Schuhu. Kolonialw.=Geschäft suche per sof. eine jüngere Verkäuferin. Fomilienanschluß, Station im Hause. Ang. m. Gehaltsang. an Peter Creutz Sohn, Bergheim a. d. Erft. b
Kochlehrmädchen
nicht unter 17 Jahre, ohne gegenseitige Vergütung auf sofort gesucht.
Uhrinische hotzschuie
Berlich 18.
Zum 1. Sept zuverl. kräft, kath.
mädchen vom Lande
in ruhigen Haushalt ohne gr Wäsche gesucht. Guter Lohn und Behandlung. Frau Bürgermeister Adam, Nodenkirchen bei Köln, Hauptstraße 94.*
Einfaches
Präulein
gesetzten Alters, in allen Hausarbeiten erfahren, als Stütze auf ein Gut gesucht.
Frau K. Hofmann, Dikopshof d. Sechtem.
Brav. kath. Mädchen
in Kolonialwarengeschäft für alle Arbeiten, 16—18 Jahre alt, per sofort gesucht. b
Joseph Effertz Aachenerstraße 31.
Veie
## 5
Gu. u. Tabeziefatuel.
auber und billig b yrauch, Nachenerstr. 17.
um Törklugslatz
in Lindenthal
hochmodern eingerichtet: gr. Diele, 7 Zimmer, gr. Küche m. Seind u. Müllschlucker, einger. Badezimm., Zentralheizung mit Warmwasserdereitung, Elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw. Hochparterre 3500 M4.
1. Elage 3300
2. Etage 2500+
Sofort zu beziehen. 7
Bescheid: Theresienstr. 35. in
Lindenthal. Telephon A 3405.
Engelberikt.9 ri.-P ucg!
und 2 Schausenstern nur 59.4.
Wuttiaferkt. 59 2P Staz:
3., Rüche, sonnig, nur 50.4
Lindrrihll 128,8b Kirch:
I. Etage, 2 Räume, Küche, 39 J.
2. Etage, 2 Räume, 2Mans., 23.K
Ulonkgasse
Zin
5, Unterhaus, 4 Zimmer, Mansarde u. Keller z. 45 M. zu vermieten. b
Linterh., 2 Zim., part. 15 K.
mit Mans. 20 J, zu verm Ehrenfeld, Gutenbergst. 50, Lad.
?<space> E t a g e<space> 4<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t<space> s. b Alte Wallgasse 13.
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> vermieten.
Et. straßenw. zu Friesenstr. 72.
u.-.-Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
Kr. l.., 3. Et., a. anst. Pers..om.
Lth., Dürenerst. 236.H. Kintgen.
I.
3., Küche, an ruh. Leute z. verm. Friedenstr. 29.
Oestentliche Versteigerung
gemäß§ 373 des H. G. B.
Am Freitag, den 27. August 1915, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln, Rothgerberbach Nr. 3 an Ort und
Stelle, für Rechnung dessen den es angeht, nachstehendes Leder öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung zur Versteigerung gebracht werden.
1. 279 Stück Zeuglederhölse—3 mm 592 Kilo
2. 62 Stück Zeuglederhälse—5 msm 161 Kilo
3. 472 Stück Zeuglederflanken 725 Kilo
4. 151 Stück Zeuglederslanhen 228 1/2 Kilo
5. 199 Stück Zeuglederhälse—3 miin 3891 Kilo
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Verschiedene bessere
Eichensse Tc!
Mietgesuens
Kostenfreier gemeinnütziger
Wehnungsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieler Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 U Fernsprechzentrale A 6506— Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern grössern Wohnungen
möbliert und unzöbliert.
Grundrisse der Wohnnn (Skizzen) liegen vor.
Auch werden oinwandfreie
Pansionen
für längere oder auch kürz Zeit kostenlos vermittelt.
Abgeschl. wohnung
4 Zimmer u. Käche in ruh. Geresne od. Aposteln=Pf
im Preise von 30—55 M. vo alterer Dame zu mieten ges.
Offerten unt. R 780 a.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
unges anst. Mädchen sucht 15. Sept. möbl. Zimmer.
Verloren-Gefunden
Koldene Damenuhr
O(Verlängerung Licht Geg. Bel. abzg. Eifelstr. 22,h p. b Frau=Ring verloren, geg Elodn. abgu. Dreikönigenstr. 10.
Kummireisen v. Kinderwag. verl. J J. Mavel, Venloerstr. 48. p.
Zu verkaufen
Mäsche=,
4o ware
kaufen. Erforderl. 9500 M.
Off. u. B 778 a. d. 2. Gesch. k BI., Breitestr. 85. b
8
Reeller
Röbel
ohne Ausschlag Kaisa 10% Rabatt. Ganze Ausstenern, Tische, S
nnter Fabrikpreis
L. Gearikang, Kohusg. 13.
Ruchs-Garkiine
Großer Pelz u. Muff. da noch Sommer, für 55 zu verkaufen. Saisonpreis das Doppelte. 5 Benesisstr. 39,., a. d. Ehrenstraße(Hdlg.).
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 27. Aug. 1915, vormittags 9 Uhr, soll in Frechen zur Glocke
versteigert werden: 9“
1 Phonograph:
um 9½2 Uhr in Buschbell, Wirtschaft Kaesmacher:
gabrauchte Möbel aller
Art;
Um 10¼ Uhr in Lövenich, Wirtschaft Käufer:
1 Schwein.
Bilhelm,
Gerichtsvollzieher n Cöln.
Pippes=Sechzig 2. Etage, K 4 gr. R. mit allen Bequ. zu verm. Bescheid Nohlstr. 27. b
Gardinen, bessere Diwans.
eoen
Hoffmann
Martinsfeld 31.
475 J
EIA.-Sahelzim. 373
Pitchp-Küche 125.f. Nab.-Bi
Enl. Erata
Nr. 30.
12 P18.
Feinschmockende Cßäpf per Pfd. 12 Pfs. schöne saftige Aochäpft per Pfd. o u. 12 Pfg.
bei=Ofd. Abgabe.
B. Stea, Naybacstraße 15 nächst der Kreselderstraße.
Sahne-KalleeBonbens
75 J, Cremeschokolade, 40 Taf. 5tlg..20 Biele Neuheiten.
Sonntags gesch.
Triererstraße
□
Vermischtes
### a Licharg:.,., 8. Sesidr.
Wehlkährts.-Lotterie
der Deutschen Keisaizl-Gase ischaft
230 600 Lose, 10 Is7 Geldgew.=Mk.
0
Soona
E.
Hohlfahrts-Less zu H..33
Porto und Liste extra 30 Pfg. bei den Kgl. Lott.-Finnchmern und allen Loseverkaufsstellen
A. Molling, Hannover
und Beriin W. 9, Lennästr. 4.
Steckrüben
(Wruken, Erdkohlrabi), rote
Speisemöhren
(Karotten)
kaufen in Posten für sofortige und Herbstlieferung frei Waggon jeder Station. 0*
Vertriebsgesellschaft m. b. ., Püls&amp; Wirts, Cöln Rhein. Teleph. A 7960.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörs. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gersonshaus. Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Gluhkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
Gelegenheitskauf
in eledtr. Beleuchtungskörp. 2 bess. Kronen, diverse einflamm. Körper, Stehlampen usw. Peter Rozbach, Ingen., Roonstr. 78, I.
Herr sucht möbl. Zimmer m. Penson.
Angebote mit Preis unter 676 an die Geschäftsst. d. Bl.
von ält. Dame bei kath. Familie. Möbelvorh. Kug. u. 665 a. d. Geschäftsstelle d. Tl.
Mündelsicher
N. zu 5 Proz. Zinlen
estr. 35. b
a. d. 2. Oesch., Breitest
Nippes.
Pott billig.
Verheimerstr. 117.
LA, Marzellenstraße 3.
Das Gespräch 10 Ptg.

Seite 8.
Rölner Local-Razeiger Nr. 234&a Mittwoch. 20. August 1919
I
Statt besonderer Anzeige.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat, muß scheiden.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 7. Aug. in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, unser### ältester Sohn
Albert Karnowski
Musketier Im Infant.-Regt. 135
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Wwe. Alb. Karnowski,
Eltern, Schwiegereitern u. Geschwister. Köln-Hamboldt, den 25. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 31. August, morgens 8 Uhr, in der St. Engelbertuskirche, Humboldtkolonie.
Ruhe sanft in fremder Erde! orl
Bachreinigung.
In diesem Jahre muß noch eine gründliche Renigung des Eggeroaches von Mielensorst bis Merheim vorgenommen werden. Die sämtlichen Uferbesitzer diees Baches werden deshalb hiermit aufgefordert, diese Reinigung bis spätestens zum 25 September 1915 zu bewirken, dabei die Uferanwüchse gehörig abzustechen, sowie die den Wasserabfluß hindernden Sträucher zu beseitigen. Nach Ablauf dieser Frist wird die rückständige Arbeit auf Kosten der Säumigen diesseits ausgeführt werden.
Cöln, den 20. August 1915.
Der Oberbürgermeister J... Klutmann. d
Rohlenasche
kann unentgeltlich auf unserem Elektrizitätswerk am Zugweg entnommen werden.
Cöln, den 14. August 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme bei dem uns betroffenen herben Verluste unserer beiden lieben Söhne und Brüder sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, sowie besonders der Firma J. P. Bachem, sowie deren Betriebspersonal unseren innigsten Dank.
Frau Witwe Th. Ivens
und Familie
Köln, Hahnenstraße 13.
Das Jahrgedächtnis
für den gesallenen Krieger
Wilh. Hottenroth 8
findet statt am Freitag, den 27. Aug., morgens ½9 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundl. eingel. wird.
Frulgungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
S
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 4%
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
„Sie rappeln nich““,
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Rasiermesser
aus feinstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierpinsel -Spiegel und Rasierseifen empfichlt zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene* Hohlschleiferei.
Jeder Deutsche trage den g*
Deutschen nationalring
Ueberall erhältlich oder durch Höhne u. Friedewald, Hamburg l.
Eriental. Pracht.
Geschenke M.—1000: alle Galanteriewaren aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze. Perser Teppiche, Blusen usw. zeitgemäß zu bedeutend herabgesctzten Preisen in großer Auswanl: Köln. Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Fernspr. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtig.“c
Megen der im Personenzug40 fahrplan in letzter Zeit vorgenommenen zahlreichen Aenderungen wird der„Amtliche Taschenfahrplan" zum 1. September d. J. in beschränkter Auflage neu herausgegeben. Zu dem Fahrplan sind alle bis 1. September eingetretene Aenderungen berü#hsschtigt. Die September=Ausgabe ist bei allen größeren Fahrkarten=Ausgabe tellen des Bezirks, in den letzten Tagen des Monats August zum Preise von 30 Pfg. für das Stück zu haben. 3
Cöln, den 21. August 1915. Kgl. Eisenbahndirektion.
Die durch Vieh des FestungsViehparks verursachten
Flurschäden
(auch an Wiesen u. Grummet) werden bei dem unterzeichneten Amte ausbezahlt.
Kgl. Proviantamt Cöln.“
Obstverkauf.
Der diesjährige Obstertrag an den Gemeindestraßen Lindlar=Kemmerich und LindlarReudenbach(Tafel= und Preßobst) wird am Dienstag. den 2. September d. J. nachmittags 5 Uhr in der Wirtschaft zur Schweiz in Lindlar in mehreren Losen öffentlich verkauft.
Lindlar, den 23. August 1915.
Der Bürgermeister:
Peisser. 1°
Johlen, Briketts. Koks. Holzkohlen, Anthrazit-Schmiedekohl.
Hausbrand Brennholz
liefert jederzeit 9
Jos. Kiegel, Hhasse 33.
Tel. A 2554.
ermietungs- Anzeigen fuhren im Local-Anzeiger hald zum Ziel!
Verkehr mit Brotgetreide und Mehl.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1915(Reichsgesetzbl. S. 327) unter dem 19. August 1915 folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
In der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(Reichsgesetzbl. S. 363) werden folgende Veränderungen vorgenommen:
l. Im§ 2 wird hinter der Ziffer 6 eingesügt„a und“.
2. Im§ 6c wird der letzte Satz gestrichen.
3. Im§ 7 wird hinter der Zisser 6 eingefügt„a und“.
4. Im§ 19 wird dem Absatz 1 als Schluß hinzugefügt„und in diesem letzteren Falle der empfangende Kommunalverband der Anrechnung auf seinen Bedarfsanteil i§ 14 Abs. le) oder auf die sestgesetzten Mengen§ 14 Abs. 11) zugestimmt hat".
5. Im§ 20 Abs. 2 wird Satz 2 gestrichen.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Taze der Verkündigung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens.
Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur Kenntnis. Die Veränderungen haben die Wirkung, daß die Veräußerung von Saatgetreide, die bisher dem Kommunalverbande nur anzuzeigen war, in Zukunft nur mit Zustimmung des Kommunalverbandes erfolgen darf. 5
Cöln, den 23. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
I... Adenauer.
Regelung des Verkehrs mit Haser.
Wegen Erhöhung des Einstandspreises wird der Preis für den aus den städtischen Vorräten zu entnehmenden Hafer von jetzt ab bis auf weiteres für die Wiederverkäufer auf 32,50 M. für 100 kg ab Lager festgesetzt. Die Wiederverkäufer haben den Hafer zu 34 M. für 100 kg frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben.
Cöln, den 20. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7* J..: Adenauer.
Paul Soerse
Kohlen Koks Aemilianstraße
Briketts
(am Luxemburgertor)
Tel. A 4 er
Lieferung waggon- und fuhrenweise.
Preiselbeere
ftische trochkene Preiselbeere
per Pfund 45 Pfg.
rische Prombeeren 10 Pig. frische seine Ehäpfel und Birnen
per Pfund 18 Pfg.
B. Stelk, Köln, straße 130
nächst der Krefelderstr. so
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23. Tel. A4554. d
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.os
* Hillowitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.∆
Hleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
#
*
„Die gute Partie.“
Freitag, den 28. August
7 5. Male:
ZUn!
:„Die gute Partie.“
In Vorbereitung
*8
*
„Der Kammerdiener.“
*
83
#
Mütterberatung
fäglich von 10-12 Uhr. Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
*8
Wallfahrt nach Revelaer.
Das deste Wallfahrtsgebetbuch und Andenken ist
Maria zu dir kommen wir!
Bisheriger Absatz über 80 Tausend Exemplare. Gebunden in Kaliko 80 Pfennig. Goldschnitt 1,20 und 2 Mark.
Verlaa von Jos. Thum in Kevelger.
In allen Buchhandlungen vorrätig. lor“
aa a a e e e a i Ei ie
17)
E
2
E
5
31
Danksagung.
Für die bei unserer Goldenen Hochzeit dargebrachten Ehrungen sagen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere der Nachbarschaft und der Gesangabteilung des Kgl. LokomotivführerVereins Köln(rechtsrheinisch) unseren herzlichsten Dank. 5
Kalk. im August 1915.
Familie
Peter Hirsch.
8
2
2
2
E
a a a a i a a iE
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
müssen Sie nur beim Fachmann kaufen; besichtigen Sie, ehe Sie kaufen, deshalb mein Lager Sie finden
Prachztvolle Skunkse
Elegante Alaskafüchse
Prima Steinmarder Nerz, Hermelin, Leh ett.
in nur besten Qualitäten und in den modernsten und
elegantesten Formen jetzt noch zu ganz billig. Preisen.
Reparaturen
sowie Aenderungen nach der neuesten Mode und in den elegantesten Formen jetzt noch zu den billigsten Sommerpreisen
Weiller, Kürschne:
55 Jahnstraße 7.
Beschlagnahmefreies
pro Ofund 55 und 65 Pfg. Haltestelle der Linien 5 und 7.
Köln=Mannsfelder
Dampfmühle
Leonhard Moll
Köln=Mannsfeld, Bonnerstraße 222 g" Telephon A400.
8 □ □
Tterer
Täglich 3½ Uhr:5
S—
Flora
Konzert!?
Eutit 50 PEG.
0
AbanaGEbn
S Vivat Ludwig!s
BUnserem lieben Freunde# Ludwig Baum B
Therzliche Glückwünsche zum hohen Festtage. ob# G A. Z. Cöln(E..)#
SAGEEE
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
Fremdenpension
Konzessio. nierter
Kammersäger kähnreich
Aählenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.