7½ Uhr.
aus
zmittags
2 Uhr:
art.
er Verein.
haus
nen
zönthan.
n. Brings Tachauer
Uhr.
8
er
39123. F:
heater.
n 15., abds. stellung für cher Hande Lustig
in 3 Akten Münch.
50 u. 30 4 Nichtmitgl.
abzugeben:
1
K 40 A
9
inehmer.*e
henke,#
es uns danken. eiligten en Anür den ein für# ank ab. W
1915.
6
au
go* ∆
KRRRRRRRRRRRRRRRARARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARRRRRRRRRRARAARARAARRAARARRARRRRRRRARRRRARRARAAAARRRRRRRRARRRRRAA RAANA
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m 1,80(3 mon.), m.20
(2mon.), i.60(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Koionel-Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 F und letzte Seite 30 Pl, 2
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28
Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, zweite Seite 60 Pf. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf.
• 50
2
* * * 2 #
g Otfertengebühr 25 Pf. * 24
a Geschäftsstellen: Marzellen- 26 " strasse 37 u. Breitestr. s5.#
RRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Nr. 164.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Mittwoch, 16. Juni 1915
29. Jahrgang.
Heute&8 Seiten.
der Franzosen. ns von den Russen.
Der Tagesbericht von Dienstag
WTB Großes Hauptauartier, 15. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen holten sich gestern eine neue Niederlage. Trotz der am 13. Juni erlittenen schweren Verluste setzten sie ihren Durchbruchsversuch auf der Front LievinArras mit großer Zähigkeit fort. Die mit einem ungeheuren Munitionsaufwand vorbereiteten und in dichten Wellen vorgetragenen französischen Angriffe brachen abermals in dem Feuer unserer braven Truppen unter den schwersten Verlusten für den Feind ausnahmslos zusammen.
Nordwestlich von Moulins=sous=Tonvent(nordvestlich von Soissons) gelang es uns noch nicht, die am 6. Juni derlorenen Grabenstücke wiederzunehmen.
In der Champagne nördlich von Perthes und Le Mesnil
lebte der Kampf stellenweise wieder auf, ohne daß der Feind einen Vorteil zu erringen vermochte.
Am Sonntag wurde die Kirche in Leffinghe südwestlich von Ostende während des bürgerlichen Gottesdienstes von feindlicher Artillerie beschossen. Mehrere belgische Zivilpersonen wurden verletzt. Gestern ist die offene Stadt Karlsruhe, die in keinerlei Beziehung zum Kriegsschauplatze steht und nicht die geringste Befestigung aufweist, von einem feindlichen Flugzeuggeschwader mit Bomben beworfen worden. Soweit bisher bekannt, fielen elf Tote und sechs verletzte Bürger dem Ueberall zum Opfer. Militärischer Schaden konnte natürlich nicht ingerichtet werden. Von einem unserer Kampfflugzeuge wurde ein Flugzeug aus dem feindlichen Geschwader herausgeholt, die Insassen sind tot. Ein anderes feindliches Flugzeug wurde bei Schirmeck zum Landen gewungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Westlich Schaulen stürmten deutsche Truppen das Dorf auksze und wiesen danach mehrere von zwei bis drei russischen Regimentern geführte Gegenangriffe av. Vier Offiziere ud 1660 Mann wurden gejangen genommen. Unsere neu gewonnenen Stellungen südlich und östlich der Straße Marjampor=Kowno wurden gestern wiederholt von starken feindlichen Kräften vergeblich angegriffen.
Wir stießen aus der Front Lipowo=Kalwarja vor, brangen in die russischen Linien ein und eroberten die vordersten Gräben. Auch am Orzye gelang es unseren angreifenden Truppen das Dorf Jednorozec(südistlich von Chorzele), die Czerwona=Gora und die Brücke östich davon im Sturme zu nehmen. Bisher an dieser Stelle 25 gefangene Russen.
Feindliche Augriffe gegen unsere Einbruchstellen nördlich von bolimow scheiterten.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Dem in der Schlacht am 13. und 14. Juni von der Armee es Generalobersten von Mackensen geschlagenen Gegner ist es nicht gelungen, in seiner rückwärtigen, vorbereiteten Stellung nordwestlich von Jaworowo Fuß zu fassen. Der Feind wurde geworfen, wo er sich stellte. Die beute mehrt sich.
Durch die scharfe Verfolgung sind auch die russischen Truppen üdlich der Bahn Przemysl=Lemberg zum lückzuge gezwungen.
Truppen des Generals von der Marwitz nahmen gestern oSzisc a.
Der rechte Flügel der Armec des Generals von Linsingen stürmte die Höhen westlich Jezipal. Die Kavallerie erreichte die Gegend südlich von Mariampol.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 15. Juni, mittags.
Russischel Kriegsschauplatz.
Durch den Angriff der verbündeten Armeen entwickelten sich nahezu an der ganzen Front in Galizien heftige Kämpfe. Die Truppen der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand dringen nach Besitzuahme von Sieniawa amOstufer des San in nördlicher und nordöstlicher Richtung vor. Schloß und Meierhof Piskorowice wurden gestern erstürmt. Zahlreiche Gesangene.
Unter erbitterten Kämpfen dringt die Armee des Generalobersten von Mackensen beiderseit Krakowice und auf Oleszyce vor. Anschließend greifen die Truppen des Generals Böhm=Ermolli die Russen östlich und südöstlich Moszisca an, wo neue feindliche Stellungen in Richtung auf Grodek decken. Südlich des oberen Duiester halten starke russische Kräfte die Brückenköpfe von Mikolajow, Zydaczow und Halicz gegen die vordringenden verbündeten Truppen der Armee von Linsingen, während flußabwärts die Truppen des Generals Pflanzer=Baltin vor Ni„niow und Czernelica stehen und das eroberte Zalesczyki gegen alle russischen Angriffe halten. Teile dieser Armee zwangen in Bessarabien zwischen Duiester und Pruth die dort stehenden russischen Kräfte erneut zum Rückzug und drängten sie gegen Chotin und entlang des Pruth zurück.
Die Zahl der in den galizischen Kämpfen seit 12. Juni eingebrachten Gefangnen erhöhte sich gestern wieder um einige Tausend.
Italienischer Kriegsschauplatz.
EIu
Neuerliche Versuche der Italiener, an unsere Stellungen bei Tolmein und Plava heranzukommen, blieben wieder erfolglos. Gestern herrschte an einzelnen Abschnitten der Isonzofront Ruhe. Die durch einen italienischen Parlamentär überbrachte Bitte, wegen Beerdigung der Toten das Feuer einzustellen, wurde aus militärischen Gründen abgewiesen.
An der kärntnerischen Grenze erstürmte steirischer Landsturm Kl. Pal östlich des Plockenpasses und wies drei Gegenangriffe des Feindes auf diesen Grenzberg ab.
Im Tiroler Grenzgebiet fühlte der Gegner gegen unsere Stellungen vor und unterhält wirkungsloses Artilleriefeuer. An einem Grenzpunkt zwang ein Gendarmerieposten ohne eigene Verluste eine italienische Kompagnie zum Rückzug und nahm 58 Italiener gefangen.
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Während als„Erfolge“ auf der feindlichen Seite nur die Beschießung einer Kirche auf belgischem Boden und die Bewerfung der offenen Stadt Karlsruhe mit Fliegerbomben zu buchen sind, Taten unserer mit dem—und bekanntlich unentwegt für die„Zivilisation“ kämpfenden Feinde, die leider manchem friedlichen Bürger den Tod oder körperlichen Schaden gebracht haven, überschüttet uns der deutsche Tagesbericht vom 15. Juni geradezu wie aus einem Füllhorn mit der Mitteilung glänzender Taten unserer braven Truppen. In die knappste
Form gegossen, gleichsam im Kampfe der deutschen militärischen Kürze mit der Fülle des zu berichtenden geboren, so reiht sich eine stolze Botschaft an die andere wie die Blätter zu einem Ruhmeskranze ohne gleichen. Fürwahr, diesen Tagesbericht vom 15. Juni 1915 darf man sich besonders aufheben; so viele glänzende Leistungen auf verschiedenen Kriegsschauplätzen gleichzeitig wird man nicht leicht wieder in einem Bericht vereinigt finden, so sicher auch unser Vertrauen ist, daß ihrer noch viele, und manche noch größere, in der nächsten Zeit sich ihm würdig anreihen werden.
In dieser Gleichzeitigkeit kraftvoller Bewährung auf einer ganzen Reihe von Kriegsschauplätzen dürfen wir aber vor allem einen leuchtenden Beweis der militärischen Stärke und Leistungsfähigkeit Deutschlands— in treuer Mitwirkung seiner Verbündeten— erblicken, einer Stärke, die ebensowohl auf der überlegenen Organisation des Ganzen, wie auf der Unübertrefflichkeit unseres prachtvollen Soldatenmaterials und dem strategischen und taktischen Können der Führer beruht. Was unsere Truppen leisten, welcher Geist in ihnen wohnt, zeigt uns nicht nur der Blick nach dem Osten, wo sie unaufhaltsam vordringen, sondern auch der Westen, wo sie in heldenmütiger Abwehr einen Angriffs= und Durchbruchsplan der Feinde nach dem anderen zuschanden machen. Die Schlachten bei Arras werden in der Kriegsgeschichte einst ebenso boch gewertet werden wie das gewaltige Kesseltreiben in Galizien. Wie am Sonntag, so haben auch am Montag bei Arras die Franzosen sich wieder blutige Köpfe geholt. Es hat ihnen nichts genutzt, daß sie ungeheure Mengen von Munition, sicher auch„neutraler“ amerikanischer, verfeuerten, um die Widerstandsfähigkeit unserer braven Truppen zu schwächen; diese haben die Hölle dieses„Trommel= feuers“ geradeso standhaft ausgehalten, wie in der Champagne und anderwärts, und als dann der Feind in dichten Wellen seine Linien zum Sturm vorpeitschte, da traf er auf unerschütterte Wellenbrecher und mußte die Massen, die er aus einem doch wahrlich schon nicht mehr unerschöpflichen Menschenreservoir entnommen, im kaltblütig gezielten Feuer der Verteidiger dahinschwinden sehen. Wird es ihm endlich dämmern, wie zwecklos, wie verbrecherisch dieses Morden ist?
General Joffre könnte den Russen jetzt wahrlich ohne Schande auf ihre Anklagen erwidern: Was soll, was kann ich noch mehr tun! Helft euch selbst! Damit steht es nun freilich sehr schlimm. Ueberall neue Niederlagen: westlich Schawle, südlich und südöstlich der Straße Mariampol—Kowno, in der Front Lipowo—Kalwarja(nordöstlich Suwalki), am Orzyc in Nordpolen rechts der Weichsel, vor Warschau— überall siegreiche Kämpfe unserer Truppen, von Galizien gar nicht zu reden.
Auch im äußersten Südosten, wo die Front jetzt schon nach Rußland, nach Bessarabien, hereinreicht, das gleiche Bild, wie an allen anderen Stellen: Rückzug der Russen in nordöstlicher und östlicher Richtung.
Ein verlorenes=Boot.
WTB Berlin, 15.Juni1915.(Drahtber. Amtlich.) Nach einer Mitteilung des ersten Lords der Admiralität im Unterhaus vom 9. Juni ist anfangs Juni ein deutsches Unterseeboot von den Engländern zum Sinken gebracht und die gesamte Besatzung gefangen genommen worden.
Aus einer jetzt veröffentlichten Note der britischen Regierung über die Behandlung der kriegsgefangenen Unterseebootsbesatzungen geht hervor, daß es sich um das deutsche Unterseeboot U 14 handelt.
Da dieses Boot von seiner letzten Unternehmung bisher nicht zurückgekehrt ist, muß es als verloren betrachtet werden.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: gez. Behnke.

OhUPLE
Der Luftkrieg.
Feindliche Flieger über Karlsruhe.
WIB Karlsruhe, 15.Juni1915.(Drahtbericht.) Morgens griffen etwa fünf feindliche Flieger die Stadt Karlsruhe an. Während der Dauer von dreiviertel Stunden wurden mehrere Personen getötet oder verleßt, an zahlreichen Stellen wurde militärisch bedeutungsloser Sachschaden angerichtet.
WIB Karlsruhe, 15.Juni1915.(Drahtbericht.) Ueber den Fliegerangriff werden folgende Einzelheiten gemeldet: Soweit bis jetzt bekannt, wurden 19 Personen getötet, vierzehn schwer und zahlreiche leicht verletzt. Fast eine Stunde lang, von 3/47 bis gegen 8 Uhr, zogen die feindlichen Flugzeuge in großer Höhe über Karlsruhe. Besonders wurden die inneren, in der Nähe des Schlosses gelegenen Stadtteile getroffen. Groß ist der Schaden in der Karl=Friedrichstraße, am Kaiserplatz und in der Nähe der technischen Hochschule. So fielen allein in der Erbprinzenstraße, Ecke Bürgerstraße, vier Personen dem Angriff zum Opfer. Es handelt sich fast ausschließlich um Zivilpersonen, Frauen und Kinder, zumeist Leute, die sich zur Arbeit begeben wollten, aber nicht mehr rechtzeitig flüchten konnten. Die Absicht des Angriffs ist schwer zu verstehen, da es sich um eine offene, unbefestigte Stadt handelt. In der Tat ist auch keinerlei militärischer Schaden angerichtet worden. Nach den Orten, an denen die Bomben besonders zahlreich niederfielen, zu schließen, ist der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, daß u. a. ein Angriff auf das großherzogliche Schloß, worin zurzeit die Königin von Schweden weilt, geplant war. Auch das markgräfliche Palais wurde von einer Bombe getroffen. Die Bevölkerung verhält sich gegenüber diesem ruchlosem Angriff auf die friedliche Stadt gefaßt und ruhig, nur herrscht begreiflicherweise große Erbitterung über das sinnlose Vorgehen der Gegner.
Fliegerangriff auf Lunéville.
WTB Paris, 16.Juni1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Fünf deutsche Flieger konnten trotz heftiger Beschießung Luneville überfliegen und 25 Bomben abwerken, die nur Sachschaden anrichteten. Getroffen wurde niemand.
Oesterreichische Fliegertätigkeit.
TU Lugano, 15.Juni1915.(Drahtber.) Gestern überflogen zwei österreichische Aeroplane die apulische Küste und belegten mehrere Städte mit Bomben. Insgesamt sind 18 Bomben geworfen worden. Die Aeroplane wurden heftig, aber erfolglos beschossen.
*
Der Seekrieg.
*) Die englischen Fischdampfer sind Kriegsschiffe!
Holländische Blätter aus dem Haag melden in Verbindung mit dem offiziellen Bericht des deutschen Admiralstabes über den Verlust von U 14, daß die Mannschaft des Loggers Sch. 347 aus Scheveningen erklärt habe, sie hätten Anfang Juni ein Gefecht zwischen fünf bewaffneten englischen Fischdampfern und einem deutschen Unterseeboot beigewohnt. Die holländischen Schiffer geben aber als Nummer des Tauchbootes U 10 an.
Bei dieser Gelegenheit sei die auffällige Tatsache konstatiert, daß die englische Admiralität die Versenkung von U 14 ebenso wie früher die des U 29 ohne jede Angabe über Ort, Zeit und sonstige Umstände bekannt gab. Sie weiß jedenfalls genau, warum: Sie fürchtet, daß ihr durch das Bekanntwerden dieser näheren Umstände die Heuchlermaske, hinter der sie so gut die Aufhetzung der Neutralen gegen den deutschen=Bootkrieg betreiben kann, heruntergerissen werden könnte. Mag es sich bei dem Gefecht, das die holländischen Seeleute beobachtet haben, um U 14 oder U 10 handeln, jedenfalls hatten sie es mit bewaffneten englischen Fischdampfern zu tun. Das ist zunächst bemerkenswert als ein neuer Beweis für den Charakter dieser Fischdampfer, weiter aber liegt darin eine neue Rechtfertigung für das Mißtrauen und die Vorsicht, mit der unsere-Boote jedem englischen Handelsdampfer gegenübertreten.
Als weiterer Beitrag zu diesem Kapitel diene folgende Meldung:
Der Limburger Koerier vom 12. Juni erfährt durch den Nieuwer Vlaardinger Courant aus Ymuiden, daß das in Ymuiden am 8. Juni eingetroffene Fischereifahrzeug Bruinvish I M 69 meldete: Alle unterwegs angetroffenen englischen Fischdampfer waren bewaffnet und zugleich zum Minenlegen eingerichtet.
Die Verluste der englischen Marine.
d Amsterdam, 15.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Aus London wird gemeldet, Asquith teilte im Unterhause mit, die Verluste der Marine seit Anfang des Krieges betrügen an Offizieren 549 getötet, 181 verletzt, 74 vermißt; an Mannschaften 7696 getötet, 2262 verletzt, 2785 vermißt.
Ein französischer Kreuzer auf Grund gefahren. TU Konstantinopel, 15.Juni1915.(Drahtb.) Ein kleiner französischer Kreuzer geriet an der Südküste des Golfes von Smyrna auf Grund. Die türkischen Batterien eröffneten sofort ein heftiges Feuer gegen das Schiff, an dessen Bord Feuer ausbrach. Nach vielen Bemühungen gelang es zwei zu Hülfe geeilten Torpedobooten, den Kreuzer flottzumachen und abzuschleppen.
von der Südfront.
Die Tiroler Truppen gehen bald von Galizien nach Tirol.
WTB Wien, 15.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:.###
Seitdem Italien uns den Krieg erklärt hat, laufen bei verschiedenen höheren militärischen Kommandos und Behörden rührende, von altbewährtem Patriotismus zeugende Bitten aus Tirol ein, die Verteidigung dieses Landes möge doch einheimischen
Truppen anvertraut werden. Das Tiroler Volk kann überzeugt sein, daß die Heeresleitung die Gefühle, aus denen diese Wünsche hervorgehen, in vollem Maße würdigt und daß die Zeit bald kommen wird, wo die tapferen Tiroler Truppen, die sich gegenwärtig noch auf den Schlachtfeldern im Norden schlagen, den verhaßten Erbfeind bekämpfen und besiegen werden.
Die Ereignisse von Ancona.
(Brief eines Augenzeugen.)
Es sei vorausgeschickt, daß der ganze Lärm, den die italienische
Presse über die Beschießung der„unbeschützten Stadt Ancona“ auf falschen und zwar bewußt falschen Grundlagen ruht. Seinerzeit allerdings richtete die italienische Regierung an die anderen Staaten eine Note, derzufolge Ancona infolge Auflassung der alten Befestigungen zu den offenen Orten zu zählen sei, aber diese Auflassung bezog sich nur auf ein kleines, ganz wertloses Werk, während alle anderen Forts, darunter das
große, schwerbestückte Fort Savio, das die Zufahrt zum Hafen deckt, intakt blieben, ja stetig verstärkt und ausgebaut wurden. Die österreichische Flotte hatte es also beim Angriffe am Pfingstmontag mit einem wohlbewaffneten Gegner zu tun. Allerdings erzielte gleich der erste Bombenwurf unserer Flieger einen Volltreffer im Fort Savio, durch den eine größere Anzahl Mannschaften und auch mehrere Offiziere getötet wurden. Die übrigen Leute der Besatzung, Offiziere wie Gemeine, verließen auf das hin fluchtartig ihre Geschütze und so konnte die österreichische Flotte, des stärksten Gegners ledig, bis auf 500 Meter an den Strand heranfahren. Die Wirkung des Feuers der Schiffe war dementsprechend auch fürchterlich und verheerend. Wie ich aus sicherer Quelle weiß, haben die Italiener die Küste auf 140 Kilometer seewärts mit Minen gespickt. Nichtsdestoweniger fanden die österreichischen Kriegsschiffe sicher und ohne Schaden ihren Weg zwischen den Minenfeldern durch, als ob sie ein ortsvertrauter Lotse geleitet hätte. Darob herrschte in italienischen Kreisen die allergrößte Wut und darauf ist auch die Verhaftung und schmähliche Behandlung des österreichischen Konsuls in Ancona und seines Personals größtenteils zurückzuführen. Der k. und k. Konsularassistent wurde im Arreste der Karabinierikaserne in Ancona mit Kolbenstößen und Faustschlägen traktiert, wodurch er eine Verletzung der Nieren nebst anderen leichten Wunden erlitt. Alle diese Tatsachen sind amtlich vom Züricher Gesandtschaftsarzt festgelegt worden. Es erscheint auch fraglich, ob diese Behandlung des genannten Funktionärs für seine Gesundheit nicht dauernde böse Folgen nach sich ziehen wird. Der k. und k. Generalkonsul Moricz nebst dem Personale wurden einem langen Verhöre unterzogen, unterbrochen durch hämische Bemerkungen über die Monarchie. Endlich wurden sie nach Piacenca und am dritten Tage nach der Beschießung nach Zürich transportiert, bei dicht verhängten Waggonfenstern, natürlich unter starker Polizeibedeckung und ebenso natürlich nicht eher, als nicht der Mob den größten Teil des Handgepäckes geraubt und vernichtet hatte. Das Personal des Konsulats bestätigt die bereits gemeldeten Nachrichten von der fast vollkommenen Zerstörung der Stadt und der Hafenanlagen Anconas. Die Panik unter der Einwohnerschaft war eine ungeheure und allenthalben fielen erbitterte Aeußerungen gegen den Krieg.
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 15.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront hat am Morgen des 13. Juni unsere gegenüber von Ari Burnu aufgestellte Artillerie die Stellungen zerstört, die der Feind jüngst für seine Bombenwerfer errichtet hatte, sowie seine Stellung für Maschinengewehre. Durch dieses wirksame Feuer unserer Artillerie brach hinter den feindlichen Schützengräben ein Brand aus, der eine halbe Stunde dauerte.
In der Nacht vom 13. zum 14. Juni brach eine unserer kleinen Erkundungspatrouillen in die feindlichen Schützengräben von Seddil Bahr ein und erbeutete ein Maschinengewehr mit allem Zubehör, 15 Gewehre mit Bajonetten und eine Menge Patronen.
Gestern überflog einer unsere Flieger mit Erfolg die Inseln
Imbros und Lemnos und warf Bomben auf ein feindliches Lager auf der Insel Lemnos.
Unsere Küstenbatterien beschossen gestern die feindliche Artilleriestellungen bei Seddil Bahr, sowie die Lager der Transportschiffe des Feindes. Der Feind, der fast täglich dem wirksamen Feuer unserer Batterien ausgesetzt ist, ließ gestern einen Flieger über sie aufsteigen, der Bomben abwarf, ohne irgend einen Erfolg zu erzielen.
Von den anderen Kriegsschauplätzen liegen keine neuen Nachrichten vor.
Rumänien und der Vierverband.
TU Bukarest, 15.Juni1915.(Drahtber.) Es ist zurzeit unleugbar eine starke Spannung zwischen der rumänischen Regierung und den Vertretern des Vierverbandes hier vorhanden. Die Zuspitzung der Situation datiert vom Abend des 9. Juni. An diesem Tage fand eine Plenarsitzung des Ministeriums statt, deren Ausgang allseitig mit größter Spannung erwartet wurde. Die von dem Ministerium gefaßten Beschlüsse wurden zwar der Oeffentlichkeit nicht mitgeteilt, es steht jedoch fest, daß sie im Lager des Vierverbandes Enttäuschung hervorriefen. Bereits am nächsten Tage, am 10. Juni, empfing der Ministerpräsident den italienischen, den englischen und den russischen Gesandten. Alle drei Unterredungen verliefen offenbar völlig ergebnislos. Am 12. Juni wurde dann der russische Gesandte in einer von ihm nachgesuchten Privataudienz vom König Ferdinand empfangen. Auch diese Unterredung hat nicht die gewünschten Ergebnisse gezeitigt, denn wie verlautet, ist der italienische Geschäftsträger gleichfalls um eine Privataudienz
beim König eingekommen, die am gestrigen Nachmittage stattfinden sollte. Wie man jedoch aus den Artikeln ersehen kann, mit denen die amtlichen und halbamtlichen Blätter die fieberhafte Tätigkeit der Vierverbandsdiplomatie beschreiben, erscheint eine Aenderung der Neutralitätspolitik der rumänischen Regierung völlig ausgeschlossen. Nicht zum mindesten mögen zu der augenblicklichen, auch bei der Bevölkerung vorherrschenden friedlichen Stimmung die Ausführungen angesehener Militärkritker beigetragen haben, die sämtlich ein sehr pessimistisches Urteil über die zukünftigen Aussichten Rußlands und für den weiteren Verlauf des Feldzuges an der Ostfront fällen.
*
Die Vierverbandsagenten, wie Filipescu, glauben dagegen nach wie vor ihren Freunden in Rom usw. den baldigen Beitritt Rumäniens zu ihrem Bunde versichern zu können, wie folgende Meldung zeigt:
Essad Pascha in serbischem Solde?
TU Wien, 15.Juni l 915. Aus einer in Monauir veröffentlichten Proklamation der serbischen Militärbehörden geht hervor, daß Serbien Essad Pascha wenigstens vorläufig zum Herrscher Albaniens machen will. Es heißt in der Proklamation: Wenn wir die Ruhestörer gezüchtigt und Essad Pascha die Regierung anvertraut haben, werden wir wieder in unser Land zurückkehren.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Sicherung der nächsten Ernte.
In der Woche beschäftigt sich der Generalsekretär des Deutschen Landwirtschaftsrats Professor Dr. Heinrich Dade in einem sehr beachtenswerten Aufsatze mit der Sicherung der Ernte im Kriege. Er berechnet, daß bei der gegenwärtigen Regelung des Brot= und Mehlverbrauchs und bei einer Mehlausbeute von 80 v. H. die Brotgetreideernte zur Deckung des gesamten Jahresbedarfs einschließlich der Aussaat und einer Reserve nur 10 Millionen Tonnen zu betragen habe, während die Durchschnittsernte des letzten Jahrzehnts sich auf 15 Millionen Tonnen beziffert habe. Wollte man das Brotgetreide statt mit 80 v. H. mit 95 v. H. ausmahlen, so würde nur eine Ernte von 9 Millionen Tonnen erforderlich sein. Die geringste Ernte im letzten Jahrzehnt habe aber die Höhe von 13,7 Millionen Tonnen erreicht. Sollte der Mehlverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung auf 250 Gramm erhöht werden, so würde hierzu nur eine Brotkornernte von 11 Millionen Tonnen erforderlich sein. Bei einer Erhöhung des Verbrauchs auf 300 Gramm bzw. 400 Gramm würde eine Ernte von 12 Millionen bzw. 15 Millionen Tonnen ausreichen. Was die Kartoffel anlangt, so sei der Bedarf an Speisekartoffeln nach bei der denkbar größten Mißernte völlig gesichert, da der gesamte Jahresbedarf nur ein Drittel der Durchschnittsernte beanspruche. Der Jahresbedarf beträgt etwa 15 Millionen Tonnen, die geringste Ernte im letzten Jahrzehnt 35 Millionen. Das sind sehr erfreuliche und beruhigende Aussichten. Professor Dade macht aber mit großer Entschiedenheit und Wärme darauf aufmerksam, daß alles geschehen müsse, um die gute und rechtzeitige Einbringung der Ernte zu sichern. Seine einzelner Vorschläge beziehen sich auf die Sicherstellung von Arbeits= und Gespannkräften, auf die Organisation der Dampfdrescharbeit und auf die Errichtung von Getreidetrocknungsanlagen.
Die Ausweisung von Deutschen und Oesterreichern aus St. Petersburg.
WTB St. Petersburg, 15.Juni1915.(Drahtber.) Nach Berichten hiesiger Zeitungen hat der Chef des St. Petersburger Militärbezirks angeordnet, daß hohes Alter den deutschen und österreichisch=ungarischen Staatsangehörigen kein Recht gibt, in St. Petersburg zu bleiben. Die St. Petersburger Polizei hat infolgedessen alle noch in St. Petersburg gebliebenen feindlichen Staatsangehörigen ausnahmslos ausgewiesen.
*
Vom portugiesischen Ministerium.
WTB Lissabon, 15.Juni1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Der Ministerpräsident reichte gestern dem Präsidenten der Republik das Rücktrittsgesuch des ganzen Kabinetts ein, welches nicht angenommen wurde. Der Ministerrat tritt heute zu einer Beratung im Belempalast zusammen.
Infolge Schlaganfalles wurde der Unterrichtsminister Magalhaes ins Krankenhaus gebracht. Das Ministerium des Unterrichts wird interimistisch von José Castre übernommen.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgedung erhalten Gefreiter Heinrich Thelen aus Köln=Ehrenfeld,— Willy Bode Feldzahlmstr. im 130. Res.=.=., Sohn des Betriebsführers Jul Bode in Köln,— Pet. Feiser, Lehrer an der kath. Volksschule Wollküche, jetzt Ers.=Res. b. Res.=.=R. 240,— Heinrich Bakes aus Köln, Leutnant d. L. und Bataillons=Adjutant,— Toni Breuer, Gefreiter beim Fuß=Art.=Reg. 7, Sohn der Wwe. Jakob Breuer, Köln, Weichserhof 18,— Referendar Karl Fröbus, Kriegsfreiw., Unteroff. im Feldart.=Reg. 229, früher 59, Sohn des Fabrikanten Jul. Fröbus in Köln,— Feldpostsekr. Johann Dietzler, Oberpostassistent aus Köln,— Unteroff. Peter Schmitz, 1. Garde=Reg. zu Fuß, aus Betzdorf,— Dr. Karl Rody, Assistenzarzt im Felde, Sohn des Kfm. Franz Rody in Köln=Lindenthal,— Gefr. Wilhelm Kraft v. 8. Pion.=Bat., Sohn d. Telegr.=Sekr. Wilhelm Kraft in Köln(erhielt gleichzeitig ein Anerkennungsschreiben).
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt unter gleichzeitiger Beförderung z. Offiz.=Stellvdrtr. d. Feldw. Gangolf Close aus Rodt, Pfarre St. Vith(Eifel). Bei der Mobilmachung trat er als Unteroffizier=Aspirant ein.
Zwe
Am 2 sollen Reichen nachbez
Cöln,
belegen
steigert
Flu An scht Flu Sch Ges Eigent Schlagoth p“ Kön
Im fr. Busch, 1 ich am
10 Uhr,
als Verf I. 1 Pie sen 3
2. im Au 3 Uhr uhr, 2 Wand krüge, mütze, augse dinen, Tischd Kinder tisch,
matra Bären Ochsen 1 Paa körbe, sachen, meistbiet sind gebi dergasse
Ausk
außerd
Sprech
ausgen
G De an dem B
schworenen upen geb scheuer Ta schwerer A bestraft. Strafgesetz vorsätzliche zu entzieh Mitverh wegen and die Pläät, Neffe des beschuldigt Alibi des selbst nicht zubrechen, Bäckermeis worden.
Steinwe und entkar 5 Monate nach Köln. markt 64. tot aufgeft Obduktion hatte, durc treten war den rechter brecher, oben schlaf Sie fander vor der de große Blu# Ladentüre Thekenschu aber es fel eider weg! den Leuten gestochen n Um ½2 Weißbüttel Schwester Friedrich h des Angekl scharfen D Stein und sei all Nach Dem Türe zum Nach seine da?“ Er ihn dann Erst als d. ihm den? eines Wis

ige statten kann, e fiebererscheint n Regien zu der rschenden Militär= nistisches für den en.
dagegen gen Beinen, wie
stir verden geht ufig zum in der ind Essad wieder in
en.
Deutschen in einem Ernte im elung des seute von samien Reserve während sich auf man das ahlen, so forderlich aber die er Mehlum erhöht
Millionen erbrauchs von 12 Was die ffeln nach 1, da der nittsernte Millionen Rillionen Professor ne darauf und recht einzelnen heits- und arbeit und
reichern
Nach Beersburger utschen gehörigen t. Peters#etersburg los ausdung der stern dem such des irde. Der ipalast zustsminister inisterium stre überKölner Local-Anzeider Nr. 164* Mittwoeb, 16. Juni 1915
Seite 3.
erhalten
illy Bode ihrers Jul Volksschule ch Bakes — Toni Lwe. Jakob Fröbus, Sohn des r. Johann :<space> S c h m i t z,<space> Assistenzidenthal,— elegr.=Sekr. rkennungszeitiger Bee aus Rodt, als UnterZwangsversteigerung.
Am 22. Juli 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Cöln, Pantaleonsmühlengasse Nr. 29
belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 16, Parzelle Nr. 653•283, Wohnhaus mit Anbau, Waschküche und Hofraum sowie Lagerschuppen, groß 4,51 Ar;
Flur 16, Parzelle Nr. 584/281, Hofraum mit 2 Schuppen, groß 5,31 Ar;
Gesamtnutzungswert: 3700 Mark. Eigentümerin: Witwe Heinrich Hermans, Bernardine geb. Schlagoth zu Cöln
v' Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Konkurs- und Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Carl Busch, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter werde
ich am Donnerstag, den 17. Juni, vormittags
10 Uhr, in Cöln,
Schildergasse 83
als Versteigerungslokal(Hinterhaus):
I. 1 Diano, 1 Nußbaum=Galerieschrank mit diversen Nippsachen:
2. im Auftrage der Erben um 11 Uhr und nachmittags um 3 Uhr: eine Partie gerahmte Bilder, Oelgemälde, Standuhr, Muschel, Porzellan, Geweihe, 1 Jagdgewehr, bunte Wandteller, großer Vogelkäfig. Badewanne, Fässer, Bierkrüge, Jagdstiefel, Gamaschen, 1 Feldstecher, Husarenpelzmütze, Hirsch= und Dachsfelle, Büchergestelle, Lampen, augsestopfte Bögel, Bettvorlagen, Teppiche, Läufer, Gar dinen, elektrischer Kronleuchter, Tischläufer, Stickereien, Tischdecken, 1 Gummi=Badewanne, Bilderrahmen, Säulen, Kinderwagen, Kindersportwagen, Büchergestelle. Salontisch, 2 Polsterstühle, Reisekoffer, dreiteilige Roßhaarmatratze, 2 holzgeschnitzte Jagdbilder, Haustelephon, Bärensell. Portieren, alte Teller, alte Bibel, Bücher, Ochsenschädel mit Hörner, 1 goldener Ring mit Anhänger, 1 Paar silberne Brotkörbe, 12 verschiedene Frühstückskörbe, 2 versilberte Teelassen, diverse goldene Schmucksachen, 1 goldene Halskette, 1 Stutzflügel usw meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen. boe
Aron Kaufmann, Köin, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprachstunden: Montags u. Donnerstaas von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“
KartoffelVersteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggeders wegen Nichtabnahme werde ich am Samstag, den 19. Juni, vormittags 11 Uhr, in CölnEhrenfeld, Güter=Bahnhof Ehrenfeld:
3 Waggon Speise. kartoffeln, (d. 36.360 Kilo,
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Kartoffeln können 2 Stunden vor der Versteigerung im Waggon, Güterbahnhof Ehrenfeld, besichtigt werden. bo
Aron Kaufmann,
Auktionator u. Taxator, Köln, Brüderstr. 8. Tel B 9095
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 18. Juni 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Ca. 100—120 diverse elektrische Zuglamp., Kronleuchter, Ampeln, Stehlampen, teilweise auch für Gas. Gasöfen, Badewannen, Tische, Petroleumösch. usw.
Verkauf bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Juni 1915, nachmittags 412 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln, zum Teil bestimmt versteigert werden:
Oefen, Herde, Kronenleuchter, 2 Warenregale, 1 Theke mit diversen Glassachen, 1 Klubsessel, Sofamit 2 Sesseln, 1 Tisch, 1Vertiko, 1 Freischwinger, 1 Teppich usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cdin.“7
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 18. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal,
Dürenerstraße 156, für Rechnung dessen, den es angeht, bestimmt versteigert werden:
Wallach.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im PfandlokaleKalker Hauptstraße 83 versteigert:
1 Geldschrank, teiserner Hausbackofen.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*s
Krätze
Juck. Ausschlag geheilt
i. 2 Tagen ohne Berufsstörung,
schmerz=, geruch=, farblos. Hilft in den ältesten Fällen Ulla=Seife für Erwachs. 2 M. dazu d. bewährte Ulla=Tee 1 M. Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Barmen. c“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Authrazit8Prilettsss
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon B 114. v#
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Entfernung von
mittels Elektrolyse
unter Garantie
AWANKA-HAUS
Spezialhaus f. Toilettebedarf Köln a. Rh. b7
Gürzenichstr. 10.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 20
Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Donnerstag, den 17. Juni 1915, im Opernhaus
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Welden, Oesterreich, Fink, Laumer, Saleska; Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Waldmeier, Foerster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 18. Juni 1915— Anfang Uhr:
Zum Besten der im Rheinland ansässigen Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Oesterreicher und Ungarn. Orchester=Vorspiel=Variationen(Gott erhalte Franz den Kaiser) von Jos. Haydn.
Germania und Austria
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Hierauf:
Die Königin von Saba
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Heute, Mittwoch: Der Raub der Sabinerinnen. Anf. 8 Uhr. Donnerstag, den 17. Juni 1915, im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen. Freitag, den 18. Juni 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 19—1 Uhr u. nachmittag. von—7 Uhr geöffnet.
: Hilloooitsch-Theater
Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
a<space>
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
60600050 995
n Gerichts-Verhandlungen
600503600000 0
:
C00 100 rrn.
Der Mord vom kleinen Griechenmarkt
an dem Bäckermeister Hochgeschurz wurde heute vor den Geschworenen verhandelt. Angeklagt ist der am 11. März 1896 in upen gebürtige Arbeiter Leonhard Steinweg, ein stets arbeitsscheuer Taugenichts. Steinweg ist dreimal wegen Diebstahls, teils schwerer Art, wegen Hausfriedensbruchs und wegen Mißhandlung bestraft. Die Anklage lautet nach§§ 242, 243, 214 und 74 des Strafgesetzbuches, also auf versuchten schweren Diebstahl und auf vorsätzliche Tötung hierbei, um sich der Ergreifung auf frischer Tat zu entziehen.
Mitverhaftet waren damals drei Freunde des Steinweg, die wegen anderer Uebeltaten in Haft sind: Philipp Steiner, genannt die Pläät, Kutscher Heinrich Ruland und Hubert Schlösser, ein Neffe des ermordeten Hochgeschurz. Steiner war der Begünstigung beschuldigt; das Verfahren wurde aber eingestellt, weil er zwar das Alibi des Steinweg vorzutäuschen suchte, dies aber tat, weil er sich selbst nicht wegen eines früheren Versuchs, bei Hochgeschurz einzubrechen, belastet haben wollte. Steiner hatte früher bei dem Bäckermeister gearbeitet, war aber wegen Klüngeleien entlassen worden.
Steinweg war 1913 der Fürsorge übergeben worden, floh aber und entkam nach Belgien; hier verbüßte er bis Oktober 1914 5 Monate wegen falscher Namensangabe und kam dann wieder nach Köln. Am 2. Mai erfolgte die Tat am kleinen Griechenmarkt 64. Nach Mitternacht wurde Hochgeschurz auf dem Trottoir tot aufgefunden. Eine 11 Zentimeter lange Wunde führte, wie die Obduktion durch die Aerzte Dr. Plempel und Dr. Stoffels ergeben hatte, durch die Schlüsselbeinschlagader, sodaß Verblutung eingetreten war. Ein zweiter Stich hatte den linken Unterkiefer und den rechten Vorderhals getroffen. Auf den Ruf: Spitzbuben, Einbrecher, Hülfe! den der Bäckermeister ausgestoßen hatte, waren dessen oben schlafende Kinder, sein Sohn Heinrich und die Tochter erwacht. Sie fanden den Vater als Leiche. Die Ortsbesichtigung ergab dicht vor der den Schlafraum mit dem Laden verbindenden Tür eine große Blutlache; das Blut war um die Theke herum durch die Ladentüre bis an die Fundstelle der Leiche zu verfolgen, In der Thekenschublade steckte noch der Schlüssel; die Lade war geöffnet, aber es fehlte nichts. Der Spitzbube hatte, unbekannt geblieben, leider weglaufen können, indem er den alten Trick anwendete und den Leuten, die ihn aufhalten wollten, zurief:„Da ist ein Mann gestochen worden; ich hole schnell Polizei.“
Um ½2 Uhr nachts traf Steinweg in einem Logishaus in der Weißbüttengasse ein. Am anderen Morgen besuchte Steinweg seine Schwester in der Thieboldsgasse. Die Detektive Hemprich und Friedrich hielten hier Haussuchung ab; sie fanden dabei die Mütze des Angeklagten sowie dessen blutbeflecktes Hemd und einen sehr scharfen Dolch, zehn Zentimeter Klingenlänge.
Steinweg gibt an, er habe sich am Mordabend betrunken und sei allein zur Tat geschritten, um mit keinem teilen zu müssen. Nach Demolierung einer zur Küche führenden Scheibe habe er die Türe zum Laden mit dem innen steckenden Schlüssel geöffnet. Nach seiner Behauptung rief darauf Hochgeschurz:„Wer ist denn
da?“ Er sei vorgegangen, um den Fremden zu fassen. Er will ihn dann mit der Hand weggestoßen haben, und zwar wuchtig. Erst als der Bäcker laut um Hülfe geschrieen und versucht habe, ihm den Ausgang zu versperrren, habe er auf ihn zugestochen, eines Wissens aber nur einmal.
Präsident ist Landgerichtsdirektor Dr. Casvar: die Staatsanwaltschaft vertritt der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn, den Angeklagten Rechtsanwalt Gottschalk.
Der Angeklagte Steinweg gibt an: Ich war, als ich nach meiner Flucht aus der Fürsorge aus Belgien ausgewiesen war, bei meinen Eltern in Eupen. Als ich vier Monate gearbeitet hatte, wollte der Schutzmann mich holen, um mich wieder in Zwangserziehung zu bringen. Nun riß ich aus nach Köln, wo ich mich „so durchschlug". Meine Freunde hatten geplant, bei dem begüterten Bäckermeister Hochgeschurz am Kleinen Griechenmarkt einzubrechen. Als wir kamen, war ein Staket vor einem Fenster, sodaß es nicht ging. Dann kam mir die Idee, den Raub allein zu holen. Ich schlug eine Scheibe ein, machte mit einem Papier Licht und da rief Hochgeschurz:„Hülfe, Hülfe!“ Wir balgten uns herum und ich weiß nicht, wohin ich stach. Ich lief darauf fort. Daß Hochgeschurz tot blieb, wollte ich nicht.
Der Präsident verweist dem Angeklagten sein zaghaftes Reden; er tue, als ob er kein Wässerchen trüben könne. Steinweg kommt dann auf seine Familienverhältnisse; sein Vater ist früher Postbeamter gewesen. Mit 14 Jahren wurde er schon als Einbrecher bestraft; später hat er jemanden mit einem Rasiermesser so in den Hals geschnitten, daß für den Verletzten Lebensgefahr entstand. Bezeichnend ist, daß die Eltern gegen die Unterbringung ihres total verdorbenen Sprößlings Einspruch bis ans Kammergericht erhoben, freilich vergebens. Steinweg gibt zu, Zuhälter gewesen zu sein. Der Tag nach der Tat war ein Sonntag; der junge Verbrecher warf sich in seinen dürftigen Sonntagsstaat und zog durch die Schenken; er warf das blutbeschmierte Hemd achtlos weg und nahm sich nicht einmal die Mühe, das Mordmesser abzuwaschen; er habe vor der Tat 20 bis 25 Glas Kölsch getrunken gehabt und sei so eigentlich nicht recht nüchtern gewesen. Sinnlos betrunken sei er bei der Tat nicht gewesen.
Der erste Zeuge ist der Neffe des verstorbenen Hochgeschurz; er nennt sich Gelegenheitsarbeiter, ist aber gelernter Bäcker. Er habe, meinte er, keine Lust gehabt zur Arbeit und sich mit Einbrechern und Dirnen herumgetrieben. Er lernte den Angeklagten in der schlecht beleumundeten Restauration Zum Luftschiff in der Thieboldsgasse kennen; dort habe er dem neuen Freunde gesagt, bei seinem Onkel sei„was zu machen"; man habe zwar beabsichtigt, den Hochgeschurz festzuhalten, aber nicht, ihn zu ermorden; er, Zeuge, habe aber die Sache in die Länge gezogen, weil ihm der Onkel, der richtige Bruder seiner Mutter, doch leid getan habe. Der Zeuge ist als Teilnehmer der von Steinweg und Genossen verübten schweren Diebereien in Haft.
Der 18jährige Kutscher Heinrich., auch einer von jener Verbrechergilde, sagte genau aus, wie der erste Zeuge, nämlich den Steinweg dahin belastend, falls der Onkel erwache, werde man ihn festhalten, aber der alte Mann solle geschont werden.
Witwe Peter., die Tochter des Ermordeten, bemerkt: Um 11 Uhr abends hatten wir alles verschlossen; gegen 2 Uhr erwachte ich durch Hülfegeschrei. Mein Bruder rief: Das ist ja der Vater! Eine Tür zum Laden sei durch einen Ofen innen verstellt gewesen. Der Laden habe von Blut, wie man so sage, geschwommen.
Der Sohn des Ermordeten, jetzt Soldat, hörte gegen 2 Uhr, wie die Hoftüre ging; er achtete wenig darauf, vernahm aber dann im Hausgang ein sehr hastiges Laufen.
Ein Geschworener wollte wissen, wann Steinweg das Messer geöffnet habe.
Der Angeklagte erwiderte: Wir rangen und ich rief: Laß mich los. Da Hochgeschurz das nicht tat, gelang es mir, den Dolch zu
öffnen.
Der Sohn hält dem entgegen: Mein verstorbener Vater hatte in der gekrampften Hand eine Streichholzdose, so daß man kaum annehmen kann, daß er sich stark gewehrt habe.
Zeuge Heinrich W. erklärt: Wir hörten einen Skandal und ich ging ins Fenster. Ich rief: Das ist ja der Bäcker Hochgeschurz; er lag im Hemd vor der Ladentüre. Wir trugen die Leiche— anscheinend war der Mann tot— ins Haus, wo überall Blut war.
Kriminalkommissar Schubert sagt aus: Um 3 Uhr nachts wurde mir der Mord telephoniert. Als ich kam, war Kommissar Giesmann schon da. Wir fanden viele Blutlachen und Spritzen. Da offenbar ein mit der Oertlichkeit Vertrauter der Täter war, sei man zunächst an dem Neffen Schl. hängen geblieben, der auf seinen Freund Leo hinwies. Der Freund St., der auch in Verdacht kam, meinte:„Einbrecher bin ich zwar, aber so etwas mache ich nicht. Ich kann kein Blut sehen. Auch hatte ich gestern Namenstag und war total betrunken.“
Es ergab sich, daß das Mordmesser feinsäuberlich gereinigt war, indessen sah man bei scharfem Hinsehen im Innern doch Blutspuren. Experimente mit dem Messer vor den Geschworenen ergaben, daß es mit einer Hand nicht zu öffnen war. Das Geld verwahrte Hochgeschurz in einer Kommode im Schlafzimmer, während in der Theke nur Kleingeld war. Steinweg will es nur auf letzteres abgesehen gehabt haben.
Gerichtsarzt Dr. Plempelsagt aus: Es seien etwa—4 Liter Blut ausgeflossen; weit weniger würde genügt haben, den Tod herbeizuführen. Möglich sei, daß beide Wunden von einem Stich entstanden seien.
Kutscher Georg W. gab an: Steinweg sagte zu mir nach der Tat, er wolle sich Arbeit in Mülheim suchen, weil er das Leben, so wie er's gemacht, satt sei. Der ihm als Spitzel bekannte Musiker und Metzger Anton D. habe den St. verdächtigt, aber dieser habe ihn nur aushorchen wollen. St. habe dann gerufen: Das hat der Leo getan.
Frau M. erinnert sich, daß ein Mädchen., als Steinweg rief: „Et eß einer gestoche wohde und ich hollen ene Schutzmann", schlfertig antwortete:„Dann weesch do Lump et gedonn han.“
Kriminalbeamter Hemprich sah sofort, als er in der lichen Behausung die konfiszierte Mütze fand, daß hie
zu suchen sei.
Eine der Dirnen, die dem Angeklagten Geldrief demselben zu:„Du hast den Bäcker vomordet!“ Steinweg steckte den Vorwurf Dirne erhielt der Angeklagte in vier Wo
Gesellschafts#
ae
C Kathol. kaufmär
schon zahlreiche Einber
Verein dennoch wer tragsabend verar
Donnerstag.
Dr. med. Rheinpro: mit ihren.
auch
„värts # in die
so k.
###%die BranS
junge Dame, #n Ce%% benden Getöse
(ber ich muß geC
ne ich selber, denn
halten können.
Kölner un
#
4
—

Der Luftkrieg.
Feindliche Flieger über Karlsruhe.
WIB Karlsruhe, 15.Juni1915.(Drahtbericht.) Morgens griffen etwa fünf feindliche Flieger die Stadt Karlsruhe an. Während der Dauer von dreiviertel Stunden wurden mehrere Personen getötet oder verletzi, an zahlreichen Stellen wurde militärisch bedeutungsloser Sachschaden angerichtet.
WIB Karlsruhe, 15.Juni1915.(Drahtbericht.) Ueber den Fliegerangriff werden folgende Einzelheiten gemeldet: Soweit bis jetzt bekannt, wurden 19 Personen getötet, vierzehn schwer und zahlreiche leicht verletzt. Fast eine Stunde lana, von bis gegen 8 Uhr, zogen die feindlichen Flugzeuge in großer Höhe über Karlsruhe. Besonders wurden die inneren, in der Nähe des Schlosses gelegenen Stadtteile getroffen. Groß ist der Schaden in der Karl=Friedrichstraße, am Kaiserplatz und in der Nähe der technischen Hochschule. So fielen allein in der Erbprinzenstraße, Ecke Bürgerstraße, vier Personen dem Angriff zum Opfer. Es handelt sich fast ausschließlich um Zivilpersonen, Frauen und Kinder, zumeist Leute, die sich zur Arbeit begeben wollten, aber nicht mehr rechtzeitig flüchten konnten. Die Absicht des Angriffs ist schwer zu verstehen, da es sich um eine offene, unbefestigte Stadt handelt. In der Tat ist auch keinerlei militärischer Schaden angerichtet worden. Nach den Orten, an denen die Bomben besonders zahlreich niederfielen, zu schließen, ist der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, daß u. a. ein Angriff auf das großherzogliche Schloß. worin zurzeit die Königin von Schweden weilt, geplant war. Auch das markgräfliche Palais wurde von einer Bombe getroffen. Die Bevölkerung verhält sich gegenüber diesem ruchlosem Angriff auf die friedliche Stadt gefaßt und ruhig, nur herrscht begreiflicherweise große Erbitterung über das sinnlose Vorgehen der Gegner.
Truppen anvertraut werden. Das Tiroler Volk kann überzeugt sein, daß die Heeresleitung die Gefühle, aus denen diese Wünsche hervorgehen, in vollem Maße würdigt und daß die Zeit kommen wird, wo die tapferen Tiroler Truppen, die sich gegenwärtig noch auf den Schlachtfeldern im Norden schlagen, den verhaßten Erbfeind bekämpfen und besiegen werden.
Fliegerangriff auf Lunéville.
WTB Paris, 16.Juni1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Fünf deutsche Flieger konnten trotz heftiger Beschießung Lunéville überfliegen und 25 Bomben abwerken, die nur Sachschaden anrichteten. Getroffen wurde niemand.
Oesterreichische Fliegertätigkeit.
TU Lugano, 15.Juni1915.(Drahtber.) Gestern überflogen zwei österreichische Aeroplane die apulische Kuste und belegten mehrere Städte mit Bomben. Insgesamt sind 18 Bomben geworfen worden. Die Aeroplane wurden heftig, aber erfolglos beschossen.
Der Seekrieg.
!*) Die englischen Fischdampfer sind Kriegsschiffe!
Holländische Blätter aus dem Haag melden in Verbindung
mit dem offiziellen Bericht des deutschen Admiralstabes über den Verlust von U 14, daß die Mannschaft des Loggers Sch. 347 aus Scheveningen erklärt habe, sie hätten Anfang Juni ein Gefecht zwischen fünf bewaffneten englischen Fischdampfern und einem deutschen Unterseeboot beigewohnt. Die holländischen Schiffer geben aber als Nummer des TauchBei dieser Gelegenheit sei die auffällige Tatsache konstatiert, daß die englische Admiralität die Versenkung von U 14 ebenso wie früher die des U 29 ohne jede Angabe über Ort, Zeit und sonstige Umstände bekannt gab. Sie weiß jedenfalls genau, warum: Sie fürchtet, daß ihr durch das Bekanntwerden dieser näheren Umstände die Heuchlermaske, hinter der sie so gut die Aufhetzung der Neutralen gegen den deutschen=Bootkrieg betreiben kann, heruntergerissen werden könnte. Mag es sich bei dem Gefecht, das die holländischen Seeleute beobachtet haben, um U 14 oder U 10 handeln, jedenfalls hatten sie es mit bewaffneten englischen Fischdampfern zu tun. Das ist zunächst bemerkenswert als ein neuer Beweis für den Charakter dieser Fischdampfer, weiter aber liegt darin eine neue Rechtfertigung für das Mißtrauen und die Vorsicht, mit der unsere-Boote jedem englischen Handelsdampfer gegenübertreten.
Die Ereignisse von Ancona.
(Brief eines Augenzeugen.)
Es sei vorausgeschickt, daß der ganze Lärm, den die italienische Presse über die Beschießung der„unbeschützten Stadt Ancona“ macht, auf falschen und zwar bewußt falschen Grundlagen ruht. Seinerzeit allerdings richtete die italienische Regierung an die anderen Staaten eine Note, derzufolge Ancona infolge Auflassung der alten Befestigungen zu den offenen Orten zu zählen sei, aber diese Auflassung bezog sich nur auf ein kleines, ganz wertloses Werk, während alle anderen Forts, darunter das große, schwerbestückte Fort Savio, das die Zufahrt zum Hafen deckt, intakt blieben, ja stetig verstärkt und ausgebaut wurden. Die österreichische Flotte hatte es also beim Angriffe am Pfingstmontag mit einem wohlbewaffneten Gegner zu tun. Allerdings erzielte gleich der erste Bombenwurf unserer Flieger einen Volltreffer im Fort Savio, durch den eine größere Anzahl Mannschaften und auch mehrere Offiziere getötet wurden. Die übrigen Leute der Besatzung, Offiziere wie Gemeine, verließen auf das hin fluchtartig ihre Geschütze und so konnte die österreichische Flotte, des stärksten Gegners ledig, bis auf 500 Meter an den Strand heranfahren. Die Wirkung des Feuers der Schiffe war dementsprechend auch fürchterlich und verheerend. Wie ich aus sicherer Quelle weiß, haben die Italiener die Küste auf 140 Kilometer seewärts mit Minen
gespickt. Nichtsdestoweniger fanden die österreichischen Kriegshiffe sicher und ohne Schaden ihren Weg zwischen den Minenfeldern durch, als ob sie ein ortsvertrauter Lotse geleitet hätte. Darob herrschte in italienischen Kreisen die allergrößte Wut und darauf ist auch die Verhaftung und schmähliche Behandlung des österreichischen Konsuls in Ancona und seines Personals größtenteils zurückzuführen. Der k. und k. Konsularassistent wurde im Arreste der Karabinierikaserne in Ancona mit Kolbenstößen und Faustschlägen traktiert, wodurch er eine Verletzung der Nieren nebst anderen leichten Wunden erlitt. Alle diese Tatsachen sind amtlich vom Züricher Gesandtschaftsarzt festgelegt worden. Es erscheint auch fraglich, ov diese Behandlung des genannten Funktionärs für seine Gesundheit nicht dauernde böse Folgen nach sich ziehen wird. Der k. und k. Generalkonsul Moricz nebst dem Personale wurden einem langen Verhöre unterzogen, unterbrochen durch hämische Bemerkungen über die Monarchie. Endlich wurden sie nach cenca und am dritten Tage nach der Beschießung nach Zürich transportiert, bei dicht verhängten Waggonfenstern, natürlich unter starker Polizeibedeckung und ebenso natürlich nicht eher, als nicht der Mob den größten Teil des Handgepäckes geraubt und vernichtet hatte. Das Personal des Konsulats bestätigt die bereits gemeldeten Nachrichten von der fast vollkommenen Zerstörung der Stadt und der Hafenanlagen Anconas. Die Panik unter der Einwohnerschaft war eine ungeheure und allenthalben fielen erbitterte Aeußerungen gegen den Krieg.
beim König eingekommen, die am gestrigen Nachmittage stattfinden sollte. Wie man jedoch aus den Artikeln ersehen kann, mit denen die amtlichen und halbamtlichen Blätter die fieberhafte Tätigkeit der Vierverbandsdiplomatie beschreiben, erscheint eine Aenderung der Neutralitätspolitik der rumänischen Regierung völlig ausgeschlossen. Nicht zum mindesten mögen zu der augenblicklichen, auch bei der Bevölkerung vorherrschenden friedlichen Stimmung die Ausführungen angesehener Militärkritker beigetragen haben, die sämtlich ein sehr pessimistisches Urteil über die zukünftigen Aussichten Rußlands und für den weiteren Verlauf des Feldzuges an der Ostfront fällen.
*
Als weiterer Beitrag zu diesem Kapitel diene folgende
De Limburger Koerier vom 12. Juni erfährt durch den Nieuwer Vlaardinger Courant aus Ymuiden, daß das in Ymuiden am 8. Juni eingetroffene Fischereifahrzeug Bruinvish Y M 69 meldete: Alle unterwegs angetroffenen englischen Fischdampfer waren bewaffnet und zugleich zum Minenlegen eingerichtet.
Die Verluste der englischen Marine.
Ante1e.(Eig. Brählren,—..———
wird gemeldet, Asquith teilte im Unterhause mit, die Ver#eit Anfang des Krieges betrügen an Offivon der Südfront.
d Amsterdam, 15.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Aus London wird gemeldet, Asquith teilte im Unterbause mit die Verluste der Marine seit
zieren 549 getötet, 181 verletzt, 74 vermißt; an Mannschaften 7696 getötet, 2262 verletzt, 2785 vermißt.
Ein französischer Kreuzer auf Grund gefahren.
TU Konstantinopel, 15.Juni1915.(Drahtb.) Ein kleiner französischer Kreuzer geriet an der Südküste des Golfes von Smyrna auf Grund. Die türkischen Batterien eröffneten sofort ein heftiges Feuer gegen das Schiff, an dessen Bord Feuer ausbrach. Nach vielen Bemühungen gelang es zwei zu Hülfe geeilten Torpedobooten, den Kreuzer flottzumachen und abzuschleppen.
Die Vierverbandsagenten, wie Filipescu, glauben dagegen nach wie vor ihren Freunden in Rom usw. den baldigen Beitritt Rumäniens zu ihrem Bunde versichern zu können, wie olgende Meldung zeigt:
Essad Pascha in serbischem Solde?
TU Wien, 15.Juni l 915. Aus einer in Monautir veröffentlichten Proklamation der serbischen Militärbehörden geht hervor, daß Serbien Essad Pascha wenigstens vorläufig zum Herrscher Albaniens machen will. Es heißt in der Proklamation: Wenn wir die Ruhestörer gezüchtigt und Essad Pascha die Regierung anvertraut haben, werden wir wieder in unser Land zurückkehren.
Die Tiroler Truppen gehen bald von Galizien nach Tirol.
WTB Wien, 15.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegsus den Krieg ernart hat, sazsen, biei, verschiedenen höheren militärischen Kommandos und Behörden rührende, von altbewährtem Patriotismus zeugende Bitten aus Tirol ein, die Verteidigung dieses Landes möge doch einheimischen
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 15.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront
hat am Morgen des 13. Juni unsere gegenüber von Ari Burnu aufgestellte Artillerie die Stellungen zerstört, die der Feind jüngst für seine Bombenwerfer errichtet hatte, sowie seine Stellung für Maschinengewehre. Durch dieses wirksame Feuer un serer Artillerie brach hinter den feindlichen Schützengräben ein Brand aus, der eine halbe Stunde dauerte.
In der Nacht vom 13. zum 14. Juni brach eine unserer kleinen Erkundungspatrouillen in die feindlichen Schützengräben von Seddil Bahr ein und erbeutete ein Maschinengewehr mit allem Zubehör, 15 Gewehre mit Bajonetten und eine Menge Patronen.
Gestern überflog einer unsere Flieger mit Erfolg die Inseln Imbros und Lemnos und warf Bomben auf ein feindliches Lager auf der Insel Lemnos.
Unsere Küstenbatterien beschossen gestern die feindliche Artilleriestellungen bei Seddil Bahr, sowie die Lager der Transportschiffe des Feindes. Der Feind, der fast täglich dem wirksamen Feuer unserer Batterien ausgesetzt ist, ließ gestern einen Flieger über sie aufsteigen, der Bomben abwarf, ohne irgend einen Erfolg zu erzielen.
Von den anderen Kriegsschauplätzen liegen keine neuen Nachrichten vor.
Rumänien und der Vierverband.
TU Bukarest, 15.Juni1915.(Drahtber.) Es ist zurzeit unleugbar eine starke Spannung zwischen der rumänischen Regierung und den Vertretern des Vierverbandes hier vorhanden. Die Zuspitzung der Situation datiert vom Abend des 9. Juni. An diesem Tage fand eine Plenarsitzung des Ministeriums statt, deren Ausgang allseitig mit größter Spannung erwartet wurde. Die von dem Ministerium gefaßten Beschlüsse wurden zwar der Oeffentlichkeit nicht mitgeteilt, es steht edoch fest, daß sie im Lager des Vierverbandes Enttäuschung hervorriefen. Bereits am nächsten Tage, am 10. Juni, empfing der Ministerpräsident den italienischen, den englischen und den russischen Gesandten. Alle drei Unterredungen verliefen offenbar völlig ergebnislos. Am 12. Juni wurde dann der russische Gesandte in einer von ihm nachgesuchten Privataudienz vom König Ferdinand empfangen. Auch diese Unterredung hat nicht die gewünschten Ergebnisse gezeitigt, denn wie verlautet, ist der italienische Geschäftsträger gleichfalls um eine Privataudienz
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Sicherung der nächsten Ernte.
In der Woche beschäftigt sich der Generalsekretär des Deutschen Landwirtschaftsrats Professor Dr. Heinrich Dade in einem sehr beachtenswerten Aufsatze mit der Sicherung der Ernte im Kriege. Er berechnet, daß bei der gegenwärtigen Regelung des Brot= und Mehlverbrauchs und bei einer Mehlausbeute von 80 v. H. die Brotgetreideernte zur Deckung des gesamten Jahresbedarfs einschließlich der Aussaat und einer Reserve nur 10 Millionen Tonnen zu betragen habe, während die Durchschnittsernte des letzten Jahrzehnts sich auf 15 Millionen Tonnen beziffert habe. Wollte man das Brotgetreide statt mit 80 v. H. mit 95 v. H. ausmahlen, so würde nur eine Ernte von 9 Millionen Tonnen erforderlich sein. Die geringste Ernte im letzten Jahrzehnt habe aber die Höhe von 13,7 Millionen Tonnen erreicht. Sollte der Mehlverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung auf 250 Gramm erhöht werden, so würde hierzu nur eine Brotkornernte von 11 Millionen Tonnen erforderlich sein. Bei einer Erhöhung des Verbrauchs auf 300 Gramm bzw. 400 Gramm würde eine Ernte von 12 Millionen bzw. 15 Millionen Tonnen ausreichen. Was die Kartoffel anlangt, so sei der Bedarf an Speisekartoffeln nach bei der denkbar größten Mißernte völlig gesichert, da der gesamte Jahresbedarf nur ein Drittel der Durchschnittsernte beanspruche. Der Jahresbedarf beträgt etwa 15 Millionen Tonnen, die geringste Ernte im letzten Jahrzehnt 35 Millionen. Das sind sehr erfreuliche und beruhigende Aussichten. Professor Dade macht aber mit großer Entschiedenheit und Wärme darauf aufmerksam, daß alles geschehen müsse, um die gute und rechtzeitige Einbringung der Ernte zu sichern. Seine einzelnen Vorschläge beziehen sich auf die Sicherstellung von Arbeits= und Gespannkräften, auf die Organisation der Dampfdrescharbeit und auf die Errichtung von Getreidetrocknungsanlagen.
Die Ausweisung von Deutschen und Oesterreichern aus St. Petersburg.
WTB St. Petersburg, 15.Juni1915.(Drahtber.) Nach Berichten hiesiger Zeitungen hat der Chef des St. Petersburger
Militärbezirks angeordnet, daß hohes Alter den deutschen und österreichisch=ungarischen Staatsangehörigen
kein Recht gibt, in St. Petersburg zu bleiben. Die St. Petersburger Polizei hat infolgedessen alle noch in St. Petersburg gebliebenen feindlichen Staatsangehörigen ausnahmslos ausgewiesen.
Vom portugiesischen Ministerium.
WTB Lissabon, 15.Juni1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Der Ministerpräsident reichte gestern dem Präsidenten der Republik das Rücktrittsgesuch des ganzen Kabinetts ein, welches nicht angenommen wurde. Der Ministerrat tritt heute zu einer Beratung im Belempalast zusammen.
Infolge Schlaganfalles wurde der Unterrichtsminister Magalhaes ins Krankenhaus gebracht. Das Ministerium des Unterrichts wird interimistisch von José Castre übernommen.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgedung erhalten
Gefreiter Heinrich Thelen aus Köln=Ehrenfeld,— Willy Bode Feldzahlmstr. im 130. Res.=.=., Sohn des Betriebsfüchrers Lu
Bode in Köln,— Pet. Feiser, Lehrer an der kath. Volksschule Wollküche, jetzt Ers.=Res. b. Res.=.=R. 240,— Heinrich Bakes aus Köln, Leutnant d. L. und Bataillons=Adjutant,— Toni Breuer, Gefreiter beim Fuß=Art.=Reg., Sohn der Wwe. Jakob Breuer, Köln, Weichserhof 18.— Referendar Karl Fröbus, Kriegsfreiw., Unteroff. im Feldart.=Reg. 229, früher 59, Sohn des Fabrikanten Jul. Fröbus in Köln,— Feldpostsekr. Johann Dietzler, Oberpostassistent aus Köln,— Unteroff. Peter Schmitz 1. Garde=Reg. zu Fuß, aus Betzdorf,— Dr. Karl Rody, Assistenz arzt im Felde Sohn des Kfm. Franz Rody in Köln=Lindenthal,—
Gefr. Wilhelm Kraft v. 8. Pion.=Bat., Sohn d. Telegr.=Sekr. Wilhelm Kraft in Köln(erhielt gleichzeitig ein Anerkennungs
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt unter gleichzeitiger Be
förderung z. Offiz.=Stellvdrtr. d. Feldw. Gangolf Close aus Rodt, Pfarre St. Vith(Eifel). Bei der Mobilmachung trat er als Unteroffizier=Aspirant ein.
Zwe
Am sollen Reichen nachbez
Cöln,
belegen
steigert
Fli
An
scht
Fli Sc Ges Eigen! Schlagoth o. Kön
Im fr Busch, ich am
10 Uhr
als Ver 1. 1 Pie sen 9
2. im Ar 3 Uhr uhr, 9 Wand krüge, mütze, augse dinen, Tischd Kinde: tisch,
matra Bären Ochsen 1 Pas körbe, sachen. meistbiet sind geb dergasse
Aron
Ausk
außerd
Sprech
ausgen
:
G 2 an dem B schworenen Eupen gek scheuer Te schwerer 2 bestraft. Strafgeset vorsätzliche zu entzieh Mitverh wegen and die Pläät, Neffe des beschuldigt Alibi des selbst nicht zubrechen, Bäckermeis worden.
Steinwe und entkal 5 Monate nach Köln markt 64. tot aufgef Obduktion hatte, dur treten war den rechter brecher, H oben schla Sie fande vor der de große Blu Ladentüre Thekenschu aber es fe eider weg den Leuter gestochen t Um ½2 eißbütte chwester Friedrich! des Angek scharfen T Stein und sei al Nach Dem üre zun Nach seine da““ Er ihn dann Erst als d hm den eines Wi

Bfr
#
ige stattsen kann, ie fiebererscheint n Regien zu der rschenden Militär= mistisches für den en.
dagegen igen Beiinen, wie
stir verrden geht äufig zum t in der und Essad wieder in
en.
Deutschen in einem Ernte im zelung des beute von esamten er Reserve während sich auf man das jahlen, so erforderlich e aber die der Mehlmm erhöht Millionen Verbrauchs te von 12 Was die offeln nach #t, da der chnittsernte Millionen Millionen.
Professor ime darauf und rechte einzelnen rbeits= und harbeit und
rreichern
Nach Beetersburger eutschen ingehörigen St. PetersPetersburg Slos auseldung der jestern dem esuch des ourde. Der empalast zuichtsminister Ministerium astre überug erhalten
Willy Bode führers Jul Volksschule irich Bakes nt.— Toni Wwe. Jakob Fröbus 9, Sohn des sekr. Johann ter Schmitz oy. Assistenz indenthal,— Telegr.=Sekr. nerkennungschzeitiger Bese aus Rodt, er als UnterKölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Mittwocb. 10. Juni 1915
Seite 3.
Zwangsversteigerung
Am 22. Juli 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Cöln, pantaleonsmühlengasse Nr. 29
belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 16, Parzelle Nr. 653•283, Wohnhaus mit Anbau, Waschküche und Hofraum sowie Lagerschuppen, groß 4,51 Ar;
Flur 16, Parzelle Nr. 584/281, Hofraum mit 2 Schuppen, groß 5,31 Ar;
Gesamtnutzungswert: 3700 Mark.
Eigentümerin: Witwe Heinrich Hermans, Beruardine geb. Schlag oth zu Cöln
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Konkurs- und Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Carl Busch, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter werde
ich am Donnerstag. den 17. Juni, vormittags
10 Uhr, in Cöln,
Schildergasse 83
als Versteigerungslokal(Hinterhaus):
I. 1 Diano, 1 Nußbaum=Galerieschrank mit diversen Nippsachen:
2. im Auftrage der Erben um 11 Uhr und nachmittags um 3 Uhr: eine Partie gerahmte Bilder, Oelgemälde, Standuhr, Muschel, Porzellan. Geweihe, 1 Jagdgewehr, bunte Wandteller, großer Vogelkäfig. Badewanne, Fässer, Bierkrüge, Jagdstiefel, Gamaschen, 1 Feldstecher, Husarenpelzmütze, Hirsch= und Dachsfelle, Büchergestelle, Lampen, augsestopfte Bögel, Bettvorlagen, Teppiche, Läufer, Gar dinen, elektrischer Kronleuchter, Tischläufer, Stickereien, Tischdecken, 1 Gummi=Badewanne, Bilderrahmen, Säulen, Kinderwagen, Kindersportwagen, Büchergestelle. Salontisch, 2 Polsterstühle, Reisekoffer, dreiteilige Roßhaarmatratze, 2 holzgeschnitzte Jagdbilder, Haustelephon, Bärenfell, Portieren, alte Teller, alte Bibel, Bücher, Ochsenschädel mit Hörner, 1 goldener Ring mit Anhänger,
1 Paar silberne Brotkörbe, 12 verschiedene Frühstückskörbe, 2 versilberte Teelassen, diverse goldene Schmuck sachen, 1 goldene Halskette, 1 Stutzflügel usw meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen. boe
Aron Kaufmann, Kö1; Brüderstr 8. Tel. B 195.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Erg. 2“
KartoffelVersteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggeders wegen Nichtabnahme werde ich am Samstag, den 19. Juni. vormittags 11 Uhr, in CölnEhrenfeld, Güter=Bahnhof Ehrenfeld:
3 Waggon Speisekartoffeln,
(d. 36.360 Kilo,
meistbietend gegen bure Zahlung versteigern.
Die Kartoffeln können 2 Stunden vor der Versteigerung im Waggon, Güterbahnhof Ehrenfeld, besichtigt werden. bo
Aron Kaufmann, Auktionator u. Taxator, Köln, Brüderstr. 8. Tel B 9095
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 18. Juni 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Ca. 100—120 diverse elektrische Zuglamp., Kronleuchter, Ampeln, Stehlampen, teilweise auch für Gas, Gasöfen, Badewannen, Tische, Petroleumösch. usw.
Verkauf bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17.Juni 1915, nachmittags 412 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln, zum Teil bestimmt versteigert werden:
Oefen, Herde, Kronenleuchter, 2 Warenregale, 1 Theke mit diversen Glassachen, 1 Klubsessel, Sofamit 2 Sesseln, 1 Tisch, 1Vertiko, 1 Freischwinger, 1 Teppich usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 13. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal,
Dürenerstraße 156, für Rechnung dessen, den es angeht, bestimmt versteigert werden:
1 ApfelschimmelWallach.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im PfandlokaleKalker Hauptstraße 83 versteigert:
1 Geldschrank, teiserner Hausbackofen.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*s
Krätze
Juck. Ausschlag geheilt
i. 2 Tagen ohne Berufsstörung.
schmerz=, geruch=, farblos.
Hilft in den □ ältesten Fällen Ulla=Seife für Erwachs. 2 M.
dazu d. bewährte Ulla=Tee 1 M. Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Barmen. c“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolksseitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen
8 Prilettsss
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon B 114. v#
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansarina 133.
Entfernung von
mittels Elektrolyse
unter Garantie
AWANKA-HAUS
Spezialhaus f. Toilettebedarf Köln a. Rh. b7
Gürzenichstr. 10.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.*0 Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Donnerstag, den 17. Juni 1915, im Opernhaus
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Welden, Oesterreich, Fink, Laumer, Saleska; Herren: vom Scheidt,
Liszewsky, Waldmeier, Foerster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 18. Juni 1915— Anfang Uhr:
Zum Besten der im Rheinland ansässigen Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Oesterreicher und Ungarn. Orchester=Vorspiel=Variationen(Gott erhalte Franz den Kaiser) von Jos. Haydn.
Germania und Austria Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Hierauf:
Die Königin von Saba
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark
Heute, Mittwoch: Der Raub der Sabinerinnen. Anf. 8 Uhr. Donnerstag, den 17. Juni 1915, im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen. Freitag, den 18. Juni 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 13—1 Uhr u. nachmittag: von—7 Uhr geöffnet.
: Hilooitsch-Theater:
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Psattn.
: Gerichts-Verhandlungen
:
:
0 Der Mord vom kleinen Griechenmarkt
an dem Bäckermeister Hochgeschurz wurde heute vor den Geschworenen verhandelt. Angeklagt ist der am 11. März 1896 in Eupen gebürtige Arbeiter Leonhard Steinweg, ein stets arbeitsscheuer Taugenichts. Steinweg ist dreimal wegen Diebstahls, teils schwerer Art, wegen Hausfriedensbruchs und wegen Mißhandlung bestraft. Die Anklage lautet nach§§ 242, 243, 214 und 74 des Strafgesetzbuches, also auf versuchten schweren Diebstahl und auf vorsätzliche Tötung hierbei, um sich der Ergreifung auf frischer Tat zu entziehen.
Mitverhaftet waren damals drei Freunde des Steinweg, die wegen anderer Uebeltaten in Haft sind: Philipp Steiner, genannt die Pläät, Kutscher Heinrich Ruland und Hubert Schlösser, ein Neffe des ermordeten Hochgeschurz. Steiner war der Begünstigung beschuldigt; das Verfahren wurde aber eingestellt, weil er zwar das Alibi des Steinweg vorzutäuschen suchte, dies aber tat, weil er sich selbst nicht wegen eines früheren Versuchs, bei Hochgeschurz einzubrechen, belastet haben wollte. Steiner hatte früher bei dem Bäckermeister gearbeitet, war aber wegen Klüngeleien entlassen worden.
Steinweg war 1913 der Fürsorge übergeben worden, floh aber und entkam nach Belgien; hier verbüßte er bis Oktober 1914 5 Monate wegen falscher Namensangabe und kam dann wieder nach Köln. Am 2. Mai erfolgte die Tat am kleinen Griechenmartt 64. Nach Mitternacht wurde Hochgeschurz auf dem Trottoir tot aufgefunden. Eine 11 Zentimeter lange Wunde führte, wie die Obduktion durch die Aerzte Dr. Plempel und Dr. Stoffels ergeben hatte, durch die Schlüsselbeinschlagader, sodaß Verblutung eingetreten war. Ein zweiter Stich hatte den linken Unterkiefer und den rechten Vorderhals getroffen. Auf den Ruf: Spitzbuben, Einbrecher, Hülfe! den der Bäckermeister ausgestoßen hatte, waren dessen oben schlafende Kinder, sein Sohn Heinrich und die Tochter erwacht. Sie fanden den Vater als Leiche. Die Ortsbesichtigung ergab dicht vor der den Schlafraum mit dem Laden verbindenden Tür eine große Blutlache; das Blut war um die Theke herum durch die Ladentüre bis an die Fundstelle der Leiche zu verfolgen. In der Thekenschublade steckte noch der Schlüssel; die Lade war geöffnet, oder es fehlte nichts. Der Spitzbube hatte, unbekannt geblieben,
leider weglaufen können, indem er den alten Trick anwendete und den Leuten, die ihn aufhalten wollten, zurief:„Da ist ein Mann gestochen worden; ich hole schnell Polizei.“
Um ½2 Uhr nachts traf Steinweg in einem Logishaus in der Weißbüttengasse ein. Am anderen Morgen besuchte Steinweg seine Schwester in der Thieboldsgasse. Die Detektive Hemprich und Friedrich hielten hier Haussuchung ab; sie fanden dabei die Mütze des Angeklagten sowie dessen blutbeflecktes Hemd und einen sehr scharfen Dolch, zehn Zentimeter Klingenlänge.
Steinweg gibt an, er habe sich am Mordabend betrunken und sei allein zur Tat geschritten, um mit keinem teilen zu müssen. Nach Demolierung einer zur Küche führenden Scheibe habe er die Türe zum Laden mit dem innen steckenden Schlüssel geöffnet. Nach seiner Behauptung rief darauf Hochgeschurz:„Wer ist denn da?“ Er sei vorgegangen, um den Fremden zu fassen. Er will ihn dann mit der Hand weggestoßen haben, und zwar wuchtig. Erst als der Bäcker laut um Hülfe geschrieen und versucht habe, hm den Ausgang zu versperrren, habe er auf ihn zugestochen, eines Wissens aber nur einmal.
Präsident ist Landgerichtsdirektor Dr. Casvar: die Staatsanwaltschaft vertritt der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn, den Angeklagten Rechtsanwalt Gottschalk.
Der Angeklagte Steinweg gibt an: Ich war, als ich nach meiner Flucht aus der Fürsorge aus Belgien ausgewiesen war, bei meinen Eltern in Eupen. Als ich vier Monate gearbeitet hatte, wollte der Schutzmann mich holen, um mich wieder in Zwangserziehung zu bringen. Nun riß ich aus nach Köln, wo ich mich „so durchschlug". Meine Freunde hatten geplant, bei dem begüterten Bäckermeister Hochgeschurz am Kleinen Griechenmarkt einzubrechen. Als wir kamen, war ein Staket vor einem Fenster, sodaß es nicht ging. Tann kam mir die Idee, den Raub allein zu holen. Ich schlug eine Scheibe ein, machte mit einem Papier Licht und da rief Hochgeschurz:„Hülfe, Hülfe!“ Wir balgten uns herum und ich weiß nicht, wohin ich stach. Ich lief darauf fort. Daß Hochgeschurz tot blieb, wollte ich nicht.
Der Präsident verweist dem Angeklagten sein zaghaftes Reden; er tue, als ob er kein Wässerchen trüben könne. Steinweg kommt dann auf seine Familienverhältnisse; sein Vater ist früher Postbeamter gewesen. Mit 14 Jahren wurde er schon als Einbrecher bestraft; später hat er jemanden mit einem Rasiermesser so in den Hals geschnitten, daß für den Verletzten Lebensgefahr entstand. Bezeichnend ist, daß die Eltern gegen die Unterbringung ihres total verdorbenen Sprößlings Einspruch bis ans Kammergericht erhoben, freilich vergebens. Steinweg gibt zu, Zuhälter gewesen zu sein. Der Tag nach der Tat war ein Sonntag; der junge Verbrecher warf sich in seinen dürftigen Sonntagsstaat und zog durch die Schenken; er warf das blutbeschmierte Hemd achtlos weg und nahm sich nicht einmal die Mühe, das Mordmesser abzuwaschen; er habe vor der Tat 20 bis 25 Glas Kölsch getrunken gehabt und sei so eigentlich nicht recht nüchtern gewesen. Sinnlos betrunken sei er bei der Tat nicht gewesen.
Der erste Zeuge ist der Neffe des verstorbenen Hochgeschurz; er nennt sich Gelegenheitsarbeiter, ist aber gelernter Bäcker. Er habe, meinte er, keine Lust gehabt zur Arbeit und sich mit Einbrechern und Dirnen herumgetrieben. Er lernte den Angeklagten in der schlecht beleumundeten Restauration Zum Luftschiff in der Thieboldsgasse kennen; dort habe er dem neuen Freunde gesagt, bei seinem Onkel sei„was zu machen"; man habe zwar beabsichtigt, den Hochgeschurz festzuhalten, aber nicht, ihn zu ermorden; er, Zeuge, habe aber die Sache in die Länge gezogen, weil ihm der Onkel, der richtige Bruder seiner Mutter, doch leid getan habe. Der Zeuge ist als Teilnehmer der von Steinweg und Genossen verübten schweren Diebereien in Haft.
Der 18jährige Kutscher Heinrich., auch einer von jener Verbrechergilde, sagte genau aus, wie der erste Zeuge, nämlich den Steinweg dahin belastend, falls der Onkel erwache, werde man ihn festhalten, aber der alte Mann solle geschont werden.
Witwe Peter., die Tochter des Ermordeten, bemerkt: Um 11 Uhr abends hatten wir alles verschlossen; gegen 2 Uhr erwachte ich durch Hülfegeschrei. Mein Bruder rief: Das ist ja der Vater! Eine Tür zum Laden sei durch einen Ofen innen verstellt gewesen. Der Laden habe von Blut, wie man so sage, geschwommen.
Der Sohn des Ermordeten, jetzt Soldat, hörte gegen 2 Uhr, wie die Hoftüre ging; er achtete wenig darauf, vernahm aber dann im Hausgang ein sehr hastiges Laufen.
Ein Geschworener wollte wissen, wann Steinweg das Messer geöffnet habe.
Der Angeklagte erwiderte: Wir rangen und ich rief: Laß mich los. Da Hochgeschurz das nicht tat, gelang es mir, den Dolch zu
öffnen.
in
Der Sohn hält dem entgegen: Mein verstorbener Vater hatte der gekrampften Hand eine Streichholzdose, so daß man kaum an nehmen kann, daß er sich stark gewehrt habe.
Zeuge Heinrich W. erklärt: Wir hörten einen Skandal und ich ging ins Fenster. Ich rief: Das ist ja der Bäcker Hochgeschurz; er lag im Hemd vor der Ladentüre. Wir trugen die Leiche— anscheinend war der Mann tot— ins Haus, wo überall Blut war.
Kriminalkommissar Schubert sagt aus: Um 3 Uhr nachts wurde mir der Mord telephoniert. Als ich kam, war Kommissar Giesmann schon da. Wir fanden viele Blutlachen und Spritzen. Da offenbar ein mit der Oertlichkeit Vertrauter der Täter war, sei man zunächst an dem Neffen Schl. hängen geblieben, der auf seinen Freund Leo hinwies. Der Freund St., der auch in Verdacht kam, meinte:„Einbrecher bin ich zwar, aber so etwas mache ich nicht. Ich kann kein Blut sehen. Auch hatte ich gestern Namenstag und war total betrunken.“
Es ergab sich, daß das Mordmesser feinsäuberlich gereinigt war, indessen sah man bei scharfem Hinsehen im Innern doch Blutspuren. Experimente mit dem Messer vor den Geschworenen ergaben, daß es mit einer Hand nicht zu öffnen war. Das Geld verwahrte Hochgeschurz in einer Kommode im Schlafzimmer, während in der Theke nur Kleingeld war. Steinweg will es nur auf letzteres abgesehen gehabt haben.
Gerichtsarzt Dr. Plempelsagt aus: Es seien etwa—4 Liter Blut ausgeflossen; weit weniger würde genügt haben, den Tod herbeizuführen. Möglich sei, daß beide Wunden von einem Stich entstanden seien.
Kutscher Georg W. gab an: Steinweg sagte zu mir nach der Tat, er wolle sich Arbeit in Mülheim suchen, weil er das Leben, so wie er's gemacht, satt sei. Der ihm als Spitzel bekannte Musiker und Metzger Anton D. habe den St. verdächtigt, aber dieser habe ihn nur aushorchen wollen. St. habe dann gerufen: Das hat der Leo getan.
Frau M. erinnert sich, daß ein Mädchen., als Steinweg rief: „Et eß einer gestoche wohde und ich hollen ene Schutzmann“, schlagfertig antwortete:„Dann weesch do Lump et gedonn han.“
Kriminalbeamter Hemprich sah sofort, als er in der schwesterlichen Behausung die konfiszierte Mütze fand, daß hier der Täter zu suchen sei.
Eine der Dirnen, die dem Angeklagten Geldmittel gewährten, rief demselben zu:„Du hast den Bäcker vom Griechenmarkt ermordet!“ Steinweg steckte den Vorwurf ruhig ein. Von dieser Dirne erhielt der Angeklagte in vier Wochen 200 M.
6060000frPn
Gesellschafts- und Vereinsleben
Kathol. kaufmännischer Verein Köln(e..). Obwohl schon zahlreiche Einberufungen der Mitglieder erfolgt sind, will der Verein dennoch wenigstens einmal im Monat einen größeren Vortragsabend veranstalten; der erste dieser Art findet statt morgen, Donnerstag, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft; Dr. med. Bayer(Köln) wird sprechen über Die Vereinigung der Rheinprovinz mit dem Königreich Preußen. Die Mitgliedex sind mit ihren Familienangehörigen eingeladen(siehe Anzeige).
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.

Zeite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 164 a Mittwocb, 16. Juni 1915
Liefert keine Feldpostbriefe aus!
Von seiten des stellvertr. Generalkommandos 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Es hat sich die Tatsache herausgestellt, daß Beauftragte feindlicher Staaten zu dem Zwecke sich im Lande umhertreiben, Angehörige von Kriegsteilnehmern zur Auslieferung von Feldpostbriefen oder Abschriften von solchen zu veranlassen. Unter dem Vorgeben, es handle sich um vaterländische Werke, in denen die Briefe zum Abdruck gelangen sollten, oder durch andere Vor spiegelungen, auch Geldanerbieten suchen sie ihren verräterischen Zweck zu erreichen. Die Briefe werden von ihnen besonders dazu berlutzt, um die Standorte der einzelnen, zu bestimmten Korps gehörenden Regimenter festzustellen, sowie die Höhe der Einzelver#uste, Truppenverschiebungen und dergleichen daraus zu berechnen. Die Bevölkerung wird demnach aufs dringendste davor gewarn., Feldpostbriefe an dritte Personen auszuliefern oder Auszeichnungen aus solchen zu gestatten. Von verdächtigen Anträgen solcher Art ist der nächsten Militär= oder Polize####hörde schleunigst Kenntnis N g88r.
Schickt keine feuergejährlichen Gegenstände mit der Feldpost.
IVTB Berlin, 14.Juni 1915.(Amtlich.) Trotz wiederholter Warnung werden immer noch feuergefährliche Gegenstände, wie Streichhölzer, Benzin, Aether, mit der Feldpost verschickt. Als beklagenswerte Folgen dieser verbotwidrigen Versendung sind wieder folgende Brandunglücke anzusehen. Am 16. Mai ist die Ladung eines bei einer Feldpoststation des östlichen Kriegsschauplatzes in einem Kraftwagen eingetroffenen Postversandes aus sich heraus in Brand geraten, wobei 2 Pakete und etwa 40 Päckchen beschädigt worden sind. Zwei weitere Brandunfälle sind jüngsten Datums. Der eine hat sich am 5. Juni in einem Postbeiwagen des Zuges D 129 Köln—Hannoder—Berlin, der andere am 8. Juni in einem Postbeiwagen des Zuges 279 Breslau—Myslowitz zugetragen. Beide Wagen waren mit Päckchenpost für das Ostheer beladen. Während in dem Falle vom 5. Juni der Brand so zeitig entdeckt und gelöscht worden ist, daß nur wenig Päckchen völlig vernichtet worden sind, sind in dem Falle vom 8. Juni trotz tatkräftigsten Eingreifens des Post=und Eisenbahnpersonals 3500 Päckchen dem Brand zum Opfer gefallen. Nach dem Befunde ist in allen drei Fällen Selbstentzündung von Streichhölzern als Ursache der Brande anzusehen. Die Vorfälle sind eine neue ernste Mahnung, die Versendung von Streichhölzern und anderen leicht entzündbaren Gegenständen mit der Feldpost unbedingt zu unterlassen. Gewiß sind Feuerzeuge unentbeyrliche Gebrauchsmittel für den Soldaten im Felde. Es gibt aber völlig ungefährliche, mit Feuerstein und Zündschnur, die sich zur Beförderung mit der Feldpost eignen. Die Vereinigungen zur Sammlung von Liebesgaben für unsere
*
ölner Local-Anzeiger 2 Köln, 16. Juni 1915.
Krieger führen in ihren Aufrufen unter den für die Soldaen unenthehrlichen Gegenständen auch Streichhölzer auf. Wenn hieraus gefolgert werden sollte, daß unter die Liebesgaben, die der einzelne in Form von Feldpostpäckchen durch die Feldpost verschickt, auch Streichhölzer ausgenommen werden dürfen, so wäre das falsch.
Die von den Vereinigungen gesammelten Liebesgaben für das Heer werden nicht durch die Feldpost verschickt, sondern mit anderen Mitteln, die es gestatten, daß unter Anwendung gewisser Vorsichtsmaßregeln auch Streichhölzer befördert werden.
0 Kurse für Obst= und Gemüseverwertung.
Wenn nicht unvorhergesehene schlechte Witterung eintritt, dürfen wir in diesem Jahre auf eine reiche Ernte an Frühgemüsen und Frühobst rechnen, zumal bedeutend mehr Gemuse zur Aussaat gebracht worden ist als in früheren Jahren.
Es besteyt nun die Gefahr, daß diese Erzeugnisse nicht überall
zweckdienlich verwertet werden, und daß insbesondere der Ueberuß nicht so verwandt wird, wie es in der Kriegszeit angebracht erscheint.
Die Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege wird daher an einigen möglichst gleichmäßig in der Provinz verteilten, günstig gelegenen Orten kurze Lehrgänge veranstalten, die neben dem Zweck, die Fertigteiten des Einkochens und der Frischhaltung praktisch zu vermitteln, namentlich auch auf die große Bedeutung des Verfahrens hinweisen und über seine wichtigsten Grundsätze und Methoden aufklären sollen.
Für den Lehrgang sind folgende Orte in Aussicht genommen: Trier, Ottweiler, Simmern, Kreuznach, Altenkirchen, Andernach, Bonn, Zülpich, Solingen, Kertwig, Wesel, Kevelaer, Kempen, Krefeld und Erkelenz. Der Provinzialabteilung ist es bereits gelungen, tüchtige und erfahrene Kräfte in den Obstbaulehrern und Winterschuldirektoren der Prodinz zu gewinnen. Die Lehrgänge werden voraussichtlich Ende Juni, Anfang Juli stattfinden und je zwei Tage dauern. Der erste Tag soll der Obstverwertung und der zweite der Gemüseverwertung dienen, und zwar wird der Vormittag der Besprechung und der Nachmittag der praktischen Uebung und der Niederschrift wichtiger Angaben gewidmet sein.
Neben den Haushaltungslehrerinnen kämen als Teilnehmerinnen besonders solche Frauen und Mädchen in Betracht, von denen erwartet werden kann, daß sie sich weiterhin in ihrer Heimatgemeinde anregend und helfend betätigen werden, oder sie selbst über größere Gärten verfügen. Die Teilnahme am Lehrgang soll unentgeltlich sein. Anmeldungen nimmt die Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrtsund Heimatpflege in Bonn, Bismarckstraße 4, entgegen. Sollten die Anmeldungen aus einzelnen Gegenden so zahlreich einlaufen, daß die Abhaltung eines besonderen Lehrganges daselbst erfolgen kann, so werden die Teilnehmerinnen der Umgebung davon benachrichtigt. Alle näheren Angaben werden nach erfolgter Anmeldung mitgeteilt werden.
□) Probierküchen für Hausfrauen. Schon in normalen Zeiten sind die Sommermonate für die Hausfrauen recht kostspielig, weil die Wintervorräte an Gemüsen und Früchten dann gewöhnlich aufgezehrt, die jungen Gemüse aber meist noch sehr teuer sind. Wievielmehr ist das erst in diesem Jahr der Fall, wo wir beinahe ausschließlich auf die Produkte des eigenen Landes angewiesen
sind. Es ist daher freudig zu begrüßen, daß die Nationale
Frauen=Gemeinschaft unter Beihülfe der Stadt Probierküchen eingerichtet hat, in denen zeitgemäße und neuartige Gerichte versucht werden sollen, wohei sowohl den bescheidensten als auch den verwöhntesten Ansprüchen Rechnung getragen werden soll. Berücksichtigung sollen hierbei in erster Linie die von der Stadt freigegebenen Rohstoffe finden wie: Kartoffeln, Reis, Käse, Kartoffelmehl, Nudeln, Graupen. Aber auch allerlei andere Gerichte aus Früchten, frischen Gemüsen, Fischgerichte, Gewürztunken, sollen versucht werden. Kochproben sowie ausprobierte Rezepte werden unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Es ist wohl anzunehmen, daf die Kölner Hausfrauen von dieser nützlichen Einrichtung einer regen Gebrauch machen werden.
4 Jung-Cöln setzt in seiner 5. Nummer die Kölsche Geschichte vom Bolze Pitter fort und bringt diesmal eine ganze Reihe hübscher Verse, worunter die aus der Front stammenden Abendlied in Flandern und Die Wasser des Todes(Yserkanal) besonders interessieren werden. Ferner sind vertreten E. Geibel, P. Berchem, W. Raderscheidt und C. von Altrock. Außer der Fortsetzung des die Ereignisse der Zeit würdigenden Aufsatzes Der große Krieg sind Aufsätze über die Sanitätshunde und die Kochkiste vertreten. Unter den Bildern fällt am ersten die wuchtige Darstellung des Generalobersten von Mackensen in die Augen, die dem willensstarken Geiste des genialen Führers Ausdruck verleiht
Personalnachrichten.
0 Auszeichnungen. Das vom König den Eisenbahnern für
zufriedenstellende Führung und Dienstleistung von 40 Dienstjahren gestiftete Erinnerungszeichen ist dem Oberbahnassistenten Daniel Moses in Köln=Hauptbahnhof verliehen worden; ferner haben der Eisenbahnoberassistent a. D. Wilhelm Steinbüchel, der Eisenbahnassistent Joseph Kempchen, der Unterassistent Matthias Menessaire und die Stationsschaffner Samuel Ackermann, Balthasar Bronkart und Hermann Klein, sämtlich in Köln (Hauptbahnhof), das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit erhalten. 4
Ein heißer Tag.
Von Dr. Jos. Enderle.
Die Sonne Nordfrankreichs schien glühend auf die Schützengräben herab. Es war ein Tag wie bei uns um die Zeit, da das Korn unter der Sense des Schnitters dahinsinkt. Das Kolkgestein strömte Wärme aus, und die Oberfläche der emporgeworfenen Erde wurde zu einer harten Kruste. Da hinein fuhren nun schon seit fünf Uhr morgens die feindlichen Granaten; Erdschollen und Steine flogen umher, Staubwolken wurden aufgewirdelt. Es war ein Zischen und Heulen und Tosen und Krachen, wie wenn die ganze Hölle losgelassen worden wäre. Ueber uns hinweg flogen aber auch die Geschosse unserer eigenen Artillerie und brachten Verderben in die feindlichen Gräben und die hinten liegenden Reserven. Die Erde zitterte beim Einschlag der schweren Eisenmassen; es war, als ob der Tag des Weltendes ihre Grundfesten erschüttern wollte.
Als die Sonne von ihrer höchsten Höhe herabzugleiten begann, da nahm der Feind an, daß er uns und unsere Gräben zugrunde gerichtet habe. Die feindliche Artillerie verlegte ihr Feuer hinter dieselben. Und plötzlich sahen wir den Feind seine Gräden verlassen und in dichten Scharen, kaum ausgeschwärmt, zum Sturm vorgehen. Das feindliche Artilleriefeuer begann von uns abzulassen, während ein rasendes Gewehr= und Maschinengewehrfeuer einsetzte. Doch wir standen auf unseren Posten, getreu der Weisung:„Die Stellung muß unbedingt gehalten werden.“ Die Feinde kamen näher, springend, sich niederwerfend, fallend. Unsere Artillerie mähte sie gruppenweise nieder, unser Gewehrfeuer lichtete die Reihen. Die feindlichen Offiziere schwangen die Degen, trieben ihre Leute an und— fielen.„Wenn sie nur näher kämen,“ meinte mein Nachbar,„wir haben jetzt gerade so viele Hand oranaten beisammen.“ Wir hatten uns diese teuflischen Dinger schon am Tage voryer verschafft und neben uns auf gestapelt. Aber sie kamen nicht näher. Was nicht getroffen wurde, kroch zurück, von unserem Feuer verfolgt.
Nur an einer recht zerschossenen Stelle waren die Franzosen in unseren Graben gelangt, etliche Dutzend; sie kamen nicht mehr zu den Ihrigen zurück. Bald kamen sie in einer Reihe hintereinander, müde, blutend, scheu, manche aber auch ganz fröhlich durch unseren Graben, vor. Feldgrauen bewacht, um hinter die Front gebracht zu werden. Man konnte iynen das Erstaunen am Gesichte ablesen, daß sie uns mit ihrem Höllenfeuer verhältnismäßig so wenig geschadet hatten und daß wir so munter waren. Als ich zu einem der Gefangenen, der einen recht gedrückten Eindruck machte, sagte, daß ja der Krieg für sie nun zu Ende sei, rief eine ganze Anzahl:„Tant mieux, nous sommes trés contents.“(„Um so besser, wir sind sehr zufrieden.) Auch Afrikaner waren dabei in noch neuen gelblich=grünen Uniformen. Einer derselben, ein ganz Dicker, schmunzelte allen, an denen er vorbeikam, ganz vergnugt zu und rief allgemeines Gelächter hervor.
Ganz zuletzt kam noch ein ganz junger dunkelhäutiger Mann, schüchtern, verängstigt. Er hatte sich verborgen gehalten und
war aus seinem Versieck hervorgezogen worden. Ich bekam den Auftrag, ihn fortzubringen. Unterwegs schlossen sich noch einige verwundete Gefangene an, die nicht schnell genug hatten gehen können. Der kleine dunkle Mann aus dem Süden drehte sich öfters nach mir um und sah ängstlich nach meinem Bajonett. Ich merkte, daß er etwas sagen wollte, und sprach ihn an. Da fragte er mich in gebrochenem Französisch, ob es denn wahr sei, daß die Deutschen ihren Gefangenen die Gurgel durchschneiden würden. So war ihm eben gesagt worden. Als ich ihm dann erzählte, wie sich sein Gefangenenleben etwa gestalten werde, drehte er sich alle Augenblicke um und fragte immer wieder halb zweifelnd, halb erfreut:„'est vrai?’est vrai?“(„Ist's auch wahr?") Dana war er zufrieden und erzählte schließlich, wie stark die uns gegenüberliegenden Truppen seien.
Da ich den vorausgegangenen Transport nicht gleich einholte und da ich gebeten wurde, doch einige Feldflaschen mit Wasser für die in der Hitze schmachtenden Verwundeten mitzubringen, so mußte ich durch den ganzen Laufgraben bis nach dem Orte A. gehen. Trotzdem der Graben stellenweise ganz zerschossen war, wir also dem Feinde sichtbar waren, bekamen wir, offenbar mit Rücksicht auf die Gefangenen, wenig Feuer. Schlug aber einmal eine Granate irgendwo in der Umgebung ein, so lagen meine Schutzbefohlenen schon auf dem Bauche. Nachdem ich dann die Gefangenen in A. abgeliefert hatte, ließ ich mir einen Brunnen mit gutem Trinkwasser zeigen, um meine Feldflaschen zu füllen. Ich fand ihn im Hofe eines großen Anwesens. Während ich aber das Rad drehte, um mit dem Schöpfeimer aus der dunklen Tiefe das Wasser emporzuziehen, schlugen schon die feindlichen Granaten ein, so daß die Ziegel und Steine haufenweise herunterstürzten. Schnell machte ich mich auf den Rückweg. Im Laufgraben ging's aber nun erst recht los. Der Feind beschoß den Graben lebhaft; er fürchtete wohl, daß Verstärkung kommen könne— und er hatte doch noch einen Angriff geplant. Sobald ich nun an eine der von den Granaten zerpflügten Stellen kam, wo ich keine Deckung mehr hatte, erhielt ich Feuer aus den leichten französischen Feldgeschützen. Jetzt begann ein Wettlauf. Rrrratsch! Da schlug vor mir eine Granate ein; rrrratsch eine links, rechts, hinten. Toch ich lag schon im nachsten Granatloch. Dann wieder einige Sprünge weiter. Aber schon hatten sie mich wieder— rrrratsch! Ein Hagel von Steinen und Erde ergoß sich über mich, sonst aber nichts. So ging's weiter. Sie berechneten nicht schlecht, die Herren Franzosen; aber ich rechnete auch und kam so bald springend, bald kriechend, dann wieder in einer Vertiefung liegend glücklich über die gefährlichen Stellen hinweg. Ich kam dem Schützengraben näher, aber das Feuern hörte nicht auf. Kaum wollte ich einem Verwundeten, der mich um Wasser bat, zu trinken geben, da krachte es schon wieder in der Nähe. Schließlich erreichte ich, freilich erschöpft, den Schützengraben, immer wieder, sobald ich sichtbar wurde, vom Feinde beschossen. Ich schätze, daß die feindliche Artillerie während des ganzen Wettlaufes gegen 50 Schüsse auf mich abgab, freilich ohne Erfolg. Mir kam diese Munitionsverschwendung ganz rätselhaft vor. Nachdem ich in einem Erdloch etwas ausgeruht hatte, gab ich meine Feldflaschen bei der Sanitätsmannschaft für die dürstenden Verwundeten ab.— Es war ein heißer Tag und als blutigrote Scheibe sank die Sonne im Westen nieder. g
mitteilungen
Petsetteen
:
□) Seine patriotischen Gedichte, Ansprachen und Vorträge,
nebst Schilderungen aus seinem Leben hat Herr Peter Steinbüchel, Vorsitzender des Kameradschaftl. Kriegervereins Köln=Riehl, eine bekannte Kölner Persönlichkeit, zu einer stattlichen Schrift vereinigt, deren Reinertrag zur Hälfte zum Besten des Roten Kreuzes verwandt wird. Wie viel Anklang die Schrift, in der so viel Vaterlandsliebe und Begeisterung zum Ausdruck kommt, gefunden, beweist am besten der Umstand, daß bereits der Druck einer zweiten Auflage nötig wurde.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juni 1915.)
Sterbefälle. Herm. Zepp, Backofendauer(Unteroff. d. R. 2. Komp.
Inf.=Rea mi. 28., verh., Blumenthalstr. 79." Johann Bocionek, Mauxer(Landst. I. Komp. Brig.=Ers.=Bat. 86, 24., led., Dagohertstr. 32.
* Gustav Heinr. Franz Kemner, Schrifts. Gefr. d. Res. 12. Komp. Inf.= Reg. 161), 25., led.. Werderstr. 18.- Joh. Kaspar Montag, Schlosser
Ers.=Res. 4. Komp. Res.=Inf.=Reg 240), 22., led., Machadäerstr. 35.= Wwr. Jakod Sester, o.., 70., Dagobertstr. 25.= Ernst Karl Heinr. Himme, Kaufm. Unteroff. d. Res. 12. Komv. Inf.=Reg. 161), 27., led., Christophstr. 44.- Paul Brückner, Zollsekretär, zurz. Unteroff., verh., 26., Tentoburgerstr. 1.= Witwer Adolf Busch, oh. Beruf, 70., Perlengraben 94.- Joseph Schlömer, oh. Beruf, 31 J. verh., Vondelstraße 30.- Christine Sauerborn, oh. Beruf. led., 73., Quentelstr. 26
- Franz Mennicken, Stukkat, verh., Unteroff. d.., Landw.=.=Regt. 25,
34., Weyerstr. 9.— Gerhard Koepers, Schlosser, led., Kriegsfreiw.,.= Regt. 96, 24., Spulmannsgasse 26.- Martin Dörseln, Bankbeamter, led., Res. im Inf.=Regt. 28, 25., Brüderstr. 14.- Withelm Husier, 4., Weyerstr. 66. Friedr. Wilh. Skischally, led, Kuhwärter, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Regt. 69. 28., Salzgasse 9.- Heinrich Freiburg, Agent, led., Jäger im Jäg.=Batl. 8, 24., Sternengasse 43.— Joseph Schmitz, Postbote, verh., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Regr. 68, 30., Buttermarkt 23.
Trustfrei!
Denkt an uns
Sendet
EE
oder
Salem
Zigaretten
Willkommenste Liebesgabe
Preis-Ne 3½ 4.6 S1.p.
kreis: 3½456 8·10 Pg..ötck.
Orient. Iabaku Ciqaretfen lhr. FeniazeDresden, Inh. Hugo Zietz. Hoflieferant ölld. Königs v. Sechsen

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 164&a Mittwoch. 10. Juni 1915
Seite E.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
kt.-Geo.(0
2 Speuliont
* DEE E E# IS::SR
———„
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
Schreibmaschinen
vermieten
Unseheuer&amp; Hermes
Röhrersaese 23.
Tel. A4554.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½## Packet 35 Pfg.
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Cadeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur eleganteste Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink Glas, Platten u. Terrazzo belegt hat billig zu verkaufen 0
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Spezial-Bettenhaus
Kinderbeiten Preislagen,
Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken,
Alle Bettwaren, Schlafzimmer, Metall- und Messingbetten. 9
Daniel Lenz, Hohe Pforte l6.
Gegründet
1826.
Auflage von
kondensierter Magermilch
auf Brot hat denselben Nährwert wie gleich dicke Fleischauflage mit Butteraufstrich.
Erste und älteste
Feinwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich für adellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der
J. Renner Fauchon
*5 Klingelpütz 39. Telephon A7722.
Am Abbruch
der Tribüne auf dem Sportplatz der Deutschen Werkbund- Ausstellung Köln
sind 4000 gm Bretter sowie Bauholz zu verkaufen. Fernsprecher B 7424. Joh. Kelter&amp; Spohr.
Achtung!
Offeriere als vorzügl. Eierproduktionsfutter
Kriegs-Geflügelfutter
enthält alles, was ein Huhn gebraucht. Mit wenig warm Wasser angequellt, sofort gebrauchs#ertig. Der 100 Pfd. nur 17,25.4 ab Fabr. Elze gegen Nachnahme, Postkolli.6 ohne Porto u. Sack ab hier. Richter, Küppersteg, Bahnhofstraße 41. g*
Zigarren und Zigaretten
Rauch-, Kau- und Schnupftabake für Wiederverkäufer zu billigsten Preis
Paul Bärsag. an St. Agatta 17
Faur Bareag, Nähe Hohestr. u. Schilderg
Bd
Schildergasse
Feldpost-Schachteln
in allen Größen, aus bestem Lederdeckel hergestellt, offeriert billigst, auch kl. Posten werden abgegeben
Kölner Pappschacktelfasiik Mariin Flehrer
Martinstrasse 1.
Ausführung
von Reparaturen und Umänderungen an
Jalousien, Rolladen u. Markisen
werden prompt ausgeführt. 9
Val. Leuschen, Domstrasse 64.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 16.Juni 915.
50
Die Goldene Hoffnung.
Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Arendts Erzählung.
Während des weiteren Verlaufs des Mittagsessens wurde nicht mehr viel gesprochen. Ein= oder zweimal machte Arendt eine kurze Bemerkung über die Gerichte, wie vorzüglich sie ihm schmeckten, wie neu und köstlich nach den Nahrungsmitteln, mit denen sie sich auf der Inser so lange hatten behelfen müssen.
Er aß mit starkem Appetit, und auch Agathe nahm eine reichliche Mahlzeit, die sie nur dann und wann auf einen Augenblick unterbrach, um Messer und Gabel hinzulegen und die Stirne auf die Hand zu stützen, als ob sie Kopfschmerzen hätte. Sie nahm alles, was ihr gereicht wurde, trank auch ein Glas des vorzüglichen Weines, welchen Forsberg für diesen Zweck mit auf die Reise genommen hatte, und begegnete den Blicken der Uebrigen mit einer Art träumerischer Gleichgültigkeir und Gelassenheit.
Der Junge raumte den Tisch ab, aber die fünf Personen blieben sitzen, und Forsberg eröffnete nun wieder die Unterhaltung:
„Her: Arendt, Sie waren de: Hochbootsmann der Werra?“
„Allerdings, Herr Doktor.“
„Ich mag Sie vielleicht gesehen haben, als ich damals an Bord kam, um Fräulein Fuchs noch einmal Lebewohl zu sagen. Gleichviel aber, ob ich Sie damals gesehen habe oder nicht, jedenfalls erblickte ich Sie klar und deutlich in jenem wunderbaren Traum, der mich nach der Insel führte. In der Nacht nach der Heimkehr auf mein Gut träumte ich, ich sähe die Werra, wie sie unter vollen Segeln und bei klarem Wetter die See durchschnitt. Dann sah ich die Nacht hereinbrechen, dann sah ich das Schiff in Flammen und wie die Boote abstießen. Und dann sah ich ein einzelnes Boot, welches von Ihnen gesteuert wurde, während diese Dame neben Ihnen saß, und tote oder sterbende Matrosen über die Brüstung hingen und sich darauf stützten... Sie müssen sich viele Tage lang in solcher Lage befunden haben, nicht wahr?“
„Vierzehn Tage lang!“ antwortete der Mann mit Schaudern.
„Dann sah ich die Insel. Das Boot zerschellte in der Brandung. Einige Gestalten wateten an das Ufer, unter ihnen Sie
und die junge Dame. Ihre Hand trug sie durch die schäumende Brandung, und als sie sich am Ufer befand, sank sie auf die Kiee, um ein Dankgebet zu verrichten; sie erhob sich dann wieder und rief fleyentlich nach mir, daß ich ihr zur Hülfe eilen möchte. Rief sie mich um Hülfe— so?“ Er sprang auf, streckte seine Arme aus und wandte sich dann zu der Geliebten, mit innigster Zärtlichkeit hinzufügend:„O, meine Agathe, war es nicht so?“ Sie schüttelte nur den Kopf, ohne ihm zu antworten: keinerlei Erinnerung tauchte in ihr auf, und sie konnte ihn nicht verstehen. Er setzte sich wieder und begann, zu Arendt gewendet, von neuem:
„Als ich Fräulein Fuchs in meinem Traume sah, war sie blaß und hohlwangig, ja fast wie ein Gespenst ihrer selbst sah sie aus. War dies in der Tat ihr Aussehen, als sie auf die Insel kam?"
„Ja, Herr Doktor.“
„Ich habe es gewußt!“ rief er mit glühenden Augen.„Auch nicht die geringste Einzelheit meines Gesichts ist unbestätigt geblieben. Oder hat die Fügung des Allmächtigen etwa nicht ihre Erfüllung gefunden? Daher hin ich nun überrascht und verwundert, daß ich Fräulein Fuchs, die Deutschland leidend, fast in krankem Zustand, verlassen, und der man unmöglich die Widerstandskraft hätte zutrauen können, die Schrecken des Schiffbruchs und die Entbehrungen einer neunmonatigen hoffnungslosen Vereinsamung auf einer verlassenen Insel zu überstehen, — jetzt in nie geahnter Gesundheit wiedergefunden habe.“
Es trat eine kurze Pause ein, während der alle auf die junge Dame hinblickten; sie allein hatte unverwandt Forsberg betrachtet, während dieser sprach. Jetzt begegneten ihre Blicke den seinen, und sie fragte lächelnd:„Sie sprechen von Fräulein Fuchs— Agathe Fuchs— von mir. Sie sagten, das wäre mein Name. Jetzt weiß ich., ich kann mich dessen sehr gut erinnern.“
„Wunderbar", flüsterte der Steuermann vor sich hin.
„Herr Doktor," begann jetzt Arendt von neuem, wenn ich hier so kurz als möglich die Geschichte unseres Schiffbruches und unseres Lebens auf der Insel erzähle, so werden Sie zweifellos daraus die Antwort auf die Frage entnehmen können, welche Sie soeben stellten.“
Forsberg nickte zustimmend, und der Kapitän sowie der Steuermann nahmen eine Haltung gespanntester Erwartung an. Agathe stützte ihre Ellenbogen auf den Tisch, lehnte das Kinn auf die Hande und blickte in dieser Haltung unverwandt auf Arendt, als ob das, was er zu erzählen begann, ihr vollig unbekannt sei.
„Ich will nichts darüber erzählen," begann dieser nach kurzem Nachsinnen, wie wir die Werra verließen, und wie unsäglich wir jene vierzehn Tage lang in dem Boot litten. Außer Fräulein Fuchs waren wir lauter Männer, und sie war uns gleichsam ein Engel des Trostes, der uns immer Mut einsprach, obgleich sie doch selber schwer litt, und ihre Leiden sich noch steigerten, als uns das Trinkwasser ausging. Dabei peinigten sie nicht nur körperliche, sondern auch Seelenqualen; denn sie war nicht nur von ihrem Stiefvater getrennt, sondern in ihrem Schlaf sprach sie auch von Ihnen, Herr Doktor, und schluchzte oft, bis ihre Tränen sie aus dem Schlummer erweckten.
„Am vierzehnten Tage war es glühend heiß, und herrschte eine leichte Brise, vor der wir dahin segelten. In der zweiten Woche hatten wir vier Leichen über Bord geworfen, zwei weitere lagen an jenem Tage auf dem Boden des Bootes, und ich erinnere mich, da Sie eben davon sprachen, daß einige von den Leuten mehr wie Leichen als wie lebende Wesen über Brüstung des Bootes hinaus hingen, so groß war ihre Schwäche; denn die meisten von ihnen hatten sich nicht abhalten lassen, Salzwasser zu trinken. Soweit ich es nach dem Stand der Sonne beurteilen konnte, kam uns etwa um die Mittagsstunde die Insel in Sicht, und dann näherten wir uns ihr schneu. Ich gewahrte die Brandung und hatte eine Art dumpfer Furcht, daß unser Boot darin zerschellen wurde. Durch Durst, Hunger und körperliche Schmerzen war ich indes schon so abgestumpft, daß ich bei diesem Gedanken ganz gleichgültig blieb, als wäre ich schon ganz von Sinnen gewesen. Dann erinnere ich mich auch noch, wie mir der Gedanke kam, daß, wenn wir windwärts steuerten, um einen Landungsplatz zu finden, wir sicherlich in die offene See wieder hinausgetrieben werden würden, weil wir alle viel zu schwach waren, um noch rudern zu können, und so ließ ich das Boot gerade auf die Insel zu und mitten in die Brandung hinein fahren.
In dem Augenblick, wo wir kenterten, packte ich die junge Dame, und als uns die Brandungswellen mit einem betäubenden Getöse wieder auf die Füße brachten, waren wir gerettet. Aber ich muß gestehen, daß sie dazu ebenso viel beigetragen hat, wie ich selber, denn sonst hätte ich mich auch nicht mehr auf den Füßen halten können.
(Fortsetzung folgt.)
—
*—
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 164&a Mittwsch. 16. Juni 1915
0 Die Grundstücke für die städtischen
Krankenhausbauten bei Köln=Poll
sind, foweit sie nicht durch freihändigen Verkauf in den Besitz der Stadt Köln übergegangen sind, auf dem Wege des Enteignungsverfahrens erworben worden. Für die Berechnung der Wertzuwachssteuer der betreffenden Grundstücke mußte vielfach, da es sich um langjährigen Besitz an landwirtschaftlichen Flächen handelte, der gemeine Wert, der in Frage kommenden Ackergrundstücke nach dem Stande vom 1. Januar 1885 zugrunde gelegt werden. In mehreren Fällen waren nur die betroffenen Eigentümer mit dem von der Stadt Köln berechneten gemeinen Wert ihrer enteigneten Grundstücke nach dem Stande vom 1. Januar 1885 und der hiernach von ihnen geforderten Zuwachssteuer nicht einverstanden und klagten am Bezirksausschuß auf höhere Bemessung des gemeinen Werts ihrer Grundstücke und dementsprechende Herabsetzung der Wertzuwachssteuer. In dem einen Falle verlangte die Ehefrau Th. Rosellen die Bemessung des genannten Wertes auf 50 Pfg. für das Quadratmeter, während die Stadt und auch der Sachverständige des Bezirksausschusses nur auf 25 Pfg. geschätzt hatten, und dementsprechende Herabsetzung der Zuwachssteuer von 1405 auf 505.; im zweiten Falle forderte die Ehefrau Anton Türk die Festsetzung des genannten Wertes auf 60 Pfg. das Quadratmeter für zwei Parzellen und Herabsetzung der Zuwachssteuer von 1296 auf 646., während die Stadt die beiden Parzellen auf 22 bzw. 35 Pfg. das Quadratmeter und der Gutachter des Bezirksausschusses auf 30 bzw. 35 Pfg. geschätzt hatte, im dritten Falle beanspruchte der Kläger Anton Türk Bemessung des gemeinen Wertes auf 80 Pfg. für das Quadratmeter, während die Stadt und der Sachverständige des Bezirksausschusses 40 Pfg. berechnet hatten.
Die Kläger begründeten ihre Ansprüche damit, daß der landwirtschaftliche Wert ihrer gut gelegenen Grundstücke nicht genügend von den Sachverständigen berücksichtigt und außerdem bei den im Jahre 1879 von der Fortifikation getätigten Grundstücksankäufen bei Westhoven bereits Preise von 60—80 Pfg. für das Quadratmeter bezahlt worden waren; die Kläger forderten daher ein neues Gutachten seitens eines landwirtschaftlichen Sachverständigen. Der Bezirksausschuß erkannte jedoch in seinem Urteil, daß die Bestellung eines neuen Gutachters nicht erforderlich sei, da die Festsetzung des gemeinen Wertes von seinem als durchaus zuverlässig bekannten Sachverstandigen auf Grund einer Reihe von Vergleichsverkäufen um das Jahr 1885 herum erfolgt sei und die seiner Zeit von der Fortifikation bei Westhoven gezahlten Grundstückspreise hier nicht in Betracht kommen könnten. Demgemäß wurden die Ansprüche auf Herabsetzung der veranlagten Werrzuwachssteuer ebenfalls abgewiesen; nur in dem einen Falle der Ehefrau Anton Türk, wo der Sachverständige den Wert der einen Parzelle auf 30 Pfg. gegenüber 22 Pfg. seitens der Stadt geschätzt hatte, erfolgte eine dementsprechende Herabsetzung der Zuwachssteuer von 1296 M. auf 1180 M.
∆ Zentral-Dombau-Verein Köln. Der Vorstand des Vereins
hielt gestern unter der Leitung seines Präsidenten, Geh. Justizrat Rob. Esser, im Hansasaale des Rathauses eine Sitzung ab. In Ausführung der Tagesordnung wurde zunächst die satzungsgemäße Verteilung der Vorstandsämter vorgenommen; es wurden durch Zuruf die seitherigen Inhaber: Geh. Justizrat Rob. Esser als Präsident, Geh. Baurat Heimann als Sekretär und stellvertretender Präsident, Stadtverordneter Maus als Protokollführer, sowie außer
390004000000000n 00 0000m000000m r 0 rm 00 0 00 200
„
SR0COPOrBOR PRCO POLO
□ Zur Erinnerung an den Heldenherzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig.
Am 16. Juni 1815 endete in der Schlacht bei Quatrebras in Belgien ein deutscher Fürst sein Leben, der durch seine opfermutige Vaterlandsliebe um die Befreiung Deutschlands von der Herrschaft des allgewaltigen Welteroberers Napoleon sich unsterbliche Verdienste und unverwelklichen Ruhm erworden hat. Alle Fürsten und Völker beugten sich nach der Niederlage Preußens im Jahre 1806 dem Willen des Kaisers der Franzosen, nur ein einziger deutscher Fürst wagte es, dem Kaiser und seinem Machtspruch:„Das Haus Braunschweig hat aufgehört, zu
regieren“ zu trotzen und, nachdem er sich davon überzeugt hatte, daß der Kern des braunschweigischen Volkes noch treu zum angestammten Fürstenhause stand, in Oels und in Zwickau ein selbständiges Korps zu bilden und dann mit den Oesterreichern zusammen für die Freiheit seines geliebten Vaterlandes zu kämpfen. Der unglückliche Ausgang der Schlacht bei Wagram (6. Juli 1809) vernichtete diese Hoffnung, aber nicht den Mut des Herzogs, der nun mit seinem Schwarzen Korps, den Totenkopf am Tschako, überall die vaterländische Begeisterung im deutschen Volke weckte, am 29. Juli Halberstadt einnahm und am 31. Juli wieder in seiner Hauptstadt Brannschweig einzog. Am 1. August kämpfte er bei Oelper, unweit Braunschweig, erfolgreich gegen die dreifache Uebermacht der Feinde.
Das Korps wurde darauf nach England eingeschifft und später auf dem spanischen Kriegsschauplatze verwendet. Als Napoleons Macht dann wenige Jahre spater bei Leipzig zusammengebrochen und der Kaiser nach Elba verbangt war, sah der braunschweigische Herzog wohl voraus, daß dieser Löwe doch zu gelegener Zeit aus seiner Gefangenschaft wieder ausbrechen werde, sammelte ein Korps von 10000 Mann und rückte am 17. April 1815 als erster deutscher Fürst in Belgien ein, wo er einen Monat spater mit den Verbundeten dem Ansturm des Marschalls Ney bei dem Weiler Quatrebras standhielt und dabei den Heldentod fürs Vaterland starb. Er folgte dem Beispiel seines Vaters, des Herzogs Karl Wilhelm Ferdinand, der am 14. Oktober 1806 in der Schlacht bei Jena und Auerstädt schwer verwundet wurde und fürs Vaterland starb. Der Sieg von Quatrebras ermöglichte dem am gleichen Tage von Napoleon bei Ligny besiegten Blücher den ungestörten Rückzug nach Norden und das zeitige Eingreifen bei Waterloo am 18. Juni. Ohne die heldenmütige Aufopferung bei Quatrebras ware der glänzende Erfolg von Waterloo nicht möglich gewesen. Die Erkenntnis dieses
bedeutsamen Zusammenhanges hat den Namen des Heldenherzogs
Friedrich Wilhelm in ganz Deutschland volkstümlich gemacht Seine Gebeine wurden nach Braunschweig gebracht und dort im St. Blasius=Dome beigesetzt.
den Vorgenannten Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Domkapitular Dr. Blank, Beigeordneter a. D. Bankdirektor Schmitz, Geh. Baurat Dombaumeister Hertel und Fabrikbesitzer Paul DuMont in den Verwaltungs=Ausschuß gewählt. Die hierauf vorgetragene Ablage für 1914 ergab deren Annahme, worauf dem Rendanten Haubrich Entlastung erteilt wurde. Der Voranschlag für 1915 fand die Genehmigung der Versammlung.
(à) Die Daterländische Veranstaltung in der Flora,
die heute, Mittwoch, zu gunsten der Kölner Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes stattfindet, ist vom schönsten Wetter begünstigt. Großes Interesse verdienen die den ganzen Nachmittag bis in den Abend hinein vorgesehenen Aufführungen der lebenden Schattenbilder von Frl. Johanna Baltz aus Arnsberg, die von hohem künstlerischem Werte sind. Den musikalischen Teil haben übernommen: die Garnisonkapelle unter Obermusikmeister Trenks, die Hauskapelle der Fora, das Musikkorps des Ersatz=Batl. 24. Pioniere unter Musikmeister Meinerzhagen sowie das städische Orchester unter Leitung des 1. Konzertmeisters Heinrich Anders. Außer dem Kölner Männer=Gesang=Verein, der auch hier wieder seine Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt hat, sorgen der Frauenchor von Herrn Moeskes, der Knabenchor der Schule Loreleystraße unter Rektor Douvern und der Verwundetenchor aus dem Bürgerhospital unter Leitung des Unteroffiziers Brachmann für den gesanglichen Teil des Programms. Für die Kinder ist am Nachmittag eim Umzug vorgesehen, wobei vaterländische Lieder gesungen werden. In Verkaufsständen werden Sachen feilgeboten, die unseren tapferen Soldaten und unseren Kleinen zugute kommen sollen. Die Feldpostpakete, die zum Verkauf gelangen, können sofort der errichteten Feldpost übergeben werden, die von ehrenamtlich tätigen Damen bedient und von den veranstaltenden Vereinen direkt der Post zur weiteren Beförderung übergeben wird. Im Interesse der Veranstaltung und mit Rücksicht auf ihren guten Zweck, Entsendung erholungsbedürftiger Kinder unserer Ausmarschierten in einen Landaufenthalt, ist ein voller Erfolg erwünscht.
□) Vorträge über militärische Angelegenheiten, auch
wenn sie in Privatkreisen und nichtöffentlichen Versammlungen gehalten werden, müssen nach einer neuen Verfügung des Gouverneurs der Festung Köln voryer entweder im Wortlaur oder dem Inhalte nach dem Gouvernement in seiner Eigenschaft als Zensurbehörde vorgelegt werden. Eine weitere Bekanntmachung des Gouverneurs verbietet alle Veröffentlichungen über die Gesamtverluste des deutschen Heeres und der deutschen Marine, da derartige Mitteilungen, auch wenn sie sich auf amtliches Material als Unterlage stützen, geeignet seien, grundlose Beunruhigung in der Bevölkerung hervorzurufen und im Auslande unrichtige Vorstellungen über die deutschen Verluste wachzurufen.
(A) Wer stiftet einen photographischen Apparat? Man schreibt uns aus dem Felde: Wir liegen hier in Frankreich in einer der schönsten Gegenden im Operationsgebiete. Zu unserem Bedauern ist beim Kommando nicht ein photographischer Apparat, obgleich einige tüchtige Amateurphotographen da sind. Wir würden es mit herzlichstem Dank begrüßen, wenn sich jemand fände, der uns unentgeltlich, aver leihweise, einen Filmapparat mit Zubehör und Chemikalien zur Verfügung stellen würde. Gern würden wir uns verpflichten, den Apparat als Eigentum des Gebers zu betrachten und zu verwalten.— Die Redaktion des LocalAnzeigers gibt solchen, die den Wunsch der Bittsteller erfüllen wollen, deren Adresse an, vermittelt auch gern die Sendung.
0 Gelbfieber, Flecktrphus und Bekämpfung der Läuseplage, so lautet das Thema des Vortrages, den Professor Dr. Czaplewski heute, Mittwoch, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene. Im Dau 3, hält. Lichtbilder werden die Ausführungen veranschaulichen.
(A) Schutz den Schrebergärten. Es häufen sich die Klagen, wonach rohes Gesindel nachts in den Gemüsegärten, die auf städtischem Pachtboden angelegt sind, alles vernichtet. In einfältiger Zerstörungslust brechen die Frevlerhände Lauben nieder, reißen Kartoffel= und Gemüsepflanzen aus und verwüsten die ganze Anlage. Wenn man den besonderen Zweck des Anbaues im Auge behält, ist solches Tun verbrecherisch und verdient schärfste Züchtigung, wo immer man des Betreffenden habhaft werden kann. Vielleicht wenden die Polizeibeamten den in ihrem Aufsichtsbezirk liegenden Schrebergärten einmal ihre besondere Aufmerksamkeit zu.
(0 Diebesgesindel. Mit 200 M. brannte der Hausbursche eines Buttergeschäftes durch.— Ein Kellner stahl seinem Arbeitgeber aus einer Kassette die ganze Tageseinnahme und verschwand.
— Im Hauptbahnhof wurde ein eingeschlafener Viehhändler um
50 M. bestohlen.— Vor dem Hauptpostamte wurde ein Fahrrad mit einem Paket Wäsche entwendet.— Ein schulpflichtiger Knabe nahm einer Dame in der Hohestraße das Geldtäschchen mit 35 M. Inhalt aus der Handtasche.— 600 M. holte ein Verkäufer dem Geschäftsinhaber aus dem Geldschrank und verschwand. Brieflich verhöhnte er den Bestohlenen noch.— Unter Angabe eines falschen Namens verschaffte sich eine Frau Heimarbeit. Sie lieferte aber nichts ab, sondern verkaufte alles. Jetzt sitzt sie in Haft.— Ein Dienstmädchen bestahl seine Herrschaft am Tage des Dienstantrittes. Er wurde festgenommen.
.A) Unfälle. Das Pferd eines Landwirtes scheute auf der Bonnerstraße. Der Mann fiel vom Wagen, brach den Arm und erlitt schlimme Kopfverletzungen.— In Ehrenfeld geriet ein fünfjähriger Knabe unter ein Rollfuhrwerk. Schwer verletzt brachte man ihn zum Hospital.
Auf dem Gereonsbahnhof stürzte ein Mann von einem Eisenbahnwagen herunter. Armbruch und Kopfwunden waren die Folge. — Ein Knabe, der am Perlengraben von einem Gitter fiel, riß sich das Bein auf.— Zwei andere kamen in der Bayenstraße und Ulrichsgasse zu Fall; sie zogen sich Armbrüche zu.— Ueber eine Apfelsinenschale fiel wieder ein Mann am Waidmarkt. Mit gebrochenem Beine mußte man ihn wegtragen.— Ein vierjähriges Kind aus der Thieboldsgasse wurde überfahren und schwer verletzt. C.
□) Personalien aus der Postverwaltung.
Ernannt sind zum Postrat der Ober=Postinspektor Dr. Schwellenbach(aus Köln) in Dortmund; zum Postinspektor der Ober=Postpraktikant Neitzel(aus Köln) in Ohligs; zum OberPostsekretär der Postsekretär Patt in Köln.
Uebertragen wurde eine Ober=Postsekretärstelle dem Postmeister Müller(aus Oelde) in Köln.
Versetzt wurde der Postdirektor Korff von Köln 1 nach Trier.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Juni: Ziemlich warm,
teils heiter, teils wolkig, keine oder nur strichweise geringe Niederschläge. (DAufg..18, Unterg..47. CAufg..43 morgens, Unterg. 11.39 abends.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,50—0,02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,16—0,04 u
Hüningen,7 om., Rhein 2,83—0,07 u] Köln, 7 vorm. Rhein 2,73 40.00
7 vorm., Rhein 3,53—0,09m Ruhrort, 8 vm. Rhein.81--.03.
Mannheim,§om., Rh..67+-0,02m Wesel, 8 vorm., Rhein.67--.07 u
Heildronn, Lom., Neckar.55—0 05 m
*
Theater und Konzerte
( Schauspielhaus. Zur Erinnerung an den Sieg von BelleAlliance(18. Juni 1815) wird am Samstag, den 19. d.., Kleists
Hermannschlacht aufgeführt. Voraus geht ein Prolog von Georg Kiesau. Die Vorstellung findet zu den besonders ermäßigten sogenannten Schülerpreisen statt(M. 1,25, 0,80, 0,60 und 0,20). Den Zöglingen der höheren Lehranstalten ist für diese Vorstellung ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Der Verkauf der Eintrittskarten an das Publikum, ebenfalls zu Schülerpreisen, findet in üblicher Weise statt. Mit Rücksicht auf das Schülerpublikum ist die Vorstellung auf Samstag gelegt.
□) Opernhaus. In der Aufführung der Flevermaus am Samstag, den 19. d.., ist für den zweiten Akt eine Konzerteinlage vorgesehen, bei der die Damen Grimm=Mittelmann und Vidron, sowie Hr. Gleß mit Liedervorträgen, Frl. Baumbach mi Rezitationen beteiligt sind.
Kriegsfürsorge.
C0 Die Deutschen Tecithin=Werke Köln=Neuß stifteten zugunsten des Roten Kreuzes für 10000 M. Neura=Lecithin=Pillen zur Verwendung als Stärkungsmittel für verwundete Krieger.
Aus Kölns Nachbarschaft
□) Efferen, 15.Juni1915. Ein Berichterstatter schreibt uns: Die Beschädigung unserer Getreidefelder läßt trotz aller Ermahnungen durch die Presse nicht nach. Alt und jung durchstöbert in geradezu schandbarer Weise die Felder auf der Suche nach Kornblumen und Klatschrosen. In einem Roggenfelde zwischen Efferen und Hermülheim trieben sich gestern eine ältere Dame mit sechs oder sieben Kindern herum. Ein Eisenbahnbeamter ging hin, die Dame in anständiger Weise zur Rede zu stellen und auf das Verderbliche ihres Treibens aufmerksam zu machen.„Was geht das Sie an? Sie Bauernlümmel!“ antwortete die Dame: „Schade, das ich eine Dame vor mir hatte,“ sagte mir der Eisenbahner. 32
□) Stommeln, 15.Juni1915. Drei Einwohner aus St., ein Brennereibesitzer, ein Bäckermeister und ein Händler waren angeklagt, an beschlagnahmten Vorräten von Roggen Veränderungen vorgenommen, die Höchstpreise überschritten und verbotenermaßen Roggen geschrotet zu haben. Die Strafkammer Köln ging scharf vor, da es sich hier um eine bewußt gesetzwidrige Vereinbarung handele. Die Angeklagten hätten aus reiner Selbstsucht und den Interessen des Vaterlandes zuwider gehandelt. Es wurden verurteilt: der Brennereibesitzer zu sechs Wochen, der Bäcker zu einem Monat Gefängnis und der Händler, als der Verführte, zu 200 M. Geldstrafe.
) Oberembt, 15.Juni 1915. Gutsbesitzer Jean Iven, Mitglied des Kreisausschusses und des Kreistages des Kreises Bergheim, erster Beigeordneter der Gemeinde Esch und Gemeindevorsteher von Oberembt, verschied heute im Alter von 72 Jahren. Der Verstorbene war auch Vorsitzender des Aufsichtsrates der Amelner Spritfabriken, denen er seit der Gründung nunmehr fast 15 Jahre vorgestanden hat. 2c
C) Brühl, 15.Juni1915. Der Bayer Alois Breu, der bereits seit neun Jahren auf der Pingsdorfer Kolonie wohnt, wurde, nachdem er bereits das Eiserne Kreuz 2. Klasse erworben, für hervorragende Tapferkeit in den Kämpfen bei Souain mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet. Breu, der bisher auf Grube Brühl tätig war, dient bei dem Infanterie=Regiment 65 in Köln.
CA) Menden, 16.Juni1915. Der Seelsorger unserer Gemeinde, Kaplan Dechamps, ist als Sanitäter zum Heeresdienst eingezogen worden.—
(A) Renden, 14.Juni1915. Gestern wurde der Hauptlehrer Kaspar Joseph Grommes zur letzten Ruhe geleitet. Von 1901 an hatte er die Haiptlehrerstelle an unserer Schule inne. Wie sehr sich der Verstorbene die Achtung und Liebe der Schüler und Eltern erworben, bewies die überaus große Teilnahme an seinem Begräbnisse. Pfarrer Hegel widmete dem Dahingeschiedenen einen
ehrenvollen Nachruf.
() Siegburg- Mülldorf, 14.Juni1915. Gemeinderentmeister Mostert scheidet mit dem 1. Juli aus seinem Amte aus und schließt damit seine langjährige arbeitsreiche Tätigkeit als Kassenverwalter der Bürgermeisterei Menden. Der Geschäftsbetrieb dieser Stelle hat sich im Laufe der 38jährigen Dienstzeit des Hrn. Mostert aus einem ländlich einfachen zu einem solchen mit größeren industriellen Verhältnissen entwickelt, die der Genannte aber, den Zeitverhältnissen folgend, stets mit großer Sachkenntnis und treurr Pflichterfüllung beherrschte. Aber nicht allein Berufstätigkeit nahm seine Kraft in Anspruch, seine Behörde übertrug ihm auch infolge seiner vielseitigen Erfahrungen und Kenntnisse auf dem Gebiete der Verwaltung, sowie auf Grund des allgemeinen Vertrauens und Ansehens, das er genoß, das Amt eines Schiedsmannes, eines stellvertretenden Standesbeamten, des Kirchenrendanten usw., welche Aemter er viele Jahre hindurch mit gleicher Pflichttreue nebenbei verwaltete. Was er außerdem noch als Vorsitzender des Rheinischen Gemeinderentmeistervereins seit 25 Jahren geleistet hat, ist bei seinem 1902 erfolgten 25. Dienstjubiläum und beim Vereinsjubiläum 1914 von seiten seiner Kollegen lobend zum Ausdruck gekommen. Anläßlich seines Rücktritts wurde ihm der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen, der ihm dieser Tage vom Landrat in einer besonderen Ansprache überreicht worden ist.
C Hangelar, 16.Juni 1915. Das auf der Heide erbaute Gefangenenlager wird in den nächsten Tagen mit Kriegsgefangenen belegt.—
C) Wiesdorf, 15.Juni 1915. Die vor einigen Tagen hier am Rhein gelandete männliche Leiche wurde als die des Formers Franz Schwerner aus Köln erkannt. Sch. ist beim Baden im Rhein, in der Nähe des Strandbades Rodenkirchen, ertrunken.
CA Leichlingen, 16.Juni1915. In einer Versammlung der Leichlinger Kriegsfürsorgevereinigung teilte die Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins für den Kreis Solingen, Frau Landrat Dr. Lucas, mit, daß der Frauenverein in diesem Jahre das Einmachen von Obst und Gemüse in ganz bedeutendem Umfange betreiben werde. Schon im vorigen Herbst hat der Verein 10000 Büchsen eingemacht und diese in der Hauptsache an Lazarette abgegeben. Die letzten 1000 Büchsen wurden in den letzten Tagen Lazaretten im Osten zugeführt. Unzählige Dankesbriefe sind beim Verein eingegangen.
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färdt niat#ad. Flasche 354 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 1315. 51

Offene Stellen
)
Für das hiesige Direktionsbüro einer größeren Versicherungs-Aktien-Gesellschaft wird zum 1. Juli ein fleißiger, strebsamer
Lehrling
mit guter— möglichst höherer— Schulbildung mit sofortiger Vergütung gesucht.
Gefl. Offerten unter A 102 an die Geschäftsstelle
lieses Blattes erbeten. 8
In ein erstklassiges Restaurant in einer der schönsten Städte Hollands wird eine
perfekte Köchin gesucht.
Gute christliche Familie, gute familiäre Behandlung, hoher Lohn zugesichert.
Vorzustellen in Köln=Mülheim, Wallftraße 110.
Maurer und
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf
gegenüber Wesseling.c“
Für dauernde Stellung gesucht,
I. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Heldung beim Oberfaktor. oc
BuchdruckMaschinenmeister.
Für meine Druckereiabteilung uche ich zu möglichst sofortigem Eintritt einen militärfreien Maschinenmeister, welcher in Plattendruck bewandert ist, für Schelter &amp; Gieseckesche Windsbrautmaschinen in selbständige dauernde Stellung bei hohem Lohne.
Vespieder Convertsabrik
Neuwied. 0“
sucht älteren Arbeiter(Zimmer= mann oder Schreiner) als
Lagerverwalter
Adresse mit Lohnanspr. unter A 105 an die Geschäftsst. d. Bl. o“
mit Fahrschein lllb sofort
gesucht.
Meldungen zwischen 11 und 12 Uhr vormittags im Stadthaus, Zimmer 432.*c
Städt. Maschinenbauamt.
Maschinenfabrik
ucht per bald einen
Fakturisten
und für Verwaltung des Armaturenlagers und der Güterkontrolle geeignete Kraft.„ Off. u. I. 66 an die Hauptvertr. d. Bl.=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Drogerie.
Junger Mann
aus guter Familie in die Lehre
gesucht.
Schmitz, Schaafenkraße 67.
sofort gesucht. Dampfwäscherei Union Köln=Mülheim Düsseldorferstraße 62.
Rolonialwaren.
Ladengehülfe gesucht. 5 Weichserhof 23.
In Lebensmittelgesch. gut einge
Vertreter
zum Vertrieb e. neuen, gut empfohl. Art. für Köln=Stadt und Land ges. Off. u. Ang. d. bish. Tätigk, u. 462 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosser gesucht.
Nr. s.
Bleiglaser gesucht.
Reuter, Rolandstraße 70
Brave kräft. Arbeiter sof. ges.
Likörfadrik Blaubach 54. b
Tüchtige, durchaus flotte
Stenotypistin
welche befähigt ist, schwierige und längere Stenogramme fehlerfrei wiederzugeben, v. kath. Verlagshaus als Privatsekretärin der Geschäftsleitung gesucht.
Damen m. guter Bildung. nicht unter 19 Jahren, die Interesse für Literatur haben, werden um ihre Fr.=Angebote unt. A 104 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. gebeten. c
Geübte
Korsetteinfasserinnen
gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Löwenstern&amp; Lettmann
Korsettfabrik
mit elektrischem Betrieb
Probsteigasse 15.*8
kath., die in der Schuhbranche durchaus bewandert ist, in die Nähe von Köln gesucht zum 1. oder 15. Juli.
Off. u. C193 an die Gesch. d. Bl.“
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und Knabenblusen gesucht. 5
k. W. Beügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
In aller Hausarb selbständ.
Mädchen
brav und sauber, zum 1. Juli
gesucht.
Frau Joh. Wirtz, Wirtschaft. Schlebusch=Manfort.
Bessere Frau
Kindern
als Hausbewahrerin aufs Land bei Cleve ges., die einige Tage wöch. f einz. Herr. koch. m. Anm. auch pers. v.—6 Uhr b. Frau Beckers. Perlengraben 108. b
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Juli oder späler gesucht. Näheres unt.
C 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Gel. Mädchen od. nnabh. f.
####an sof. ges. f. Küche u. HausTInN arb. Vorst.-12 om. od. -8 Uhr nm. Altermarkt 40.
Ordentl. fleiß. Mädchen
für halbe Tage(nachmittags) sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 85/87, III.
Properes mädchen
für halbe Tage, das auch Stärkewäsche bügeln kann, gesucht. Neußerstraße 190.*
Brav. zuverl. mädchen
m. gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Eigelstein 143.
mitrags für
Muschra Hausarbeit gesucht. Kalk, Kapitelstr. 36, 2. Et.
Kraves fleißig. Mädchen zum a Wasch. u. Putzen ges. Nipp. Fischbörse, Neußerstraße 194.
kräft. Mädchen für
alle Hausarbeiten gesucht. b Eintrachtstraße 99. part.
Mädchen mit guten Zeugn.
für alle Hausarb. gesucht. b Frings, Breitestr. 155.
Caubere Putzfrau f. halbe * Tage sucht Frau W. Loh, Nippes, Neußerstr. 305. b
Jung. brav. Mädch. für alle S Hausarbeit gesucht.
Steinstraße 18. 1. Etage.*
stellengegnehe)
Stellmacher
sucht Arbeit
in Fabrik oder Vertrauenspost. Ang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Bt.
en
vom Lande sucht Stelle in klein. dürgerl. Haushalt, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. C 191 a. d. Gesch. d. Bl.
Unabhängige Kriegerfrau sucht a Beschäftigung im Haushalt oder auf Lager für den ganzen Tag. auch Stundenstelle.
Off. u. F K 555 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
(Irhatonggnehe)
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). b
Reparaturen
an Nähmaschin. all Systeme fachgem und billig.
A. Hammer
WIPDES Tel. B 9476.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
3 Zimmer
(1 großer und 2 kleine Räume) 1. Etage in ruhigem abgeschlossenem Hause, möbliert oder auch unmöbliert, an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28 Nähe Hohenzollernring.
Vogelsangerstr. 60,
Nähe Schillergymnasium, abgeschl. I. Seitenetage 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Elektrisch, Gas, zu 42 K inkl. Treppen putzen zu vermieten.
Bescheid: Vogelsangerstr. 62, Büro.
rzellenst
Des. s. Krou, f. Nachn. Besch,
gleich welche, wo ihr gest. ist ihren 5½j. Jungen mitzubringen. Angeb. u. 1871.=Ag. Deutz.
Anstreicher-Arbeiten
S äuß. bill., Tapezier. schnell
u. sander. Neue Mastrichterstraße 18. Tel. B 1848.
Näherin sucht Kunden
im Anfertigen von Blusen, Röcken usw., auch Umändern.
Kath. Wirtz, A. d. Linde 33.
Amänd. und Ausb. von Gard. N u. W. in u. a. d. H. bes. bill. C.., Rubensstr. 6. b
Reparieren guter Möbel u. Polsterwar. H. Jansen,
Kolumbastraße 1. Karte gen. b
( Zu vermieten
Hochherrschaftl. 1. Etage
per 1. Oktober zu vermieten 7 gr. prachtv. Zimmer, gr. Küche m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. u Zubehör, elektr.Licht,4 Kachelösen, Parkettböden,“
große offene Halle mit prachtvoll. Blick a. d. Unlagen des Königsplatzes;
autom. Treppenbel. Hausmeister pp. Bescheid daselbst u. Roonstraße 30. Fernruf A 5594. p
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
Konnerstr 1 sof. zu v. Unterh. O 3sch. gr. R. m. Gas, 1sch. gr. 3. 3. Et., fern. Maybachstr. 68, 2. aba. Et. p. 1. 7. 4 gr.., Erk K. m. Sp.,.= u. Leuchtg., Waschk. oben, Part., 4.,., Gas. Hof p. 1. 8. Hecker, Maybachstr. 68
Rinner Schöne 3 Zim.=Wohn. ulppes..Et,.=..=Gas..d. kth. Kirche, Post= u. Marktplatz z. verm. Bescheid: Christinastr. 51.
Unterricht
□Uleiggrnehe.)
Kostenfreler gemelnnütziger
Wohnungsnachweils
** Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Landwohnung
bei Köln
2 bis 3 Zim. u. Küche von alt. Ehepaar in ruh. Hause gesucht.
Angeb. mit Preis u. B 572 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Rabattmarken auf alle Waren.
5 Pianosbi#ennedn.. Pr.
Eintrachist. 30 Lag.
Verkaufsstellen
in Köln: in Nippes:
Ursulastrasse 3 Krefelderstrasse 29 Erftstrasse 5
Siebachstrasse 61 Neusserstrasse 296 Christinastrasse 66
in Ehrenfeld:
Simarplatz 11 Glasstrasse 73 Körnerstrasse 56 Gumprechtstrasse 3 Leyendeckerstrasse 79.
und Viehkessel
spottbillig.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5. 1
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
in gebrauchter gut erhaltener * Gasherd zu verkaufen. Lochnerstraße 17, III
Betten,1Wasch.= u. Machtkom. zu verk. Balthasarstr. 26, Görtz.
Kautgesuchs)
20-P5otte. Bollmilch
täglich franko Kalk oder in der Nähe per 1. Juli zu kaufen ges. Abmelkestall bevorzugt, da ich erstklassige Preise anlege. Kaut. in jeder Höhe kann gest. werd.
Offerten unter Z K Kalk, Markt 28. 5
longue zu kaufen gesucht.
Off. u. C 192 an die Gesch. d. Bl.“
Gebisse, Gold, Sülber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Haare
werden angekauft
Waidmackt 7.
Tiermarkt
Jg. kräft. Ziekguus verkauf.
Braunsfeld, Aachenerstr. 232.
Vermischtes
gen. Für Umzug v. Barmen=Rittershausen u. .=Ehrenfeld a. 27. d. M. wird ein Möbelwagen gesucht. Bald. Offerten an K..Delzer, BarmenRittershausen, Jaegerstr. 75.*
Neuer Brenner mit
Sporklamme
Spezialgeschäft
für Gas-Herde u. Kocher
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle—74.“
Haarslechtarbeiten in verg.
5 St. Apernstraße 42.
pfand=Annahme
Peterstraße 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Mittwoch. 16. Juni 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 6 Uhr unsere liebe Schwester und Tante,
Frau wilwe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morg innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, und Tante,
die wohlachtbare Frau
Auf dem Felde der Ehre haben aus unserer Arbciterschaft ferner den Heldentod erlitten:
Luise Bo
geb. Nußbaum
im Alter von 65 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, Dülken, Aachen, Doveren, Essen, den 16. Juni 1915.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 18. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Marsiliusstraße 19 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*p5
Freiw
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Boos und Kinder.
Köln, Oberwesel, Düsseldorf. den 15. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. Juni 1915, nachmittags 4½ Uhr,
vom Sterbehause Filzengraben 39-41. Be.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol.„k achaltan haben
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben,
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. puo
Landwehrm., Inf.-Regt. Nr. 65,
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für Frau
Gestern abend 10 Uhr entschlief sanft im Alter von 43 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit unser lieber Vater, Sohn, Bruder und Onkel
Herr
Res., Inf.-Regt. Nr. 161.
Wir werden den Gefallenen ein ehrendes An denken bewahren.
Köln-Deutz. den 15. Juni 1915. 780
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
geb. Seratin findet statt Freitag, den 18. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. g
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzene erstklassige, saubere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30. 50 und 100 Dfund für nur 69 Pfg. pro Dfund, dieselbe Ware, tadellos haltbar goldgelb gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst.) No. 7a. c
Statt besonderer Anzeige.
Am 24. Mai d. J. starb auf dem Felde der Ehre unser lieber guter Sohn, Bruder, Schwager und Enkel,
.A. Patent
rell anbdiogben
Musketier der 4. Komp. Res.-Inf.-Reg. 239
im Alter von beinahe 21 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bittet
Familie Helnr. Zander.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 18. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. C
Die Beerdigung findet Freitag, den 18. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Titusstraße 2, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses, als solche zu betrachten. 5
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Fedor Samuel
—40Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren.... M. 10.— Für einz. Pers. unter 25 Jahren„.— „ Familien:
die erste Karte 10.—
jede weltere Karte„.—
Garde-Verein, Köln.
O102 Protektor: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. 3 Am Montag, den 14. d. M. verschied im Alter von 70 Jahren unser lieber Kamcrad
Herr Adolf Busch
Mitkämpfer d. Feldzuges 1870/71.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 17.Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom St. Antoniuskloster, Bayenthal aus, nach dem Südfriedhofe statt und wird hierzu freundlichst eingeladen.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert. s Der Vorstand.
Tel. A4373 d Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute in der Frühe unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jacob Sester
Breitestraße 23
Köln. 15. Juni 1915.
Feierl. Exequien: Donnerstag, 17. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert.
Begräbnis: Donnerstag, 17. Juni, nachm. 4½ Uhr. von der Leichenhalle des St. Marienhospitals Unter Kahlenhausen. 3
Telephon B 7505.
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochen tagen abends 8 Uhr:
½ ¼ 1/8 Lose
40 K 20 S 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uneriorschlichen Ratschlusse gefallen, am 14. Juni, nachmittags 4 Uhr, unsern lieben Vater, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Am 15. Juni entschlief unser Mitglied
lerr Jacob Sester.
Begräbnis vom Marienhospital(Kahlenhausen) Donnerstag, den 17.Juni, nachm. 4½ Uhr. Betsti
Köln, Kleine Neugasse 1A g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Kathol, kaufmännischer Verein Köln(e..)
Donnerstag, den 17. d.., abends 9 Uhr im Vortragssaal der Bürgergeselischaft(Eing. Appellhofplatz)
Vortrags-Abend.
Redner: Herr Dr. med. Bayer, Köln, „Die Vereinigung der Rheinprovinz mit dem Königreich Dreußen.“
Unsere Mitglieder sind mit ihren Familien-Angehörigen hierzu freundlichst eingeladen; um zahlreichen Besuch bittet: pd*
Der Vorstand.
6. Juli, morgens 61
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Matthias Jos. Nolden
findet statt am Samstag, den 19. Juni, morg. 8 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
Täglich 3½ Uhr:
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
K.
Donnerstag. den 17. ds. 2
Keine Probe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.