ter.
reisen.
aus:
1.
einem
zien.
Welden; Scheidt,
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 23. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83. 2en. M ac Köln, Samstag, 25. Januar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
rster.
Herren: Korth, Turrian,
½½ Uhr.
Uhr
berg
n.
nd
15,
*(Deklaränne ), FräuMaria
(Bariton).
Mitglied nk:
9•
tretts und
er(Hoheb8
915
ch.
enbruch
2r
ine
aeron
k. Dichter
situng des geordneter (Cembalo),
von 12 bis e.
neister.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Anhaltender Regen schloß eine größere Gefechtstätigkeit zwischen der Küste und dem La BasseeKanal aus. Bei Arras Artilleriekämpfe.
Einer von den südwestlich Verry au Bac genommenen Schützengräben wurde, da er durch die einstürzenden Mauern einer Fabrik teilweise verschüttet war, aufgegeben und gesprengt.
Ein französischer Angriff nördlich von Verdun wurde leicht abgewiesen.
Nach dem vorgestrigen Kampfe südlich St. Mihiel hielten sich kleinere französische Abteilungen noch unweit unserer Stellungen. Durch einen Vorstoß wurde das Gelände vor unserer Front bis zur alten Stellung der Franzosen gesäubert.
Der Kampf um Croix des Carmes, nordwestlich Pont à Mousson dauert noch fort. Ein starker französischer Angriff gegen den von uns wieder eroberten Teil unserer Stellung wurde unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
In den Vogesen, nördlich Sennheim, warfen unsere Truppen den Feind von den Höhen des Hautmannsweilerkopfes und machten zwei Offiziere und 125 Mann zu Gefangenen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpren# ist die Lage unverändert.
Im Succha=Abschnitt schritten unsere Angriffe langsam fort. Oestlich der Pilica nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Paris in Erwartung der Zeppeline.
WTB Paris, 22.Jan.1915.(Drahtber.) Zu der Fahrt der Luftschiffe über England schreibt der Temps, die Luftschiffe seien nicht in das Innree Englands vorgedrungen und hätten sich in der Nähe des Meeres gehalten, um nötigenfalls dort Schutz finden zu können, wo sie bedeutend schwerer als über dem Lande zu entdecken seien. Die Fahrt der Luftschiffe, die nach der Meinung des Temps in Cuxhaven aufgestiegen sind, sei, obwohl sie 500 Kilometer lang sei, bedeutend ungefährlicher für Luftschiffe als die viel kürzere Fahrt, die sie unternehmen müßten, um nach Paris zu gelangen, da sie in diesem Falle die französische Schlachtlinie überfliegen und der Wachsamkeit der Abwehrposten um Paris entgehen müßten.
Der Direktor des Observatoriums von Bourges, Abbé Moreux, schreibt im Petit Journal: Die Witterungsverhältnisse gestatten Luftschiffen auch zur Winterzeit nach Paris zu gelangen, sobald die Luftschiffe über 2000 Meter hoch fliegen. Wenn sie nachts mit abgeblendeten Lichtern führen, seien sie schwer aufzufinden. Die günstigste Jahreszeit für Luftschiffangriffe sei das Frühjahr. Das größte Hindernis sei der Regen. Man müsse sich auf die Möglichkeit eines Angriffes gefaßt machen und alle Maßnahmen zur Abwehr treffen.— Das Petit Journal fügt hinzu: der Artikel Moreux war bereits geschrieben, als der Flug der Deutschen über England bekannt wurde. Die Ereignisse bestätigen, wie man sieht, traurigerweise die Beobachtungen unseres Mitarbeiters.
Eine amerikanische Stimme zum Luftangriff.
WTB London, 22.Jan.1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus New York: Hermann Ridder rechtfertigt in der New Yorker Staatszeitung die deutschen Luftangriffe, deren Ziel London, das Zerz, Haupt und die Hand Englands sei. Ein erfolgreicher Angriff auf London würde in ganz England einen Zustand der Lähmung hervorrufen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 22. Januar mittags: Nördlich der Weichsel entwickelte sich gestern lebhafterer Geschützkampf. Unsere Artillerie wirkte namentlich im südlichsten Nida=Abschnitt und bei Checiny, wo der Bahnverkehr der Russen durch einen Volltreffer auf die Eisenbahnstation empfindlich gestört wurde, mit besonderem Erfolge. Auch südlich der Weichsel herrschte an Teilen der Front der Geschützkampf mit wechselnder Stärke.
Die Situation in den Karpathen ist unverändert.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
y Der Kampf um Przemyfl.
Die furchtbaren Verluste, welche die heldenmütige Besatzung der Festung Przemysl den Russen bereits zugefügt hat und noch zufügt, sobald sie in den Bereich der Festungsgeschütze gelangen, beziffern sich— die erste vergebliche Berennung miteingerechnet — auf 95·000 Mann. Und dennoch ist Przemyst noch nicht im Besitze des Feindes. Die Möglichkeit einer Einnahme schwindet immer mehr, denn das Gefüge der russischen Streitmacht in Westgalizien und in den Karpathen lockert sich zusehends, und es ist nicht anzunehmen, daß, wenn auch neuerliche Stürme auf die Festung erfolgen sollten, die Zeit dazu ausreichen würde, um die zur Bezwingung eines festen Platzes notwendigen Vorbereitungen treffen zu können. Nach den Situationsmeldungen zu schließen, wird die Zeit kaum mehr dazu auslangen, Przemysl früher zu Fall zu bringen, ehe sich das Geschick der russischen Armeen in Galizien entschieden hat.
Zur ersten Belagerung standen dem General Dimitrieff nach den neuesten Angaben sieben Divisionen und ein Kavalleriekorps zur Verfügung. Nunmehr ist der Stand der Belagerungsarmee, wie aus russischen Nachrichtenquellen hervorgeht, bedeutend verstärkt worden, so daß man nicht fehlgehen wird, deren Stand mit 200000 Mann zu beziffern. Die Verteidigung dieser Festung wird als Musterbeispiel in der Kriegsgeschichte hingestellt werden können, und die Ereignisse, die sich hier abspielen, wie die Sprache der Ziffern und Zahlen, regen schon jetzt zu einem Vergleiche mit ähnlichen Operationen während der letzten hundert Jahre an. Die russischen Verluste erreichen bereits eine so hohe Zahl, daß sie den Verlusten in den blutigsten Schlachten während der letzten drei Jahrhunderte recht nahe kommen. So betrug der russische Gesamtverlust bei Mukden 96·000 Mann, bei einer Streiterzahl von 310000 Mann. Die russischen Verluste bei Przemysl übertreffen die in der Schlacht am Schaho um das Doppelte, wo 210 000 Russen 145 000 Japanern gegenüber standen. Sie übertreffen weiter die Verluste in der Schlacht bei Borodino aller daselbst beteiligten Heere. In Bezug auf die Stärke der größten Einschließungsarmeen seit 300 Jahren steht die Belagerung von Przemyst an zweiter Stelle, denn nur bei der Belagerung von Paris betrug die deutsche Einschließungsarmee mehr als die russische vor Przemysl, und zwar 240000 Mann, während Wien 1683, Sebastopol 1854/55 und Metz 1870 von nicht mehr als 200 000 Mann eingeschlossen waren. Ein Vergleich mit der Belagerung von Port Arthur ergibt, daß die japanische Belagerungsarmee 140000 Mann betrug, während der Verteidiger über 40 000 Mann verfügte. Beide Ziffern decken sich völlig mit dem Kräfteverhältnisse zwischen dem Belagerer und dem Verteidiger von Przemyst während der ersten Belagerung, die am 11. Oktober v. J. aufgehoben werden mußte. Die Verluste der Japaner beliefen sich auf 29.000 Tote und Vermißte und auf 60000 Verwundete, während die Russen an 30000 Mann blutige Einbuße erlitten. Dort wurde der Zweck erreicht, im heutigen Falle ist die Erreichung desselben noch in weite Ferne gerückt, und doch stehen russischerseits bereits 95000 Mann auf der Verlustliste. Schon heute stellt die Belagerung von Przemysl eine der größten Episoden in der Weltgeschichte dar.
Türkische Erfolge gegen Russen und Engländer.
WTB Konstantinodel. 22.Jan.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier veröffentlicht folgenden Bericht: Die Hauptstreitkräfte der Russen, denen es, wie gemeldet, nicht gelungen war, unseren linken Flügel zu umzingeln, zogen sich vor unserer Gegenoffensive zurück. Unsere Truppen verfolgen den Feind.
Am 21.Januar versuchten englische Streitkräfte unter dem Schutz von drei Kanonenbooten eine Offensive gegen unsere Truppen, die sich bei Korna befinden, wurden aber vollständig besiegt und gezwungen, sich unter großen Verlusten zuruazuziehen. Unsere Verluste sind unbedeutend.
Ein englischer Dampfer durch ein deutsches Unterseeboot versenkt.
Nach Rotterdamer Meldungen ist, der B. Z. a. M. zufolge, der englische Dampfer Durward, der von dem schottischen Hafen Leith am Firth of Forth nach Rotterdam unterwegs war, am Donnerstagnachmittag von einem deutschen Unterseeboot zum Sinken gebracht worden. Die Mannschaft des englischen Dampfers konnte sich auf eigenen Booten retten und wurde vom Feuerschiff Maas an Bord genommen. Später wurde sie von Lotsen nach Hoek van Holland gebracht.
WTB Amsterdam. 22.Jan.1915.(Drahtber.) Handelsblad meldet über das Versenken des englischen Dampfers Durward aus Rotterdam: Durward empfing gegen 3 Uhr nachmittags das Signal des Unterseebootes, anzuhalten. Der Kapitän gab seinerseits den Befehl„Volldampf voraus“, in der Hoffnung, die holländischen Territorialgewässer zu erreichen. Er stoppte auch nicht auf ein zweites Signal. Schließlich löste das Unterseeboot einen Schuß. Es befand sich jetzt längsseits des Dampfers, der so Gefahr lief, torpediert zu werden. Nachdem der englische Kapitän gestoppt hatte, hißte das Unterseeboot die deutsche Flagge. Vier Mann der Besatzung begaben sich an Bord des Dampfers, wo die Offiziere die Schiffspapiere forderten und der Mannschaft Zeit gaben, das Schiff zu verlassen. Es waren dazu nur fünf Minuten nötig, da wegen der Minengefahr die Boote stets bereitgehalten werden. Das Unterseeboot schleppte die Boote zum Maasfeuerschiff, wo die Mannschaft ausgenommen wurde. Dann wurde der Dampfer torpediert.
Das Tageblatt meldet aus Amsterdam: Der von einem deutschen Unterseeboot versenkte englische Dampfer Durward war mit 10000 Tonnen Gütern beladen, darunter 300 Tonnen Steinkohlen. Die übrige Ladung bestand aus Malzöl und Garn. Die für den Dampfer Durward in Rotterdam liegende Ladung soll nunmehr von einem anderen englischen Dampfer übernommen werden. Infolge der Versenkung des Dampfers Durward haben zahlreiche englische Schiffe ihre Fahrt aufgegeben. Es dürfte schwer halten, neutrale Schiffe für solche Fahrten zu bekommen, da ein Schiff unter 1800 Pfund monatlicher Miete jetzt wohl kaum zu haben sein dürfte.
*
Ein angeschossener französischer Flieger in
Holland gelandet.
Der Lokalanzeiger meldet aus Amsterdam: Ein französischer Eindecker, dessen Führer verwundet war infolge Beschießung durch deutsche Truppen ist, wie das Handelsblao meldet, in Middelburg gelandet. Er erklärte, nur irrtümlich in Holland niedergegangen zu sein. Der Apparat wird militärisch bewacht.
Ein englischer Flieger über holländischem Gebiet.
WTZ Frankfurt, 22.Jan.1915.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Amsterdam: Dienstag nachmittag warf ein Zweidecker(Farman) unbekannter Nationalität eine Bombe auf das sogen.„Englische Loch“ an der Ostschelde holländisches Gebiet). Der Flieger ist ohne Zweifel ein Engländer gewesen, da nur das englische Heer sich der Farmanzweidecker bedient. Die Bombe explodierte, richtete aber keinen Schaden an.
+
Unruhen in Indochina.
WVTB Paris, 22.Jan.1915.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Kolonialministeriums an die Zeitungen fanden im November in Indochina Kämpfe zwischen chinesischen Räubern und Schmugglern und einem Grenzposten statt, wobei mehrere Soldaten, darunter ein europäischer Sergeant, getötet wurden. Die Räuber und Schmuggler erlitten große Verluste und wurden über die chinesische Grenze zurückgeworfen. Anfang November brachen im Gebiete des oberen Roten Flusses Unruhen aus. Die Bergbewohner waren von chinesischen und anamitischen Agitatoren aufgestachelt worden und griffen die Posten von Traihuti und Baoha an. Die Aufständischen wurden auseinandergetrieben, die Ordnung wieder hergestellt, die Rädelsführer verhaftet und vor das Kriegsgericht gestellt. Die Ereignisse berührten die allgemeine Ruhe in Tonking nicht: die Bevölkeung gibt auch ferner alle Beweise der Ergebenheit.
*
Eine deutsche Spende aus dem Auslande.
Der Verband deutscher Vereine in Porto Alegro schickte durch Banco Aleman Transatlantico in Rio de Janeiro als Kriegsspende an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen 100 000 M.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Samstag, 23. Januar 1915
Eine bedeutsame Ansprache des Papstes Benedikt XV. im Geheimen Ronsistorium.
K Rom, 22.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) In dem heute abgehaltenen Geheimen Konsistorium hielt der Papst eine Ansprache an die versammelten Kardinäle, worin er ihnen zunächst von dem Kummer sprach, der seine Seele bedrücke. Leider folgten nun schon Monate auf Monate, ohne daß eine entfernte Hoffnung bestehe, daß dieser traurige Krieg baldigst endige.
„Um wenigstens die Folgen desselben zu lindern, haben Wir Uns, soviel Wir konnten, bemüht und verfehlen nicht, Uns auch in Zukunft dafür zu verwenden, soweit das Bedürfnis vorhanden ist. Heute mehr zu tun als dieses ist Unserem apostolischen Amte nicht gestattet. Zu proklamieren, daß niemanden erlaubt ist, aus irgendwelchem Grunde die Gerechtigkeit zu verletzen, ist zweifellos vornehmlich Sache des Papstes als desjenigen, der von Gott zum obersten Ausleger und Richter des ewigen Gesetzes berufen ist, und Wir lassen es öffentlich verlauten, daß Wir jegliche Ungerechtigkeit mißbilligen. Aber die päpstliche Autorität in Streitigkeiten kriegführender Mächte zu verwickeln, würde sicher nicht passend, noch nützlich sein.
„Wer mit Ueberlegung urteilt, muß erkennen, daß der Apostolische Stuhl in diesem grauenvollen Ringen trotz der allergrößten Besorgnisse sich völlig unparteiisch zu verhalten hat. Der Papst muß, insofern er Stellvertreter Christi ist, der für jeden einzelnen Menschen starb, mit gleichem Empfinden alle Kämpfenden umfassen.
„Als gemeinsamer Vater der Katholiken hat er auf der einen wie auf der andern Seite zahlreiche Söhne, ob deren Heil er gleicherweise unterschiedslos besorgt sein muß. Notwendig ist es daher, daß er in ihnen nicht Interessen ins Auge faßt, die sie trennen, sondern das gemeinsame Glaubensband, das sie zu Brüdern macht; andernfalls würde er nicht der Sache des Friedens dienen, sondern neue Abneigung, neuen Haß gegen die Religion hervorrufen und die Ruhe und innere Eintracht der Kirche einer schweren Störung aussetzen.
„Doch Unsere Besorgnis ist deshalb nicht minder groß. Mit Angst und Bangen folgen Wir den schrecklichen Kriegsphasen, um so mehr, als zu befürchten ist, daß vielleicht Gewalt im Angriffe manchesmal jedes Maß überschreite.“
Der Papst richtet dann seine Aufforderung an die Gefühle der Menschlichkeit, indem er die Mächte beschwört, daß vom Krieg heimgesuchte Gebiete nicht mehr, als dies Gründe der militärischen Besetzung erfordern, vernichtet werden.
Hinsichtlich derer, welche ihr Vaterland vom Feinde besetzt sehen, verstehen Wir sehr gut, wie schwer es ihnen fallen muß, dem Fremdlinge unterworfen sein zu müssen.„Aber Wir möchten nicht, daß das Verlangen, die eigene Unabhängigkeit wieder zu erlangen, sie besonders dazu dränge, die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu erschweren und damit ihre Lage ganz bedeutend zu erschweren.“
Der Papst ersucht zum Schluß alle Gläubigen der Kirche, sie möchten demütige Gebete zum Himmel senden.
Dem am 7. Februar angesetzten Gottesdienste in der Peterskirche zur Erlangung des Friedens wird der Papst persönlich beiwohnen.
*
Der neue serbische Gesandte beim Heiligen Stuhl.
K Rom, 23.Jan.1915.(Eig. Drahtbericht.) Der Corriere della Seia meldet aus Risch: Der Professor der Philosophie, Gabrilowitsch, bisher Gesandter in Cettinje, wurde zum Gesandten Serbiens beim Heiligen Stuhl ernannt.
*
Eine Schlappe der Engländer in Südafrika.
WTB Kapstadt. 22.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter. Die Buren hatten unter Maritz, Kemp, Schosmann und Stadler Blydeverwacht am 9. Januar in der Richtung Nakob verlassen. Am 14. Januar waren Kemp mit einem großen Kommando und einigen Kanonen in Ukamas, Maritz und Schosmann in Jerusalem und Blydeverwacht. Am selben Tage gerieten 36 Mann Regierungstruppen bei Kangklip in eine Falle und wurden gefangen. Der Feind rückte 25 Meilen nach Chydas vor, griff die britische Hauptabteilung an und zwang sie mit einem Verlust von acht Toten. 20 Verwundeten und einer Anzahl Gefangener zum Rückzuge.
Das
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kutscher Mavert Justen aus Köln=Sülz, Gefr. d. Landwehr in der 5. Komp. Landw.=.=R. 29,— Gefr. Rogasch aus KölnNippes,— Einj.=Freiw. Gefr. Heinr. Schnitzler, Sohn des Amtsgerichtsrats a. D. Ferd. Schnitzler in Düsseldorf.— Folgende Offiziere und Mannschaften der 1. Landsturm=Batterie d. 8..=., deren Ersatz zum größten Teil aus Köln und Umgegend stammt, sind kürzlich durch Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet worden: Oberlt. von Kamptz(Aachen),— die Lts. d. R. Felser (Köln),— Rabbertz(Rodenkirchen),— Unteroff. Schreitmüller (Neuß),— die Kanoniere Selzer(Köln),— Nußbaum(Milich), Stelzmann(Zons),— Gefr. Philipp Meier, 12. Komp., Inf.= Regt. 69, Meßgeh. b. d. Eisenbahnbauabt. 10, Köln, Sohn des Gepäckträgers. Johann Meier, Köln, Hauptbahnhof.
Neues
aus Köln„
□) Der Erweiterungsbau der St. Antoniuskirche in Köln=Mülheim
ist jetzt soweit gediehen, daß der Dachaufbau erfolgen kann. Für den rasch aufstrebenden nördlichen Teil Mülheims genügte das kleine, 1906 feierlich eingeweihte Kirchlein, als sog. Teilkirche erbaut, längst nicht mehr. Durch den großen Erweiterungsbau, um mehreres größer als die bisherige Kirche, hat das altgewohnte Bild der dortigen Gegend ein verändertes Aussehen erhalten. Die Kirche beherrscht die Häuser= und Kasernenbauten, sowie das gewaltige, hinter ihr liegende Weichbild. Der Bau wird nach den Plänen des Architekten und Tombaumeisters Renard durch die Mülheimer Bausirma Jos. Schwerm ausgeführt. Die Aufgabe einer Kirchenerweiterung stellt an den Architekten, an sein Wissen und Können, an seine künstlerische Gewissenhaftigkeit und Kombinations= gabe große Anforderungen.
Ein Blick auf das Bauwerk zeigt schon jetzt, daß Renard es verstanden hat, den großen Anbau mit dem bisherigen Bauwerk zu einem herrlichen Bilde zu vereinigen. Der Künstler hat hierbei eine ausgesprochen persönliche Eigenart und Originalität in das Werk gelegt, die sich auch äußerlich in der eigenartigen Behandlung und Verwendung der früheren Stilformen und in der Fortentwicklung derselben kundgibt. Ueben schon die kühnen Verhältnisse, die einfachen, klaren Linien im Aeußeren wie im Inneren eine echt monumentale Wirkung, so überrascht das Innere durch die großzügige Weit= und Hellraumigkeit, dieses Haupterfordernis religiöser Architektur. Die Erweiterung besteht aus einem Mittelschiff, welches durch Kreuz= und Sterngewölbe überdeckt wird und außen zwei schöne Giebelaufbauten zeigt, die durch hellen Sandstein in architektonischer Weise reich verziert sind. Hieran schließt sich die Verlängerung des Mittelganges, sowie ein geräumiges Chor. Das alte Chor nebst Sakristei, jetzt durch eine Wand vom Neubau getrennt, wird niedergelegt und war nur provisorisch vorgesehen. Der Fußboden des Chors liegt ein Meter höher wie der Kirchenfußboden, sodaß die Besucher der Kirche das Chor ganz übersehen können, eine Anordnung, die in wohltuender Weise auf die Besucher wirkt. Das Chor wird nach vorn durch seitliche, aus Sandstein hergestellte, reichverzierte Brüstungen in seiner Wirkung noch gehoben. Rechts und links vom Chor befinden sich große Sakristeiräume. Die Kirche hatte früher keine Seiteneingänge.
Durch den Erweiterungsbau sind zwei große Seiteneingänge geschafsen worden. Außer dem erhöhten Chor ist noch eine Eigentümlichkeit an diesem Bauwerk zu bemerken. Unter dem Chor und den Sakristeien befinden sich nämlich drei große Räume, die Versammlungszwecken dienen sollen. Diese Räume, wie auch die obere Kirche erhalten Zentralheizung. Nach der Bergstraße zu wird die Kirche am Chor einen schön verzierten Abschlußturm, flankiert von zwei Türmchen, zeigen. Die ganze Kirche erhält Schieferbedachung und wird nach außen in gefälliger Weise verputzt werden. Schmuck und freundlich ist das Gotteshaus aus der Umgebung herausgewachsen. Die Kirche ist in ästhetischer und praktischer Beziehurg, bei verhältnismäßig nicht hohen Kosten, eine hochbedeutsame Leistung. Das vollendete Gotteshaus, dem hoffentlich bald ein oder zwei Türme angebaut werden, wird eine der schönsten Kirchen Kölns auf der rechten Rheinseite sein, ganz dazu angetan, die Besucher in eine echt religiöse Stimmung zu versetzen, in Stimmungen der Andacht und der Sammlung. Daß der Erweiterungsbau so schnell zustande kam, ist ganz besonders das Verdienst des seinerzeitigen Pfarr=Rektors an St. Antonius, des jetzigen Pfarrers Henkel an St. Kunibert in Köln.
G Die neue Volksbibliothek und Lesehalle in Köln=Deutz.
(Stiftung Max Cyarlier.)
Die Reihe der städtischen Bibliotheken, die bisheran elf beirug, davon acht auf der linken und drei auf der rechten Rheinseite, ist heute um eine weitere Bibliothek vermehrt worden. Es handelt sich um eine Stiftung des Stadtverordneten KommerzienratsMax Charlier, der für diesen Zweck der Stadt ein Kapital von 150000 M. zur Verfügung gestellt hat. Davon wurden 100000 M. für den Bau und die Einrichtung der Bibliothek verwandt, während die übrigen 50000 M. zinstragend angelegt sind für die Auffüllung der Bücherbestände.
Zu dem Eröffnungsakt, der heute mittag in engem Rahmen stattfand, waren u. a. erschienen: Oberbürgermeister Wallraf, der Stifter, Kommerzienrat Max Charlier und dessen Familie, ferner Beigeordneter Laué und die Stadtverordneten Froitzheim und Roggendorf. Nach einem Rundgang durch das Bibliotheksgebäude und die Lesesäle, wobei Stadtbibliothekar Professor Haack die Führung übernommen hatte, dankte Oberbürgermeister Wallraf dem Stifter in herzlichen Worten für das große Wohlwollen, das er durch das Vermächtnis der Stadt und besonders diesem Stadtteil, der von der Initiative und der Tatkraft der Firma ein beredtes Zeugnis ablege, erwiesen habe. Gleichzeitig sei das neue Haus ein sprechender Beweis für das große Interesse, das Hr. Charlier der geistigen und sittlichen Hebung des Volkes und besonders der Arbeiterschaft zuwende. Der Oberbürgermeister sprach die Hoffnung aus, daß die Bibliothek möglichst bald viele Bände enthalten möchte über den glücklichen sieghaften Ausgang des gegenwärtigen großen Krieges, unter dessen Schlachtendonner er heute das Werk der Oeffentlichkeit übergebe. Damit war der Eröffnungsakt beendet.
Das neue Bibliotheksgebäude ist am unteren Ende der Ferdinandstraße errichtet. In dem großen monumentalen, reich mit Sandstein verzierten Bau sind zwei Geschosse für die Bibliothek und die Lesesäle bestimmt. Im Dachgeschoß befindet sich die Wohnung des Kastellans. Das Gebäude soll später durch einen Straßendurchbruch mit der in der Nähe liegenden St. Urbanuskirche durch eine Kaplanei verbunden und so ein geschmackvolles Straßenbild geschaffen werden.
Durch den gefälligen Eingang gelangt man rechts zur Bibliothet und Bücherausleihe und weiter zum Schreibsaal. Die Bibliothek umfaßt etwa 20000 Bände. Lints befindet sich eine sehr geräumige Garderobe mit den Toiletten. Durch den schön ausgestatteten Treppenraum gelangt man in das obere Geschoß, in dem ein Kinderlese= und Unterhaltungssaal eingerichtet sind. Der Saal faßt 60 Besucher. Helle, blumengeschmückte Fenster in Verbindung mit prächtigem Bilderschmuck an den Wanden geben dem Raum ein freundliches Aussehen. Bei der elektrischen Beleuchtung in den Abendstunden weckt die gefällige Einrichtung des Saales einen vorteilhaften Eindruck. In dem Kinderlesaal hat auch ein Projektionsapparat Aufstellung gefunden, der Lichtbildervorträgen dienen soll. Ebenso prächtig ist die Ausstattung des nebenanliegenden Lesezimmers für erwachsene Personen, das für den Aufenthalt von 36 Besuchern hergerichtet ist.
Die Tische und Stühle sind sehr praktisch für den Bibliothekbesucher; auch für Schreibgelegenheit ist ausreichend gesorgt. Die Anordnung der Beleuchtung entspricht in hohem Maße den Anforderungen des Geschmackes und der Zweckmäßigkeit. Das Gebäude wurde nach den Plänen des Stadtbauinspektors Hans Verbeek unter der Oberleitung des Stadtbaumeisters Kleefisch erbaut. Die Bibliothet ist geöffnet an den Wochentagen von 6 bis 10 Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr mittags; die Lesesäle sind zugänglich von—10 Uhr abends bzw. von—8 Uhr abends. An der Ecke der Mülheimer= und Ferdinandstraße weist ein Schild mit der Aufschrift: Städtische Lesehalle auf die neue Bibliothek hin, bei deren Bezeichnung auf ausdrücklichen Wunsch des Stifters von der Hinzufügung seines Namens Abstand genommen wurde.
.A) Städtischer Rartoffelverkauf. Bei dem städtischen Kartoffelverkauf ist vielfach die Beobachtung gemacht worden, daß Personen mehrere Zentner auf einmal aufkaufen, um den Keller mit Verräten zu füllen. Es wird deshalb seitens der städtischen Verwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß die in der jetzigen Jahreszeit nach längerem Transport zum Verkauf kommenden Kartoffeln ein längeres Lagern nicht besonders vertragen können. Das Publikum wird daher in seinem eigenen Interesse gewarnt, mehr als einen Zentner auf einmal abzunehmen. Es ist Vorsorge getroffen, daß ständig Kartoffeln verkauft werden können. Es läßt sich nicht vermeiden, daß auch Kartoffeln zum Verkauf kommen, die beim Transport gelitten haben. Derartige Kartoffeln wurden bisher ohne weiteres umgetauscht. Es ist nun vielfach die Beobachtung gemacht worden, daß Kartoffeln zum Umtausch gebracht werden, die garnicht von der Stadt bezogen sind. In Zukunft muß daher genau geprüft werden, ob es sich beim Umtausch wirklich um Kartoffeln handelt, die von der Stadt Köln gekauft sind. Denjenigen, die mehr als einen Zentner gekauft haben, wird keinesfalls mehr als ein Zentner umgetauscht werden.
A Dom Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins
für den Landtreis Köln ist gestern die zehnte Sendung Liebesgaben an die hiesige Sammelstation auf Bahnhof Gereon abgeliefert worden. Die Sendung, bestehend aus 63 Kisten mit Wollsachen, soll mit dem in den nächsten Tagen zum östlichen Kriegsschauplatz abgehenden Wollzug unseren Truppen im Osten zugeführt werden.
.4) Bürgergesellschaft. Sonntagabend 7¼ Uhr wird Hr. Geh. Hofrat Universitätsprofessor Dr. Heinrich Finke aus Freiburg i. B. im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über das Thema: Der gerechte Krieg in der Weltgeschichte. Der Vortrag wird gerade in der gegenwärtigen Zeit in weiten Kreisen großes Interesse wecken.
(A) Künstler=Abend. Am 2. Februar findet in den Räumen des Zibil=Kasinos, Augustinerplatz, zum Besten der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, für unsere Truppen im Felde ein Künstler=Abend mit anschließender Tombola statt. Der Eintrittspreis beträgt zwei Mark. Die künstlerischen Darbietungen werden ausgeführt von Kammersängerin Berta Grimm=Mittelmann, Angele Vidron, Julius Gleß, Karl Schröder, Clarisse von Robert, Helene Weiller, Musikvorträge vom städtischen Orchester unter Leitung von Heinrich Anders, am Klavier Kapellmeister Walter Gärtner. Zugelassen werden nur eine bestimmte Anzahl Teilnehmer, um einer Ueberfüllung vorzubeugen.
(A) Tödlicher Unglücksfall. Auf der Aachenerstraße lief ein bis jetzt noch unbekannter Mann gegen die Elektrische. Er erlitt dabei so ernste Verletzungen, daß er kurz nach der Einlieferungs ins Bürgerhospital starb.
(A) Verschiedene Unfälle. In der Arndtstaße fiel eine Frau und in der Waisenhausgasse ein Mann die Treppe herunter; beide zogen sich schwere Kopfverletzung zu.— Ein Mann in der Katzengasse in Niehl quetschte sich die Hund.— Durch Fall erlitten eine Frau in der Neußerstraße und ein Mädchen in der Severinstraße einen Armbruch.— Das gleiche Unglück traf einen Mann, der auf dem Pantaleonswall von einem Wagen gefallen war.— Auf dem Friesenwall wurde ein Mädchen von einem Milchwagen überfahren und erheblich verletzt.— In der Drachenfelsstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Druckmaschine.— Bei einem Fall von der Treppe erlitt eine Frau in der Friedrichstraße einen Beinbruch.— Bei einem Streite auf dem Waidmarkt wurde ein Mann in den Arm und Kopf gestochen.— Auf der Aachenerstraße fuhr ein Automobil in schneller Fahrt gegen ein mit Eisenträgern schwer beladenes Lastfuhrwerk. Durch den Zusammenstoß erlitt der Chauffeur einen Rippenbruch, das Automobil wurde schwer beschädigt. Das Unglück wurde dadurch verursacht, weil die Steuerung des Automobils versagte.
Aus Kölns Nachbarschaft.:
(.A) Sürth, 22.Jan.1915. Heute fand unter allgemeinen Beteilung der Ortseingesessenen und sämtlicher Angestellter und Arbeiter des Werkes die Beerdigung des bei der ersten, in der Maschinenfabrik Sürth stattgefundenen Explosion verunglückten Maschinenwärters Lorenz Faust statt. Reiche Blumenspenden schmückten den Sara des in treuer Pflichterfüllung so plötzlich und unerwartet aus dem Leben Dahingeschiedenen. Der Verstorbene hinterläßt eine Witwe und vier unversorgte Kinder. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß die Katastrophe in der Maschinenfabrik noch größer ist, als bisher angenommen wurde. Man fand nämlich heute unter den Trümmern weitere Leichenteile eines Arbeiters, nämlich die eines 16jährigen jungen Mannes aus dem Nachbarort Godorf. Somit hat sich die Zahl der Verunglückten auf vier erhöht. Es ist der größte Unfall, der sich seit Menschendenken in Sürth ereignet hat.
eseo
32
Handelstei
mornoscne, Oodense nocorn Sonengn
Konkurseröfnung Cöln. Kaufmann Julius Leuy, alleiniger Inhaber des Herren- und Knabenkleidergeschäftes Max Laufer Nachf. in Cöln-Nippes, Neusser Strasse 304. Eröffnungstermin: 21. 1. 1915. Offener Arrest:..1915. Schluß der Anmeldung:..1915. Erste Gläubigerversammlung: 20. 2. 1915. Prüfungstermin: 18. 3. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Weilinghaus in Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42.
+ Kölner Getreidebörse vom 22. an.1915. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Nachfrage nach allen Getreidearten sehr stark. Da aber Angebot fast ganz fehlte, kamen im Grosshandel überhaupt keine, im Kleinhandel nur sehr bescheidene Umsätze, und zwar zu sehr hohen Preisen, zustande. Von Futtermittelnlag, bei sehr fester Haltung, Angebot nicht vor, ebenso von Mchlnicht.
23 Jan.1 15. Truchimarkt. deu, Lnzerner..70 bis.70 Wiesenheu.50 bis.00. Rosgen- Breitdruschstroh.00 bis.75, Krumm- und Prossstron.60 bis.00, die 100 Kllo
22.Jan. 1915. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 76,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Januar 1915. Konstanz, 8., Bodens. 2,91—0,01 m 1 Canb. 1 vorm. Rhein 3,53—045 m Hüningen,7 om., Rhein 1,40—0,05 m ##ehl, 7 vorm., Rhein 2,56—0,09 m Heilbronn, Iom., Neckar.65—.03 m
Trier. 7 vorm., Mosel 2,19-0,09 Köln. vorm. Rhein.47.48 Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,22—0,520
Für den To Gatten kannten G. m. b. und Arb nahmes Dank al
Fr
K5
Für meiner Mutter, schönen reiche B hiermit
Köl
Ku
Für Teilnahr auf den ders, El
sagen w
Vern
M
Dat
Fra
findet am der Pfarrk lichst eing
s
F
Schw
Bluse
schul
Köln, Hoh

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 x Samstag, 23. Januar 1915
Seite 3.
TT
s. eer
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb fern von der Heimat den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Granatschusses am 31. Dezember in Frankreich mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Jakob Rosell
Unteroffizier der Reserve im Inf.-Reg. 28
im Alter von 25 Jahren.
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme anläßlich des Heldentodes unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Heinrich
sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten und Bekannten innigen Dank aus.
Familie Krahforst,
Köln-Niehl. ab
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Dis Hetbstrüsten Minierbliebenen.
Hermülheim, Köln und Brühl.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 25. Junuar, morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Bermülheim gehalten. b8
Bzerdlpungsansialt und Sarpmayazin
OHo Schmitter
Gegründet 1875. Fernruf 376.
Köln-Kalk, Hollweghstr. 5
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meines, den Tod fürs Vaterland gestorbenen gelichten Gatten und Vaters seitens der Verwandten, Bekannten, Freunde, der Firma P. Koch, Modellwerk G. m. b.., in Köln-Nippes, sowie den Beamten und Arbeitern der Firma P. Koch erwiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Karl Schneider u. Kind.
Köln-Nippes, Nichlerstraße 276.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Autemobil-Leichentransport
zur Beförderung Gefallener in die Heimat
Die Stadt Köln hat einen Posten amerikanisches und holländisches
Schmalz
in Kübeln von 50 Pfd. abzugeben zum Preise von 100.4. für den Zenmme-, netto Kasse, ab Lager; bei Abnahme von 50 Kübeln 2% Rabalt. Unter 6 Kübel und über 50 Kübel an einen Käufer werden nicht abgegeben.
Die Käufer müssen sich verpflichten, die von der Stadt gekaufte Ware nur in Cöln zu verkaufen und für j den Fall der Zuwiderhandlung ein Strase von 100.5 zugunsten der städtischen Kriegssammlung 1914 zu zahlen.
Bestellungen sind schriftlich zu richten an das„Einkaufsamt für Nahrungsmittel“, Rathaus und werden in der Reihenfolge des Engangs, soweit der Vorrat reicht, berücksichtigt. Der Oberbürgermeister.
J. V.
p* Adenauer
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ninpes, im Januar 1915.
Kuenstraße 17.
Math. Dimmig
und Kinder.
210
95
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Bewweise herzlicher Teilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes, Bruders, Enkels, Neffen und Bräutigams, des Lehrers
Karl Weigand
sagen wir tiefgefühlten Bank.
Vernich und Köln-Kalk, 22. Januar 1915.
Famlien Weigand und Keitner.„
Das Jahrgedächtnis
iü 8
Frau Victoria Hoven
geb. Grüneschild
findet am Montag, den 25. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
1 n E
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-V
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
Toldo vernichtet radikal
Goldgeist
verhütet Zuzug und schützt gegen Infektionskrankheiten. Feldpostbrieipackung(10 Pf. Porto) extrastark 60 Pf. Zu haben in den bekannten Verkaussstellen (Apotheke- und D ogerien).
S
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe ,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenle###tr., Burgöfhen
ERIe nune anen
A is Geschäfsbücher,
Briefe und
3
9
kauft
unter Garantie“ sofortigen Einstampfens###
an der Pipinstr. Eilil UImer, Köln
Vereinskalender der kutholischen Arbeite vereine.
Sonntag, den 24. Januar.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. Herrn Stephan Baum. Abds.•50 im Lok. Schüller, Chlodwigpl. Versomml., Vortr. des Hen. Präses u. Hrn. Hamacher. 7 Uhr sämtliche Kassen.
Köln=Nord. 7 Uhr Quart.= u. Jahresversamml. der Kranken kasse, 8 Gen.=Verilg. u. Kaisersgeburtstagsfeier. Mittwoch .30 Vorst.=Sitz. b. Präes. Verpack. von Liebesgaben für unsere im Felde stehenden Mitglieder.
Köln=West. 11.30 h. Resse für unsere im Felde steh. Mita.. Abds. Gen.=Verslg., Vorsandswahl, Kaisersgeburtstagsfeier.
Köln=Humboldtkolonie. Stiftan#est. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion,.45 kbmarsch von Huth zur Kirche.
Köln=Nippes. 11 Uhr h Messe s. d. gefallene Mitgl. Gottfr. Gast. Mittwoch abds.30 wicht. Vertrauensmännersitzung mit Vortrag. Alle erscheinen.
Köln Ehrenfeld, St. Peter. Abds 8 Versamml. m. Vortr.
Köln=Sülz. bds. 8 Versamml. m. Vorkr. b. Kammel. Vor der Versamml. Kassengesch. d. Krankengeldzuschußk. u. Leok
Vereinshalender für büßslische Magliugsvereine.
Sonntag, den 24. Januar.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 5 Uhr Spiel= und Lesea#end. Montag.20 Turnen in der Machabäerstr. Donnerstag.30 Stenographie.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 freiw. h. Komm., 12 Bucher=Ausg. im Heim,.30 in Poll Reistersch.= Spiel der 2..—Merheim I. 6 im Heim Gesellschaftssp. u. Lesen, Besprech. d. Kriegslage, Einüb. neuer Lieder. Donners#ag.45 Relig. Abend im Heim
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge 7 monatl. h. Komm. in Minoriten, mirt. 2 Betstunde in der Stolkg.(ewiges Gebet), abds..30 Kaisersgebur stagsfeier im Vereinsl. Dienstag abds..30 Stenographie.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.) 8 gemeinsch. h. Komm.,.90—8 abds Gesellschaftssp. Montag.15—9 Bücherausg., 9 Bez.=Vorst=Verslg. Mittwoch Turn. Donners tag.40 Reli ionsvortrag im Pfarrsaal.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Gelegenheit zum Spieien. Monlag.30 Turnen,
Jünglings=Kongrogation St. Michael..45 Andacht,
30 patriot Vilg. im Coloniah. Gite.n willk. Dienstag Turn.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 außerord. Kommun, für d. Krieger. nachm. 5 Segensand in St. Alb an. Danach Gesellschafts p. Leeez, Bslg. m. Vortr. Dienstag ältere Abteil.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Abds. 6 Berfig. im Marienstift, 2. Vor#r. über Kon regationsidee im praktischen Leben. Mittwoch abde .39 Gesangprobe im Marienstift. Samstag abends.30 Theaterpr de daselbst
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds 9 Rel.=Vortr. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt. Köln=Nippes. 1 30 Andacht in der alten Kirche.
Es wird um vollz. Ersch geb. In der lomm! Woche findet
ebenfalls eine Theaterpr. statt. Näh. durch Auschl. an der Kirche. Freitag abds. 9 Gesangprobe bei Dresia.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld.—7 Spiel= u Lesenachmittag, Nächst. Sonntag Zusflug. Näheres am Schwarzen Brett
Marian. Jänglineskongrsgctien on St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 B dl. u Spark. Dienstag 9 Vorst.= Sitz b. Präses. Mittwoch—10 Turnen. Donnerstag 9 Kigelabend d. ält. Adt. im Gesellenh. Freitag.45 Relig.= Vorkr. im Gesellenh. zur Vorbereit auf die h. Kommunion. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion.
Verdingung.
Für die Unterhaltung der Gebäude im Schlacht- und Viehhof Cöln sind die Anstreicher arbeiten in 5 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro des Schlacht= und Viehhofes vormittags erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 h von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 30. Januar 1915, vormittags
11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411 abzugeben zu welchem Zeipunkt die Eröffnung in Ge enwart etwa erschienener Anbieter stat findet.
Cöln, den 12. Januar 1915.
p' Hochbauamt: Ritter.
Am Dienstag, den 26. Januar 1915, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 elektrisches Klavier, 1 Schreibmasch., 1 Saloneinrichtung, verschiedene gebrauchte Möbel. Wlegand,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die großen Erfolge unserer Truppen
können nur dann in gleichem Maße fortschreiten, wenn unsere braven Kämpfer frisch und kräftig erhalten bleiben. Sendet ihnen daher als Liebesgabe
Schmeißer's Bouillon=Würfel
kosten Mk..— einschließlich Porto und sind in allen einschlägigen Geschäften versandbereit erhältlich.
Wo nicht, besorgen wir gegen Einsendung von 1 Mark in Briefmarken den Versand an die uns genau aufzugebende Feldadresse.
N. Schmeißer's Nährmittelfabrik...H. Leipzig.
Vertreter: Willi Boddenberg, Cöln, Steinstraße 44
Fernsprecher Amt 15 Nr 1908. 1°
Ein Posten zurückgesetzte
S u. PorzellanWaren
zu außergewöhnlich billigen
Preisen.-8
Ernst Ehl, v. Werthstr. 16B u. 18.
C
Spirttuosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Sühne
Fernr. A463 9
B473
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Lindenthaf, Dürenerstr
96
Wiederverkäufer Sonderangebot.
Generalsekretariat der Uinzenz=Vereine Deutschlands und Katholischer Männer=Fürsorge-Verein Köln.
Unsere Büros werden mit dem 20. ds. Mts. von Domstraße Nr. 41 nach Christophstraße 40 l. Etage verlegt und bleiben dieselben am 25. und 26. ds. Mts für den allgemeinen Verkehr geschlossen.
* Der Vorsitzen: Dr. Löhr.
Kriegshillte
und noch dazu nach Weihnachten din ich gezwungen, sämtliche
1e Veize
unbedingt zu Geld zu machen.
Echte Skunlse,
Marder. Alaska=Fuchs lowie sämtliche andere ichte Fellarten offeriere ich jetzt und zwor
Sonntag. Montag, Dienstag
Dienstag
Echte pelze
sonst bis 60 jetzt 19 14
Echte Pelze
sonst bis 100 M4 jetzt 35 4
Echte Pelze
sonst's 130. jetzt 65#
Too Kindergarnituren sonst bis 10#4 jetzt jedes Stück 955
Vergütung.
schönen Kinderpelz gratis
Albert Simon
Spezial=Pelzgeschäft
Breitestr. 69 71. bB
arnsprech-Automat
für jedermann im Freisanl des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Sicherer Verdienst für vertrauenswürdige Damen u. Herren durch Verkauf d. sochen erschienenen
neuen Ansichtskarten und Kaiserbilder
mit offiziellem Ausweisschein der Kölner Kriegsspende
Die„Kriegshülfe“, Bischofsgartenstr. 5, führte bisher M. 5407 dem Roten Kreuz etc. zu u. steht unter Kontrolle eines beeidigten Bücherrevisors. n*
Zwangs=Versteigerung.
Am 9. April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Min. sollen in Cöln, im Instezgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Im Dau Nr. 8,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 3,15 Ar, Nutzungswert: 5100 Mark,
2. Im Dau Nr. 10,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 3,18 Ar, Nutzungswert: 5100 Mark,
3. Im Dau Nr. 12,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,72 Ar, Nutzungswert: 5100 Mark, zwangswei e versteigert werden.
Eigentümer: Carl Schäser und Caspar Schäfer, beide
Fabrikanten in Cöln=Ehrenfesd, je zu einhalb. 2* Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Sutsinventar=Verkauf zu Klein=Lachen
Station Longerich und Cöln=Merheim.
Am Dienstag, den., und Mittwoch, den 10. Februar, vormittags 10 Uhr, läßt Herr Gutspächter Gerhard Klein wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Darunter besonders:
8 Pferde, wovon 2 eingetr. trag. Stuten, 1
zweijähr. und 1 einjähr. Fohlen aus eingetr. Stute, 16 Kühe, trag. und friichmelk.,
2 Zuchtstiere, 9 Stück Jungvieh, 5 Schweizerziegen, 2 Pfaue, 60 Hühner, 20 Enten, 15 Gänse, 6 trag. Mutterschweine, 3 Zuchteber, 50 Faselschweine und Ferkel.
Die Benennung der Maschinen, Geräte und Hausmobilien erfolgt später.
d: Quir. Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
f 1
14
4
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 a Samstag, 23. Januar 1915
G Schneefreuden in der Großstadt.
„Ja so geht der Städter durch den Matsch— Matsch—
Matsch!" Diese Variation des geist= und melodienreichen Verses, in dem nur statt des Städters ein Bauer vorkommt, fiel mir unwillkürlich ein, als ich durch die Straßen unserer Stadt— ja„ging“ kann man wohl nicht gut sagen. Mit Wehmut denke ich daran, daß die schmutzige, schlammige Masse, die überall herumliegt, einmal weißer, kristallener Schnee gewesen ist.
So in die Betrachtung der Vergänglichkeit alles Irdischen versunken, werde ich dadurch gestört, daß ein junger Herr vor mir ausrutscht und sich krampfhaft bemüht, in meinen Armen einen Halt zu finden. Als er glücklich wieder auf den Instrumenten ruhte, die die Natur dem Menschen zum Stehen und Gehen gegeben hat, lüftete er seinen Hut und sagte:„Pardon, mein Herr, Pardon!“ Dieses„Pardon“ ärgerte mich nun so, daß ich den aufrichtigen Wunsch hegte, der junge Mann möchte einmal spüren, wie Großstadtschnee sich auf einem feinen „Paletot“— so wird er ja wahrscheinlich seinen Ueberzieher bezeichnen— ausnimmt.
An einer Ecke steht ein„Fliegender Händler“, um ihn drängt sich eine Schar Schaulustiger. Aus Mangel an einer besseren Beschäftigung gehe auch ich hin.„So, meine Damen und Herren, wer das nochmals haben will, Sie bekommen das Ganze nicht für 5 Groschen, nicht für 2, sondern für—“
Da: Sst, sst!— Ein allgemeiner Schrei der Entrüstung. „O, das ist empörend!“ flötet eine vornehm gekleidete Dame, indem sie ihren Rock emporzieht. Ein Herr, der sich allem Anscheine nach gerade anschickte, ins Theater zu gehen, sieht wütend
auf seine Lackstiefel, an denen reizende braune Schmutzwasserkügelchen herablaufen. Dabei murmelt er zwischen den Zähnen so etwas wie:„Halsbrechen— Chauffeur anzeigen“ usw. Ein Arbeiter wischt sich mit dem Rockärmel über sein Gesicht, in das sich auch einige Spritzer verlaufen haben und äußert ganz offen den Wunsch:„der Kerl möge gegen einen Laternenpfahl rennen.“
Ich kann ein etwas schadenfrohes Lächeln nicht unterdrücken beim Anblick der aufgeregten Menge. Ich selbst bin völlig unversehrt geblieben. Ich bummle weiter durch die Straßen und komme an die Geschäftsstelle der Zeitung. Hier staute sich die Menge wieder. Ob etwas„Besonderes" sich ereignet hat, ist mir nicht möglich zu sehen; denn es ist mit dem besten Willen nicht an das„Extrablatt“ heranzukommen. Indem ich meinen Hals höchstmöglich in die Länge zu ziehen trachte, um etwas zu erhaschen, höre ich auf einmal hinter mir:„Tratsch, tratsch!“ Zugleich fühle ich, wie eine naßkalte Flüssigkeit mir hinten in den Nacken und um die Ohren spritzt. Den anderen muß es ähnlich ergangen sein; denn alle drehen sich schimpfend um. Gerade ist eine Droschkenkutsche vorbeigefahren. Der Kutscher dreht sich freundlich lächelnd um, winkt uns mit der Peitsche und fragt ganz harmlos:„Git et jet Neues?“ Einen Augenblick ist alles sprachlos ob so viel Liebenswürdigkeit. Dann aber geht's los. Ich höre von allen Schmeichelreden nur das, was eine stämmige Frau, die ihrer Sprache nach in einem Winkel dieser Stadt das Licht der Welt erblickte, rief:„Schad, dat alles esu dür eß, söns däht ich dem Käl warraftig en paar ful Eier an singe Küles wirfe!"
Nach diesem Gefühlsausbruch ziehe ich es vor, mich zu entfernen, bemüht, mit meinem Taschentuch den Schmutz hinter den Ohren zu tilgen. Ich beteiligte mich nicht an der Schimpferei gegen den armen Kutscher. Aber ich wünschte, daß alle, die die Vernunft der Tiere verfechten, gesehen hätten, mit welcher Unvernunft die Mähre in den Dreck tratschte. Mit gemischten Gefühlen steuerte ich meinen heimischen Penaten zu, wo ich ohne
TE
Soeben wurde fertig:
Pestnummer zu Kaisersgeburtstag im Kriegsjahr 1915.
Für Kaiser Wilhelm schlagen heute alle deutschen Herzen mit besonderer Wärme. Durch seine vor dem Ausbruch des Krieges bis zur letzten Stunde angestrengten Bemühungen um die Erhaltung des Friedens hat er sich als wahrer Vater des Volkes gezeigt, der uns das Unheil ersparen wollte. Und seitdem der Weltkrieg tobt, steht er, ein Muster soldatischer Tugend, mitten unter seinen Truppen, Freud und Leid und Strapazen mit ihnen teilend, in der unablässigen Sorge um die Gesamtwohlfahrt Deutschlands.
Die Kölnische Volkszeitung wird in einer eigens zum 57. Geburtstag des Kaisers hergestellten Sonderbeilage Dem Kaiserra! seine hervorragenden Charaktereigenschaften würdigen, ferner in seinen hauptsächlichen Kundgebungen seit Kriegsbeginn einen wertvollen Beitrag zur Kriegsgeschichte bieten. Sie erzählt des weiteren von seinen Erlebnissen im Felde und berichtet über das Urteil von Zeitgenossen. Dazu eine hübsche Erzählung, die vom Kaiser handelt und an eine wahre Begebenheit anknüpft.
Im vaterländischen Interesse, zur Stärkung der Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, verdient die Kaiserbeilage eingehende Beachtung daheim wie draußen im Felde.
Diese hübsch ausgestattete Kaisernummer ist besonders zur Massenverbreitung an den Fronten gedacht. Die Hauptstellen sind in fetter Schrift gesetzt, damit unsere Feldgrauen auch in schlecht beleuchteten Unterständen, Schützengräben und Erdhöhlen sie zu lesen vermögen.#
damit
Die Kaisernummer ist schon fertiggestellt, bleibt, sie an Offiziere und Mannschaften
ins Feld zu senden.
Umfang: 8 Seiten, Format der Weihnachtsbeilage.
Diese Kaisernummer behält auch über Kaisersgeburtstag hinau
des
novelle von Jassy Torrund.
Inhalt:
Gedicht: Unserm Kaiser.] Der Kaiser im Felde.
Zum Geburtstag des Kaisers. Das Urteil von Zeitgenossen. Kaiser Wilhelm II. Nicht mehr abseits. KaiserOeffentliche Kundgebungen Kaisers.
Wir bieten diese gehaltvolle Beilage, die auf allen Kriegsschauplätzen— an der Front, auf den Etappen, wie bei der Marine— große Freude hervorrufen wird, zu 10 Pfg. das Stück zur Vorauslieferung bei Voreinsendung des Betrages hiermit an.
Auch an jede uns aufgegebene Feldadresse kann die Kaiser=Beilage gleich von hier aus durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung versandt werden.
Zwecks Stiftung von Partien an einzelne Truppenteile, zur Verteilung als Liebesgabe in Lazaretten, Hospitälern u. dgl. stellen wir die Kaiser=Beilage zur Verfügung zu folgenden billigen Partiepreisen:
10 Stück zu je 6 Pfg., einschl. Porto M. 0,85
50„„„ 5„„„„ 3,
100„„„ 4„„„„ 4,50
Gef. Bestellungen möglichst bald erbeten. Der raschern Erledigung wegen bitten wir den Kostenbetrag gleichzeitig mitzusenden.
Der Kölnischen Volkszeitung selbst wird die Beilage kurz vor Kaisersgeburtstag beigelegt. Köln, Mitte Januar 1915.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
dauernden Wert.
wird besonders unter den Feldtruppen wie in Lazaretten und Hospitälern eine stets kommene Gabe bilden.
Sie
willVorrätig:
Köln in den Geschäftsstellen des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85. Ferner bei den Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Gereonstraße 46, Hohepforte 6, St. Agatha 41,
Ferner bei den Bezirksvertrerungen: Elsaßstraße 34, Gereonstraße-0, Hohepfolle 6, St. Agatha 41, Agrippastraße 80—82, Köln-Baventhal, Goltsteinstraße 57, Köln-Deutz, Tempelstraße 1, Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, Köln-Kalk, Mülheimerstraße 19, Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 179, Köln-Mülheim, Buchheimerstraße 27, Köln=Aippes, Viersenerstraße 6, Köln-Sülz, Luxemburgerstraße 242,
Frechen, Hauptstraße 2, Heinr. Rhein Immekeppel Nr. 56, Benno Stockberg Lechenich, Phil. Schäfer Liblar, Hauptstraße, Frz. Rotthäuser Ostheim, Kölnerstr. 44, Jos. Pfannenschläger Porz=Urbach, Bahnhofstraße 38(Porz), Jean Stemmler Poulheim, J. Königsfeld
Bensberg, Broicherstraße, Wilh. Meurer Bergheim=Erft. Am Bahnhof, A. Kaulen .=Gladbach, Am Markt, A. H. Niedenhoff Bornheim=Botzdorf, Ludw. Nolden Brühl b. Köln, Uhlstraße 30, W. Kirsch Buir=Manheim, Manheim, Ludw. Steffen Dellbrück, Bergstraße 16, A. Hochschert Dormagen, Höhberg 339, Peter Gießen
Rösrath, Drogerie Wilh. Grau Siegburg, Am Markt 37, Adam Jacobs Schlebusch, Bahnhofstr. 24, Hub. Melchers Stommeln, Kattenberg 34, Lorenz Simon Türnich=Balkhausen, Türnich, Wilh. Wolff Wesseling, Germanusstraße, Peter Schmitz Wiesdorf=Küppersteg, Wiesdorf, Arn. Stockem Worringen, Feiengasse 5, M. Schreier.
weiteren Zusammenstoß mit rasenden Kraftwagenführern und freundlich lächelnden Droschkenkutschern glücklich anlangte.
(A) Ein großer Teil der Kölner Rechtsanwälte steht, wie
man uns mitteilt, im Felde; einige haben ihre Bureaus gänzlich geschlossen, während andere ihr Bureau unter Weiterbeschäftigung ihres Personals mit Unterstützung eines Vertreters offen halten. Die Angestellten bleiben dadurch in Verdienst und Arbeit, die unter der Aufsicht des vertretenden Herrn nicht die geringste Verzögerung bezüglich der Erledigung leidet. Im Publikum kann sich jedoch der Irrtum verbreiten, daß etwaige Aufträge, die einem Bureau des sich im Kriege befindlichen Rechtsanwaltes übergeben werden, nicht sachgemäß behandelt und erledigt werden. Zur Aufklärung sei bemerkt, daß alle eingehenden Sachen genau so wie im Frieden bearbeitet werden; denn der jurisrische Vertreter des abwesenden Rechtsanwaltes behandelt in kollegialer und einwandfreier Weise solche Aufträge wie seine eigenen, empfängt auch, wenn erforderlich, Informationen und erteilt dem Mandanten des abwesenden Kollegen Nat, kurz und gut, er nimmt die Interessen des betreffenden Klienten in jeder Beziehung auf das peinlichste wahr. Natürlich muß Ueberlastung mit Arbeit den einzelnen Fall entschuldigen. Der Krieg bringt eben manche Unannehmlichkeit mit sich. Der Klient des im Felde stehenden Rechtsanwaltes dient auch der guten Sache, wenn er Aufträge, wie im Frieden, dessen Bureau zukommen läßt; denn erstens hält er dem hoffentlich Zurückkehrenden die Praxis offen, trägt aber auch insbesondere dazu bei, die eventuell außer Stellung kommenden Angestellten desselben, die weiter im Bureau beschäftigt sind, im, wenn auch nicht immer vollen Verdienste zu halten, und somit vor Not zu schützen. Unter diesen Angestellten befinden sich nämlich auch viele verheiratete.
Dr. Tudwig Wullner gab am Freitagabend im großen Saale der Lese wieder Proben seiner hochentwickelten Rezitationskunst. Man weiß kaum, was man an dem Vortragenden mehr bewundern soll, die Ausdrucksfähigkeit oder die Gestaltungskraft. Jedenfalls ist er ein Meister, der nicht zu übertreffen ist. Den ersten Teil des Abends widmete er Goethe; es folgten Liliencron, Körner und Hauptmann. Besonders starken Beifall des zahlreichen Publikums fand Schillers Lied von der Glocke.
4A) Verkauf von Oferden. Am Dienstag und Mittwoch kommender Woche findet auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe ein von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstalteter Pferdeverkauf statt. Am Dienstag kommen zunächst 47 helgische Stutfohlen(2½= und 1½jährige), sowie 8 Wallache(1½= jährige) aus den Provinzen Hennegau und Brabant zur Versteigerung. Im Anschluß daran findet am selben Tage und am Mittwoch der Verkauf von 20 meist tragenden und 140 Stut= und Wallachfohlen verschiedenen Alters(Kaltblüter), vorwiegend belgischen Schlages, start. Zum Ankauf dieser Pferde sind nur rheinische Landwirte kaufberechtigt. Der Verkauf beginnt vormittags 11 Uhr bezw. 10 Uhr.
1A Die Vereinigung ehem. Angehöriger des Rheinischen Futzartillerie-Regiments 8 hält, wie aus der in vorliegender Nummer ersichtlichen Einladung hervorgeht, am Sonntag, abends 8 Uhr, in der Brauerei Esser. Unter Goldschmied, eine Versammlung zwecks Besprechung über die bisherige Tätigkeit in der Sammlung von Liebesgaben ab, wozu auch die Familienangehörigen der im Felde stehenden Kameraden des genannten Regiments eingeladen sind. Daß die genannte Vereinigung bisher recht viel geleistet hat, geht aus den vielen Dankschreiben, die an die Vereinigung gelangen, hervor.
Personalnachrichten.
Am 3. Februar begehen die Eheleute Fischer, Köln=Flittard, Bahnhofstraße 17, das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
(A) Westdeutscher Spielverband. Die dem Verbande angeschlossenen Vereine der Bezirke Köln=rechts und Köln=links veranstalten am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, auf dem Sportplatze des Mülheimer Sportvereins in Mülheim, Frankfurterstraße, am neuen Friedhof, ein Fußballwettspiel größerer Art. Aus den beiden Bezirken sind die spielstärksten Mannschaften zusammengestellt worden. Der Ertrag des Spieles wird zum Besten unserer Krieger verwandt. Im Interesse des guten Zweckes ist es daher Sache der Kölner Sportsgemeinde, durch allseitigen Besuch des Spieles auch ihrerseits an der allgemeinen Opferwilligkeit fürs Vaterland teilzunehmen, Die Namen der aufgestellten Spieler verbürgen guten Sport. Im ganzen Bezirk Köln findet nur dieses eine Spiel statt. An das Spiel anschließend versammeln sich die Verbandsmitglieder mit ihren Damen im kleinen Saale der Städtischen Festhalle in Mülheim zu einem der Zeit entsprechenden patriotischen Festabend.
Theater und Konzerte
Zudem erhältlich durch alle Boten und Trägerinnen.
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 24. Januar bis 1. Februar.)
Opernhaus. So. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Di. 71 U. Mignon. Mi. 7½ U. Feier des Geburtstages des Kaisers, Prolog. Neu einstudiert: Der alte Dessauer.- Kr. 7 U. Don Juan.- Ga. 7 U Das Nachtlager in Granaca. Hierauf: Cavalleria rusticana,= Go. 7 U. Der alte Dessauer.— Schauspielsaus. Co. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 4½ U. Heimat.-#s. 7½ U. Die Räuber.
- Mi. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 8 U. Feier des Geburtstages des Kaisers Prolog. Der Philosoph von Saussonci.- De.
8 U. Mevea.- Ca. 7½ U. Die versunkene Glocke.- so. 3 U. Nachm.=
Verst. Peterchens Kriegsreise. Die Räuber,
Stamm. verh., 45., Chlodwigplatz 13.- Friedrich Demmer, Faschenbierkutscher, z. Z. Soldat Res. Fuß=Artl.=Regt. 9. verh, 29., DrachenZur We wetteifert, Waffen durc Gedenken1 auf die in deren Los 2 Pflicht bleit neben der F Cöln die Kri Familien mi Grund gena zum Leben. wachsen von gehen zur N Darum dringenden schaft: Stei Kriegsfürsor des Zwecks, dass die Va stärkt unser diese Fürsor der Grenzm: reichen Heer Die der spenden bitte gasse 2, (Postscho kasse, Gi Zweigstellen
Breuer, 1 Elkan. 1
Verbands und Stad tages; Hl Gymnasis Stadtvero geordnete Dr. Neve ordneter, Generalse Trimborn geordnete des Herre
Verband
Georget:
Fernsprec
.A
Sin
For
GeMitgl
Die
Ist in der Li zweigen nach Geschäftsstu mittelung für Die Kra kaufm. 6 gehende Vort Ortskranken. erfolgen.
Feuilleton
□
7½ U. Im weißen Rössl.- Mo. 7½ U
Standesamt der Stoal A9Is.(Vom 22. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Karl Hansmann, Tagelöhner, verh., 58., Spulmannsgasse 36.- Peter Dörper, Tagel., verh., 56., Im Sionstal 15.Johann Stüber, Maurergeselle, ledig., z. Z. Res. im Ins.=Reg. 53, 27., Vor St. Martin 11.= Eduard Hohn, Leutnant der Reserve, ledig. 28., Vorgebirgstr. 25.- Heinrich Zauer, 17 Ron, Severinswall 3543.— Eugéne Le Moine, Eisendreher, z. Z. Korporal, französ. Inf.=Regt. 19, ledig, 21., Merdrignac Provinz Cöle du Nord.- Anna Bel, geb. Averdung, verh., 38., Veledastr. 3. Gerteud Nonnenbroich geb,
49*)] Ror Auf de Erlons ha beide auf sie nach E nach ihre fand. Se Pflege fast „Und I „Er ist storben. wissen geh immer seit „Was nicht gewe „Du ah die chrif der ich ihr nir alles könnten ei Postamt i bereute er wollen, un seines Tod Himmels
felsstr. 27.- Heinrich Heitmann, ohne., ledig, 30., Übierring 12.
Standesam: Köln=Lindenthal.(Vom 22. Januar 1915.)
Sterbefälle. Andreas Job, Stukk., verh., 60 J. Köln, Annostr. 90. " Otto Vik or Jürgens, 2., Lindenthalgürtel 52.- Henriette Löwenstein, geb. Rheinbold, Wwe., 62., Oberlahnstein.- Su anna Krebs, geb. Blum, Wwe., 61., Köln, Aachenerstr 22." Pet. Heinrich
Maria Arenz,
erlangen,
Wir matter S in die Ki Eine
nesenden
Leidensge
ine bitte as Gese stolzen A
Heiden, Inv, verh., 33., Köln, Gr Geiechenmarkt 9.- Maria Arled., 22., Köln. Achterstr. 50.- Lorenz Mäller, Schreiner, verh, 51.,
aris er
0
eine Sti
iz er di
Köln, Severinstr. 130.- Joseph Palmersheim, o.., Wwr., 69., Köln=Klettenberg, Gottesweg 153.
)<space> F o r t s e t z u<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 x Samstad. 23. Januar 1915
Seite 5.
steht, wie gänzlich häftigung n halten. die unter
zögerung
ch jedoch Bureau
i werden,
Ifklärung Frieden esenden er Weise erforderwesenden betreffenNatürchuldigen. sich. Der der guten u zukomenden die eventuell heiter im len Verer diesen
n großen zitations= den mehr ingskraft. ist. Den iliencron, ahlreichen
Mittwoch ind Viehvinz vermächst 47 ache(1½= Versteigeam MittStut= und gend belnur rheiormittags
einischen
rliegender g. abends VersammSammrigen der ingeladen leistet hat, gelangen,
=Flittard,
t.
de angelinks verportplatze
traße, am den beiden iengestellt rer Krieher Sache s Spieles Vaterland verbürgen ieses eine die Verstädtischen in patrio99006fSSSS P
4. Januar
erg.- Di. nisers, Proan.- Ga. und.- Go. achm.=Vordie Räuber.
Feier des 1ci.- Do. U. Nachm.= Ro. 7½ U
n. 1915.) 3., Spulustal 15. .53, 27., ledig, 28., all 3543..=Regt. 19. Bel, geb. roich geb, FaschenDrachendierring 12.
inuar 1915.) Annostr. 90.
Henriette * Su anna et. Heinrich ria Arenz, der, 51., wr., 69.,
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postschock 3546) oder bei der Städtlschen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6, oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln, im Januar 1915.
Breuer. Definitor: Dech. Kaufmann u. Stadtverordneter; Eikan, Bankdirektor; Feilchenfeld. Kaufmann, Haas, Verbandssekretär; Dr. Louts Hagen. Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichstages; Hötzel. Pfarrer: Keitser. Oberstadtsekr.; Dr. Kertz. Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat, Königlicher Notar Stadtverordneter; Kyll, Stadtverordneter: Dr. Löhe, Beigeordneter: Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn Dr. Neven Du Mont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer: Stegerwald. Generalsekretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses: Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wortmann, Ziegeleibesitzer. 2*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüläinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 9•
rerrserasn
Filiale:
Hohenzollernring 20.
Augen-Optiker
Kostenlose Augen-Untersuchung
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung von mir persönlich—1 und—7.
Köln, Hohe Strasse 148—150.
Was ist Asthma? Was soll man tun?
Asthmatiker und alle diejenigen, welche an Krankheiten der Atmungsorgane leiden wissen, daß häufig die Beklemmungen herrühren aus dem zähen, alten Schleim, der
sich auf der Brust festgesetzt hat. Bisweilen führt die Verschlein
Sparkasse der
in Kodenlirchen
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%0„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen rwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
93 Adam, Bürgermeister.
Barsch chee. S ce ae e c e e sc eeee
bleimung fast zum Ersticken. Die Brust pfeift bei jeder Atmung und der Hutsen ist scharf.
Solche Kranke kennen offenbar nicht die Wirkung von Akker’s Abteisirun,
ein Mittel, das sich tausendfach als vorzüglich erwiesen hat zur Lösung des alten zähen Schleims, der nach Anwendung von Akker’s Abteisirur schnell und schmerzlos ausgeworfen wird. Der Husten wird gelinder und bald fühlt sich der Leidende wieder gesund und wohl.
Akker’s Abteisirup, rechtzeitig gebraucht bei Husten und Erkältung, Asthma, BronchialKatarrh, Schleim- und Keuchhusten, Hals-Entzündung und anderen Krankheiten der Atmungsorgane, ist ein anerkanntes vorzügliches Mittel, und dank seiner kräftigenden Wirkung beugt er ärgeren Folgen vor.
Alle, deren Atmungsorgane nicht in Ordnung sind. sollen
Höln. Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
U 5
ech e
25
05
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Ralerbach Wye.
gegr. 1878 8
Köln-Ehrenfeld,
PHOENIX
#<space> N i e d e r l a g e d.<space> P f a f f <space> u. Phönix, Rund=, King= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
!
bedarf Ihrer Unterstützung!
Kaufen Sie Lose zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes. Preis nur 2 Mark. Wertvolle und künstlerisch bedeutende Gewinne. 2
Lodiemfeldbostbriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
gebrauchen; er ist unschädlich, selbst für die kleinsten Kinder, und wird von Tausenden als unvergleichlich bei vorstehenden Krankheiten gerühmt. Man forderal, Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift L. I. Akker.
Preis per Flascho Also je größer von 230 Gramm M.—1 die Flasche, je „ 550" M.— 1 vorteilhafter
„ 1000" M.50 der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutsche Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severin straße 27: Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57. Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— Ir Mülheim: Einhorn-Apotheke, Frciheitstr. 72; HirschApotheke, Frciheitstr. 55.
20 Ko. merik. Bonig, 46 Ko. Zucher, 400 Gr. Nussblatter ext., 200 Gr. Salmiekstein. 500 Gr. Gorstensirup(zehnfsche Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fenchelwasser, SL. Weingeist 96% 201 Gr. Salleyleaure, 130 Gr. Acetyl-Saltayleaüre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zuronenöl mit Feuchelöl, an 300 Gr. Anistropien und S Gr. Vaniilinum(pur.). 20|2s13
Moderne Ladeneinrichtung
für Zigarren=Spezialgeschäft preiswürdig zu verkaufenZigarrenhaus Walter Anterberz, Buchheimerstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1915.
c Der Müller von St. Amand.
[49*)] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Auf dem Rückmarsch nach Quatrebras begriffene Soldaten Erlons hatten sie neben dem bewußtlosen Travers gefunden und beide auf einen Krankenwagen geladen. Andern Tages waren sie nach Genappe geschafft worden, wo Oberst Charras sich schon nach ihr erkundigt hatte und sie seinen geretteten Bruder wiederfand. Seit der Ankunft Renauds im Lazarett hatte sie ihre Pflege fast ausschließlich zwischen den beiden geteilt.
„Und Jacques Travers?“ fragte Vilain.
„Er ist schon am nächsten Tage unter meinen Händen gestorben. Schuldbewußt und reuig. Mehr hat er auf dem Gewissen gehabt, als wir ahnten. Unser Glück zu zerstören, ist immer sein Trachten gewesen, und fast wäre es ihm gelungen.“
„Was sagst du?“ fragte Renaud gespannt.„Er wird es doch nicht gewesen sein, der meinen Brief——?“
„Du ahnst die Wahrheit,“ neigte Marthe bejahend das Haupt. „Die christliche Liebe, die mich verzeihen ließ, die Sorgfalt, mit der ich ihn pflegte, rührte ihn so, daß er noch vor dem Ende mir alles gestand. Er ist es gewesen, der, aus Furcht, wir könnten einander wiederfinden, deinen Brief, den er auf dem Postamt in die Hände bekam, erbrach, las und vernichtete. Bitter reute er sein Vergehen, mit demer meine Liebe hatte erzwingen vollen, und darin, daß seine unsinnige Leidenschaft die Ursache eines Todes geworden, sah er die strafende Gerechtigkeit des Himmels. Sein letzter Wunsch war, auch deine Verzeihung zu rlangen, wie er die meine erhalten.“
Wir wollen für ihn beten, Marthe,“ sprach Renaud mit matter Stimme, und sank, von schwerer Müdigkeit überwältigt, n die Kissen zurück.
Eine Woche später erst durfte man dem langsam Geesenden die Wahrheit mitteilen, die ihm, wie allen seinen leidensgenossen hatte verheimlicht werden müssen. Es war ine bitter schwere Stunde für ihn, als er aus Marthes Munde das Geschehene erfuhr, die Nederlage und Vernichtung der solzen Armee, die Schrecken der Flucht und die inzwischen zu Paris erfolgte Abdankung des Kaisers.
So endet also alles!" Tränen standen in seinen Augen, eine Stimme zitterte; wie von körperlichem Schmerz gequält, diß er die Zähne zusammen.
*) Fortsetzung und Schluß.
„Und ich habe zu ihm aufgesehen wie...“
Marthe verstand die leise gemurmelten Worte. Ihr Blick
wandte sich nach oben.„Sage zu einem Abgott, Renaud,“ meinte sie mit sauftem Vorwurf,„ein Höherer hat Gericht gehalten und der Welt einen Götzen zertrümmert.“
Renaud Vilain schwieg lange, in schweres Nachdenken versunken. Endlich sprach er langsam mit dumpfer Stimme, durch die die Ergebung in einen unabänderlichen Willen zitterte.
„Du magst recht haben, Marthe. Ihr Frauen seht in die Tiefe, wo uns Männer nur der schimmernde Glanz der Oberfläche blendet. Es gibt ja nur den einen großen Gott, der uns alle erschaffen hat, der uns alle erlösen will. Und darum darf er allein richten, darum muß er alle die kleinen Götter vernichten, die wir in eitler Ueberhebung uns selber machen.“
**
Im Spital zu Genappe war es allmählich leer geworden. Die einen waren ihren Wunden erlegen, die anderen genesen. Renaud Vilain sollte einer der letzten werden, die es, dank Marthes treuer Pflege, geheilt verlassen konnten.
Bange Sorge um das dunkle Schicksal, dem er als Deserteur und Ueberläufer entgegenging, hatte seine Wiederherstellung verzögert. Erst nach Wochen konnte die Geliebte eine frohe Botschaft bringen, die ihm frische Lebenshoffnung und freudigen Mut für die Zukunft zurückgab.
Um das Geschehene für immer in Vergessenheit zu begraben und in das aufgehende Licht neuer Zeiten nicht die dunklen Schatten blutiger Strafgerichte zu werfen, war für alle, die zu Napoleon abgefallen, ein Generalpardon erlassen worden, und wenn Renaud auch nicht nochmals in die niederländische Armee eintreten konnte, so entsprach das nur seinen eigenen Wünschen. Mit Leib und Seele gedient hatte er nur dem verbannten Kaiser, und mit der blutigen Katastrophe von Waterloo war ihm das Kriegshandwerk für immer verleidet worden.
Am gleichen Tage erhielten der jetzt fast Genesene und Marthe, deren Dienst als Krankenpflegerin dem Ende entgegenging, unerwarteten Besuch. Jeanne, die endlich den Aufenthalt der Schwester erfahren hatte, kam mit ihrer Freundin Nannette und Veit, der der besonderen Gunst seines Obersten einen kurzen Urlaub verdankte.
Sein Regiment stand noch in Frankreich, aber der einzelne Mann ward nicht benötigt, denn neue Kämpfe waren nicht mhr zu befürchten.
Elf Tage nach der Schlacht von Waterloo waren die verbündeten Engländer und Preußen bereits vor Paris erschienen, hatten Vandamme und die von ihm gesammelten Trümmer des
Heeres am Montmartre geschlagen, die Stadt besetzt, und der endgültige Friede war nur noch eine Frage der Zeit.
Marthes Glück, wieder mit dem geretteten Jugendgeliebten vereint zu sein, ward vorübergehend durch die Schreckensnachricht über den Tod des Vaters und das vorhergehende furchtbare Geständnis getrübt. Aber bald richtete der Gedanke, daß er die entsetzliche Tat durch sein Sterben gesühnt und alles durch des Himmels Fügung zum Heile Jeannes und ihres Geliebten ausgeschlagen war, sie aus dem herben Seelenschmerze wieder auf. Jeanne, Marthe und die alte Cordelia hatten einstweilen im Hause des Krämers Aufnahme gefunden, während Renaud Vilain für kurze Zeit nach Brüssel zurückkehrte, um sich über sein zukünftiges Leben schlüssig zu werden.
Marion Mellinet sah er nicht wieder. Als er noch einmal ihre Wohnung aufsuchte, um ihr, der er jetzt mit ruhiger Sicherheit gegenübertreten konnte, Bericht über die furchtbare Schlacht und den Untergang ihres gemeinsam verehrten Helden zu erstatten, erfuhr er, daß sie kurz nach der Katastrophe nach Frankreich übergesiedelt war. Innerlich war er fast froh darüber. Nun versank ihm auch ihr einst so berauschend erschienenes Bild it dem vergötterten Kaiser ins Grab der Vergangenheit, und sich abwendend von dem Friedhof seiner toten Träume, konnte er im hellen Licht der Zukunft ein neues Leben beginnen.
Es war im Frühjahr, als er von Brüssel nach St. Amand fuhr, um sich für immer mit der Geliebten zu vereinigen.
Die Schwestern waren nicht lange heimatlos geblieben. Noch im Spätherbst war Veit Roiger aus Frankreich zurückgekehrt. Auch für ihn war jetzt das Kriegerleben abgeschlossen, nachdem die Gaue seines alten geliebten Vaterlandes für immer vom Joch fremder Gewaltherrschaft befreit waren, und er hatte sogleich mit dem Wiederaufbau der abgebrannten Mühle begonnen. Schöner und stattlicher erhob sich jetzt der neue Bau auf dem weitausschauenden Hügel von St. Amand, und im Mai schon sollte Nannette Ferron als junge Müllerin dort einziehen.
Die muntere Jeanne sah mit leichtem Neide auf das lachende Frühlingsglück der beiden Brautpaare, die am gleichen Tage zum Aliare schritten. Länger als Bruder und Schwester mußte sie auf den Herzensgeliebten warten, denn ihr Heinz war mit einem Teile der deutschen Legion nach England zurückgeschickt worden, und nur seine Briefe, die seine unwandelbare Treue bewiesen, trösteten sie über ihre vorläufige Einsamkeit hinweg.
Erst im kommenden Herbste sollte auch für sie die Freudenund Erlösungsstunde schlagen, wie der junge Lichtwehr geschrieben hatte.
Da man endlich einer langen, ungestörten Friedenszeit ent

Trotz bedeutender Preissteigerungen in Wolle, Baumwolle u. Leinen bieten wir enorme Vorteile. Es liegt im Interesse jeder Hausfrau, von unseren Angeboten weitestgehenden Gebrauch zu machen und den Bedarf jetzt und später zu decken. 0Des großen Andranges wegen in den Nachmittagsstunden empfehlen wir Einkauf in den Vormittagsstunden.
aufhaus
eules
aus Köln
0 Die stadtkölnische Haussammlung von Liebesgaben
ist am Mittwoch beendet worden. Zollstock machte den Beschluß. Da sie am 9. November ihren Anfang nahm und nur von Weihnachten bis Neujahr aussetzte, hat sie stark zwei Monate in Anspruch genommen, wobei zu bemerken ist, daß in den Bezirken Ehrenfeld und Kalk gleichzeitig mit anderen Bezirken die Sammlung vor sich ging; sonst wären noch weitere 14 Tage benötigt worden. Das Gesamtergebnis der Haussammlung ist geradezu glänzend. Der Wert ihres Ertrages beläuft sich auf rund eine halbe Million Mark, wovon 70000 M. in bar in die Sammelbüchsen geflossen sind. Herzlicher Dank gebührt all den Damen und Herren, die dabei ihre Kraft in den Dienst der guten Sache gestellt und selbst beim schlechtesten Wetter in ihrer selbstlosen Liebestätigkeit nicht versagt haben. Der Aufruf der Vereinigten Vereine vom Roten Kreutz hat allerwärts in unserer Bürgerschaft ein williges Ohr und offene Hände gefunden. Gerade auch in den kleineren Bezirken und Vororten ist verhältnismäßig sehr viel eingekommen, wie denn die Haussammlung besonders bei den kleinen Leuten außerordentlich beliebt war. An Kosten hat die Haussammlung nur rund 4000 M. beansprucht, in der Hauptsache für Drucksachen und Fuhrwerk, soweit solches bezahlt werden mußte.
Aus den ungezählten Beispielen wahrhaft rührenden Opfersinns seien aus den letzten Tagen noch folgende angeführt: Die Sammler kamen auf ihrem Rundgange in einem Vorort in eine Dachstube, in der drei arme Näherinnen ihr Heim hatten. Jedes der drei Mädchen aber hatte für die Haussammlung ein recht umfangreiches Paket zurecht gemacht; jede spendete außerdem noch 50 Pfg. von dem kargen Verdienst in die Sammelbüchse. Ein alter Arbeiter, der aber auch gar nichts zu verschenken hatte, stand betrübt auf der Straße, als der Sammelzug vorbei kam. Hatte er denn wirklich nichts? Sollten die Wagen ohne irgendeine Spende seinerseits
gegensah, sollte die Legion, deren England nicht mehr bedurfte, aufgelöst werden, und was bei der Waffe bleiben wollte, wieder in hannoversche Dienste zurückkehren. Für diese aber hatte sich Heinz nicht mehr gemelbet. Sein Plan war bereits gefaßt. Jeannes Mittel und seine eigenen Ersparnisse reichten aus, um sich in St. Amand oder seiner Umgebung ein kleines Besitztum zu erwerben. Als friedlicher Landmann wollte er fortan sein Feld bestellen.
Zu einem ähnliten Entschlusse war auch Renaud Vilain gekommen. Anfangs hatte er wohl daran gedacht, in Brüssel eine Stellung zu suchen, aber bald fühlte er, daß er sich in die neuen Verhältnisse nicht zu finden vermochte. Lieber eine neue Welt aufsunen, als in der altgewohnten alles verwandelt und umgestaltet sehen. Martte billigte seinen Vorsatz, nach Amerika auszuwandern, und war mit Freuden bereit, ihm in ein Land zu folgen, wo sie nichts mehr an die dunklen Schatten der Vergangenheit und die unselige Tat des Vaters erinnerte.
Der Abschied des jungen Paares verzögerte sich um einige Tage, denn die alte Cordelia war schwer erkrankt, und Marthe konnte die gute, treue Seele in ihren letzten bangen Stunden nicht verlassen.
Doch die Alte starb gern.
Eine stille Zufriedenheit lag auf ihren welken, ein efallenen Zügen, und als die Freunde in stillem Schmerze an ihrem Sterbelager standen, sprach sie mit leiser, gefaßter Stimme:
„Weint nicht, Kinder. Was Cott tut, ist wohlgetan. Ich passe nicht mehr daher,— in das neue Haus,— unter das neue Leben. Hab genug vom alten gesehen. Dankt dem Himmel, daß er uns von dem schrecklichsten Uebel der Zeit erlöst hat, daß endlich wieder Friede auf Erden geworden ist. Ich aber gehe in einen besseren und ewigen ein.“
weiter fahren? Das brachte der wackere Mann nicht übers Herz. Kurz entschlossen trat er an den Sammelwagen und reichte seine noch brennende Pfeife, aus der er gerade rauchte, als sein Liebesopfer für unsere Krieger, damit Verzicht leistend auf den einzigen bescheidenen Genuß, den er sich noch gegönnt. Die Größe dieses Opfers des Mannes aus dem Volke wird jeder Raucher zu würdigen verstehen. Ergreifend ist auch die Tatsache, daß vielfach Angehörige von auf dem Felde der Ehre gefallenen Offizieren und Soldaten deren letzten Sold, der ihnen überwiesen wurde, auf den Altar des Vaterlandes, in die Büchse der Haussammlung, legten.
Von dem Ertrag der Sammlung ist alles, was sich für unsere Krieger eignete, an diese abgegangen. Die Lebensmittel wurden der Liebesgabensammelstelle am Klingelpütz überwiesen. Diese sandte dauerhafte Waren zur Front und schickte solche, die für baldigen Verbrauch berechnet waren, meist noch selben Tags an die Lazarette und an die Verpflegungsstellen auf den Bahnhöfen. Die sonstigen Liebesgaben wurden im Augustahospital vorsortiert und, wenn nötig, desinfiziert. Die besondere Sortierung erfolgte dann in der Turnanstalt am Gereonswall, wo die Sachen auch verpackt wurden. Von dort gingen sie dann an die Front ab, vielfach mit den großen Wollzügen nach Osten und Westen, wobei sie eine stattliche Zahl Doppelwaggons füllten. Die Liebesgaben, die sich nicht für die Truppen eigneten, gingen an die städtische Kriegssammlung zur Verteilung an bedürftige Angehörige im Felde stehender Krieger, ein anderer Teil nach Ostpreußen und Elsaß=Lothringen zur Linderung der Not. Nunmehr harren noch Hunderte von Quartier= zetteln der Einlösung, die einen Wert von mehreren tausend Mark darstellen, sowie viel goldene und silberne Schmucksachen, die ebenfalls zu Geld gemacht werden.
Die Kölner Bürgerschaft aber hat sich mit ihrer Opferbereitschaft wieder ein neues Denkmal edler Liebestätigkeit gesetzt.
Die Rote=Kreuz=Sammlung im Bezirk Bayenthal fand
((A) Die Kaisersgeburtstagsfeier der Jugend=Kompagnien.
Am Geburtstage des Kaisers findet für die sämtlichen JugendKompagnien im Anschluß an die städtische Feier im Gürzenich am Kaiser=Wilhelm=Denkmal auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring, mittags 1½ Uhr, eine kurze Feier statt. Die Aufstellung der Kompagnien erfolgt um 1 Uhr. Soweit die Jungmannschaften in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben tätig sind, darf erwartet werden, daß ihnen der Urlaub zur Teilnahme nicht versagt wird.
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß am Sonntag in beiden Vorstellungen das seit einer Woche mit so großem Beifall ausgenommene Theaterstück: Extrablätter zur Aufführung gelangen wird. Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß die Abendvorstellung Punkt 8 Uhr anfängt und gegen 11 Uhr endigt.
(4) Die Feuerweyr wurde von sechs Stellen gerufen. Auf dem Blaubach waren Abfälle im Keller in Brand geraten, in Braunsfeld war in einer Bäckerei Feuer entstanden. 9
(IA) Berettelter Selbstmordversuch. In der Kasparstraße hatte ein Mann in selbstmörderischer Absicht den Gaskranen geöffnet und den Schlauch in den Mund gesteckt. Er wurde besinnungslos in seiner Wohnung aufgefunden. Die Feuerwehrleute des Krankenwagens der benachbarten Feuerwache machten mit dem Sauerstoffap arat Wiederbelebungsversuche, die von Erfolg begleitet waren.
statt am 15. und 16. Januar unter Leitung des Stadtverordneten Thönnissen und unter Mitwirkung des Stadtverordneten Bank, der Bezirksvorsteher Vohwinkel, Räderscheidt und Tutt u. a. Die Sammlung in den Wagen hatten übernommen die Damen Vohwinkel, Pauli, Strack, Schwab=Lohmer, Schumann, Bosch, Bärenfänger. Trotz des stürmischen Regenwetters war der Sammeleifer aller Beteiligten groß. Es wurden gesammelt: 1631,42 M. in bar, umgesetztes Gold 1650., viele hunderte Quartierscheine, Wert der gesammelten Gegenstände 16000 M. Eine Anweisung verdient besonders hervorgehoben zu werden. Sie lautet: „Ich Unterzeichneter verzichte hiermit zugunsten des Roten Kreuzes auf meinen Anspruch, der mir durch die Rettung einer Dame vom Tode des Ertrinkens am 31. Dezember 1914, nachmittags 3 Uhr, aus der Carnegie=Stiftung zusteht, gleich welche Summe von der Königlichen Regierung festgesetzt wird. Gez. Ferdinand Linden, Köln=Marienburg.“
(A) Verkauf von Schmalz durch die Stadt. Die Stadt Köln hat einen Posten amerikanisches und holländisches Schmalz in Kübeln von 50 Pfd. abzugeben zum Preise von 100 M. für den Zentner, netto Kasse ab Lager; bei Abnahme von 50 Kübeln wird 2 Proz. Rabatt gewährt. Unter sechs Kübel und über 50 Kübel an einen Käufer werden nicht abgegeben. Die Käufer müssen sich verpflichten, die von der Stadt gekaufte Ware nur in Köln zu verkaufen und für jeden Fall der Zuwiderhandlung eine Strafe von 100 M. zugunsten der städtischen Kriegssammlung 1914 zu zahlen. Bestellungen sind schriftlich zu richten an das Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Rathaus, und werden in der Reihenfolge des Eingangs, soweit der Vorrat reicht, berücksichtigt.
() Bitte um getragene Rleider für Arme. Die Nationale Frauengemeinschaft Lindenthal schreibt: Unsere Armen, mit denen wir durch Horte, Suppenküchen oder Heimarbeit in Verbindung stehen, nehmen immer wieder unsere Kleiderkammer in Anspruch. Der Bestand ist erschöpft; darum wenden wird uns an die Lindentialer Bürger mit der Bitte, getragene Kleider, Schuhe, Wäsche dem Bureau der Nationalen Frauengemeinschaft, Abteilung Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30, überweisen zu wollen. Auf Benachrichtigung werden die Sachen abgeholt.
Personalnachrichten.
Hr. Karl Schneider konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Schuhfabrik Rollmann u. Meyer zurückblicken. Seitens der Firma wurde dem allbeliebten Jubilar eine goldene Uhr mit Kette überreicht, auch seitens der Angestellten erhielt er ein hübsches Erinnerungszeichen. Von einer sonst üblichen Feier war wegen des Krieges abgesehen worden; der Betrag für dieselbe kommt den im Felde stehenden Angestellten der Firma zugute. □
Die Schaffner Franz Schlegel in Ehrenfeld und Johann Kuhl sowie Heinrich kesmeister in Kalk(Nord) haben die Prüfung zum Eisenbahnzugführer bestanden. K
Geseilschafts= und Vereinsieben:
(A Der Katholische Beamtenverein hält am Kaisersgeburtstage einen vaterländischen Familienabend ab, wobei in der Zeit entsprechender Weise des Kaisers gedacht werden soll. Da Sprachmeister G. Hildebrant und der beuens bekannte Herz=Jesu=Kirchen= chor(40 Herren, 60 Knaben) mitwirken, ist ein schöner Verlauf gesichert.(Siehe Anzeige.)
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln(A. F..).
Eine wichtige Frage, die von fachkundiger Seite behandelt werden wird, steht im Mittelpunkt der nächsten Frauenversammlung, die der Bezirk Herz=Jesu für kommenden Montag, abends .30 Uhr, in der Turnhalle der Schule Stolzestraße 21 einberufen wird. Redalteur Joos(.=Gladbach) wird über das Thema: Krieg und Volksernährung sprechen. Der zeitgemäße Vortrag dürfte weite Kreise interessieren.
4. Ein Wohltatigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes in Köln-Mülheim, Stadt und kand veranstaltet am Sonntagabend der Männergesangverein Eintracht KölnDeutz, Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier G. m. b. H. im großen Saale der Lese. Der Verein hat sich die Mitwirkung von Frl. M. Wolter, Sopranistin der Oper, Frl. A. Schäfer, Pianistin und des Opernsängers W. Rütten gesichert und wird selbst unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Thelen mit einer Reihe neuer Chorvorträge aufwarten. Der Ertrag des Konzerts soll den bedürftigen Familien der im Felde stehenden Krieger zugewandt werden. Siehe auch Anzeige dieses Blattes.
Eine reizende Neuheit, welche die Kinder spielend Geschicklichkeit erlangen läßt und gleichz itig Anregung verschaff, erhält auf Wunsch jeder Leier dieser Zeilen kostenfrei von Nestles Kindermehl=Gesellschaft, #erlin W 57. Es ist dies eine Ausschneidepuppe mit drei verschiedenen, allerliebsten Gewändern, womit die Kinder sehr gern und lange spielen. Au. Wunsch wird auch eine Probedose des berühmten Kindermehls umsonst beigefügt.
für größere H Zu melde
Meldungen be
an der Iy
G. n
Köln
mehrere
für dauer
Zu melden v
Elektrizikähl
Köln, Ha
Zum sofortiger einige tüchtige
gesucht. Nur so liche Angebote Zeugnisabschri u. Gehaltsansp
Jos. F
Hofli
Köln, Hol
Mehrere tü
sofort ges. Mel meister Schlof Deutz, Alser zwischen 6 und Stege&amp; Siel Bar
Abt. S Köln-E
Selbständige
zum sofortigen geschäft gesucht Referenzen sprüche erdeten
H. Westh Beckum

K
en.
475
zagnien.
Jugendsenich am mittags mpagnien verblichen t werden,
Is mitzuseit einer Extrach darauf Uhr anAuf dem Brauns□
parstraße anen gesinnungsleute des mit dem begleitet
ige TätigSeitens Uhr mit hübsches vegen des it den in
Te
In Kuhl Prüfung
∆
ben:
sgeburtsder Zeit Sprach= =Kirchen= Verlauf
N...)
lt werden lung, die , abends inberufen na: Krieg 1g dürfte
s Roten
staltet am ht Kölnzypen&amp; er Verein der Oper, kütten gees Musikiufwarten. u der im h Anzeige
zuf Wunsch Besellschaft, rschiedenen, ge spielen. indermehl:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Samstag, 25. Januar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Fabrik, Nähe Köln, suchtt
ihre Berufsteuerwehr
die gleichzeitig zuüben haben,
Fabrikpolizeidienst ausMannschaften.
Einwandfreie Leute mögen sich melden unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe von Referenzen unter K F 7228 an Rudolf Mosse, Köln. d*
Tüchtige
Vorarbeiter Schlosser und Montagearbeiter
für größere Hallenmontage sofort gesucht.
Zu melden bei Obermonteur Michna
Baustelle Spich bei Troisdorf.
2 Kangierer
und mehrere
Hülfsarbeiter
gesucht.
Meldungen beim Hauptportier.
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. p#
Köln=Deutz.
mehrere tüchtige,
durchaus selbständige
für dauernd gesucht.
Zu melden vorm.-10 Uhr.
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellsch.
Köln, Hansaring 86. g“
Zum sofortigen Eintritt werden einige tüchtige, branchekundig
90
gesucht. Nur schriftliche ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften Photographie u. Gehaltsansprüchen erbeien an
Jos. Feinhals
Kon., Hohestraße 63. gb
Mehrere tüchtige
sofort ges. Meldungen b. Schacht meister Schlotzmacher, KölnDeutz, Alsenstr. 20. Abds zwischen 6 und 7 Uhr.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft.
eite
Abt. Scheibler, Köln=Ehrenfeld
Selbständiger, fachkundiger
Buchhalter
zum sofortigen Eintritt für Baugeschäft gesucht.
Referenzen und Gehaltsansprüche erdeten.
H. Westdoff&amp; Söhne Beckum i. Westf.
Suche für m. Sauggas= und Elektrische Anlage
Maschinisten
gel. Schlosser bevorzugt.
hugo Mosblech, Piaskr. Il.
Kartonnagen.
Fleißiger, solider, junger Zuschneider, welcher auf Ver sand-Kartons m. Holzleisten gut eingearbeitet ist, sofort gesucht.
KartonnagenfabrikHölter Bismarckstr. 60. b
Starter Bäckergeselle
gesucht.
H. Jansen,
Paffrath bei.-Gladbach.
Tüchtiger, zuverlässiger
Kutscher
gesucht. Köln=Mülheim Weberstraße 3.
Zum sofortigen oder baldigen
Eintritt tüchtiges
Fräulein gesucht
für Stenographie und Schreibmaschine von mech. Schuhfabrik im Rheinland. Fr.=Offert. m. Zeugnisabschr u. Gehaltsanspr. u. K 47 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 2
Buchhalteriperfekt in doppelt amerik. Buchführung nebst Abschlüssen, die auch Schreibmaschine schreiben und stenographieren kann,
sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 48 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 2
Zum sofortigen oder baldigen Einir. durchaus zuverlässig, ält.
befs., kath. Mädchen oder einf. Fräulein
zu Kindern gesucht. Zeugnisse und Lohnansprache erbeten an
Frau Dr. med. Dork Brilon, Westf.
Haushälterin
Eine ältere erfahr. kath. Person mit guten Zeugn. zur selbständ. Führung eines frauenlos. Haushaltes in der Nähe von Köln
gesucht.
Offert. an die Annahmestelle in Rösrath.
Wegen Sterdefalls suche sofort ein tüchtiges, zuverlässiges,
kath. Mädchen
welches in Küche u. Geschäft
mit tätig sein muß. Fr=Off. u. 65 an d. Gesch. d. Bl.
ichtige Monteute
für Automobil=Reparaturen bei hohem Lohn gesucht.
Opel=Automobile, Düsseldorf, Oststraße 128132.“
icterlehtling. Sster. 4. 5e
Lehre gesucht. Näh bei Fritz Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
Lehrmädchen
v. achtb. Elt., nicht unt. 16., f. Kol.=W. in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemburgerstraße 30
Hess. kath. j. Mädchen als
&ap; Zweitmädchen gesucht.
Fr. Adolf Nocker, Kleingedankstraße 10, am Volksgarten. b
rop. Stundenmädchen gesucht v. ½8-10 Uhr. Ottostr. 34.
Praves, einfaches Mädchen für kleinen Haushalt, 1 Kind, für alle Arbeit ges. Offu'Kls59a. d. Annahmest..utz, Tempelstr..“
Fücht. Mädchen z. Koch. u. Hausarbeit in ruh. kl. Privathaush. ges..=Lindenthal, Dürenerst. 234
Zuverl., fleiß pr. kath. Mädch.
w. eiw. nähen., f. alle Arb. i, kdl. H. ges. Schüller, Gerconsw 65.
C
Stellengesuche
Suche für Keinen
15 Jahre alt, groß und kräftig, Stelle als
erlesstln
bei einem katholischen Meister. Off. u. C39 an die Gesch. d. Bl.“
Suche für meinen Sohn, kath., 14 Jahre, eine Stelle
als Schosserlehrling
erwünscht Kost u. Logis i Hause.
Angebote unter C 37 an die Gesch. d. Bl.
Arheitsassuene
sucht Arbeit für zu Hause Gefl. Offert. unt. A 2310 an Geschäftsstelle Drususgasse 1A.
Ariulastraß
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieren.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Junger Mann
übern die Bedienung d. Heizung in Vill. n, nördl. Stadtteil. Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Urp Frau.Kd.i. Wasch, womögl. auch lod. 2 Tg..Wochez putz.
Osserten unter L 400 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.
Caxemöurgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.6 zu vermicten.
Instreich.- u. Tapezierarbeiten A sauber und billig. b
Weyrauch,
Sdacheneiar. 17, Hpt. Zäglerin sucht einige Kunden
außer dem Hause.
Neußerstraße 33, 2. Etg
910
Ottostraße 72, 3. Etage 3 Zimmer mit gr. Balkon, nahe d. Blücherpark, zu verm. Preis 25 M. Auskunst Part. b
Nähe Kaiser=Wilh=lm=Rin u.
S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw, zu 1320 c zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
finden dauernde Beschäftigung.
Aug. Wiese&amp; Sons Kakao= und Schokoladefabrik,„Friedenstraße 10.
Viele
stmädcher
suchen Stelle für
sofort und später
Abteilung für
weibliches Hauspersonal
im städtisch. WohlfahrtsThause Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock. 0B
Geöffn. werktägl.-6 Uhr.
Fernsprech-Zentrale:
A 6506—6510 Nebenst. 11.
Gebildetes kath.
Fräulein
gesetzten Alters, in bürg. u. seiner Küche, Haushalt u. Handarbeit. sehr erfahren, sucht passende Stelle. Angenehme Stelle wird hohem Salär vorgezogen.
Off. u. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräuloin 20., bi. her in e.
Rrautein Kunst= u. Buchhdl. tätig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Empfangsdame
zu Arzt, Photographen od. Kino, auch Büfettfräulein.
Gefl. Beding. ersuche u. C40 an die Gesch. d. Bl. zu richten.„
Geb. kath. Fräulein
19 J. alt, in ein. Kloster Kochen u. Haush. erl, letzte Dienstzeit über 1., sucht Stelle in kl. ruh. Haushalt oder bei einz. Dame. Gute Zeugn. vorh. Gefl. Off. u. C 36 an die Geschst. d. Bl.
Zam 15. Febr. sucht zuverl.
ält. Mädchen
für einige Monate Stelle in kath Klosterod kl. Haush. auf dem L. für l. Küchen= u. Hausarb. geg.geringe Vergüt. Fr=Off. u. C34 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ein Mädchen
vom Lande, 22 J. alt, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze.
Fr.=Off. unt. K 45 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Besseres Mädchen sucht Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haush. Am liebst kinderlos ohne gegens. Verg. nach ausw.
Off. u. I. 399 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerst. 5.
201 bess. Mädchen sucht Stelle b. 6 Uhr z. Nähen und Hausarb. a. l. in Kinderheim, Kloster od. Krankenhaus.
Off. u. B89 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
in Küche und Haushalt erfahr., u. selbständig sucht Stelle. Off. u. Machabäerstraße 37.
Näherin, erf. im Anfert von Kinderw., Kleid. u. all. sonst. vork. Näharb., sucht St. a. d. H. Näh. Pfälzerstraße 7, part.
Erfahrene Erstwärterin
m. b. Zeugn. ist Anf. März frei. Fr.=Off. u. K 46 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Xg. Mädchen(Oesterreicherin) sucht St..einz D. Off.u. L 399 .d. H. V. Ehrenfe d. Körnerstr.5.
Path.r h. Mädch. v. Lande # sucht Stelle als Alleinmädch. Zu erfr. Köln, Cintrachtstr. 84.
Jung. kräftiges Mädchen sucht Stelle für Kinder u. Hausard. Frechen, Hüchelnerstr. 126.
werd repariert. Langgasse 26. b
Verblichene Zöpseförbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
( Zu vermieten
Reister-Gerbard-Str. 11
Nähe Südbahnhof u. Königspl., Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19
großes helles Parterte
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind, ev. Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestatt..elektr. Licht, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas usw, hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per 1. April preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594. 7
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. Kirche, ## 2. Etage, 4 Rälume, an stille Leute zu 28 Mark zu vormieten.
Königsplatz
Hochherrschaftl. Hochpart.
prachtvolle Lage 7 gr. helle Zimmer, gr. Küche in Wandpl mit Spind, kpl. Bad, 2 Mansusw., elektr. Licht, Kachelösen, Darkettböden, Hausmstr., elektr. Treppend. usw., sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hochp.
Fernruf A 5594. g*
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1600.K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18,
pB Tel. A 8281.
Kochherrschatt. 3. Eig.
Wohnzimm., Eßzimm, Salon, 3 Schlafzimm., Küche, kpl. Badezimmer, elektr. Licht etc. zum 1. April für 1400 A zu vermieten. Blaubach 37, Besch. I. Etg.“
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.0 zu vermieten. Hausmeister. B
E schöne Landwohn..bess.
Landh., abgesch.. I. Etg., 3., K. Sp., el.., Balkon, fr. gesunde Lage, m. sch. Obst= und Gem.=Garten, evtl Stall, Voliere. Efferen, Luxemburgerstr. 22a, 100 m v. Bahnhof. Fahrpr. n. Köln 4,10 pro Mon. zu verm. b
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelösen, el. Licht zu 1140 Ml. zu vermieten. Hausmeister. B
Unterhaus
bei Bensberg, 4 Zimmer, 2 Speicherzim., Waschküche, Keller, Wasserleit., schöner Garten mit Obst. Wiese usw. für 25.4 monatlich zu vermieten. Jacob Cader in Bensberg.
Raderbergerst, 11.1 Siag;,
mod. eingericht., 3 Zimm, Erker, gr. Rüche, Spind u. Balk., Badez., Waschk., Keller usw. sof. zu verm. Freie, ruh gesunde Lage m. Auss. i. Baumgärt. Besch. das. II. Er##
Johnung zu vermieten. Kl. Hartwichstr. 28, 2mal schell.
Lippes.
Abgeschl. 3. Etage. 4 Zimmer, Balkon, Küche, mit all. Zubehör an stille Familie für 38. z. verm Christinastraße 35. Parterre.
Weider gasse 26
Hinterhaus, 2 schöne Zimmer zu 18= zu vermitten.
Bescheid das. u. Qucktermarkt 9.
Jung. kath. Ehep.] Junger fürker Esel
sucht zum 1. 3. zwei große od. mit Geschirr und Karre drei mittl. Zim n. vorn, in ruh. Hause, nähe Weidengasse. Keller erwünscht. Off. unt. 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erl. sucht gr. sch. Zimmer in O bess. Hause. Lind nth#l oder Ehrenfeld. Off. u. an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
C
Unterricht
ure e8 79.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. Thl. Oberlehrer u. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
zzzeschkath. Stud. w. geg.g möbl. 40Z.u halb.Pens. d. Beaussicht. v. Schularb übern. Gefl. Ang u 6465 .d Annahmest. Waisenhausg 53.
Kastalen.)
Suche für Frühjahr zw. Neubau
vn. Seibigeser.- b. 90 M.
Es kann auch Land mit in Sicherheit gegeben werden.
Off. u C 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Zurch Fallen im Kriege ein“<space> s t ö c k i g e s<space> H a u s,<space> 6<space> R ä u m e,<space> an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid Köln=Vingst, Heßhofplatz 22.2
Kriegsanleihe oder
z..ges.&E Th. Falkenberg, Nippes.
Pensiol
mit großem luftigen Zimmer, i. s. f..ges. Nähe.Dom. bevorz. Off. u. 11 a. d. Geschst. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Sägemehl
(Tannen) für Metzger per Ztr. .50 A frei Haus in größeren Quantums abzugeben.
Ayl Silbanstraße 12.
Fernsprecher A 1549.
gegen Kassa oder Zahlungserleicht. Garantie f. gutes Brennen u. Back. Ulrichgasse 59. Nehme gebr. Herde in Ankauf.
Einige
Maß=Paletots
u. Anzüge weg Krieg hängen gebl. angemess 75-80 A, jetzt 48-50.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 40.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10.4 an.
Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
neue,erstkl. 45,55,65 2c. geb.IOAan en gr..en detail. Lager Friesenestr.50, Eng. Uhrgsch. b
Tersch. Möbel, gebr. SchneiderS büg.=Oesen, einf. Gaslamp. umzugshalber billig zu verk. b Altenbergerstraße 27.
ebr. g. erh. w. Majol.=Herd, billig zu verkaufen.
Domhof 28, l. b
Lpeicherkrem. ält. Mäntel, Pelze, SKld.usw. Off. B88,2.G. Br. S r. 85.
2 Daunenbett. abz. Brüsselerst. 151
Kaufgesuche
Schreibmaschine
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. C 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige Waggons Futtergerste und Zuckerschnitzel gegen Kasse zu kaufen gesucht. Off. u. B 83 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
s
Ein gut erhaltener, einfacher
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.“
Aachenerstraße 445-447.
Aukauf v. Lebeuswilteln,
Zigarren, Zigarett. u. sonst Ware gegen sofort Kassa gesucht. Offert. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gut erh. Nachtstuhl z. kaufen a gesucht. Elsaßstr. 50, Part.
9
urchaus.Kanarienh. v.-10.4 zok. Gr.Telegraphenstr 27,III.
zu verkaufen. Zu erf. bei Pet. Hochhäuser, Sattlerm., .=Mannsfeld, Brühlerstr. 2.
Lana##ienh., b..u L sing., v. 5. 6 a. ##z. v..Röthen,.Krahnenb. 15,III
( Vermischtes
Gegen rauhe Haut, aufgesprungene, rote Hände
ist
die nichtfettende Hautcreme das Beste!
Dan
Kombellaseife
50 pfg.
zu haben in den Apotheken, Drogerien u. Parfümerien,
bestimmt bei:
Hof=Apotheke J. P. Basten, Hunnenrücken 50 Fr. Bataille, Breitestr 145 L. u. H. Born, Heumarkt 64 W. Bonse, von Werthstr. 20 J. Breuer, Maria Hilfstr. 2 Geschw. Caspary Nachf., Zülpicherplatz 18 Dr. J. Dick, Ehrenstraße 84 Dr. Fr. Dietrich,=Eigelstein 34 M. Hamecher, Schildergasse 43 H. Katterbach, Severinstr. 172 E. Kayser, Gladbacherstr.
E. Kuhnert, Hohenzollernring 29
H. Loerick, Breitestraße 1 E. Moog, Breitestraße 45 H. Ollendorf, Lindenstr. 52 E. Staubesand, Schildergasse 114
in Nippes
bei
R. Meyer, Kempenerstr. 24 in Ehrenfeld bei:
H. Cullmann, Venloerstr. 219 in Klettenbera bei:
H. Kleinmann, Luxemburgerstraße 279. cs
Militärwesten
wasserdicht von 7 bis 31 Mark.
Mit Futter entspr. höher. Hosen dazu von Mark 9,50 an. d
Gebrüder nolte
Köln, Gr. Bedengasse 1 7/19.
Billige Partien 1b
Damen-!!
.70 .60
.25 .00 .90 .00
.70
Stickerei=Hemden.30 la Stuhltuch=Hemden.45 Normalhemden.75 Warme Unterhosen.65 Graue Socken.65
Damen=Strümpfe.40) Reste Buxkin Mtr..50. Reste Kostümstoffe 130cm breit Mtr..20—.00 Normal=Flanell Mtr..65 Bettuch=Nessel Mtr..75—.95
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16,
Stoffzuschnitt.
Große Posten Stoffe zum Zuschneiden mittels Maschine lohnweise auszugeben. Angeb. unt. N 100 a. d. Annst. Neußerstr. 57.
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
Steuererklärungen
auch für Wirte, Zivil- u. Strafsachen bearb. sachgem..diskr.
Rechtsbüro Ursulastr. 12 II. am Dom. Teleph. A 8075.
teuer=Erklärungen
Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der La, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.

Su
Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 23 a Samstag, 23. Januar 1915
Breite Str. 21 Tel. A7121.
zum
Heute
ersten
Male:
2 Männergesangverein Eintracht 2 2 Köln-Deutz. 2
X Männerchor.Firma van der Lypen apharlier, G. m b.. X
nr..,Nienbtar Aug Thalan Küln
Kännerchor d. Firma van der Zypen&amp;Charlier,.m b. R.
Chorleiter: Musikdirektor Aug. Thelen, Köln.
Sonntag, den 24. Januar 1915, abends 7½ Uhr
Wchllätigkeits-Konzert
in der Lese zum Besten der WohltätlgkeitsEinrichtungen des Roten Kreuzes In Köln- Mülheim, Stadt und Land, die Famlllen der Im Felde stehenden
rieger, unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Minnie Wolter von der Kölner Oper(Sopran).##
# # # für#
Ein raffinierter Kriminalroman dem modernen Leben 3 Abteilungen.
aus
1n
Fräulein Anny Schäfer, Köln(Klavier), und des Ilerrn Willi Rütten(Opernsänger), Aachen.
Vortragsfolge:
I. Teil.
1. Chöre:
a. Heil Kaiser und Reich——— von Rebbert
Jüngst
Kann
Taubert
Fleck
Ein Gipfelpunkt moderner Regie und Technik.
3.
Das Rätsel
einer Nacht
Brahms
Brahms
4.
Hummel
Henschel
Klughardt
Rehbert
Othegraven
Schauspiel in 3 Akten in der Hauptrolle:
Ellen Aggerholm
und
die Elite der nordischen Künstler
Carl Alstrupp
als
Schauspieler und Soldat
Lustspiel in 1 Akt.
b. Generalmarsch......„
Lieder für Sopran:
a. Der Sieger...—.——.. 7„
b. Des Kindes Frage—„
c. Die Husarenbraut...... 7„
(Fräulein Minnie Wolter)
Klaviersoli:
a. Rhapsodie-moll, op. 79, Nr. 2„ b. Intermezzo-dur, op. 119, Nr. 3„
(Fräulein Anny Schäfer)
Lieder für Bariton:
a. Iallelnja. 7...„„
b. Morgenhrmne....„
(IIerr Willi Rütten)
Chor: Kamcrad komm.....—„
II. Teil.
Chöre:
a. Reiters Morgengesang..—„
b. Jäger aus Kurpfalz.——-„
Lieder für Bariton: a. Es muß ein Wunderbares sein b. Wieder möcht ich dir begegnen!
(IIerr Willi Rütten)
Klaviersoli:
a. Consolation-dur Nr. 6——
b. Rhapsodie Nr. 12— G.— 9
(Fräulein Anny Schäfer)
9. Lieder für Sopran:
a. Wenn es schlummert auf d. Welt b. Mein Lichster ist ein Weber..
c.'s Zuschaun———„„„
(Fräulein Minnie Wolter)
Chöre:
a. Soldatenabschied.....—„
(Dem.-.-V. Eintracht gewidmet)
b. D’ Hamkchr„ Koschat
(Baritonsolo IIr. Willi Rütten).
Flügel: R. lbach Sohn.
Karten à 2 M. Saal vordere Reihen, à 1 M. Saal, à 50 Pfg. Galerie sind zu haben bei den Mitgl., im Vereinslokal, Düsseldorferstr. 1, u. abends a. d. Kasse.
2eg7 Der Vorstand.
#
#
*
*
∆
#
∆
c
8
Franz Liszt
8.
Franz Liszt
Hermann
Ilildach
Bohm
10.
A. Thelen
#
#
8
8
#
8
Die neuesten Aufnahmen von der Ost- u. Westfront
Ratholischer Beamtenverein
und
das neue glänzende Programm.
650
Mittwoch, 27.., 81 Uhr im Fränkischen Hofe:
Vaterländischer
Lamilien-Abend.
Orchestervorträge, vaterländische Rezita tionen, gemischte Chöre Männer= und Knaben chöre.
In diesem Jahre ziemt sich nicht, in großen Festen den Geburtstag Seiner Ma jestät zu seiern. Aber un
ihrer
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhaus: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 24. Januar 1915 im Opernhaus:
Die Meistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel. Grimm; Herren: Liszewsky, Giesen, Pauli, Pfeler, Robert, vom Scheidt, Winckelshoff, Waldmeier, Menzinsky, Vanoni. Renner
Anfang 61. Uhr, Ende ungefähr 11½ Uhr.
Sonntag, den 24. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spelleitung: Georg kiesau.
Musikalische Leitung: Olto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr:
Sonntag, den 24. Januar 1915, im Schauspielhaus
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner. Landen, Teller=Habelmann, Wolff, John, Pütz; Herren: Porth, Kiesau, Senden, Dysing, Majewski, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 25. Januar 1915. Anfang 7½ Uhr im Schauspielhaus:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich von Schiller.
Lodlog. Garten.:
An Sonn- und Feiertagen a
Eintrittspreis e
60 Pfg.:
Kinder 30 Pfg.
Täglich s
5 3½. Uhr:**
S KONZERT. 8
□
9899931
* Theater Hillowitsch:
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1<space>
„ Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 23. Januar
Fernspr. B 9123. Anfang 8 Uhr.
*Extrablätter
Sonntag, den 24. Januar
2 große Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
in beiden Vorstellungen
„Extrablätter“.
Kassenöffnung: an Wochentagen von 11—1 Uhr und—
*
an Wochentagen von 5 Uhr a,
an Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr und von 2½ Uhr ab. p*
Bürgergesellschaft
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 315 Uhr ab:
Konzert.
Ilt
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Sonntag, den 24. Januar 1915. abends 71 Uhr,
im großen Saale:
Vortrag
des Universitätsprofessors Herrn Geheimer Hofrat
Dr. Finke
Freiburg i. Breisgau über das Thema:
Nachdem unsern Aktionären
diesjährigen
und Abonnenten
Eintrittskarten 8
Mitglieder sollen doch Gelegenheit haben am Kaiserta Liebe und Treue zu unserem Kaiser Ausdruck zu geben
Mitwirkende: Hr. Sprachmeister Gustav Hildebrant und der Kirchenchor der Herz=Jefu=Barre(100
Sänger, 40 Herren, 60 Knaben).
Oeffnung des Saales 8 Uh. Ende gegen 11 Uhr.
Wir bitten um zahlreichen und pänktlichen Besuch. Uniform sehr erwünscht. Der Vorstand.
NB. 27. d.., morgens 9½ Uhr, Pontisikalamt im Dom.
Der gerechte u. heilige Krieg in der Geschichte.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Für Bäcker!
Nähere Anzei e folgt.
ansgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren
Kann RuR 6½
gegen Verzeigung der vom Inhaber### eigenhändig unterschriebenen Karte S
Mitglieder und deren Hausstandsangehörige haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Karten für Fremde zu 50 Pfg. sind bei dem Pförtner der Gesellschaft und abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag ist für die Kriegsfürsorge bestimmt.
2a* Der Vorstand.
K- Stempel, Datumstempel, Celluloidschilder mit Aufschrift-Brot oder Kriegs brot, Germania-Streumehl, hell u. griffig, bestes Isoliermittel für Kriegsbrotteig empfiehlt 0
K
16
der freie Besuch des Gartens gestattet werden.
riesehstraßs am Hohenzollernring.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur uz Ahnahme in unserem Burenu bereit, wo auch neue##. Abonnemente zum’reise
von 39#c für die Hauptkarte 689
,„ 19 4 für die 1. Beikarte „ 5 für jede weitere Beikarte „ 194 für einzelne’ersonen unter 25 Jahren ausgefertigt werden. 848
Große Konzerte
und der hervorragende
Spielplan.
X Täslich Konzert.
##
* Märchen-Thaater.
Sonntag, den 24. Januar 1915:
Keine Vorstellung.
AE
ab
#
#7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
.e fintgllader der Vershitzung enem. Anoeköriger
dos Rircin. Fussarillioris-Reglments 3
söwie die Familienangehörigen aller im Felde stehenden Kameraden dieses Regiments werden
hiermit zu einer Besprechung über die bisherige Besorgung von Liebesgaben auf
Sonntag, den 24. Januar d.., abends 8 Uhr,
in die Brauerei Esser, Unter GoldSchmied 21(oberer Saal) gebeten.
58 Der Vorstand.
Bäckermeister
bereit sind, Lazarettlieferungen zu übernehmen, wollen sich sofort auf dem Innungsbureau, Altermarkt 20-22, melden. wo Näheres zu erfahren ist.
„ Der Vorstand.
Pensionat Maria Heimsuchung
Marienheide bei Gummersbach.
Gründlicher Un erricht in allen Fächern der Haushaltung, der bürgerl und feinen Küche, Bügeln, Handarbeiten, Brandmalerei, Zuschneidekursus, Musik und Buchführung. Gesunde, herrliche Lage des Klosters. Ebenfalls angenehmer Aufnthalt u. Pension für Damen. Nähere Auskunft durch die Oberin.•3
R. Fischer
Gereonswall 52. Tel. A 5182.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.)
BewährterSesangesmeister
alleinstehend, sucht gute
Pension
gegen Erteil. vorzügl. Unter richtes in Gesang, Klavier, Deklamation u. Fremdsprache Off unt. 69 an die Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.
Frau
marie Waidel Dentiste
ausgebildet an deutsch. Univers. Zahnoperationen künstl Zähne.
Kaiser=Wilhelm-Ring 9
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon B 6465.
G 1
Kriegsb Wort an au alles, einzelne, n Die Folge gefühl ode Kultur geJeder
vernichtet Schönes so Manneszu beim Fein Sache der gebliebener hochhalten ein Sakrat Der Verke Erhebender wie nachdr oder Gatti wirkt aber Kriege sin all die Be sittlich=reli 1866 verl
sinnige Kin ganze Heei auf die St Soldatenli steht ein C Schutzd stumpfung frisch in a und Nachr Vaterland, Nur nicht Krieg mit und möglic Neues und lieren an von Ernst Kriegers, tägliche E Das Gebei
Fro
Trol
Wir
Laß
Endl
Es Auf
Erte So
Daß
Ein
Und
Den
Dir Wie Besch Die In
Und
Die
Nach
Du
Erbi
11
Als Dein Der Gerr. So Von