1915
ethal. Sonn.
iregsandacht. 6,.30, mit Hochamt mit egandacht.— 30 Kriegsand.
H. Messen:
5,.50, 10.30, t u. Umgang. 30,.15,.30. Predigt):.30 (gemeins h. h. che Singmesse,
hre, 4 für d. n. Fastenpred.
0 im Kloster
),.15 Hoch:<space> 8.<space> J o s e p h s.<space> Pred.
),.30 Hochds. 5 sakram.
9 Hochamt, jüngeren, um
esse mit Pred. l. Sühnekomm. der älteren m. 3 Christen— Montag: — Dienstag: gestiftete h. „Andacht mit ch:.10 Hoch— Freitag: ußandacht.— iden Knaben=
: 6 m. kurzer der Männer hamt, 11 mit nd. u. FastenErflehung des ächsten Sonnvie d. Knaben. Sonntag: H.
Ressen 8 städt.
:<space> H.<space> M e s s e n:<space> Lyzeum der nachm. 2 Anit Predigt.—
Segensmesse
1 7,.15 für re u. Andacht bds. 7 KriegsKrieger von ds 7 KreuzLic. Radecke). er), Vorbereiitherkirche, inden. Triniilung des h.
n. Betsaal, „, morg..30 Kinder otteseistuskirche Trinitatis. Hötzel), Her„ morg. 11.30 Mniterkirche rin:), Trinibäerstr. 26, schaft für die g. 10(Garnis.= .30 Kinderärgottesdienst ienst(Garn.= 11.15 KinderKliche), morg. in der Schule m. 4 Andacht. !), Trauungen ng der Konfir10(van den Kindergottesionfirmanden. .30(van den 11.15 Kinderdienst(Meyer). sdienst(ders.). konfirmanden.
e. morg..30 firmation der ienst. Riehl, Kindergottesus: Missionszarnisonkirche, thlsfeier,.30 ndmahlsfeier; (Wendland), unde Hötzel). elst.(Franz). istl. BeamtenBidelbesprech. I, Erdgeschoß, al: Mittwoch raße 2h, FreiDienstag.30 eren: Dienshe: Mittwoch nnerstag,.30 dmahl, Einzelegsandacht in Gemeindehaus dacht(Geß).— Zollstock:
conswall 4.
t, nachmittags
gogen.
März, morg. dath, den 13. JugendgottesRARRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNRRRRERRRBRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRRRARRNARRANRRFRRRNARRRRRRRRRRRERRE
u Anzeigenpreis u 92 Die
2
#4
2
#
24
3
*
#
8
8
Bezuaspreis bei#
Botenzusteilung im engem
Verbreitungsbezirk 40 Pf. 28 im erweiterten 50 Pi monat-# lich; mit dem illustriert. Unterhaltungsblat
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. 5 Postbeung, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Solonia m.50(3 Mon.), m (2mon.), m.50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zei: in Wert und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
4
ANNRNAAN NNNRNARRRRRARARRRRAARRARAAANAN
einspaltige Kolonei=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pl.* a für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &a Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Keklamepreis 3
3 Die 90 mm breite Kolonel-A Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pl, 8 g zweite Seite 60 Pl. 80 &amp Platzvorschriften 10% Zuechl.# K Olfertengebühr 25 Pl. 3
.„
Geschäftsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Breitestr. 85. K
SRRRRRRRNNRNRRNRRRRNRRRRRRRRARNNRRRRBERRRRR ARNNBRNRRRNRRNRRRNARRRRNRRNNZNRNANRRR
TTT
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 66. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83. Ascss. um Köln, Sonntag, 7. März 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
9OAAAN
5 5
□ 5 W
WIB Berlin,.März1915.(Drahiber.) Wie die Blätter melden, wurde den Mitgliedern des Preußischen Landtags, die heute das Gefangenenlager Döberitz besuchten, die Mitteilung gemacht, daß bisher in den deutschen Kriegsgefangenenlagern insgesamt 739330 Marn interniert sird.
WIB Großes Hauptquartier..März1915, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SE
Den Engländern entrissen wir südwestlich in der Gegend von Ypern im Gegenangriff einen Graben. Die französischen Versuche, uns aus der auf der Lorettohöhe eroberten Stellung wieder hinauszudrängen, scheiterten. Die Angriffe wurden abgewiesen. 50 Franzosen blieben in unserer Hand.
In der Champagne setzten die Franzosen ihre Angriffe bei Perthes und Le Mesnil fort. Alle Angriffeschlugen fehl. Bei Perthes machten wir 5 Offiziere, 140 Franzosen zu Gefangenen. Im Gegenangriff entrissen wir den Franzosen ein Wäldchen nördlich Perthes und ein Grabenstück ihrer Stellung bei Le Mesuil.
Ergebnislos verliefen die französischen Angriffsversuche auf unsere Stellungen bei Vauqnois und bei Consenvohe, sowie #itlich Badonvi#ler und nordöstlich Celles.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
* Nachdem die gesamte Kriegsbeute im Waldgebiete nordwestlich Grodns und um Augustow geborgen ist, ohne daß die Russen uns trotz ihrer energischen Gegenmaßnahmen daran zu hindern vermochten, stehen die dort bieher verwendeten Truppen nunmehr für andere Operationen zur Verfügung. Sonst um Grodno und bei Lomza nichts Wesentliches.
Nordöstlich Praschnüsch brach ein russischer Angriff unter schweren Verlusten für den Feind zusammen. Auch nordwestlich
lowsk wurde ein russischer Angriff abgewiesen.
Südlich der Weichsel nichts zu melden.
Oberste Heeresleitung.
Die Beschiefzung von Reims.
Genf,.März1915. Das Petit Journal berichtet
nach der B. Z. a. M. über die Beschießung von Reims, die in
###den letzten Tagen ganz besonders heftig war:„Wenn die BeTschießung am 22. Februar wohl die heftigste war, die die Ein#wohner bis dahin gehabt haben, so ist das nichts im Vergleich
# zu dem, was in der Nacht zum 3. März geschehen ist.
Die Stadt wurde mit Zündbomben geradezu übersät. Sie Aterursachten in mehreren Stadtteilen Brände, und es schien, als ##ro die ganze Stadt in ein Feuermeer getaucht war. Es ###gibt wohl kaum eine Straße, die von den Geschossen verschont geblieben wäre, kein Haus, das unversehrt ist, keine Familie, in
#der sich nicht ein Verwundeter befindet.
Bald überschütteten die Deutschen die Stadt eine, bald zwei * Stunden lang, bald vom Morgen bis zum Abend, za bisweilen # sogar 24 Sturden lang mit Geschossen. Der Donner der # Kanonen, das Pfeifen der Geschosse hörte nicht auf. Täglich nimmt die Zahl der Verwundeten und Toten zu, die in den zu Verbandplätzen umgewandelten Kellerräumen der Häuser die erste Hülfe erhalten.“
Eine weitere Hinausschiebung der großen Offensive
Joffres.
WTB Magdeburg,.März1915.(Drahtber.) Die Magdeburgische Zeitung melder aus Brüssel: Aus der Umgebung der belgischen Minister wird hierher gemeldet, daß man sich vor Ende Juli auf keine Wendung im Kriege gefaßt mache. Man schließt daraus, daß die für Anfang März angekündigte große Offensive Joffres wieder um etliche Monate verschoben worden ist, wahrscheinlich infolge der deutschen Blockade, die den Transport der englischen Truppen nach Frankreich verzögert.
Wichtige Besprechungen in Wien.
WTB Wien,.März1915.(Drahtber.) Der Ministerpräsident Graf Tisza ist gestern hier eingetroffen und wurde vom Kaiser in Andienz empfangen. Im Anschluß an die Andienz hatte der Ministerpräsident Besprechungen mit dem Minister des Aeußeren von Burian und dem Ministerpräsidenten Grafen Stuergkh. Abends reiste Graf Tistc nach Pest zurück.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Wien,.März1915. Amtlich wird verlautbart: Partielle Vorstöße der Russen im Abschnitt östlich Piotrkow in Polen scheiterten in unserem wirkungsvollen Artilleriefeuer. Im übrigen hat sich an dieser Front und an jener in Westgalizien nichts Nennenswertes ereignet.
In den Karpathen dauern die Kämpfe um einige Höhenstellungen noch an. Ungünstige Witterungs= und Sichtverhältnisse herrschen vor.
Im Kampfgebiet in Südostgalizien ist nach den Ereignissen der letzten Zeit vorübergebend Ruhe eingetreten.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: v. Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Gewaltige Schneefälle in den Karpathen.
WTB Wien,.Mär=1915.(Drahiber.) Die Blätter melden: Auf der ganzen Front, namentlich in den Karpathen, fiele wieder gewaltige Schneemassen. Die mächtige Schneedecke, in Verein mit dem unaufhörlichen dichten Schneetreiben, das keinen Ausblick gestattet, macht jede militärische Aktion unmöglich. Selbst wo die beiden Fronten ganz nahe aneinander heranreichen, behindert das Wetter die Gefechtstätigkeit, so daß gestern auf der ganzen Linie Ruhe herrschte. Besonders unangenehm macht sich der Witterungswechsel in den Karpathen fühlbar, wo auf den Höhen ohnehin viel Schnee liegen geblieben ist, so daß hier angenblicklich jede Truppenbewegung ausgeschlossen ist.
K 2000 Wagen als Beute der Winterschlacht in Masuren.
Wie die Holzwelt erfährt, sind bisher aus der Beute der Winterschlacht in Masuren etwa 2000 Wagen der verschiedensten Art abtransvortiert worden. Sie wurden nach Thorn, Frankurt a.., Posen und Berlin überführt. Den Wert der erheutelen Kriegsfahrzeuge schätzt man auf mehrere Millionen Mark, und ein größerer Teil von ihnen ist bereits den Kriegschauplätzen wieder zugeführt worden, vorwiegend im Osten. In der Hauptsache handelt es sich um Trainwagen und Fuhrverke für Artilleriemunition, die aus Eichen= und Eschenholz erbaut sind. Die Wagen sind zum größten Teil sehr gut gearbeitet, die Räder meist aus fünszölligem Holz hergestellt. Stark vertreten sind zweirädrige Holzkarren mit außergewöhnlich hohen Rädern, die auf den aufgeweichten Wegen in Rußland gute Dienste leisten. So weit die Fahrzeuge beschädigt sind, verden sie in Reparaturwerkstätten wieder hergestellt; in den meisten Fällen ist jedoch nur eine Ausbesserung der Speichen nötig. Auf den großen Umfang dieser Beute an Fahrzeugen ist es zurückzuführen, daß die Bestellungen der Heeresverwaltung sehr eingeschränkt, an vielen Stellen sogar ganz eingestellt werden konnten. 8
Die Lage im Orient.
* Rom,.März1915.(Eig. Drahtb.) Der Popolo Romano bespricht die Dardanellenfrage und bemerkt: Abgesehen davon, ob es möglich sei, die Durchfahrt durch die Meeresenge zu erzwingen und Konstantinopel zu erreichen, hätten die Balkanstaaten und Italien selbst die plausibelsten Gründe, mit Aufmersamkeit und Besorgnis die Ereignisse zu verfolgen. Konstantinopel und die große Handelsstraße, die das Schwarze Meer mit dem Mittelmeer vereinigen, könnten nicht von einer Macht noch von einer einzigen Mächtegruppe monopolisiert werden.
Vom Schatt=el=Arab.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtbericht.) Die gence Milli meleet aus Bagdad: Ein Angriff, den türkische lufklärungstruppen, unterstützt durch Freiwillige, auf Thabie, südlich Korna swo Euphrat und Tigris sich zum Schatt=el=Arab vereinigen, also nahe dem Persischen Golf unternahmen, endete ersolgreich. Eine Anzahl englischer Gefangener und Verwundeter fiel in die Hände der Türken. Nach Aussagen von Gefangenen erlitt der Feind schwere Verluste.
Der Austausch der schwerverwundeten Kriegsgefangenen.
# Konstanz,.März1915.
Während am Mittwochabend der zweile und heute abend der dritte Sanitätszug mit schwerverwundeten, kriegsuntanglichen Franzosen von hier abging. traf gestern vormittag der zweite Transport deutscher Verwundeter hier ein. Es waren 225 Krieger, darunter zwei Offiziere. Die meisten hatten Beinamputationen, auch waren wieder einige Blinde darunter. Der Empfang der heimkehrenden Krieger gestaltete sich nicht minder herzlich, als am vorhergehenden Tage. Prinz Max von Baden besuchte wieder alle Wagen und unterhielt sich leutselig mit den Kriegern. Wie die ersten, so konnten auch die heute eingetroffenen Verwundeten auerlei unerfreuliche Dinge erzählen. An manchen Orten war ja die Verpflegung eine halbwegs gute, aber sehr oft mußten die armen Verwundeten acht Tage und länger warten, bis ihnen der Verband erneuert wurde. Sie sehnten sich nach einem frischen, sauberen Verband. Schon auf der Durchfahrt die Smweiz wurden die Verbände teilweise erneuert, und bei ihrer Ankunft in Konstanz war es für die Krieger eine große Freude, daz sich die Aerzie ihrer gleich mit aller Liebe und SorgVer ihrer Dahrt durch die Schweiz erzählten auch diese Krieger
erbeste. In Geuf wurden sie freundlich aufgenommen, ders verzuicn war der Emgfang in Winterthur. Von
volterung in Frankreich hatten sie alle ebenfalls viel rehabt.
nurs 0 janz bes
zu leiden
am Tienstag hier abfuhren, in ei ihrer Ankunst in Lyon. Wie mir fand überhaupt kein Empfang die armen Verwundeten. Kalt die Franzosen in ihrer Heimat nicht zu sehen, so strenge hatte em Warten erschienen einige dem Schweizer Sanitätspersonal ganz zuladen und in eine Halle zu 1 Halle wuroen die Verwundeten zuüttert. Die Schweizer fuhren r ab. Wie ein Schweizer vericherte, fbur dur Wrihle##l des Publikums in Lyon gegen die
deutschen Kriegsgefangenen beim Transport zum Bahnhofe geradezu schanlos.
Kriegsgefangenen=Korrespondenz.
1. Nach und aus Frankreich(durch Vermittelung der
schweizerischen Postvecwaltung):
für deutsche für französische a im Monat Januar 1915: Kriegsgefangene Kriegsgefangene
in Frantreich
1 603 1445
Briefe und Karten
#eleine und größere Pakete
Postanweisungen
über...
b. vom September 1914 bis Ende Januar 1915:
Briefe und Karten
Kleine und größere Pakete...
Postanweisungen
über..
135 730 25246 453 167 Fr.
6 950 572 409 005 86 291 1 648 781 Fr.
in Deutschland 1 781 840 207 943 128926 1 765 698 Fr.
7·048 402 461 225 350613 5342 455 Fr.
2. Nach und aus Rußland(durch Vermittelung der schwedischen Postverwaltung):
Deutschland— Rußland—
Rußland
Deutschland 500 bis 1000
Anfang November 1914 Briefsendungen
täglich 1 800
Ende Januar 1915 Briefsendungen täglich 14219*) 3294
Monat Dezember 1914 Pakete. 1 053— 9142
Monat Januar 1915 Pakete 1018 4936
Vom 13. Dezember bis 16. Januar 1915
Wertbriefe 43 6098
3. Nach Japan(durch Vermittelung der schwedischen Postverwaltung): Ende Januar 1915 täglich für deutsche Kriegsgefangene in Japan 536 Briefsendungen.
*) Davon— nach Berechnung— 91 Proz. von russischen Kriegsgefangenen in Deutschland und 9 Proz. an deutsche Kriegsgefangen in Rußland.
*
K

7
11
Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeicer Dr. 66&a Sonntag, 7. März 1915
0 Die neue Anleihe.
Mit Spannung sieht man dem Ergebnis der Zeichnung auf die zweite Kriegsanleihe entgegen. Der Zeitraum, der für sie freigegeben ist, wurde diesmal auf drei Wochen festgesetzt, die Zahl der Stellen, an denen gezeichnet werden kann, ganz wesentlich vermehrt. Sehr wichtig ist die Heranziehung der Post an allen Orten, wo eine öffentliche Sparkasse sich nicht befindet. Dadurch wird erreicht, daß in mindestens 41000 Orten die Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe erfolgen kann; das ist mehr als in der Hälfte aller vorhandenen Gemeinden, deren Zahl sich auf 75939 beläuft. Daß auf dem platten Lande dieses Mal mehr, als bei der ersten Anleihe, geschieht, um die Besitzer verfügbarer Summen zur Zeichnung auf die zweite Kriegsanleihe zu veranlassen, ist erfreulich: aber es geschieht, wie aus den von uns eingezogenen Erkundigungen schon jetzt hervorgeht, noch lange nicht genug! Die Wirkung kommt ja nicht schon dadurch, daß man irgendwo zeichnen kann, sondern daß auch auf den Wert und die Bedeutung dieser Kapitalanlage in richtiger Weise aufmerksam gemacht wird. Zweifellos ist bei der Aufnahme der ersten Anleihe die im einzelnen zwar geringe, aber in der Gesamtwirkung doch recht große Geldkraft der kleinen und kleinsten ländlichen Gemeinden nicht genügend berücksichtigt werden. Das sollte diesmal besser sein; die Unterbringung von Anteilen der zweiten Kriegsanleihe auf dem platten Lande könnte bei geschickter Werbetätigkeit, mit der es freilich noch hapert. recht gute Ersolge haben: Pfarrer und Lehrer können sich hier in den Dienst des Reiches stellen, wie sie dies bei der Goldsammlung schon getan haben.
((A) Die Anregung zum Anbau von Frühkartoffeln und frühem Gemüse
hat in der Bevölkerung Kölns eine erfreuliche Aufnahme gefunden. Alle städtischen Grundstücke, welche geeignet erschienen und irgend verfügbar waren, werden dem Kartoffel= und Gemüsebau zugeführt. Auch von privater Seite sind zahlreiche Stücke Land für diesen Zweck bereitgestellt worden. Hierbei sei übrigens auf einen weitverbreiteten Irrtum hingewiesen, daß nämlich auf jedem beliebigen Gelände Kartoffeln und Gemüse mit Erfolg gebaut werden könnten. Jeder Gärtner und jeder Landwirt, ja jeder, der sich als Liebhaber mit dem Gartenbau beschäftigt hat, weiß, daß die meisten Gemüse sogar recht wählerisch in Bezug auf Lage und Boden sind. Wenn nun auch die Kartoffel im allgemeinen mit geringerem Boden vorlieb nimmt, so trifft dies doch keineswegs bei der Frühkartoffel zu, auf die es heuer ganz besonders ankommt. Sie verlangt vielmehr einen in guter Kultur befindlichen, gut gedüngten, warinen Boden. Dies dürfte auch dem Fernerstehenden einleuchten, wenn er bedenkt, daß die Frühkartoffel vor dein Eintritt dauernd guter Witterung gelegt wird, und daß sie in sehr kurzer Zeit ihre nährstoffreichen Knollen entwickeln muß. Nun sollen unter den jetzigen Verhältnissen gewiß nicht nur da Gemüse und Kartoffeln gezogen werden, wo eine reiche Ernte sicher ist; es kommt darauf an, Nahrungsmittel zu erzeugen, koste es, was es wolle. Aber es wäre doch durchaus unwirtschaftlich, an solchen Stellen Anbauversuche zu machen, wo ein Mißerfolg unausbleiblich ist. Solches Gelände sollte vielmehr dem Anbau von Hafer vorbehalten bleiben, welcher ja ebenfalls dringend nötig ist.
Kaum haben nun allenthalben die Vorbereitungen für den Feldbau begonnen, das Land ist gedüngt und gepflügt oder umgegraben, so macht sich auch schon der Uebelstand bemerkbar, daß Kinder und Erwachsene das bearbeitete Land wieder betreten. Es ist ein Jammer, zu sehen, wiedas sorgsam bewirtschaftete Land als Tummelplatz benutzt wird, und wie mehr voer weniger breite Pfade getreten werden, um einige Schritte Weg zu ersparen. Auf den Stellen, an welchen durch Festtreten die Zufuhr der Luft erschwert ist, gedeiht keine Kulturpflanze, und ein Teil der Arbeit, welche vorsorglicher Sinn nicht nur für sich selbst, sondern für die Allgemeinheit gelan
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Marz 1915 Auf den Rückzugstraßen der 10. russischen Armee.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Augustow, 22. Febr.1915.
Auf vielen Straßen und Wegen, an einsamen, zerschossenen Dörfern vorbei, durch verlassene, gespenstige Städte, in denen kein Hauch eines Lebens sich bewegte, bin ich nun der Rückzugslinie der 10. russischen Armee gefolgt. Das Bild eines eiligen Rückzuges, das die ersten Tage zeigten, wurde zum Bild der Flucht, und zuletzt war alles Entsetzen und Grauen der Katastrophe auf den Straßen und in den Wäldern von Augustow. Aus manchem Grunde möchte ich die Erinnerungen des Weges nicht in der Reihenfolge geben, wie ich sie— im Schlitten, im Wagen, im Auto— auffing, ein paar Einbrücke aus dem großen Sieg und der großen Vernichtung seien wie Bilder aneinandergereiht.
In Stallupönen war ich bei grauendem Morgen, ein blasses Licht rann über die grauschwarzen zerschossenen Häuser. Die
Truppe schlief noch, es war kein menschliches Wesen auf den Gassen zu sehen, in einer Nebenstraße schrie mit einem zerreißenden Ton ein sterbendes Pferd. Es roch nach Brand und nach Aas. Man hörte den Widerhall der Hufe meiner Pferde auf dem Steinpflaster und hörte das Knirschen der Räder, wenn sie über Gewehre, Uniformen, Stücke von eiligst geschlachtetem Vieh schnitten. Es war wie eine Erlösung, als bei steigender Sonne Scharen von gefangenen Russen, Offiziere an der Spitze, von Kibarty her über den Marktplatz gebracht wurden. Es war wenigstens Leben in dem starren Grauen der toten Stadt.
Das erste Haus, nach dem ich in Goldap Ausschau hielt, war das meines Wirtes, der mir im Oktober ein paar freundliche Wochen in seinem so wundervoll bürgerlichen Hause geschenkt hatte. Die eine Seite vom Markt war verbrannt, das Gasthaus, in dem wir die Einnahme von Antwerpen gefeiert hatten— die einzige Feier, die mir bisher im Felde begegnet ist— war ein
Trümmerhaufen. Jetzt bog das Auto um das Rathaus, das den mächtigen Mittelpunkt des Marktplatzes bildet, ich sah eine Brandruine, noch eine, jetzt mußte die Ecke kommen, an der das kleine alte Geschäftshaus gestanden hatte und dahinter das neue große
Wohngebäude. Da! Das Häusel stand da, auch das große Haus
war unversehrt. Ich fühlte eine Freude hochsteigen, als ob das
tleine liebe Haus nicht irgend einem Manne gehört hätte, ich vor drei Monaten erst zum ersten Male in die alten
hat, wird in zum mindesten unachtsamer Weise vernichtet. Da tut schleunige Aufklärung not. Auf den Feldstücken sind bereits Schilder mit folgender Aufschrift angebracht worden:„Achtung! Es wird dringend davor gewarnt, das vorbereitete oder bestellte Ackerland zu betreten oder Pflanzen zu zerstören. Wer im Kriegsjahr Felder und Gärten beschädigt, was auch durch unnötiges Betreten geschieht, der versündigt sich am Vaterland und hilft dem Feind uns auszuhungern.“ Auch die Schulen werden die Jugend in gleichem Sinne ermahnen. Am wirksamsten wird es aber sein, wenn jeder, der einen anderen beim Betreten fremder Aecker oder Gärten antrifft, auf den Schaden hinweist, der hierdurch angerichtet wird. Man sollte meinen, es bedürfe hier bloß freundlicher Belehrung und Aufklärung. Aber Eile tut not! Denn in nächster Zeit wird schon das Einlegen der Kartoffeln und das Säen beginnen. Der Verkauf der Saatkartoffeln an diejenigen, welche sich bei der städtischen Gartenverwaltung vorgemerkt haben, beginnt in dieser Woche. Das Nähere ist aus dem Inserat im Anzeigenteil zu ersehen. Schon jetzt sei übrigens darauf hingewiesen, daß in Kürze der städtische Gartendirektor Encke in Köln einen öffentlichen Vortrag über die Maßnahmen zur Gewinnung von Frühkartoffeln und frühem Gemüse halten wird. Ort und Zeit wird noch bekannt gegeben.
(A) Ein Kölner kriegsversicherungs-Fonds. Man schreibt uns: Zur Unterstützung der Hinterbliebenen der auf dem Felde
ermöglichen, will die Nationale Frauen=Gemeinschaft einen Kölner Kriegsversicherungsfonds schaffen, der den Zweck hat, den ärmsten Leuten einen Teil der Prämien vorzustrecken. Ferner möchte sie auch jedem Versicherten für den Fall der Kriegsinvalidität ein Anrecht auf eine einmalige Beihülfe gewähren. Es ist im Interesse der guten Sache dringend zu wünschen, daß unsere begüterte Mitbürger und Mitbürgerinnen zu diesem Kölner Kriegsversicherungsfonds jeder eine Gabe beisteuern. Die Stellen, an denen Geldspenden entgegengenommen werden, sind aus der heutigen Anzeige im Inseratenteil zu entnehmen.
909990.
::: Theater und Konzerte::
(A) Märchen-Theater. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Vorstellung Die Russen in Ostpreußen und Rosa von Tannenburg heute, Sonntag, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet und ausnahmsweise schon um 4 Uhr beginnt.
0 Nationale Krauen-Gemeinschaft. Das Programm zum Klavierabend des berühmten Wiener Hofpianisten Moriz Rosenthal, der nächsten Donnerstag im großen Saal der Bürgergesellschaft zum Besten der N. F. G. startfindet, ist nunmehr in der Hauptsache festgelegt. An der Spitze steht Beethoven mit einer seiner Sonaten. Dann folgt Chopin mit der mächtigen Sonate, op 58 in-moll, Schumann und nochmals Chopin mit kleineren Stücken. In Anspielung an unseren österreichischen Bundesgenossen scheinbar von Schubert=Liszt, Soirée de Wienne, oder jetzt besser Wiener Abende. Den Schluß wird Liszt's Rhapsodie Nr. 2 krönen. Die Nachfrage nach Eintrittskarten ist bereits eine sehr rege, was nicht nur in Hinblick auf das erstklassige künstlerische Ereignis, sondern auch in Anbetracht des wohltätigen Zweckes besonders zu begrüßen ist. Kartenverkaufsstellen sind bei Könemann, Tonger und bei der Beratungsstelle der N. F. G. im Stadthaus.
: Aus Kölns
() Rodenkirchen,.Mä Gemeinderats wurde be
1915. In der letzten Sitzung des chlossen, die durch den Krieg bedingten Ausfälle an Steuern, durch Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer auf 175 Prozent und Gewerbesteuer auf 205 Prozent wieder einzubringen. Ein Antrag
auf Herstellung eines Kanalgzschasses am Unterbuschweg in Sürth 100000 M. zur Verfügung gestellt. Sodann wurde ein Ortsstatut
„„„
wurde genehmigt. Zur
ung von Dauerware wurden
Personelnachrichten.
Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum konnte der Sattlermeister Peter Pütz am 1. März bei der Firma A. Waldhausen feiern.
anden rozeor-POnOOTOTTOADAEUROC BORLOTPPTTOARDSDUE
Gesellschalls= und Vereinsleben:
( Jugend-Abteilung des hath. Frauenbundes. Die Zeit vor Östern ist in vielen Familien die Zeit der Frage: Was soll ich werden? Welches ist mein Beruf? Schon längst nicht mehr fragen dies nur die Knaben und Jünglinge; immer ernster tritt
diese
frage auch an
die Mädchen heran. Besönders in diesem
Jahr wird die Frage auch manche gebildete junge Mädchen bedrücken. Da veranstaltet gerade zur rechten Zeit die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes am Montag um 5 Uhr in der Bürgergesellschaft(Hochzeitssaal) ihre diesjährige Propagandaversammlung, in der Frl. Margret Hendrichs über die Berufswahl der gebildeten weiblichen Jugend sprechen wird. Das Thema des bekannten Redners P. C. Richstaetter S. J. Kriegszeit und Jugendarbeit wird gewiß eine freudige Aufnahme in der gesamten jungen Mädchenwelt Kölns finden.
betr. die Regelung des Begräbniswesens auf allen Friedhöfen der Gemeinde genehmigt. Hiernach dauert das Eigentumsrecht der Privatgräber 30 Jahre. Einem Antrag zum Ankauf einer Schiffslandebrücke für Rodenkicchen von seiten der Gemeinde wurde zugestimmt.
# Neue Eisenbahnlinie. Siegen,.März1915. Die Eisenbahnlinie Weidenau— Siegen—Anenbura wird anfangs Juli d. J. dem Betrieb übergeben werden können. Der ursprünglich für die Inbetriebsetzung in Aussicht genommene Termin, der 1. Mai d.., hat nicht eingehalten werden können, da der Krieg die Fortführung der Arbeiten gehemmt hat, auch machte die Herstellung der Verbindung mit dem Hauptbahnhof Siegen mancherlei Schwierigkeiten. Die neue Strecke wird die Verbindung von Norddeutschland über Frankfurt a. M. nach dem Süden um 23 Kilometer verkürzen.
Das
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Wehrm. Wilh. Ritzenhofen vom Res.=Inf.=Regt. Nr. 28 aus Köln=Ehrenfeld; Leutn. d. Landw. Friedr. Schmidt, Teilhaber beinr. Schmidt, Färberei und chemische Waschanstalt Ingenieur Gottfr. Nettesheim, Unterff. d. Res. im oyn des Direktors der Maschinendauanstalt HumAln=Kalk, J. Nettesheim;— Musk. Fritz Tenhof, .=Regt. 143, Sohn der Witwe Bernh. Tenhof in Köln; Friedr. Hammerschmidt aus Judenbach in Thüomp. Inf.=Regt. 28, Maschinenarbeiter bei der Firma Chr. Wilh. Frisch in Köln=Sülz.
der-Firma 4 in Köln,— Inf.=Regt. boldt in 6. Komp.
en
:
3930
Aus aller Welt
B69MUOMOCESORPOBGDSSOE
Großes Grubenunglück.
WTB Genf,.März1915.(Drahtber.) Einer Blättermeldung aus Cordova zufolge sind bei einer Explosion in dem Bergwerke Cabesa del Buey drei Arbeiter getötet und mehrere verletzt worden. 1600 Bergleute sind verschüttet worden.
„Meine rheumalischen u. BervenIind wie weggeblaien“
ist der Freudenruf aller derer, die Togal versuchten. Togal löst die Harnsäure— das verhe rende Selbstgift des menschlichen Körpers— und erzielt dadurch ebenso dauernde wie rasche Erfolge. Es half in den hartnächigsten Fällen und sogar, wo andere Mittel versagten. Aerztlich glänzend degutachtet und vollständig unschädlich. Besorgen Sie sich ofort aus der nächsten Apotheke Togal=Tabletten.
wird sie überraschen.
Die Modenzeitschrift der Firma Gustav Cords,„Frauen=Mode", beginnt in der März=Nummer einen Kriegs=Roman: Flatterminen.
Mein österreichischer stürzte in wienerischer
guten blauen Augen gesehen hätte.
Kamerad sprang aus dem Auto und
Lebendigkeit auf das Haus zu. Aus der Tür kam ihm der alte Herr entgegen. Es war der erste Einwohner, der zurückgekehrt war. In Gumbinnen hatte er auf der Lauer gelegen, die drei Monate lang, da seine Vaterstadt in den Händen der Russen war. Wir gingen in die Woynung, die mit dem schönen echten Hausrat aus vier deutschen Generationen geglänzt hatte. Alte Schränke mit feiner und bunter eingelegter Arbeit hatten hier gestanden, schöne Eichentruhen, Kommoden in dem weichen und letzten bürgerlichen Stil, der noch Tradition bewahrte, hübsche behagliche Biedermeiersofas. Durch eine Welle von Gestank, einem Wust von Unrat kamen wir über die Schwelle.„Das ist noch gut gegangen,“ sagte de. alte Mann und fuhr mit einem rührenden Lächeln über den schönsten Schrank, dem nur eine Tür ausgebrochen war. Er hatte beinahe recht. Es war all paar von den al
Wänden, die Kommoden hatten nur ein paar Schubläden eingebüßt, das Spinett ein paar Saiten.
Es war geheizt. Nack pönen und Miern
keit erwartet. Es wird auch wohl das am besten erhaltene Haus in Goldap sein; aus Briefen und Papieren, die noch in wirrer Fülle überall umherlagen, fand ich, daß mehrere russische Stabsoffiziere, ein Oberst unter anderen, in dem Hause einquartiert waren. Eine Postkarten=Photographie der Tochter des Obersten lag noch auf dem Schreibtisch: ein sehr schönes Mädchen, im Reitkleid neben einem kleinen sibirischen Pferde.„Auf Wiedersehen, auf bald Wiedersehen, mein sehr lieber Vater...“ stand als einzige Unterschrift auf der Karte. Vielleicht war es einer der vielen russischen Obersten, die uns später an der Spitze von Gefangenkolonnen begegueten, vielleicht war es einer der vielen, die in den Sumpfwäldern hinter Augustow bei dem außerordentlich tapferen und außerordentlich nutzlosen Vorgehen in Kolonnentiefe den Tod fanden. Ich habe das Zählen der Leichen aufgegeben, als ich genern zu Fuß durch die Wälder bei Augustow streifte...
Wie ein irrendes Geistchen fuhr der Alte, während ich mein
päck ordnete, und einen Augenblick still vor den Schriftstücken des Schreibtisches stand, durch das Haus. Er nahm zwecklos einen Kasten an einer Stelle fort, um ihn ebenso zwecklos an einer anderen Stelle hinzusetzen, er suchte nach einem alten schmiedeeisernen Schloß, während die Truhe, die er abgeschlossen hatte, doch längst verbrannt war. Er führte mich schließlich zu den Bodenräumen, an die eine Mansardenwohnung anstieß. Da
sorgfältigst ge Möbelc
er Arbeit war geschichtet, ein die untere Seite
durcheinandergeworfen, aber ein u Radierungen und Stichen hingen noch an den
Pilltallen und Eydtkuhnen, nach Stalluu hatte ich kaum so viel WohnungsmöglichHa
Brandgeheimnis dieser Häuser alle. Mit eine Lage Papier und Werg und eine Lage paar Petroleumlampen waren oben umgekehrt auf d der Polstermöbel gestülpt, die die oberste Lage des Aufbaues bildeten. Das Aufflammen eines Streichholzes genügte, um das Haus in Brand zu setzen. Es war dies selbst jetzt noch bei einiger Unvorsichtigkeit möglich und der alte Herr war nicht zu bewegen, des Nachts seinen Wachposten vor dem niederträchtigen Scheiterhaufen aufzugeben. Das war russische Kriegführung. Nicht, daß ein Haus in Flammen aufgeht, erscheint mir schlimm, sechs Monate Krieg haben mich gelehrt, daß davon nicht viel Wesens zu machen sei, aber daß man die Arbeit von Tagen aufwendet, um beim Abzug systematisch Privateigentum nur der Vernichtung wegen zu zerstören, ist das Zeichen russischer Kriegführung, und ich kann
— beschimpfendere Bezeichnung für MordKrieg wie
lung
führt
mir keine härtere und
brennerei mehr denken, als daß man sagt: man die russische Armee des Nikolai Nikolaijewitsch.
Dem alten Mann in seinem verwüsteten Hause mußte geholfen werden. Ich ging zum Kommandanten und ließ mir ein paar gefangene Russen zur Hausreinigung geben. Sie schrubbten und kehrten und sahen mich bei jedem Dienst aus ängstlichen und willigen Augen an, ob es so recht wäre. Die brauchten kaum Geräte, es gab nichts, vor dem ihre Finger sich gescheut hätten. Die Verständigung ging mit„stoi!“ und„Marsch!, mit„alter Hammel= dieb“ und einigen Handbewegungen sehr gut vor sich. Man konnte sich danach beinahe einbilden, die Wohnung sähe etwas sauberer aus.
Dann bin ich durch die Stadt gegangen. 280 Bewohner waren geblieben. Arme Leute, die das Entsetzen des Krieges bis zur Neige getrunken haben. Am Rathaus stand noch die große russische Inschrift„Goldaper Platz“, und an den Türen waren oft drei schriften hintereinander zu lesen. So an einem größeren dem Wege zum Bahnhof etwa: 3. Okt. 14 8. Armee; dann eine russische Inschrift, die das Haus 1915 belegte und dann die letzte deutsche Inschrift vom Februar 1915.
“, wie ein Blick in di
Auiren witen bsr Drer IJlleinem größeren Haus auf 14. Fliegerabteilung der ie das Haus mit Datum
ie alte Kirche in Goldap ist,
Blick in die Sakristei und
da sah ich das
hinter den Altarraum zeigt, ausgeraubt worden.
Als ich in das Auto stieg, Goldap zu verlassen— diesmal gern, es ist traurig, in diesen zerstörten oftpreußischen Städten zu sein und es ist bitter— traf ich zufällig den Bürgermeister, der das Eiserne Kreuz trug.„Es wird eine schwere Arbeit geben, aber wir werden sie gern tun, wenn...“ Er sah nach Osten auf die Rückzugsstraße der Russen, und seine Augen ergänzten den Sa Die Größe des deutschen Sieges wird inzwischen das klei zum Schweigen gebracht haben.
atz. kleine„Wenn“
abletten, und die Wirkung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Senntag, 7. März 1915
Seite 3.
K
Sre
Gegr. 1875.
Teleph. B 7403.
Robert Schmitz
Sechzigstrasse 11
Ecke Merheimerstr.
#
#
schwarz und blau, aus besten Stoffen, in allen Grössen.
Grosse Auswahl aller Neuheiten in
erstoffen.
erd
Fertige Herren- und Knaben-Anzüge.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten.
Porzellanversteigerung.
Im freiwill. Auftrage des Eigent. Herrn Wilhelm Noel, Köln a. Rh., versteigere ich wegen Einberufung u Geschäftsaufgabe am Montag, den 8. März, und die folgenden Tage, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, zu Cöln=Nippes, Sechzigstr. 6, folgende Sachen:
l. Eine große Partie Glas, Porzellan u. Haushaltwaren, Gläser, Teller, Servicen, Tassen usw. usw.
meistbietend gegen bar.
2. 1 Ladeneinrichtung, Theke, Regale.
Die Sachen zu 1. sind neu, zu 2. gebraucht und alles 2 Stunden vor dem Verkauf Köln=Nippes, Sechzichstr. 6, zu besichtigen.
Undreas Schneider, Auktionator und Taxator. 3 J. V. Leo Huysman, Nippes, Niehlerstraße 69-71.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 9. März 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Registrierhasse, 115 Stück Lüsterjoppen, 40 Herren=Anzüge, 1 Geldschrank, 1 Ladeneinricht. f. Putzmacherin, 1 Billard, 1 Klavier=Automat u. verschiedene neue und gebr. Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Nautgesuche werden
im Local-Anzeiger zahlreichen Interessenten bekannt!
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Lumpenverkauf 184., Stammtisch„Ahl grieß Spetzboove“ 20., Dienstags=Skatklud Bürgergesellschaft 10., N. N. 50., H. G. 1,34., Dr. von Mallinckrodt(Wette) 50., Fa. Malmede&amp; Geissendörfer 300., Dr. M. Schweitzer, Rechtsanwalt 100., Dr. med. Otto Zimmermann 50., Tgl. Joh. Schmitz 3., Trichsch. Pützfeld 4., Ehefrau Willi Seifert 5., Peter Bettingen 20., Aug. Osthoff 20., Wwe. Pfleger 48.60., Zahlstelle VII 1 M, Skatklub„Herzblättchen“ 11,50.,
J. Glicksmann 1,50., Ehefrau Carl Karidch 0,80., Kfm. August Sartor 10., Abschied in der Kornblume 10., Neitzer 5., Ungenannt 10., J. Schlösser 10., Stadtbauinspektor Stooß 50., Hans Wieners 5., Jos. Schwalbert 20 M. Schiedsmann d. IV. Bez., Barth. Nießen, Sühnegeld i. S. L. L. 10., N. N. 3., Rechtsanwalt Dr. Holl I. Buße
Privatklagesache Hoffmann Lützeler 10., Café Germania 10.50., Sexta B des Apostelngymnafiums 5., Alex Fein 10., Beamte der Agrippina 60., E. Spielberg 75., Dr. R. Loeb 178.50., Landwirtsch. Bezugs= und Absatzgen. Ründeroth 200., Otto und Willi Mathias 7., Frau Leonh. Tietz 1000., Kriegshülfeverlag F. C. Schulte 99.41., Chr. Hochkirchen 3., H. L. von Merkblättern für Gemüsebau 2., F. M. 5., Professor Lessenich 25., Professor Dr. Jul. Fleckheim 500., Land= und Seekabelwerke Nippes(2. Rate) 1000., Steinbruch Berufs=Genossenschaft 61.20., Louis Frankenstein(6. Rate) 10 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben: Hans Kahlbetzer(Zweigstelle Bayenthal) 100 M. Reiter Feldw.=Leutnant Wehr(Bez. Aachen) 3., N. N. 10., N. N. 30., H. Kaufmann 5., Th. Blanke Nachf. 500., Overzieher Liederabend zur Laute 75., Richard Dittrich 150., V. S. Ergebnis einer Streitsache 20., G. Zorn aus einer Streitsache 10.,] Eichmeister Heerdegen, Saarbrücken.10., Fahrrad=Instandsetzungs=Werkstatt Artillerie=Oepot 12.62.,
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von: Frau Dr. Müller, Frau W. Krebs, Frau Reichard, Frau Maria Lehmann, Frau Oberlehrer Hammacher, Frau Dr. Bender, Fr. Kroer, Fr. Ungeheuer, Schule Agrippastr., Schule Gereonswall Klasse II., Frau Friedrich, Fr. Schumann, Fr. M. Gebbels, Fr. Bauchen, Fr. Janke, Fr. Schöpfer, Fr. Menzeldier, Fr. Schiele, Fr. Steikaß, Fr. Schneider, Fr. Büschke, Fr. Gacher, Fr. Jansen, Fr. Rauch, Fr. Schlegel, Fr. Lehmann, Senneberg, Fr. Lottes, Fr. Wiglinghof, Fr. Bübe, Fr. Dr. Stark, Fr. Mosbach, Fr. Schneider, Fr. Boddenberg, Fr. Schwarzer, Fr. Göbel, Fr. Dr. Wiegand, Fr. Hechler, Frl. Schmidt, Fr. Holtei=Weber, Erich Hick, Rud. Marx. Fr. L. Kremer, Frau Rittmeister, Leverkus, Anton Meffert, Fr. Geh.=R Engels, Frl. Gottschalk, Schule Hermülheim, Frau Rosenberg, Fr. Hoffmann, Blomer, Leck. Herzberg, Geißmann, Fr. Remm lingen, Zachen, Direkt. Schöbel, Bachmann, Hot. Disch, Görgens, Renner, Schule St. Martin, Fr. Amtsgerichtsrat Schmitz, Fr. Dir. Flessel, Frau Mudra, Buchholz, Fresen, Mayer, Rüde, Hildegard Decker, Tillmann, Frl. Thomé, Fam. Hugo Kreutzmann. Fr. Wertz, Fr. Busch, Frl Hamacher, Fr. Oecker, Fr. Abels, Kriegsfrauenverein, Nümbrecht. Pabst, May Baer, Fr. Philipp Rosenberg, Fr. Felser, Kräger, Frl. Peusquens, Brockhaus, Knaden, Friedrich, Weiter leitungsstelle Köln=Gereon, Vaterländischer Frauenverein Trois dorf, Fr. Klein, Frl. Rückert, Anna Haßbach, Fr. Siré, Fr. Schlottmann, Elsberg, Hermann Otto Caesar, Geh. Justizrat Spinter, Frau Schumacher, H. Kaufmann, Schneider, Hedwig Schneppensiepen, 2. Klasse der Volksschule Refrath bei Mülheim Fr. Ant. vom Nath, Fa. H. Bahlsen, Hannover, A. Hambach, 1. u 2. Klasse der Schule Merlo, Breuersen, Worms&amp; Lüthgen, Friedr Ulrich, Frau Prof. Deusen, Zweigstelle Kalk, Zweigstelle Ehrenfeld, Zweigstelle Riehlerstraße, Zweigstelle Köln=Niehl,(Leiter H. Hallen), H. Adams, A. Fett, Schmitz, Frl. Beicht, Witwe Vortmann, Wwe. Walterscheidt, P. Angit, Konrad, Ch. Michels Frl. Daniels, A. Schnieder, Frl. Bender, J. Enten. Wwe. Th Schenk, Wwe. J. Schenkel, W. Flender, H. Mieves, H. Schmitz, E. Thomas, W. Knothe, H. Broch, L. Bönik, W. Steffens, H. Sieger, Ch. Henn, W. Dünnwald, P. Vosen, Wwe. Reinartz, M. Meeth, E. Decker, H. Daffendorf, L. Clemens. H. Frohn, O. Locke, J. Rogendorf, Wwe. Hambach, M. Beißwanger, W. Niehusen, A. Brün, R. Speck, Mädchenschule Köln=Niehl, Frau Piepen bring. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt in bar ein rund 1 504190 M.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Kit 8 wenigens
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichenl
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 8. März 1915, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
12 silberne Löffel,
12 silberne Kaffeelöffel, 12 silberne gr. Löffel,
12 silb. gr. Messer,
8 silb. Eßlöffel, eine große Anzahl silberne Herren= u. Damenuhren, goldene Ringe, Broschen, Ohrringe, Brillen, Barometer, Wanduhren, Wekker, Standuhren, Normal=Regulieruhren, drei Schwingeruhren, Ladentheken, Schränke u. Sofa, Küchenschrank, Tisch. Verkauf bestimmt.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Wollwäsche wird nie filzig, sondern bleibt stets locker und griffig,
wenn zum Waschen Persil, das selbsttätige Waschmittel, gebraucht wird. Infolge seiner stark desinlizierenden Wirkung tötet es alle Krankheitskeime selbst beim Waschen in handwarmer Lauge.
Deshalb
besonders vorteilhaft
für Wollsachen, da diese nicht gekocht werden dürfen!
Man beachte lolgende
GEBRAUCHS-HNWEISUNG:
Persil wird nicht in kaltem, sondern handwarmem Wasser (35° C) aufgelöst und die Wäsche darin etwa ¼ Stunde geschwenkt(also nicht gekocht!). Nach gutem wiederholtem Ausspülen wird die Wäsche ausgedrückt, nicht ausgewrungen. Das Trocknen darl nicht an zu heißen Orten, auch nicht unmittelbar an der Sonne geschehen,
So waschen Millionen Hausfrauen!
auch Fabrikanten der bekannten
HERKEL&amp; Cie., DUSSELDORF,
Henkel’s Bleich-Soda.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 8. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Neußerstraße —32, versteigert werden: Fahrrad, Sofa mit Umbau, Schreibtisch, Kredenz, Büfett u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 9. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30-32 in Cöln versteiaert werden:
2 Schreibtische in Eichen, 2 Diktiermaschinen nebst Tischen,
1 Haut Rindleder,
1 Bild in Goldrahmen,
1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.o“
Für Lazarette, Krankenhäuser usw.
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage versteigere:
Dienstag, den 9. März 1915
erforderlichenfalls die folgenden Tage
vormittags 10 Uhr, nachmitt. 3½ Uhr ab
vis--vis d. Römerbrunnen
125 Dutzend Biber-Unterhosen 80 Dutzend Biber-Bettücher.
Die Sachen sind neu u 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Wenn Reflekt. vorhand. en bloc, sonst in kleinen Posten.
Christian hilgers,
Auktionator u. Tarator Köln, Eigelstein 25.
schöne neue Muster früher 20—80, jetzt 14—553
Linkruste ire Bürgerst. 2224

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 66" Sonntag, 7, Mlärz 1915
0 Der Einfluß des Krieges auf den Haushaltsplan der Stadt Köln.
Aus den folgenden Mitteilungen ergibt sich, wie sehr der Krieg von Einfluß auf das wirtschaftliche Leben unserer Stadt ist und wie sehr die Feststellung des Etats dadurch beeinflußt wurde.
Der Etat der Polizeiverwaltung, der einen Zuschuß von 2619510 M. beansprucht, rechnet mit einem Ausfall von 19000 M. an Baupolizeigebühren und 20000 M. Strafgeldern Als Beitrag zu den Kosten der Königl.
mehr(2200000) erforderlich, teils infolge der Polizeibeamten. 5000 M. mehr(95000
als Folgen des Kri Polizei sind 125000
der Eingemeindung, teils wegen Vermehrung Als Heilungskosten für Prostituierte werden 5 Mark) verlangt.
Bei der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt ergibt sich bei einem Zuschuß von 8964 M. ein Mehrbedarf von 4430 M. als Folgen geringerer Einnahmen aus Untersuchungsgebühren, gleichfalls durch den Krieg verursacht.
Der Haushaltsplau des Einquartierungsamtes steht selbstredend auch unter dem Zeichen des Krieges. Es sind zu zahlen: an Serbis und Quartierverpflegung je 1 500000—
3000000 M.(1914:—.), für Vorspann 350000 M.(1914:550 Mark.) Die Gesamtausgabe beträgt 3417500., wovon 3410 000 Mark aus der Reichskasse zurückvergütet werden.
Bei der Hafen=Verwaltung wird als Folge des Krieges mit einem Zurückgehen der Einnahmen aus Gebühren um fast die Hälfte gerechnet: für Köln 364 100., für Mülheim 115025 M. weniger. Hierzu kommt noch ein Ausfall von 51100 M. an Gebühren der Mülheimer Kleinbahn. Als Zuschuß sind erforderlich: für Köln 1169200 M.(258300 M. mehr), für Mülheim 183590 M.(139576 M. mehr).
Auch bei den Badeanstalten sind die Einnahmen infolge des Krieges geringer angesetzt. Nur das Hohenstaufenbad erbringt noch einen Ueberschuß von 23303 M. und das Volksbad in der Achterstraße einen solchen von 2027., sodaß für alle Badeanstalten zusammen einen Zuschuß von 122865 M. zu leisten ist. Der erstmalig im Jahre 1913 erforderliche Ueberschuß betrug 25 525 M.
Am stärksten bein Bahnen. Statt der Steigerung um 500000 M. und
der Krieg die Einnahmen der städt. den vorhergehenden Jahren gewohnten mehr sind die Einnahmen
ind die
men der
Straßenbahn mit 9097530 M. gegen 11030 000 M. in 1914, also fast 2000000 M. weniger. Allerdings sind infolge Einschränkung des Betriebes die Betriebskosten wesentlich geringer. So sind die Löhne für Schaffner mit 1 500000 M. um 346 200 M. und die der Fahrer mit 700000 M. um 589000 M. geringer; für die Dienstkleidung werden 90000 statt 130 000 M. und für Ausrüstung des Personals 12000 M. statt 23000., für Zug= und Stromkosten 798170 M. statt 1 068800., und für Unterhaltung der Wagen 774700 M. statt 1019500 M. verlangt. Fur Kriegsunterstützungen der zum Heere einberufenen Angestellten und Arbeiter sind für 1915 600000 M. erforderlich. Die Ausgaben insgesamt sind mit 10893 180 M. um 1260 860 M. niedriger wie im Vorjahr.
Auch bei den Vorortbahnen werden geringere Einnahmen aus dem Personen= und Güterverkehr erwartet; bei der Bahn Köln—Königsforst 160000 statt 171600., bei der Bahn Köln—Bensberg 227000 statt 234000., bei der Bahn Köln—.=Gladbach 495000 statt 534050., bei der Bahn Köln—Porz 207600 statt 214600 M. Dagegen sollen die Bahn Koln—Weiden 180000 statt 162600 M. und die Bahn Köln—Frechen—Benzelrath aus dem Personenverkehr 180000 M.(17400 M. mehr) und aus dem Güterverkehr 988800 M. (45000 M. mehr) erbringen. Als Rente sind an die Gemeinde Frechen 60000 M. zu zahlen. Zum Ausgleich sind aus der von der Stadt Köln gesammelten Gewinnrücklage 95600 M. zu entnehmen. 1913 konnten Köln 28679 M. und Frechen 14339 M. aus dem Reingewinn überwiesen werden.
Wie bereits im Kölner Local=Anzeiger bemerkt, sind die von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken zu erwartenden Ueberschüsse wesentlich geringer als die des Jahres 1914. Der Etat der Gaswerke rechnet mit einer um 1174000 Kubikmeter geringeren Gasabgabe an Private(41 500000 statt 43 124000 Kubikmeter), und die Abgabe von Industriegas soll 2 470000 Kubikmeter weniger betragen(6000000 statt 8470000 Kubikmeter). Das bedeutet einen Einnahmeausfall von 377590 M. Auch beim Koksverkauf wird mit einer um 79000 M. geringeren Einnahme gerechnet. Für Kosten sind 226080 M. mehr erforderlich und 200000 M. für den Ausbau der Gaswerke. Für Unterstützungen der Frauen und Kinder der zu den Fahnen einberufenen Arbeiter sind 90000., und als Löhne für die Aushülfe des zu den Fahnen einberufenen Personals 13 500 M. festgesetzt. Als Ueberschuß sollen an die Stadtkasse abgeführt werden 1 004 300 M.(548 600 M. weniger wie 1914).
Bei den Elektrizitätswerken wird die Stromabgabe an
Private um 62 000, die an die Straßenbahm um 283800 und dian das Rheinische Elektrizitätswerk um 3750 Kilowatt geringer geschätzt, das bedeutet einen Einnahmeausfall von 349550 M. Für Kohlen sind 121 700 M. weniger erforderlich. Für Kriegsaussind 70 500 M.
Fur Kohlen sind 121 700 M. weniger erforderlich gaben(Unterstützung an Frauen und Kinder) eingestellt.
Der Etat der Wasserwerke läßt für Wasserabgabe 51 000 M. weniger erwarten. Für Unterstützung der Frauen und Kinder werden als Kriegsausgabe 48 500 M. nötig sein. Der Stadtkasse sollen von dem 1 090 200 M.(1 212 550 M. im Vorjahr) betragenden Ueberschuß 1050 200 M. zugeführt werden.
() Die erste Lesung des städtischen Etats findet in der auf kommenden Donnerstag einverufenen Stadtverordnetensitzung statt. In dieser wird Oberbürgermeister Wallraf auch den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten halten.
(A) Städtische Kriegssammlung. In der letzten Stadtverordnetenversammlung ist mitgeteilt worden, daß Herr L. Lehmann in Firma Frank u. Lehmann für die städtische Kriegssammlung 3000 M. gespendet habe; in dem Pressebericht heißt es nun, daß die Gabe von Herrn Frank stamme. Die Mitteilungen sind dahin zu berichtigen, daß die Firma Frank u. Lehmann, Inhaber Louis Lehmann, Fritz Lehmana, Walter R. Lehmann, die Spenderin ist.
(A) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen war, ist infolge der regnerischen Witterung der letzten Tage wieder im Steigen begriffen. Dem Schiffsverkehr, bei dem die Einwirkung des fallenden Wassers durch stärkere Einschränkung der Ladung sich schon unangenehm bemerkbar machte, ram die Aufwärtsbewegung sehr zu statten. Die großen Fahrzeuge können meder volle Last nehmen, und der Versand von Kohlen rheinaufwärts wird wieder voll betrieben. Der vielfach herrschende Nebel behindert die Schiffahrt sehr. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,88 Meter, gegen 2,63 Meter vor acht Tagen.
(1A) Derwunderen- und Gefangenentransport. Ueber 100 Gefangenen der vielen feindlichen Nationen, die in Kölner Lazaretten in Pflege waren, sind nach der Heilung gestern mittag mit dem Aersonenzug um 11.40 nach Celle abgeschoben worden. Um
.10 Uhr gestern nachmittag traf ein Lazarettzug mit 230 leicht und schwerverwundeten und kranten Deutschen auf dem Haupt bahnhof ein. Dieser Sonderzug ist nach kurzem Aufenthalt in Richtung Frankfurt reimsmmsch weitergeleitet worden.
Rölner Local-Aunziger.* Köln, 7. März 1915.
Feldpostbriefe.
4 Ein gefährliches Kommando.
Aus dem Artilleristenleben.
Die Kameraden zweier seitwärts unserer Haubitzbatterie kürzlich aufgestellten Geschütze sollten wie alltäglich mit Proviant und Post versehen werden. Heute kam ich an die Reihe. Man packte mir einen Sack auf mit Liebesgaben und Postpaketen. Vier trugen ab.erchselnd den Eßlessel, ein anderer
schleppte das Brot. Das Kommando führte mein Freund, ein Obergefreiter.
Von wochenlangem unnnlerbrochenen Regenwetter war der Boden tief aufgeweicht, der Wea unungbar. Querfeldein suchten wir, durch eine Anhohe dr. Beobachtung des Feind
zogen, auf weitem Umwege das#####n gewinnen. Am Ein
gange wurde Rast gemacht. Der Posten kontrollierte den „Ihr werdet Mühe haben, nurchzukommen,“ sagte er dabei. „Die Rothosen haben sa keine Ruhe, bis die letzte Maner der Erde lieat. Aus unseren warmen Wohnungen haben si
uns längst in die Neller vertrieben, und gestern haben wi ausquartieren müssen. Nun mö# sie ung weiter solange sie Pulver haben. Uns##naden sie dabei am wenigsten.
Da schaut den Garten an, wie der zugerichtet ist. Ein Pferd hatten wir darin beeraben, und nun hat's eine franzüs
Granate wieder hinausgeworfen. Keme huneret Schritt weiter im Dorf ist die ganze Straße ausgerissen. Ueber die Löcher
werdet ihr all eurer Last schwer hinnberkommen.“
„Dann können wir ja den Weg um die Schule herum
nehmen.“—„Jetzt noch nicht, in einer halben Stunde vielleicht, wenn Gewehrschusse gesallen sind.“
Gewehrschüsse im Ort! Das machte uns neugierig.„Was
ist denn los? Wird ein Kamerad begraben?"—„Nein, abe zwei französische Zivilisten erschossen.“
Wir gruppierten uns um den Posten uno machten erstannte
Gesichter. Er mußte erzählen:
Bis vor einigen Tagen hatte man den kleinen Rest der Zivis bevölkerung in ihrem Heimatorte geduldet. Die Frauen konnt sich von Ponrn in Posten an den Dorfausgängen frei veme
Die Männer waren anfangs in der Kirche und, als diese schwer beschossen wurde, in einem Hause untergebrac un worden. In der drittletzten Nacht gelang es dem Lehrer und
dem Vorsteher des Dörschens zu entspringen. Die#####
Infanteriebesetzung wurde ularmiert und munte die Umgegend
abstreifen, ohne Erfolg. Die Freiheit der beiden ziem. jungen, inteiligenten Franzosen konnte dem ganzen Abschaitt, besonders der Artillerie, verhängnisvoll werden. Mit Proviant waren sie nachweislich für kurze Zeit versehen, am Tage fanden sie leicht in der waldreichen Gegend ein Versteck, und nachts konnten sie bei der genauen Keuurm inrer Heimat unsere
Artilleriestellungen auskundschaften und uch durch die deut Schützenlinie zu den Franzosen hinüberschleichen. In Erkenntnis dieser Folgen der Flucht wurden immer neue Abteilungen auf die Suche nach den Ausreißern geschickt. Gestern endlich wurden sie in einem an unsere Schützengräben grenzenden Wäldchen gefaßt, wo sie offenbar die Dunkelheit abwarteten, um hinüber zu kommen. Sie trugen eine Aufzeichnung fast aller Stellungen unserer Artillerie einige Kilometer weit bei sich. Da mache man ihnen kurz den Prozeß. Mitten im=Dorfe auf dem Kirch hofe sollten sie eben erschossen werden.
Wir packten unsere Sachen auf und eilten der Kirche zu. Man konnte sie mit der halb abgedeckten Dachseite und dem geköpften Turme, der wie ein stumpfer, zersetzter Arm gespenstisch in den Himmel ragte, erst hinter der nächsten Straßenbiegung erblicken.
hemmten zwei riesige Geschoßlöcher unseren Schritt; wir mußten eine kleine Anhöhe hinauf an der ehemaligen Knabenschule vorbei. Sie lag zertrümmert, nur ein Giebel stand noch zur Hälfte und die Front mit zwei großen, leeren Fenstern. Ein klaffender Riß teilte die Inschrift darüber: Ecole des garçons. An der Ecke klebte ein Holzschild:„Kaiser=WilhelmStraße", stand darauf, Gewiß war es vor Monaten schon angebracht worden, als wir den Feind im Sturm bis hierher geworfen und das Dörschen noch unversehrt war. Jetzt paßte die Bezeichnung nicht mehr. Doch würde sie bleiben als eine
der tausend Spuren deutscher, praktischer Betätigung in Feindesland, wenn nicht eine Granate den letzten Mauerrest an den Boden schmettert.—
An der Kicche drängten sich Hunderte von Soldaten verschiedener Waifengaltungen und spähten über die niedrige Kirchhofin die franjosische Geschosse manche Rresche gelegt hatten.
ie Gräber drängten sich aufsteigend bis hart an die Kir Zwei waren dicht nebeneinander frisch aufgeworfen, dahinter standen zwei Männer mit verbundenen Angen. Einige Schritte davor legten eben auf Kommando zehn Schützen an, und im jachsten Augenblick krachte eine Salve über den Friedhof. Ein
nnmmet bengte sich über die vornübergestürzten Franzosen,
um den Tod seizunellen. Alles wurde ruhig und korrekt wie ein eingenbtes Kommando vollzogen. Besser die, als wir!
. die Mienen der Zane; die sich allmählich entfernten. Hälten se ihre Absicht#erwirklichen können, wie manchem von uns ware em schrecklicheres Ende sicher gewesen. Sie waren der Kugel des Postens bereits verfallen, als sie ihr Gewahrsam verbotswidrig verln Und der Krieg ist rauh; er packt den
Schuldigen mit eyerner Faust und kennt kein Erbarmen.—
Wir hatten jetzt freie Bahn und keuchten die Straße hinauf. Einige hundert Schritte hinter dem letzten Hause vertrat uns ein underer Posten den Weg. Er fragte nach Paß und Parole.
sier bis zum fernen Walde war die Straße nach dem e hin sichtbar und wurde von diesem scharf überwacht. Die Fran##en wußten, daß auf ihr Proviant und Munition nach den deutschen Stellungen zugeführt werden mußten. Sie hielten in unregelmäßigen Zwischenpausen die Straße unter Feuer. Eben kamen wieder Granaten und Schrapuells abwechselnd herübergeflogen. Wir konnten nicht weiter, obwohl wir durch die Exekution viel Zeit verlo###en hatten und es zu dunkeln begann.
Der Wind fegte laut und kalt den Berghang hinauf. Ich stand an einen Baum gelehnt und fröstette. Die ersten Schatten der Nacht sanken herab und hüllten die unterbro chene Häuserreihe in gespenstisches Dunkel. Beängstigend ruhig lag das Dörfchen zu meinen Futzen. Kein Lant geschäftiger Menschen und lärmender ran den Gassen, kein Aveglöcklein, Totenstille.
Wohin mochte der Krieg die Aermsten verschlagen haben, die hier ihre Heimstätte hatten und, zufrieden mit den kargen Erträgnissen des Bodens, ein beneidenswert ruhiges Dasein fristeten? Wenig war in ihre Weltabgeschiedenheit heraufgedrungen von den Sorgen der Großen um den geregelten Gang der Staatsmaschine, um die Wahrung der Interessen des Landes und dessen Beziehungen zu sremdländischen Mächten. Da kam vor Monaten wie ein Blitz aus heiterem Himmel die„Proklamation“ auf farbigen Blattern, die die Männer unter die Waffen rief und gewaltig in das friedliche Dorfleben hineingriff Sie hatten doch im eigenen Heim keine ruhige Stunde mehr verlebt, seit französische Granaten ein Haus nach dem anderen an die Erde rissen. Und die zwei, die vorhin noch mit vervundenen Augen und klopfenden Herzen an der Kirchhofmauer gestanden, hatte ein besonderes Schicksal ereilt. Sie hatten ihr
Blut für eine Tat verspritzt, für die das Kriegsrecht Sühne verlangt Monatelang saßen sie im eigenen Lande gesangen und waren Zeugen des gewaltigen Ringens. Bei Tag und Nacht brüllten die Kanonen, und ihre Geschosse verwüsteten den heimatlichen Herd. Und keinen einzigen Schritt hatten die Franzosen den eingedrungenen Feind zurückzuwerfen vermocht. Sie ahnten, um die Sache ihres Vaterlandes mußte es schlecht bestellt sein. Das schmerzte sie tief, das ließ sie auf Mittel und Wege sinnen, dem Vaterlande zu helfen, das trieb sie in Gefahr und Verderben...
Ich mußte aus meinem Brüten aufgescheucht werden. Der Kommandoführer trat heran und packte meinen Sack auf. Ich ließ es ruhig geschehen. Jupp war ein alter Freund und mein besonderer seit unserem gemeinsamen unvergeßlichen Quartier in Köln. Er hatte schon manche Last für mich geschleppt und tat es auch diesmal von Herzen. Eine Freundestat tut wohl und erhebt einen, besonders in gefahrvoller Stunde. Die stand unjetzt bevor.
Vor wenigen Minuten hatten die Franzosen das Feuer eingestellt, in den nächsten konnten sie es wieder eröffnen. Ich faßte den langen Virkenstock und marschierte voraus; die anderen stumm hinterher. Es war ziemlich dunket geworden. Die Straße, hier und da von Geschessen zerwühlt, wurde beschwerlich. Ich tastete nach den Löchern und warnte davor. Nur langsam kamen wir vorwärts. Am Eingang ins Gehölz wurde kurze Rast gemacht und gewechselt. Einige hundert Schritt weiter führte links eine Schiieuse durchs Dickicht. Die mußten wir nehmen. Weitab linis auf der bewaldeten Anhöhe blitzte es haushoch auf— wir stutzten und lauschten. Ich zählte bis 21, da dröhnte es dumpf herüber. Und schon heulte das Geschoß yeran: Bluff— ein Blindgänger! Er mußte 40 bis 50 Meter hinter uns im Graben liegen. Nun hieß es eilen. Wir stolperten die Straße hinauf. Auf neun bis zeyn Schuß konnten wir nach Versicherung des Postens gefaßt sein. Streuten die Franzosen nach dem Dorfe zu, dann hatten wir Zeit, andernfalls mußten wir ins Feuer geraten.
Die zweite Granate schlug dicht hinter uns ein; Steine und Dreckklumpen flogen umher. Wir wichen zurück, um dem nächsten Geschösse zu entgehen. Acht Schuß, Granaten und Schrapnells abwechselnd, tamen noch mit 50 Meter Seitenverschiebung vor uns nieder. Dann lag die Schneise hinter uns. Der Rest des Weges durch einen stark gelichteten Wald, an dessen Ende unsere Geschütze standen, war am besnwerlichsten. Kein gangbarer Pfad führte hindurch, Hunderte von Geschoßlöchern mußten erspäht und umgangen werden. Nicht jedes wurde rechtzeitig erkannt, und unsere Stiefel waren bald mit Wasser gefüllt. Jetzt stolperte man über einen Ast, jetzt über eine Hecke, man raffte sich auf und talpte weiter. Die Bäume stachen gegen den Nachthimmel ab, ein Aaprallen gegen sie tounte vermieden werden. Der Sack drückte schwer, und lange schon rann mir das Wasser über Stirn und Rücken. Da zeigte uns ein schmaler Lichtstreifen durch die Tür der Blockhütte das ersehnte Ziel.
Drinnen brannte ein offenes Feuer und erfüllte den Raum mit erstickendem Qualm. Die Kameraden standen mit ihren Eßkesseln bereit. Heute hatten sie lange warten müssen. Der Tag bringt dem Artilleristen manche ermüdende Beschäftigung und der Magen wird verstimmt, wenn er bis spät am Abend auf
das Mittagbrot warten muß. Die wenigsten ließen sich Zeit, die taltgewordene Suppe erst aufzuwärmen. Ich packte meinen Sack aus, wie der Heilige Mann vor Wochen, und verteilte Liebesgaben und Post. Da erhellte sich manches Gesicht und die Strapazen und Gefahren des Tages waren für Minuten vergessen.—
Unser Kommando war erledigt. Wir traten den Heimweg an. Diesmal ging's rascher voran, weil es etwas heller wurde und wir wenig zu schlepnen hatten. Als wir uns dem Dorfe näherten, ging der Mond auf. Jagende Wolken verhüllten zeitweise sein Licht, und die Schatten huschten über das tote Gemäner. Kanonier M. L.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 a Sonntag, 7. März 1915
KINA A
177
AIn
Seite 5.
FA
Ae
EA
Kieiderslolf
Mundihb undbabnb-bans s lbbbbnl bbibhilbhlhle ans-iblblnb hnd s ls elis-clnblbelbhlbnn gin ns agge zn Mn zns Mnmng agan-m Mm m M Mm n g gg azigznzieggee.
Hervorragend grosse Auswahl aller
Wahbae cn. 90em breit
solide Gewebe„„„„„„„„„„„„„„ von.25 an bis Meter
M
von.75 an bis Meter
Wellbalter ca. 110em breit
beste Qualitäten...——.—
KaSEnmre ca. 90—110cm breit
sehr modernes, weichlliessendes Gewebe.... 7....— Meter
.75.35
.25.65 .45.75 .45.25
.45.75
.50.75
aller Neuheiten in besten Qualitäten: Schwarz-Weiss und alle Modefarben— durch rechtzeitige günstige Abschlüsse
zu sehrbillisen Preisen.
Kmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Mmmmm Zmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
SEISE 90, 110 und 130cm breit
feines Köper-Gewebe.....—„„„„„„„ von.50 an bis Meter
ERSSIDT u. 90, 110 bis 130em breit
fein und stark geköperte Gewebe„„„ von.50 an bis Meter
Halbsseiden-Kranß ca. 110
modernes Gewebe—
Leidenbalist
sehr modernes, mattglänzendes Gewebe..—— von.50 an bis Meter
Wollkrepg
90, 100 und 130cm breit, dichte und halbdichte feine Bindungen, sehr solide Qualitäten....—-„„„ von 4 50 an bis Meter
Uhipcord
100 und 130cm breit, erhaben geköpertes, modernes Gewebe, sehr solid im Tragen........„„ von.50 an bis Meter
Wollpoplin„
100—11ocm breit, feines Ripsgewebe, reine Wolle, weiß, schwarz-ge F G2
und in allen Farben.......—— von.95 an bis Meter be#
ackenkleider-Stoffe
130 cm breite, prachtvolle, moderne Gewebe in neuesten Farben und Phantasie-Neuheiten, sehr bedeutende Auswahl
Neter•8•“•0 3“ und höher.
.45.65 .25 1
cm breit
von.75 an bis Meter
Halnseiden-Eollenue ca. 110em breit
seidengläinzendes Genebe".—— von.75 an bis Meter
Reinw. Velle I1dem breit
elfenb.-farbig und schwarz, solides, sehr modernes gitterartiges Gewebe B------„„„„„ von.95 an bis Meter
Slickerei-Staffe 12oem breit
ganz weiß und mit farbigen Effekten, echte Schweizer Fabrikate, in großer Auswahle..........——„„ von.50 an bis Meter
PURKI-HUNE 70em breit
in kleinen und großen Mustern, nur beste Schweizer Fabrikate Batist und Mull............„„„„ von.75 an bis Meter
.75.28
.65
8
109
* 82
e
1.
Fertige Kommunion-Kleider
in allen modernen Farben, weiß und schwarz. Nur bestens verarbeitet und aus soliden, reinwollenen Stoffen
Grösse 60 bis 110 voräig 12.50 14.50 bis 25.00
MMGNIONWEsCHG besonders preiswrert.
stellt
Selten billiges Angebot. Halbfertige
(Muster umgehend portofrei)
Seidenstoffe
sehr bedeutende Auswahl aller Modefarben u. PhantasicNeuheiten— weiß, schwarz, sowie moderne Streifen, Karos und geblümte Muster, nur solide Qualitäten
Meter 100 150 165
3
195
bis
62.50
mit eleganten, reichen Stickereien, aus Batist u. Voile
Robe 5° 850 1250 550
Schildergasse 31-35
Költ
an Ecke St. Agatha.
A.
wenn es heiser ist und seine kleinen Augen tränen wenn es über Hals- und Kopfschmerzen klagt, wenn es keine Lust zum Spielen hat, dann, Mütter, icht! Euer Kind hat sich eine starke Erkältung zu gezogen. Dann heißt es sich schnell entschließen. „Denn die zarten Atmungsorgane der Kleinen sind 1 ehr empfänglich für schlimmere Komplikationen. Lindert sofort seine Schmerzen und beugt ernsten Folgen vor, indem Ihr sofort Akker’s Abteistrun anwendet. Schon in einem Augenblick beseitigt oftAkker’s Abteisirun den quälendsten llusten, er vernichtet die krankhaften Keime, stärkt dlie Luftröhre, löst alten zähen Schleim und befürdert ias Auswerfen desselben. Die Atmungsorgane arbeiter nach Gebrauch von Akker’s Abteisirun wiede frei und normal und das pfeifende Geräusch in der Brust verschwindet. Zur Erleichterung und Vorbeugung von Brust-, Hals- und Lungenkrankheiten. Asthma, Intiuenza, Bronchial-Katarrh, Keuch-, Schleimhusten und Halsschmerzen hat
Akker's Abteisirup
sich tausendfach als ein bewährtes, vorzügliches Mittel ririesen und wird von vielen Leuten das beste Hausmitte gegen Krankheiten genannt. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit UnterWasserdichte Capes für Offiziere und Soldaten von ab 19.00 M. an
Nasserdichte Mäntel„„„„„„ 17.50„„
Wasserdichte Westen.„„„„„.00„
Wasserdichte Handschuhe für Reiter u. Kraftfahrer Wasserdichte Knieschützer, warm gefüttert„„.50
Wasserdichte Armschützer„„„„.50
Wasserdichte Beinschützer
.00
chrift L. I. Akker.
’reis per Flasche von 230 Gramm K..— „ 550" K 4.
„ 1000„ KK 6,50
Dy
Also je größer die Flasche, desto vorteilhafter der Einkauf.
Bectandtelle: 30 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zuch 400(r. Nussblutter ext., 200 Gr. Salmiakstein, 550 Gr. Gerstensirup(sehnfache Sturke., 150 Gr. Extr. v. epanischem Saft. 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiskgeist. 32 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeist WGole 201 Gr. Sallerlaäure,.0 Gr. Acetyl-Salizylsehre 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zuronenöl mit Feucbelöl.an 300 Gr. Anistropien und 3 Gr. Vanillinum(pur.).P 20/2s13
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apothcke, Hohestraße 35-37; HofApotheke. Wallrafplatz 1: Kronen-Apothcke, Severinstraße 27: Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57:
Reh-Apothcke, Salierring 64; Salicrring 19; Stern-Apotheke, Mülheim: EinhornApotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Frciheitstr. 55.— In KölnMerheim: Nordstadt- Apotheke, Neußerstraße 611
4
Reichsadler-Apotheke. Waidmarkt 26.— In
Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wasserdichte Schlaf- und Rucksäcke
Wärme-Leibbinden. Brust- und Lungenschoner
Gummi-Waschbecken und-Badewannen. Wäschesäcke, Luftkissen
Gummi-Schuhe mit Einschnitt für Sporen
Feldflaschen, Thermosflaschen und Handwärmer, Feldkocher,
Taschenapotheken
Schlen gegen kalte Füsse, in Gummi, Kork, Watte und Papier.
0
Minoritenstr. 21A
Teiephen A 1394
Hernsprech-Automat
für jedermann im Freisanl des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Klu
5
B
Cognac
reiner Weinbrand
Feldpost-Packung 80 C
empfichlt
Kluge
Kalker Hauptstrasse 247.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonl az
Gutberlet. Alle in Köln.
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
2# Reichhaltiges Lager in allen Sorten
IP echter u. bayr. Emmenthaler, sst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer A sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle d1
für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten.
Heinrich Albrings Fernspr: A 15.“
15
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, pas end für einzelue Zimmer, billig zu verkaufen.“ Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen
Wilhelm Grat
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Breuer Linoleumwerke Delmenhorst.
Chinen
für Familie und Gewerbe zu äusserst vorteilhaften Preisen.
Carl Frank
Köln, Spichernstr. 71
Grosshandlung und Einzelabgabe
Engroslager der Nähmaschinenfabrik von Josef Wertheim,
.-G. in Frankfurt am Main. d
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung ven Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&am Sonntag, 7. März 1915
Rescheshee
W
Frei von jedem fremdländischen Element ein reines Erzeugnis deutschen Materials. deutscher Industrie und deutschen Fleisses bringen wir zu Anfang des Frühjahrs
Besonders sind es die äusserst Kleidsamen
Blauen und Schwarzen Jachen-Kleider
die mit ihrer reichen Ausstattung bevonzugt werden, und schon der flüchtige Beschauer wird erkennen, dass hier nichts fehlt an geschmackvollem Aeussern, eleganten und aparten Formen und einer reichen Mannigfaltigheit an Stoffen u. Farbenschattierungen
Bei uns preiswert wie stets zu
Rochel. Kostüm
aus best Hammgarn, guter Maasarbeit Eleichwertig, modern u. reich ausgestattet
auf Seide..825
Modern. Kostüm
aus sehr gutem gerippten Hammgarnstoff und mit ganz neuartigen Reizen
auf Seide 3425
41
Breite Strasse, Eche Berlich
□ Haltet aus im Sturmgebraus!
Märzstürme brausen durchs Land, des nahenden Lenzes willfährige Boten. In Dorf und Stadt und Feld und Forst, über Hag und Heide und Wiese und Wald lassen sie ihren rauschenden Sang erschallen. Schonungslos reißen sie nieder, was alt und morsch ist, und geben es der Vernichtung anheim. Wehe dem Baum, der nicht tiese Wurzeln in starkem Erdreich geschlagen hat! Ihn werden die zerrenden Fäuste des Märzicurmes nicht eher loslassen, als bis sie ihn entwurzelt und damit vernichtet haben.
Kriegsstürme brausen durchs Land! Sind es Boten eines nahenden Völkerfrühlings? Gewaltig, machtvoll, bezwingend ist ihr Grollen und Tosen. Auch sie sind dem Alten, dem Morschen grimmig feind. Auch sie bringen schonungslos ans Licht all das Kleinliche, all das Häußliche, all das Niedrige, was in den Menschen, in den Völkerstämmen bisher vervorgen war. Des Krieges sturmgewaltige Macht rüttelt an veralteten Anschauungen. Klassengegensätze, Standesunterschiede werden ausgeglichen; mancheiner, der in dünkelhafter Weise den Kopf gar zu hoch trug, erkennt jetzt, da die Kriegsstürme über ihn einhersausen, wie toricht sein Tun war.
Doch des Krieges große Stürme wecken auch all das Heldenhafte, das Schöne und Hehre, was im menschlichen Herzen gleichsam im Winterschlaf ruhte. Nun wird es offenbar in aller Welt, wie viel Kraft und Mut, wie viel Opferfrendigkeit und Tatendrang deutschem Sein und Wesen eigen ist! Vaterlandsliebe und Königstreue haben tiefe Wurzeln geschlagen im Herzen des Volkes. Stark im Glauben, einig und traftvoll steht das Deutsche Reich auf festem Boden: ein mächtiger Eichbaum, dem keine Stürme etwas anhaben können, ja, der gefestigter denn je daraus hervorgehen wird.
Wohl mochten die feindlichen Mächte, va sie des Krieges grausige Fackel anzündeten, sich sicher wahnen, gleich dem Starken, der bewaffnet seinen Hof bewacht. Die Törichten! Sie ahnten nicht, daß„der Deutsche Michel" als ein Stärkerer über sie kommen könnte, um sie zu überwinden.
Darum: Haltet aus! Haltet aus im Sturmgebraus! Haltet aus, ihr wackeren Streiter in Ost und West! Die ihr im Schützengraben oder auf gefahrvollem Posten von talten Märzstürmen umtobt werdet! Die ihr im Feuer der Granaten, im Donner der Geschütze, im Rasseln der Schwerter des Krieges gewaltiges Sturmlied vernehmet: Haltet aus! Und haltet aus, ihr mutigen Späher in den Lüften! Die ihr gegen widrige Winde zu kämpfen habt! Die ihr den gespenstisch tastenden Lichtern feindlicher Scheinwerfer zum Opfer fallen könnt! Haltet aus, ihr kühnen Kämpfer zur See! Die ihr nicht fürchtet die tückischen Meereswogen! Die ihr das stolze Albion erzittern macht durch eure Unerschrockenheit und kuren Wagemut!
Haltet aus, ihr Daheimgebliebenen, die ihr eure Vaterlandsliebe durch große und kleine Opfer bekundet. Ihr Männer, haltet aus im Handel und Wandel, damit deutsches Kultur= und Wirtschaftsleben auf der Höhe bleibt. Ihr Frauen, haltet aus, mit milder Hand die Wunden zu heilen, die der Krieg schlägt. Haltet aus im Tulden und Ertragen, wenn euch der lebenvernichtende Begleiter des Krieges das Liebste: den Sohn, den Gatten, den Bruder, den Bräutigam raubt! Haltet aus alle, alle! Groß und klein, jung und alt.
Haltet aus im Märzsturm, im Kriegsgebraus! hl
no Die Bundesratsverordnung über Vorratserhebungen von Kartoffelm
Die Kartoffelernte des Jahres 1914 stand zwar mit 45,6 Millionen Tonnen über dem Durchschnitt der vorangegangenen zehn Jahre, sie blieb aber doch hinter den Ergebnissen der beiden unmittelbar voraufgegangenen Jahre erheblich zurück. Durch die verschiedenen Maßnahmen zur Sicherstellung unserer Volksernährung und des Heeresbedarfs ist gegenwärtig der Verbrauch von Kartoffeln ein wesentlich stärkerer als in früheren Jahren. Infolgedessen erscheint es erforderlich, rechtzeitig über die vorhandenen Bestände unterrichtet zu sein. Der Bundesrat hat es derhalb für notwendig erachtet, zwei Vorratserhebungen anzuordnen, von denen die erste am 15. d. M. stattzufinden hat. Die zweite Erhebung kann der Reichskanzler im April oder Mai d. J. anordnen. In vielen Teilen des Reiches besteht die Gewohnheit, daß die Bevölkerung ihren Kartoffelbedarf für längere Zeit, teilweise sogar bis zur nächsten Ernte auf Vorrat einkauft. Gegenwärtig muß man damit rechnen, daß von dieser Gepflogenheit in ganz besonders großem Umfang Gebrauch gemacht ist und daß sich infolgedessen in den privaten Haushaltungen sehr erhebliche Kartoffelvorräte befinden. Es müssen deswegen die Vorratserhebungen, um ein vollständiges Bild der vorhandenen Bestande zu gewinnen, auch auf die privaten Haushaltungen ausgedehnt werden. Dabei hat der Bundesrat als Grenze der Anzeigepflicht einen Vorrat von 50 Kilogramm festgesetzt, geringere Bestände bleiben von der Erhebung frei. Auf diese Weise ist die Durchführung der statistischen Erhebung wesentlich vereinfacht, da Haus haltungsvorstände, die nicht über wenigstens einen Zentner Kartoffeln verfügen, keine Erklärung abgeben brauchen. Infolgedessen können die Landeszentralbehörden auch bereits bis zum 29. März d. J. dem Kaiserlichen Statistischen Amt die Nachweisungen über die ermittelten Vorräte einreichen. Für die Durchführung der Erhebung haben die Bundesregierungen besondere Ausführungsbestimmungen zu erlassen; in ihnen kann festgesetzt werden, daß die Feststellung der Mengen durch schriftliche Einzelanzeige oder mit Ortslisten erfolgt. Da zu dem gleichen Zeitpunkt auch eine Schweinczählung stattfindet, ist eine Vereinigung beider Erhebungen möglich.
41 Der Bund Deutscher Architekten hat an das preußische Staatsministerium sowie an die Regierungen der Einzelstaaten eine Eingabe gerichtet, in der um Anordnung geeigneter Maßnahmen gebeten wird, um die durch den Krieg verursachte wirtschaftliche Notlage der Privatarchitekten zu lindern. In der Eingabe wird unter Hinweis auf die seit Ausbruch fast gänzlich stillgelegte Bautätigkeit angeregt, daß beabsichtigte, wegen des Krieges jedoch zurückgestellte fiskalische Bauten baldigst in Angriff genommen und daß zur Herstellung der Pläne sowie zur Bauleitung nach Möglichkeit Privatarchitekten herangezogen werden möchten. Letzteres dürfte den Behörden um so leichter sein, als eine große Anzahl staatlich angestellter Architekten zum Kriegsdienst einberufen worden ist. Ferner würden die zur unfreiwilligen Muße gezwungenen Privatarchitekten es dankbar anerkennen, wenn seitens der Kgl. Staatsregierung Wettbewerbe für solche in absehbarer Zeit notwendig werdende Bauten ausgeschrieben werden würden, deren Programm entweder jetzt bereits feststeht oder sich in allgemeinen Zügen für Ideen=Wettbewerbe angeben läßt. Diese Bauaufgaben könnten durch das Aufgebot zahlreicher baukünstlerischer Kräfte gerade in der jetzigen arbeitslosen Zeit, wo mit doppelter Hingabe an der Aufgabe gearbeitet werden würde, einer glücklichen Lösung zugeführt werden. Der Bund Deutscher Architekten bittet ferner darum, die Regierung möchte den Provinzial= und Kommunalbehörden ebenfalls die Belebung der Bautätigkeit in dem angeregten Sinne empfehlen, um die wirtschaftliche Existenz der Privatarchitekten zu erhalten.
Handelsteil
m Köln,.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaffee, Java, braun Pfg. 150-160, gelb 135-175, grün 125-135, bläulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgelesen 110 118, nicht ausgelesen 105-112, SantosPerl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115-120, alles das ie Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 46,5048.00. Reis. Arracan- M. 60-65, Rangoon-Tafel, 70-80, japan. Tafel-80— 85, Panta-Taiel- 86—92, Java-Talel- 90 100, alles die 100 Kil.
% Köln,.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 140 150, Sesamöl M. 140 150, Lein ö1, gekocht, mit Fass M. 115 bis 120, Kubol, gereinigt, mit Fass, M. 159-162, die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, ausgemessen 24-25 die 100 Liter.
# Köin,.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete rruchte. Rosinen, Elemé-, M. 130.00-145,00, Sultanin- 140-175. Korinthen, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95-100, alles die 100 Kil.
c Köln,.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 212,00-220,00, do. in Fässern von 50 Kil. 210,00-218.00, alles die 100 Kil.
a s<space> d e r<space> E i n z e l n e<space> a m<space> brauch spart, dient gemeinheit.
Brotverder All91

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&amp; Sonntag, 7. März 1915
Seite 7.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich seit einiger Zeit das von mir unter der Firma Gebr. Herbrand geführte Spezialhaus auf alleinige Rechnung übernommen habe und unter der Firma
Spazialhaus für Gardin
weiterführen werde.
und Teppiche
Indem ich für das mir bisher entgegengebrachte Wohlwollen bestens danke, bleibe ich auch ferner bestrebt, meiner geschätzten Kundschaft bei den bekannt mäßigen Preisen und prompter Bedienung stets das Neueste und Gediegenste der Branche zu bieten. Gleichzeitig zeige ich den Eingang sämtlicher
Frrühjahrs-Neuheiten“
SE SSE E E
an und halte mich bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
Philipp Herbrand
Eigelstein 29-31.
Bilanz
5o 974(10
Geprüft und richtig defunden: Köln, den 26. Januar 1915.
Die Revisoren: Reiner Rief. Herm. Weiskamp.
Geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten Büchern in Uebereinstimmung gefunden.
Köln, den 21. Januar 1915. Gertner, Verbandsrevisor.
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre 7 Mitglieder.
Mitgli derabgang im Geschäftsjahre 3
Zahl der Mitolieder am Schlusse des Geschäftsjahres 115
Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre
vermehrt um 918,03 A
Die Haftsummen haben sich im Geschäftsjahre vermehrt um 900,00 M.
Am Schlusse des Geschäftsjahres 1914 hatten sämtliche Genossen für 38 600,00+
Haftsummen aufzukommen. Köln, den 31. Dezember 1914.
Der Vorstand der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellen=Hospitium zu Köln eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
127 Ad. Hochheuser, A. W. Birrenbach, J. Kübbeler.
vermeisterel kluf
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt Schlebusch-Manfort
(Mündelsicher)
verzinst Spareinlagen bei täglich. Verzinsung in jeder Höhe mit 4% bei jährlicher Kündigung und 3¾4% bei statutm. Kündigung und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto-Korrent- und Scheck-Kontr und vergütet hierfür die zeitg. Zinssätze.
Spar-Einlagen werden immer zuch ohne vorherige KünEgung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von -12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstagsnachmittags, auch Sonntagsvormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch ge macht werden auf Postscheckkonto Cöln Nr. 9062, auf Reichsbank-Girokonto Opladen, auf Konto des Barmer Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Cöln, der Landesbank in Düsseldorf und der Prenß. Central-Genossen— schuftskasse in Berlin C2.—
NB. Der Verwaltungsrat hat in seiner Gitzung am 5. Febeuar beschlossen vorbehaitlich der Genehmigung des Bürgermeistereirates, vom 1. April ds. Jahres ab für alle Spareinlagen
4% Zinsen
zu gewähren.
Fernsprech-Automat amp;
Jodermann im Freisan
LA Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospittum zu Köln, e. G. m. b. H. am 31. Dezember 1914.
2
Sparkasse
eichnungen auf
19
werden in der Zeit vom 27. Februar bis zum 19. März 1915. mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden entgegen genommen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 M. zum 14. April 1915, über 6000 M. insgesamt zu den amtlichen Zahltagen bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung ebenfalls zu Zeichnungszwecken frei.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. April 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergutung Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empronien, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und
die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 8g!“
F7
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
J..: Prof. Dr. Dahmen.
Mitlereknabenschulell
Dagobertstraße 79
Das neue Schuljahr beginnt am Freitag, den 16. April, 8 Uhr morgens, am Tage vorher(15. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüsungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen. Impfichein und Geburtsschein bzw. Hausstandsbuch sind
vorzulegen.
Dr. Niestroj.
Ein Roid schreibt wörtlich aus dem Feld:
„Unentbehrlich wie ein Auge!
Kopf!“
vo- Armband-U
Statt 8 4 nur
M..50
ch
**
mit Ankerwerk, garant. felddienst fähig. m. Radium Zifferblatt und - Zeiger, im Dunkeln leuchtend. — ArmeeAusnahme Preis
500 Mk.
Remontoir-Uhr m.
Radium-Leuchtblatt.50 mk. Für Leuchtkraft 5 Jahre Garantie.— Porto 40 Pfg. extra.
Deutschland Uhren-Manufaktur Abftcilnhig 99.
3 Jahre
Garantie!
Wiederverkäufer
äuf
Papier- u. Schreibwatenlhand!
kaufen vorteilhaft
patriot. und Kriegs-Postkarte.
jeder Art. sowie
Osterkarten
Namenstagskarten
Feldpostkart., Erietpapier ett.
Karl-Btemer amp; o. Kölr
Postkarten- und PapierwarenGroßhandlung
Fernapr. B 7994 Lager Neusserstr. 29.
GA-DILTAT
Nachdem meine schon im Herbst eingeführten
Sutter-Pakete
so grosse Anerkennung gefunden haben, bringe ich nunmehr auch in den
Handel:
Eigene Pachungen für Eier
Den-Pfund-Karton— 8 Trinkeier zu 12 Pfa. berechne mit
1,10 M.—(zubereitet hart gekocht, unter Beifügung von Salz) inkl.
Porto mit.40 M.
Uebernehme regelmässige Zusendung u. bin bereit, Angehörigen monatl. Rechnung zu erteilen.
Höln, Heumarkat— Ealier- u. Eier-Import.
Telephon A 6977.— Postscheckk.: Köln 9313.
Stidlentenstiert(realgymn.)
und Lyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
*<space> O b e r i n.<space>
Näheres durch die
Im Pensionat des Herz=JesuKlosters zu Gräfrath
finden zu Ostern noch einige Mädchen Aufnahme. Pensionspreis 350 Mark pro Jahr. Gründliche Ausbildung im Kochen, Nähen, Kleidermachen und allen Zweigen der Haushaltung ist bei der beschränkten Zahl der Pensionärinnen sicher gestellt. Reizende, waldreiche Umgebung. 9*
Näheres bei der Schwester Oberin.
Aufruf!
Für die Kölner Regimenter!
Tausend und abertausend Pakete mit Liebesgaben hat die Feldpost schon befördert; täglich gehen noch neue Zeichen des Dankes und der Liebe an die Front, und es erscheint fast unglaublich, daß es draußen noch Krieger gibt, die noch nichts erhalten haben; trotzdem ist es so. Auf Anfragen an die Bataillonschefs der Kölner Regimenter gingen uns bereits mehr als tausend Namen von Soldaten zu, die ohne Liebesgaben lieben, sei es, daß sie keine Angehörigen haben, sei es, daß dieelben nicht in der Lage sind, Geld für Liebesgaben auszugeben. Wir kennen das gute, opferwillige Herz der Kölner, wir wissen, daß viele von ihnen sofort bereit sein werden, sich dieser Stiefurnder des Glückes anzunehmen, in der Weise, daß sie sich einen persönlichen Schützling im Felde auswählen und ihn durch regelnäßige Sendungen erfreuen.
Der Vaterländische Frauen=Verein stellt seine Kriegsschreibstube zu dem Zwecke zur Verfügung, die Nationale Frauen=Gemeinschaft ihre Auskunftstelle Domhof 28(Abteilung Verlustliste). An beiden S ellen werden genau Listen geführt, die Wünsche der betreffenden Soldaten angegeben, Pakete angenommen, adressiert usw. usw.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Möchten also möglichst bald recht viel Bürger und Bürgerinnen zeigen, daß sie wohl wissen, wie viel Dank sie den Tapferen schulden, die täglich ihr Leben einsetzen, um Haus und Herd vor dem Feinde zu schützen und den Ruhm unteres Vaterlandes zu erhalten und zu mehren.
Es darf nicht mancher Tag darüber vergehen, daß bei den Kölner Regimentern noch ein einziger Soldat sein solle, der nicht mit Liebesgaben bedacht ist, und dem die Bürger Kölns nicht einen Teil ihrer Dankesschuld abgetrogen haben.
Der Vaterländische Nationale FrauenFrauenverein gemeinschaft
Kriegsschreibstube Auskunftstelle Domhof 28
Klingelpütz 3. Abteilung Verlustliste. 54“
Ich habe das Büro des Herrn
Dr. Becker
Mohrenstraße 29 in Köln übernommen.
Notar Justiziat Kleber.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag. 7. März 1915
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 7. März 1915.
0 Zur Jahrhundertfeier der Bonner Husaren
am 7. März 1915.
Das sind uns're Königshusaren Im schönen Benn am Rhein.
Von Rheinlands Reiterscharen Soll'n sie die schmucksten sein.
Drum König Wilhelm sie vor Jahren Er wählt als sein Regiment.
Seither man die Bonner Husaren Die Königshusaren nennt.
Frühmorgens schon zieh'n die Husaren
Zum Tannenbusch, auf den Sand.
rompeter hell schmettern Fanfaren Weithin durch das stille Land. Zum Scherz rief im Dransdorfer Felde Den Zieglern man:„Lehm op!“ als Gruß.
Der Ruf Sechsundsechzig als MeldeUnd Losungswort dienen muß.
Anno Siebzig dann führt die Husaren Oberst Loé zur Wacht an der Saar.
Auch Goeben hat's oftmals erfahren,
Wie sicher ihr Meldedienst war.
Nach Metz dann bei Amiens im Norden Sie kämpften beim achten Korps,
Und just, als es Weihnacht geworden,
Sie drangen zur Hallue vor.
Zwei Eskadronen gar ritten Bis nach Rouen noch hinein Und hielten dort furchtlos inmitten Der Gamins, die toben und schrei'n.
So machten die Königshusaren In Frankreich am Meere erst Halt,
Und freudig trotz aller Gefahren
Ihr:„Lehm op!“ zum Meere hin schallt.
Neujahr bei Sapignies dann waren Drei rheinische Waffen vereint.
Graf Pourtales Königshusaren Sie ritten dort nieder den Feind.
Mit:„Hurra!“ sie sausten wie's Wetter Auf Chasseure und Infantrie.
Mit:„Lehm op!“ sie grüßten als Retter Achtundzwanziger und Leo's Batterie.
Tags drauf unter großen Gefahren Dann kam's bei Bapaume zur Schlacht.
Auch dort haben Königshusaren Ihrem Namen viel Ehre gemacht.
Die Uebermacht wurde bezwungen.
Es half uns Prinz Albrecht Sohn.
Den Tapferkeitspreis hat errungen Sich Niesewand's erste Schwadron.
Vor allem doch bleibt unvergessen Ihr Reiterkampf bei Saint Quentin.
Dort Königshusaren sich messen Mit Dragonern des Oberst Baussin.
Rudolphie sie ritt übern Haufen Mit der vierten Eskadron,
Und Moßner sie lehrte noch laufen,
Als auf Saint Quentin sie floh'n.
Es haben die Königshusaren Auch jetzt sich im Kriege bewährt. Franzosen und Engländerscharen Sie machten vor ihnen bald Kehrt.
Von Lüttich bis fern hin nach Flandern, Wie auch im Argonnenwald,
Man fürchtet sie mehr wie die andern,
Wenn brausend ihr:„Lehm op!“ erschallt.
So feiern die Königshusaren Ihr Jahrhunoerrfest nun im Feld.
Sie denken daran, wie vor Jahren Sie führte der Kaiserheld.
Mög' Kaiser Wilhelm im Kriege Auch ferner ihr Leitstern sein,
Daß ruhmgekrönt nach dem Siege Sie kehren zur Heimat am Rhein!
Walter Ohrem.
Ed Kregsbilder XXVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß mer hück och noch nit mügelich genau anzogevve, we vill för de Feldaltärs em Ganze engekumme eß; denn noch luuter weed mer Geld, Gold un Selver gescheck. Sugar Stolas, Röcklings, Altardecke, Spetze, Pallas un esu wiggeschter fingen ehre Wäg en de Wahner Pasterat. För eine Altar eß ald alles en et Feld gescheck woode, un noch mänches weed däm nofolge. Su müssen denn ming leev Fründe sich gedolde, bes dä„Wohltätigkeits=Rähn“, dä noch vill mih wäät eß, wie der„beste warme Mairähn“, sing Engk gefunge hätt. Ich wääden dann alles ganz genau op Heller un Penning angevve, un wenn et dann hingerno och noch ens dröpp, dann eß dat och nit esu schlemm, un dä Droppe weed nit verlore gon.
Durch all dat Kötte hau ich en der letzte Zick arg winnig mih vun uns Gefangene verzallt, un dat mööch ich dann hück e beßche noholle. Do kann ich no tireck metdeile, dat mer ne große Zowahß krägen han, un, we et heiß, en Zokunf och noch krige wääde,— dat sin nämlich die Russe. Et han 3800 Stöck ehre Enzog he gehalde, un et solle noch esu vill Gefangene kumme, dat mer ungefähr en sibbenzehndausend he han. Gitt dat'er e Gemös! Die Französische, Belgische, Flämische, Englische, Afrikanische, Indische, Russische Faarkinder gevven ene Kuschelemusch av, we wahl selden ne Pastur in en singer Faar gehatt hätt. Do eß et wirklich got, dat ich Kölsch kann; do verstonn se mich doch winnigstens all; denn dat dat der Fall eß, geiht us ener Kaat hervör, die ich vun nem Obersekundaner krägen han, dä en Frankreich als Kregsfreiwilliger kämpf. Hä schriev unger anderem:„Wir liegen hier zu vier kölsche Einjährige auf einer Bude, und wenn wir abends aus dem Graben kommen, und der.=A. ist da, dann lese ich die Verzällcher vor,
daß die Franzosen Nase und Mund aufstippen. Lachend sagen wir ihnen, das wär„Kölsch=Französisch, die neueste Weltsprache". Dann sagen die Franzosen immer„Wui, Wui“.
No, wenn de Franzuse selvs zogevve, dat Kölsch de neueste Weltsproch eß, dann weed et wahl och wohr sin, un dröm eß et got, dat augenblecklich ne Kölsche en Wahn Pastur eß. Alsu die Russe sin angekumme— ävver wat sin dat för Kääls. Dä ehzte Trupp, dä kom, dat gingk noch; die Gefangene wore winnigstens noch esu zemlich got gekleidt, wenn och ville op Klumpe gingke. Aevver die andere! Ich hat grad em Kluster de hellige Meß gelese un heel ming Danksagung, do kütt dat Bigingche, dat musterhaff de Zackerstei un de Kapell bedeent, erenn gestürz un rööf:„Da kommen die Russen!" Natörlich nit us Neugeer, sondere nor, om ming Lesere jet Neus verzälle zo künne, rießen ich et Finster op un kicken erus.
Un richtig! Do kummen se en lange, lange Zog erangewalz, we en ungeheuere gääl=groe Schlang, die sich zinter der Sündflut nit mih gewäsche hätt. Et wore zom Deil kräftige, zom Deil ävver och ärg verkröötschte Gestalte un sohchen us, als wann se en Säck wören engedrieht woode. Se babbelten un schwatzten durchenein un wore rääch fidel. Als ich dat sohch, feel mir e Woot en, wat dis Dag en kranke Russin, die bei uns em Kluster litt, mir em gebroche Dütsch gesaht hätt:„O, Deutsche gut, deutscher Kaiser sehr gut; ist sich mein Bruder auch Soldat; hat sich lassen fangen. Alle Soldaten russisch sich lassen fangen, weil deutscher Kaiser ist sich so gut.“
Unger dä Russe no, die do lans et Kluster op uns Heid andötzte, woren och e paar, die vör einige Johre en Wahn noch als Knäächte gedeent hatte, un die grinste'em ganze Geseech, dat se widder en et„Gelobte Land“ zoröckkome. Einer vun denne, dä ich natörlich en singem sugenannte Zaldate=Wööpche nit tireck unger all dä Gefangene widderkannt, sohch zo mer erop un hat en Freud, als hä mich sohch, grad als wann hä singe beste Fründ widdergesin hätt. Unger singem decke, ungewäsche Schnäuzer verirook hä singe Mungk esu breit, als wann hä domet hätt de Dardanelle sperre welle; sing Auge däte lööchte, un hä schwenkde sing huhe, groe Pelzmötz mer zor Begrößung entgäge.
Et wor nor got, dat ich wick av vun der Mötz wor, söns hätt et gefiehrlich för mich wääde künne. Ich winkden im natörlich och fründlich met der Hand zo, un do winkden och tireck e paar Dotzend Russe un schwenkten ehr Pelzkappe. Ovschüns ich op der ehzte Etag em Finster log, wood de Looch doch allmählich nit ganz rein un et Gägendeil vum„Veilchenduft“ trook mer en de Nas.
Am selvige Morge noch spazeeten ich och erus op de Heid un trof och bahl dä Haupmann, dä ganz besondersch de Russe en sing liebevolle Obhut genomme hätt. Wat hä mer no verzallt, wor rääch interessant. Hä säht, dat die Russe vill bessere Zuch noch hädde, we de Engeländer.„Denn," su meint hä,„diese sind nur Söldner, jene aber doch wenigstens Soldaten.“
Als hä en et Gefangenelager trot, öm sich sing neu Untertane met allem, wat dröm un dran wor, zo beticke, do sprung mallich vun dä Russe op un stund stramm. Dat dat en'em preußische Haupmannshätze gefällt, ka'mer sich denke. Hä schmunzelte dröm och un säht:„Nun will ich mal die Unteroffiziere aussuchen und sehen, wer von ihnen Deutsch kann.“
Do trot ävver ald tireck ene russische Unteroffezeer, dä en der ehzte Reih stund, vör, laht de Hand an sing Pelzmötz un säht en'em ganz passabele Dütsch:
„Nu gestatten Herr Hauptmann, spreche ich doch Deutsch, wie Sie höre.“—„Das ist ja recht,“ meinte der Haupmann, dä tireck merkde, wat för ene Minscheschlag hä vor sich hatt.„Wie ist Ihr Name?“
„Nu wie haißt, wie soll ich haiße? Isidor Segal ist mei Name.“—„Schön, und was sind Sie von Beruf?"—„Natierlich Kaufmann, Herr Hauptmann. Hab e groß Geschäft in Warschau, mache in Leine, in fainste Leine. Hab auche Filiale in Berlin, Herr Hauptmann. Kann's Ihne aufs beste empfehle.“
Dä Hauptmann halt natörlich kein Loß no Berlin zo fahre un do et Linge vom Isidor Segal us Wirschau zo kaufe. Dröm frogten hä wiggeschter:„Vor allem müssen wir Köche haben; wer unter euch kann denn kochen?“
„Nu, koche könne se all, Herr Hauptmann,“ säht der Isidor, „alle Russe könne koche.“—„Ja, ja,“ laachden do dä Haupmann,„schwarze Seife, Stearinkerzen und Schuhwichse. Ich meine, wer kann wirklich gut kochen?“
„Nu, Herr Haupmann, dann nehme Sie vor allem den Wladimir. Ist er doch der Bursche von unserem Herrn Major. O, er kann kochen.“
Beim Gedanke an dat Gots, wat der Wladimir koche kunnt, kräg der Isidor et Kennwasser, un dat wor dem Haupmann der beste Bewies för de Fähigkeite vom Majorsbursch. Un esu eß dann der Wladimir„Ober=Chef" aller Reußen en Wahn gegewoode un koch esu got, dat de Russe gar nit mih he fott müge.
Och unger de Franzuse ha'mer jitz ene rääch interessante Kääl. Hatt do vör einiger Zick eine vun uns Döktersch durch e Malör ene Aerm gebroche un moot, als die Saach sich maache dat, masseet wääde. Als no eines Morgens em Operationssaal ne Sanitäter dä Dokter am masseere wor, do stund och ene kranke Franzus do, dä vuinem andere Dokter ungersook wood. Hä sohch dem Masseere en Zicklang zo un frogden dann en zemlich godem Dütsch:„Wäre es mir gestattet, den Herrn Stabsarzt auch einmal zu massieren?"
Dä Dokter kickten erstaunt op un fäht:„Ja, können Sie das denn?"—„Gewiß, ich bin darin geübt.“—„Na, dann probieren Sie's mal; aber alle Russen und Engländer sollen Sie zu Frikadellen hacken, wenn's nicht gelingt.“
Dä Franzus dat ens höbsch griemele un goov sich an de Arbeid. Un richtig! Et gelung, un et ging esu fin, un tadellos, dat dä Dokter nit aidersch kunnt, als zo froge:„Ja, nun sagen Sie einmal, sie Franzosensohn, wo haben Sie das denn elernt?"
„Ich bin Massör von Beruf,“ säht dä junge Franzus, un mer kunnt im ansinn, dat hä nit winnig stolz op sing Kuns wor.
„Dann haben Sie wohl in der Heimat eine große Kundschaft?“ forschten dä Dokter wiggerschter, dem dat Käälche anfing interessant zu wääde.
„Das weniger,“ meint dä un satz dobei en ganz huhnasige
Mien op;„ich habe hauptsächlich nur einen Kunden, das ist—
unser Präsident.“
Do stippten ävver no doch selvs dä Dokter Nas un Mun#op, als hä hoot, dat der Massör vum Prisedent vun Frankrem#### vum Poängkaree, in masseere dät.— Wat no dä Prisedent ohne singe Massör anfängk, wenn im der Schreck luuter m en de Gliddere fäht, weiß ich nit. Hä kann nor fruh sin, wan# hä bloß masseet weed.
Dat un wackere Landwehr= un Landsturmmänner he op der Heid vör we no die Gefangene got bewaache, eß klor, un war die„Verbündte Bröder“ ens Knies ungerein krigge, dann se nit zo flöck bei der Hand, öm die Kampfhähn usenander bränge. Su hatt dis Dag ne baumlange, riefestarke Flamländne Disköösch met en veer, fünf Franzuse. Do hä vun dem lunter mih genagaelt un opgetrocke wood, su gingk im doch; goder Letz de Gedold fläute. Endemm hä opsprung un Flämisch reef:„Wer andersch hätt uns dann en et Unglöck ge braht, als de Engeländer un ehr Hanake vun Franzuse!" packn hä sich dä Franzus, dä im zonöks stund, un warkten in durch we ne dütsche Zaldat et nit besser hätt fädig bränge künn Als die andere dat sohche, retereeten se su vill we müggelis us der„Feuerlinie"; doch dat kunnt inne nix nötze, einer nor# andere kom an de Reih un wood vun dem verbündte Fla länder su leev gehalde, dat im de Rebbe kraachte.— Un Landsturmmänner han ävver kein Ursaach, gägen esu en zarliche Behandlung Frankreichs durch Belgien Ensprooch zo erherve
Dat uns Waachmannschaft och ens en klein Freud un Arwähßelung han müsse, hätt och en leev, got, kölsche Juffeengesinn, endem se mer schrevv, se hätt för uns Landsturm männer en Zither do, die se mer gähn üvverlohße dät. Doropl ben ich tireck'om Krankereveer em Lager gegange un han me dem Sanitäts=Unteroffezeer,'em echte Kölsche, gesproche un gefrog, ov hä die Zither gebruche künnt, domet die kranke Zal date jet opgemuntert wööte. Dä wor tireck Föör un Flamn doför un säht:„Dise Nommedag han ich Urlaub, do fahren ich tireck no Kölle un hollen dat Instrument.“
„Jo, künnt ehr dann och drop spille?" frogden ich un kickten e beßche ungläubig drenn. Zocets krauten sich dä Unteroffizeer hinger de Ohre un kneff de Auge zosamme. Dann ävver mah hä en großartige Handbewägung un säht:„Här Pastur, da künne mer all. Ehztens ens kann ene dütsche Zaldat alles Zwettens kann hä, wann hä ne Kölsche eß, noch mih, un drettens lohßen ich, wenn ich bei die got, ahl Juffer no Kölle kumme, mer tireck Stund em Zitterspille vun ehr gevve; wan ich dann disen Ovend zoröckkumme, künne mer ald et ehzte Kunsäät halde.“
Un dä düchtige Landsturmmann hätt richtig Woot gehalde. Hä-klimpert ald ganz nett op der Zither eröm un hätt dome ald mänch einem en fruhe Stund bereit. Denn wann uns Land sturmmänner, die jo zom Deil gäge Wind un Rähn un Ungewedder nit mih esu widderstandsfähig sin, we ne junge Poosch krank em Reveer lige, dann weed der Gedanke an de Familis# an Frau un Kind un et heimische Glöck besondersch mächtige inne. Dann künnen ald ens dröv Gedanke kumme, dann kam et Hätz, dat doch och met alle Fasere an Kaiser un Rich hängt, ens weich wääde un dann weed och et Aug ens naaß gägen der Welle. Un wann dat dä wackere Unteroffezeer merk, dann grief hä zor Zither un dann spillt hä alles, wat hä sich engeüb hätt. 'em Leedche:„Freund, ich bin zufrieden, geh es, wie es will," fängk hä an; un kummen dann de patriotische Leeder, dann verflüg die weiche Stemmung. Immer mih erföllt glöhender Patriotismus jede Bruß un jedes Hätz, un zom Schluß stonn se all oprääch en ehr Bedder un singe begeistert:„Heil Dir im Siegerkranz!"
Zigaretfen
für unsere Krieger
durch die Teldpost
Preis: Ne 8½ 4 5 6810
3½ 4 5 6 8 10 PEdSick
20 Stck. Salem Cigaretten
50 Stck. Salem Cigareiten 10ff. Porto!
Trustfrei!
resp.
erlern
Anme
bei H baldig Das
gewies
Für
oder En
einschlägi
Schreibn
Aus.
Angabe
Geschäfts
Alleinver gekauftr Hundert Montag
Meit
RSSn
e
10
##Zu melt Schanzen
Wir uc
aus guter Bedingung
abschrifte
31
welche ein
# R
..80-16
### mitnehmen
### viel Celd Muster
Leirsig
***
mit Prem
1.
S#
#ia Köln. # die Geschi
□
durchaus empfohlen, Unternehm 1 Off. m.
her. Täti.k Funter 4 1
Ein
auf Werkst
Braunsft

, das ist—
un M Frankrein Prisedent lunter uh sin, wan
he op de or, un war
„ dann si. senander Flamländ. vun dem im doch ung un Unglöck se!“ packt en in durch änge künn mügl## einer'o ndte Flau hte.— U. su en zarzo erheove id un Arlsche Juffe. LandsturmDorophi un han me roche un i. kranke Zalun Flamn fahren ich
b un kickten Interoffizeer ävver mah Pastur, da aldat alles h, un dretc no Kölle vve; wann ehzte Kunst gehalde. hätt dome uns Land hn un Unnge Poosch
e Famili mächtige dann kam Rich hängt,
z gagen der dann grief ngeüb hätt. ie es will," der, dann glöhender hluß stonn „Heil Dir
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66* Senntag, 7. März 1915
Seite 9.
0
n
90
1
10
— S
Eltern und Vormünder, deren resp. Mündel das Installations-Handwerk erlernen sollen, werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung auf unserem
Erbeitsnacheheis
bei Herrn Gerh. Klefisch, Friedrichstr. 40, baldigst bewirken zu wollen.
Daselbst werden tüchtige Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre.
Für Fabrikkontor suche zuverlässigen
75.3 m 8n ene
Jnn
##TT
5
oder Buchhalterin. in Amerikanischer Buchführung und allen
einichlägigen Arbeiten perfekt, möglich in Stenographie und Schreibmaschine bewandert, zum sofortigen Einteitt.
Angebote mit Zeuguisabschriften, Reierenzen,
Angabe des Alters und Gehaltsansprüchen unter C 95 an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße.
Achtung! Täg Alleinvertriche.est gekauft wird, ist f. Kölnu Hundert Mark f. Lager Montag 12—7 Uhr, Hotel
#
ich 20—30 M. Tarverdienst!! „aräft. bill. Neuheit d. von jed. gern v. an tächt. Herrn 05. Dame m. einig. verr eben. Zu sprechen Sonntag und
Minerva, Zimmer
ob
Krippe.
die für den Dienst des Vater landes mit kleinerer Vergütung zufrieden ist, per sofort gesucht. Off. u. 210 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
bei den Eltern wohnend, für Vorm. und Nachm. gesucht.
Domstraße 23.
Junges braves
Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. Vogteistraße 24, part.
Für Küche und Haushalt ein
tücht. Viensinädchen ges.
Franz Himmer'ch, Jülpicherstr 5.
Aelt. Mädchen m. g. Zeugn. z. Aält. Ehepaar gesucht. 5 Sachsenring 56, 1. Et.
Putz- und Wischfrau
Klettenberggürtel 88, pt.*
ge
Anstreicherarbeiten sau- ber und pillig. Brüsselerplatz e, hochpart.
weiß=lachieren fau### ber und billig. Brüsselerplatz 8, hochpart.
Tapezieren
Brüsselerplatz 8, hochpart.
und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
" Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft. Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.
m. Tochter Stell. in
sein. Haush.zur weit. Ausbild. Off. erb. u. 6 466 a. die An.= St. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
Tage. Offert. an die Annahmestelle Salier=Ring 19.
Zu vermieten
Rauchvollst. renov., bess. Haus,
mit Vorgärtchen, nahe Königsplatz, wegen des Krieges
dem bisherigen Preis
sch. abgeschl. Waul-Ftage
für
.
#R
E
#FEk
„ Suche zu Ostern oder auch beseitigt unter Garantie Burgfrüher einen graf, Nippes. Merheimerstr. 150
Man
15
###
Si
Herel
Färtnerlehrling
unt. günst. Bedingungen.
Offerten erbeten: Vertram Heinen, Kunst= u. Handelszärtn., Stegburg, Autgasse 21.
Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
in dovernde Leschästigung
gesucht.
Meirowsiy&amp; Co.
Porz a. Rhein.
gesucht; zu melden:
Croße Wilschgasse 15-17.
2
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheible:,
Ehrenfeld, Heliosstraße. b
* 53
PRONT
B
ünden
Felilgn
arheite:
7*
„Alleinvertrieb unserer Sparlähriaitleitabelte für Köln
cf. ges. Hohe Provision.
Muste. frei.
Sonnenverlag Krause, Stuttcart, Olgastr. 1333.
me
#ft
CBN LOSZSGAR
Monan-Pc
Zu melden Arbeitereentrale Schanzen
Starker
.11
•131
Wir
r glsichranaport ges.
Debigstraße 299.
zu Öster
od. frül
iter
aus
Bedingungen. Selbstgeschrieben Bewerbungen mit Zeugnis abschrift erbeten.
Connstatt&amp; Cie.
Schuhwaren-Großhandlung
Hunnenrücken 25.
Ausiterer.
welche einen luhrat. Artikel Esannane rigb
mitnehmen wollen, verdienen viel Celd. Streng reell. Muster gegen 40 Pig. in n<space> B i a r k e n<space> v o n<space> E n g e n<space> K a s k e,<space>
Seipasgkt.
Jnger Born
Selli
mit Primareise, findet zum
1. April Stelle.s
1
Täsnimutt-Tnsi
##ia Köln. Offerter # die Geschätsstelle
#. E
ür dauernde Beschäftigung gecht. Parthelftr. 95.
sich im Anfertigen v. Damen= u. Knderkleidern in u. außer dem Hause.
d Sülz, Sülzburgstr. 173 A, II.
jeder Art reparier; schneil gut u billigst. Ertatzteile, bester Putschmirgel vorr. Jakob Auen, Kupfergasse 24. Fernspr. B 344. b
Erfahr.
E sich im
chneiderin empf.
sich im Anf. v. som.l. Damengarder., sp. Jackenkl., gut. Sitz, saub. Arb, bill. Berechnung Fischer, Efld., Vogelsangerst. 171A.
Proz. Mädch en lirßt Stund.
C5
Arb. f vorm. n Kalk oder Deutz. HumboldtKolonie, Usingerstr. 91, 1 Eig
i derin s. Kunds t. auß. d. Hause. F. d. Kriegsz. 2M pro Tag. Off. u. 6 167 an die Annahmest. Waisenhausgasse 53.
Empf. Näherin sucht Kunden e im Umänd. und Ausbessern. K. Wirtz. An der Linde 33, II.
Sleppdecken.g. u. b. angef., alle #.tllausg. Becker, Löweng. l..g
sorden 9
A Madf.
d an prop. ernahme de
se
k. n
Spind
„önen
ehr,
Hosengasse 33A, gegenüb. d. Wolkenbg, gr. Schauf.,.1 Et. 6., 1 Ms., h., n. ren,.el.., Koch=..=G sp.f Möbel=, Eis.= Lebensmittel=Geschäft usw. preiswert zu vermielen. Einzus. 2 Et. bei Frau Wolf. b
Parz.
Abgeschl. Etage, enthalt. 6 geräum. Zimmer, mit herrl. Aussicht auf den Rhein, Nähe der Haltestelle. d. Vorortbahn u. Landungsbrücke, m. Gart. preiswert zu vermieten. Näheres Porz, Uferstraße 30.
Nachenerstr. 55.
I. Etage, 5 Zimm., Küche u. Mans. zu verm. Preis 70.A. Besch. Fr. Assenmacher, Lindenth., Friedr.=Schmidtstr. 10 an der Klosterstraße. Tel. A4975.
Hohenzollernring 57, enth 6 ar. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten. Auskunft erleilt Friesenstr. 34.
bug.
bei Uel
hell. gr. nalerk. Hofraum
für Lagerraum oder Arbeits stätte, zu 15—20 K. für jitzt oder später zu vermielen. de Bescheid bei Gerold 3. Et. hint.
Morgen. in der Geneinde ürih sosort zu verpachten Näheres: Thoennessen, Siedenurgen 4b.
nanum
äch.
auf Jahresbeschäftigung sofort ##such. Vorzust Sonntagmerg.
- xiennlat 9. b
11—2 Uhr. M.
Maierlehrling
nit guter Schulbild Köln=Nippes, Baudrestr. 8.
unt. 212 an Bl.
Port
EIE
durchaus zurerlässig und gut empfohlen, f. e. bed. Fabrinnehmen gesuch
Off.
Aina.
er Alter, bie
Tätigkeit u. Lohnansp.üchen Kunter A 1 an die Gesch. d. Bl
Ein
auf Werkstätte gesucht.
Braunsfeld, Aachenerst. 531.
Schweinemetzgerei
Ord. Lehrling geg sof. Verg ges. .= Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119. Sonigpalverhändler ges. Muster für 4 Psd. geg. 40. Marken. Orbicol Versand Breslau Hp.290.
Andtes
Fraulein
findet au Generalagentur einer Feuerversicherungslschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere sontorarbeiten. Stenographie u. gute Handschrift Bedingung. Se###stgeschrieb. Bewerbung mit ausführlichem Lebenslauf, mit Angaben über seitherige Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Vorlage von Zeugnissen erbeten unt. S D 1174 durch Haasenstein&amp; Vogler,
.=G. Köin. a
Hür einen 15½jähr. Jungen # d. ausw., aus gut. Fam. wird für Ostern oder später eine
Lehrstelle
gesucht in gutem Hause, wo er in Kontor u. Lager angeleiter w. Bevorz. w. Kolonial= od. Eisenw.= Gesch. Ausk ert. M. Schmits, Volksgartenstr. 21. Tel. B7457.
Witwe sucht für ihren Sohn, williger, kräftiger Junge, 15 Jahle(im Kloster erzogen)
Lehrstelle
als Mechaniker
bei tüchtigem kath. Meister, am liebsten in kleinerem Betrieb.
Off. unt.( 850 an die Agent. d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus
nsl Sandaen
nebst allen Nebenränmen und allen Bequemlichkeiten per so kort oder später in verechied. Preislagen zu vormirten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründiich renoviert. erent. Wünsche gern berüchsichtigt. Bescheid 0
Rasnsir. 30, Hg.
Fernrut A 5594.
Hausaring 141,
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm.
8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., el. Licht, Parkeitböden, Kachelösen, Balkon, el. Treppenbeleuchtung Preis 1809 M. Bescheid: b
e
Bremerstraße 1
Unte h. z.., 2 Z. u. K. 1. Etg., Anb., 3 Z. u. K. Karlhäuserw. 23, Waschanst.
wegen Einberuf. sof. z. v. auch v. Milch=Gechäft usw. geeignet. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Rod. 3. Ct. Lrösselerst. 7
u. a. Stadtgatt. 63
u. Leuchtgas, elektr. Türöffn., neu renov., einschl.elektr. Treppenbel a6 1,50.om Auf Wunsch Mans. Einzus. d. Haub y dis., 4. Et b
Llettenberg
Siebengebirgsallee 55,
schöne Etage, 5 Zim., Küche einger. Bad, sofort billig zu vermieten. Besch dos. 3 Etage und Nippes, Nelkenstraße 3, 1I.
###lettenberg a. ManderfcheiderEs platz, sch. fr. Lage, 3. Et., 3 kl..mmer, gr.., 2 Sp., 2 Balkone, Wandschr.,., elektr Flurbel., an b. ruh. Leute zu verm. Preis 35 M. Bescheid Kyllburgerstraße 2, 1. Etage Endstation Linie 19.
Ehrenfeld
Friodolinstr.68, sofort 3 Zim.,
Küche, einger. Bad, billig zu vermieten. Besch. daselbst bei Pesch oder Rippes, Nelken straße 3, II.
kleines Haus
Junge Frau od. Mädchen
lagsüber als Stütze sofort gesucht. Vorzustell. Köln=Sülz,
Sülzburgstr. 243, part. r.
Krankenwäct., Privatzsieg.
Spezialist für innere u. chirurg. Kranken, Fußpflege, für Tagund Nachtwache frei. Ersthülfe bei Sterbefällen.
Michel Vonvie
Johannisstraße 80, 1 b Fernspe A 1018 Sp.-5 nachm.
Inverläss. Frl., w. gut u. spars. bocht, tücht. u. erf. in all. häusl. Arb. ist, sucht Stelle als
haushälterin,
eotl. Stütze. Offerten an M. Schröder, NeustadtHaardt, Hauptstr. 43, 1.
Einfaches Fräulein
sucht für nachm. bei Kindern Stellung, w. eventl. auch im Haushalte sich mit betätigen.
Off. u. B 254 an die 2 Gesch. d:.=A. Köln, Breitestr. 85. b
ein
m. gr. Garten, ganz renoviert. 5., 2 Mans., Keller
und Waschküche, schönfte Lage, per 1. April zu monati. 65 M. zu vermieten Bescheid b. Dürenerstr. 326, 1. Et.
Biaisehihaisstr. 26
Rähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus und 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. sofort od. später zu verm. Hausmeister. ½
ond
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche. einger. Badezim, Balkon usw. zu vermieten.
Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp. Tel. A 8281. f3
# Privath., nörd. Stadtt., an kinderl. Ehep. od. Dame z. v. b Off. u. B249.Gesch. Breitestr. 85.
Merheim Isth.
Neußerstr. 741, sofort 3 schöne Wohnungen zu 2 u. 3 Zimmern bi lig zu vermieten. Bescheid daselbst und Nippes, Nelken straße 3, 1I.
Lindenkhal, straße 8. 1. Cet.
1 Zim., einger. Badez., Küche u. Mans. zu veam., eleg. Ausstatt. Preis 1200.4, Besch. b. Eigent. A. Lenz, Friedr.=Schmidtstr. 16. Fernspr. A4975. b
Luxemburgerstr. 242 HI. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.— zu vermieten.
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarchstr. 18. Tel. A 8281. B
Nippes.
Schöne luft. 2. Et., 3 3, Küche, Ver., alle Bequeml., eotl. Mans., nur an ruh. Familie zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2u.
Herrschaftl. Wehnuug
in bess. Hause, 4 Zimmer, Küche, Babezimmer, Wohndiele. der Neuzeit entspr. einger., zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Deutz!. Elage zu vermieten. * Arnoldsstraße 21 A.
Unterricht
□
Private Kölner
0
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse deginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
Größherzogliche Baugewerkschule,
Bingen a. Rh.
Hochbau, Tiefb au. Berechtigung wie Preuß. Baugewerkschülen. Semesterbeginn am 13. April 1915. Programm kostenlos durch die Direktion.
Violin=, Klavier=
Mandolin=
u. Gitarre-(Lauten=) Unterricht ert. schnellsörd. an Ansänger u.
rtgeschr. u. 1 faßl., erfolgsich. Mech. kons. geb. Musiklehrer Mäß. Preis). Beste Empfehl. H. Schneider, Köln,
An der Linde 2, 1 Et. d
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kurfus 6/4 Einzelunter.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Lehrer v. Konserv. ert. Unterr
Dioline, Klavier,
u. Harmon. 1,50 4 pro Lektion.
Off. u. B 242 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. 5
.4Pi, höh. Scholen
Off. u. B223 a. d. 2. G. Breitestr.85 b
Nuf ein neues Landhaus
## im Verg. Lande werden 4590 Mark als
erste Hypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht. Unterpfand zirka 12 Morgen Grundfläche. Kostenanschl. des Neubaues 6500 Jl. Off. unter C9b an die Geschäftsst. d Bl.*
Suche zu haufen
u. Washn
Schmidtsches System.
Off. mit Preisangabe u. 208 erbeten an die Geschst. d. Bl.
Ca. 50 Mille gebrauchte, gut erhaltene Ziegelsteine
zu kaufen gesucht.
Theodor Lammine Köln=Mülheim
Schönratherstraße.
Schlafzimmer
.kaufen ges. Huhnsgasse 130
3 Zim.=Wohnung,
Nippes.
Off. u. 211 an die Gesch. d. Bl.
%0% werden angekauft
Haare waidmacht 7. Registrierkasse gsucht“
Weber, Neumarkt 26 pt.
Zu verkauten
Regen Aufgabe der Möbelschreinerei: sch. lschl. Betten m. pr. Wolleinl. 76., Kleiderschränke 24., Waschk., Nachtsk, Küchensch., Anr., Eiersch, Tische w. unt, Preis. Dellbrück, Bahnstr. 15.

Seite 10.
Kölner Eoeal-Anzeiger Nr 668 Sonntag, 7. März 1915
Den Heldentod fürs Vaterland starben im Westen:
Hubert Bursgraf
26. August 1914 bei Sedan
Ober-Postassistent Karl Caster
am 26. August 1914 bei Sedan
Postschaftner Peter Eichen
am 26. August 1914 bei Sedan
Brietträger Franz Frieling
am 22. August 1914 bei Aulnoy
Ober-Postassistent Kurt Gehrwien
am 23. Dezember 1914 bei Tahure
Postassistent Karl Gerds
am 27. November 1914 bei Bixschoote
Posthote Peter Haupt
am 16. September 1914 in Sechault, Feld-Lazarett
Posthote Anten Lützler
am 23. September 1914 bei Montfaucon
Postschattner Gerhard Müller
am 28. November 1914 bei Morslede
Postbote Karl Hickel
am 6. November 1914 bei Somme-Py
Postschattner Otto Radermacher
am 15. Dezember 1914 bei Sennheim
Ober-Postassistent Max Schmidt
am 21. Oktober 1911 bei Langemark
Postbote Heinrich Welterofh
am 6. Oktober 1914 in Challerange, Lazarett
Postassistent Wilhelm Wiebking
am 9. Januar 1915 bei Tahure.
Wir werden den lieben Mitarbeitern und Kollegen ein dauerndes ehrenvolles Andenken bewahren. Cöln, 6. März 1915. 47
Das gesamte Personal des K. Postamts 1.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Im Kampf um Deutschlands Ehr und Sein Fielst nun auch Du, 0 Gatte mein. Betrauert von allen, die dich gekannt, Ruhst Du nun schon in Feindesland. Warst stets so gut, starbst nur zu früh, Vergessen werden wir dich nie!
So schlafe wohl in fremder Erden,
Bis wir uns wiedersehen werden.
Erst heute erhielten wir die tieftraurige Nachricht, daß am 3. Dezember 1914 in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
an Könen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 5. März, abds. 9½ Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die
Wwe. des Kgl. Eisenbahnwerkmeisters
Fuhrunternehmer
Landsturmmann Im 3. mobilen Landsturm-Bat. Koblenz
im Alter von fast 40 Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Könen
und 6 Kinder.
Köln-Nippes, den 7. März 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Dienstag, den 9. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes. p“
Ruhe sanft in fremder Erde!
Kindt,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
K. J. Schneider.
Köln-Nippes, den 6. März 1915.
Die Beerdigung findet Montag, den 8. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Auguststrasse 39 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. März, morgens 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. k Behandlung aller Krankheiten. Mache auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
c#r
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fernruf A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28
empfichlt
la. SteinkohlenBriketts
von c*
Mariagrube.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland am 20. Februar zu Perthes les Hurles in Frankreich, mein innigstgeliebter Gatte, der treubesorgte Vater seines lieben Söhnchens Franz Joseph, unser treuer, guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, Oheim und Neffe,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 7¼ Uhr infolge eines Schlaganfalles meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau W. Wermelskirchen
geb. Maria Bungarten
im Alter von nahezu 31 Jahren.
Um ein Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, westl. Kriegsschauplatz,
den 5. März 1915.
Die Exequien finden statt Montag, den 8. März, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien. Die Beerdigung um 1½ Uhr ab Sterbehaus Kaiserstr. 26.
Sollte emand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4p
Am 22. Februar erlitt den Heldentod auf dem Felde der Ehre unser langjähriger Bureauvorsteher
e
12
Unteroffizier in einem Infanterien Regiment
im Alter von ungefähr 28 Jahren.
Rühe sanit in tremder Erde!
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
• Die trauernde Gattin:
Trautchen Schlömer geb. Werner u. Kind E
zurzeit Köln-Kalk, Kaiserstraße 16.
Franz Schlömer u. Familie
Köln-Poll, Salmstraße 75.
Köln-Poll, Gross-Königsdorf, Borkum, KölnNippes, Köln-Kalk, Düsseldorf, Köln.
Das feierliche Seelenamt für den lieben Verstorbenen wird gehalten am Mittwoch, den 10. März, Br 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. Pe 5
Jodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen4 Uhr meinen lieben Gatten, unsern gutenVater und Grossvater,
Herrn August Gatting
im Alter von 81 Jahren, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, in cin besseres Jenscits abzurufen.
So wie wir uns vor 14 Tagen bei Gelegenheit des Festes der goldenen Hochzeit für viele Ehrungen bedanken konnten, bitten wir heute, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bickendorf. Ehrenfeld, Köln, Luxemburg, Koblenz. Toulouse(Südfrankreich), West-Flandern, St. Tönis. Krefeld.
Beerdigung Montag, 8. März. ½5 Uhr, vom TrauerhaussBickendorf, Helmholtzstrasse 88, Exequien Montag, morgens 8 Uhr. 4
Wehrmann Im Res.-Int.-Rot. 68.
Seit fast zwölf Jahren ist er uns ein unermüdlicher und treuer Mitarbeiter gewesen. Wir werden sein Andenken immer in Ehren halten.
Dr. Flechthelm und Dr. Fuchslecher#
Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Cöln.
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Peter Klein
findet statt am Montag, den 8. März, morgens ½9 Uhr, in St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld, wozu höflichst eingeladen wird. g
Kronleuchter
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, direk: aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln, Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.*7
Zähne ZR. Kanichranlse
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne
Umarbeiten
langi.Garantie Zahnzieben
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos alter, nicht mehr passender Gebisse rasch und billig.
Plomben.—" von.00
Reparatur-„ von.00 an
Während des Krieges
*0 nur
Zahnpraxis
# Salering 6il. Hot. Enger
D. ges. M. Sch. Nr. 171913 vernichtet garantiert sofort jedes Ungeziefer mit Brut.
Unwversal-Mittel.
Keine schmierende Salbe, daher kein Beschmutzen der Wäsche. Feldp.-Flasche m. bruchsich.Verpack. inkl. Porto
M..25.
Versand auch direkt ins Feld gegen vorh. Einsendung des Betrages vom alleinigen Selbsthersteller* Apoth. Johannes Proenen
an von Werth-Apotheke
Köln, Alter Markt 48
Tel. A 722
Das Sechswochenamt
für den erstorbenen Herrn
Johann Henn
findet statt Dienstag, 9. März, ½9 Uhr, in St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. gb
Familie Joh. Henn.
2
Das Sechswochenamt
für den in Frankreich gefallenen
Unterarzt d. Res.
Dr. med. Wilhelm Frank
findet statt am Dienstag, den 9. März, morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche in Lindenthal. bp
Beerdigungs-Anstalt 835 Gebrüder Pilartz 4
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
0
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Peter Frinken
findet am Montag, den 8. März. morgens 9 Uhr. in der Kirche St. Michael statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. gb
M. Baumann, Köln
Fernruf A 176* Friesenstraße 99.
10
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46.
a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Vom 7. bis 14. März findet ein
Sonder=Verkauf
statt.
Ca. 200 Teppiche in all. Größ.
5% bis 354
Ca. 200 Fenster=Tüll=Gard.
2 bis 440
Ca. 100 Fenster=Dekorationen Leinen, Velvet, Tuch
Ca. 200 Stores. Erbstüll, All. Rets
1° bis•5
Läuferstoffe, Tisch= u. DivanDecken Fr
bis 30% im Preise ermäßigt

# Fortstzung v. Seite.)
6
Zu verkaufen
3
Zimmer
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Senntag, 7. März 1915
Seite 11.
in Eiche, Küche, Eßzim., Schlafzimmer w. Eintritts z. Militär nicht abgeliefe t, weit unt. Preis. Frit Fich Mauritiussteinweg
etis 913, Nr. 98, Privath.
HT
#.
siet
2 Wan Hatertattsrargt
Eo Wahlinichiofteienen
abzugeben. seiwerne Jüchen,
E Fernruf: Rhendt 240 und
extra
1
Fenster 3
Dent
O
LM,
E
ause!
DRS
3
52
4 80 E2
2
138
Otzenrath 11.
Herionzinng
* 55
11191
ASE#
lakzim
77.20•7
73324
StadtvererdnctenVersammlung.
Tagesordnung
dor 5. Sitzung am Donnerstag, den 11. März 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1 Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeind angelegenheiten.
2. Erste Lesung des Etais.'v
Könn,
Giit
298
und Pilchp zu verkau
Versingung.
Für den Umbau im Rathause sind: a. Stuckarbeiten in 2 Losen, h. Schreinerarbeiten, I. Kunsttischlerarbeiten in 5 Losen, d. Glaserarbeiten, e. Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 447 im Stadthause erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. für a, je 25 Pfg. für b, d und c und 1 M. für c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. März 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt itr vi#tvim####die Eröffnung in Gegenwart
findae[Dienener AInbieter stattSaatkartoffeln.
Der Verkauf der bei der städt. Gartenverwaltung angemeldeten Saatkartoffeln findet von Mittwoch, den 10. d.., ab statt und zwar: Mittwochs, an der Hauptverkaufsstelle im alten Fort I, Ecke Oberländer Wall und Oberländer Ufer: Donnerstags in Cöln=Deutz, Tempelstraße 41; Freitags in Cöln=Lindenthal in der Stadtgärtnerei, Dürenerstraße 285; Samstags in Cöln=Ehrenfeld, Gärtnerei im Blüch von morgens 9 Uhr bis mittag gegen Barzahlung. Preis für den Zentner 8,90 M. Säcke werden nicht mitgeliefert, aber soweit vorhanden, gegen Pfand abgegeben. Die Ausgabeliste=Nummer ist beim Ankauf anzugeben.
Cöln, den 7. März 1915. 3
Der Gartendirektor
Encke.
AsSe 9—
ne=Küche zu 445 M. Krefelderstraße 47.
(ganze 9 Kölnische (Nach
schlag
Kölner
9
P T
7 70
in) zu haben:
#lkszeitung Ztr. 6 zerhalb oo fg. Aufrpachung pro. Ztr.) Rstelle des ochi=Anzeigers. Uenstrahe 37.
Für Wirte
Wiener Stühle, gr. Part. a. noch 100 gehr. Wirtst., Saalt. äuß. bill. z. ok. J. Ludwig, Martinstr. 1
ähmn.
Cöln, den 6. März 1915. Hochbauamt:
*4" Ritter.
911
rsthl, neue 15, 55.Kusw. J. Garantie. Gebr. 10* am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
hochsein, 275.,
8 Geleuenhsitskauf 8
Eichen 8
s Schlafzimmers
5 unter Fabrikpreis.
I. Geerling, Ursgsg. 13. 8 Großes Guantum
Kuhdünger
AnHdl. Magnusstr. 23.
12u5b. vol. Bett mit Doppeleinlage billig zu verkaufen. Nippes, Holbeinstr. 8.
Niwan mit h Spiegelumbau,
eich., w. Aufl. d. Haush. 200.K. zu ok. Moselstr. 16. Hochp., r. b
Kichen Schlafzimmer u.
billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Kiaderwagen zu verkauf.
Hunnenrücken 15, II.
Thoko mit Marmorplatte bilTheIT lig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 166.
sofort abzugeden. Beste und Abfuhrmöglichheit. Köln=Ehrenfeld, Lichtstra Tel. A 2511.
Saatkarioseln.
Ban vorz. erhalten, 150 M. 55319 Hdl. Alteburgerstr. 85.
Riang gebr., w. neu erh., 250 M. is Hdl. Eintrachtstr. 30.
gücheneinrichtg..erh. b. z. verk 43 Nippes, Kempenerstr. 32, IV.
Paul, Juni=Nieren, sowie alle Hähr neu u. gedr. v. 10.6 an. anderen Speisenartoffein, Eifeler M. Gel.=Kaufh. Friesenst..“ rote stuppe Nieren, beste Salat=Hr. abg. 3
kartoffeln, vorzüglich zu: Saat O bill.z. v. Rolandstr.99 Unth.b
geeignet, Zentner 8 M.
Nippes, Merheimerstr. 85.
häfer-Cisot,(lermarit)
Schöner Dobermann, reine
F Rasse, billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 168.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen!
Zahnarzt Mehren
Breitestrasse 48-50.
—
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der der hinsichtlich seines Leseetoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalngkeit and Gediegenheit nicht überroffen wird
aus prächtvollst., dunkl. Streifen für jede Grösse und Weite vorrätig
7 9 19•14.
Ratholischer Frauenbund
Zweigverein Köln— Bezirk Deutz.
(N. F..)
Grösse Versammlung
am Sonntag, den 7. März 1314, abends 8 Uhr im Saale des Herrn Reimann, Freiheitstr. 67.
1. Vortrag:
Die deutsche Frau und der Welttrieg.
2. Vortrag:
Unsere Kriegs=Rüche.
Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin.
Nach dem letzten Vortrag findet die Verlosung von zwei Kochkisten statt. Lose zu 10 P g. sind in der Versammlung zu haben.— Auch Herren willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. Eintritt frei.*. Die Bezirksvorsitzende.
285; Samstags in W
Blücherpark. Verkaufszeit Kalee—11267
gs 2 Uhr. Abgabe nur HHOiN gegründ.1867.
don Kontner§ 00 01
1916.
Der dritte diesjährige Wintervortrag
findet statt
Montag, den 8. März 1915,
abends Punkt 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige Herr Rektor Rüben.
Thema:
Der Weltkrieg und die deutsche Frau
4
her Frauenbund
Zweigverein Köln, Bezirk Nippes.
(N. F..)
Erste Kriegsversammlung
Sonntag, den 7. März, nachmittags 6 Uhr,
in der Aula des Realgymnasiums, Blücherstraße 15:
Was sagt der Weltkrieg den Frauen und was lehrt er sie?
(Ein als Redner bestbekannter Ordenspriestor.)
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
Eintritt frei.* Die Bezirksvorsitzende.
Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe E. V. Köln.
—. Auf unserer
Königstrasses I Jahres-Hauptversammlung
Canarienhähne und Weibchen, 41 hochseiner Stamm(Seifert)
billig zu verkaufen.
zu verkaufen; sofort
###anarienh., ff..., Zuchtw. v..K ###an, 10 Drahtk. u. Lehrorgel b zu verk. Sturm, Kurfürstenstr. 20.
Zuckersutter,
Zuckerschnitzel.
Melasse,*
a. Erdaußkuchen.
Wilh. Sieger, Köln=Kalk
BERE S Müngersdorf, Bitalistr. 33
faßweise lieferbar
Er. Grschennacht u 33“ Kanarienh. hochpr v. I. anz v.
eenr are—.0 Nippes, Simon Meisterst. 4411.
F. eich. Schlafz. m. dopp. Bett
S. 175.0, gr. Jtür. Ditchp. K.
140 K, gr nußh. Büfett
schw eich. Schreibt. m..75 J. Flurgard., Tepp., Jacgarddeche,
Herrenz., Waschk. 19.4, Chaisel 26 4, Snie zelvertiho, Füllösen 4sof. zu vern Fricsenwall 7. b e 14.0
neue„Original Worrheim“
äuß. preiswer:, auch wenig gebr.
weit unter Dreis.
Car! Frank, Köln, Spichernst.71
Großhandlung u. inzelabgabe.
Vermischtes
Elektr.Licht-Anlag.
schnell und billig. Konzess. für Köln und Verggeist. Wachsmuth, Ubierring 15.
Erholungsbedürftige Huft.
in waldr. Gegend z. b. Pr.
Off. u. B U 66 an d. 2. Geschst. d. Köln. Volksz., Breitestr. 85.b
am Malzbüchel. 8 ½
AE A
la. Schweitzekleinfleisch
10&ap Postkolli. K.95 30 u. 50 R Bahneimer 8„ 0,39 98 la. Eisbeine(Dickb.)„ 6,75 93 la.Holst. Holländ. Käse,.50 97 1a.geräuch Rippenspeck„12.60 96 Ia. Euter=Rauchfleisch,.69 94 la. Holst Plockwurst„14,85 9# laThüringer Rotwurst, 7,20 93 Ia. Landleberwurst„ 7,20 98laEigelb Pflanz.=But.(Marg.) 2# 7,65 liefert ab Nortorf Nachn. Heinrich Krogmann, NortorfHolst. Nr. 207m.
Rat und Hilfe
durch einen Rechtskund. in all. sch wierigen Zivil= u. Strasprozeßsachen u. sonst. Rechtsangelegenh. Off. u. B 253 Breitestr. 85. b
Giacomo Petrucco
Hemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B3675.
am Montau, den 8. März, abenda 9 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16(beide Säle)
spricht Hr. Dr. Müser aus Essen über:
Die Lage des Mittelstandes im Kriege unter besonderer Berücksichtigung der behördlichen Massnahmen und deren Wirkung auf die Gewerbetreibenden und
die Konsumenten.
Wir laden unsere Mitglieder, sowie alle selbständigen Angehörigen des Mittelstandes hierzu herzlichst ein.
B Der Vorstand,
sodann
Prahtische Winke für die Kriegsküche
von Haushaltungslehrerin Fräulein Becker.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ist besonders die Frauenwelt zum zahlreichen Besuche dringend eingeladen.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1915; dieselbe berechtigt zum Einlaß für die ganze Familie, oder gegen Lösung besonderer Karter
a 20 Pfg. pro Vortrag.
Mitgliederkarten à.— Mark
sind an der Kasse zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet:
. Der Vorstand.
Kath. Frauenbund,„Zweigverein Köln“.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladunng
KE e
Ratholicher Frausnbund, Zweigverein Köln(u. F..)
Die Spiechistunden für Nauchaliagen
„ finden statt:
Montag und Donnerstag, nachmittags von ½6—½7 Uhr, im Sekretariat, Roonstrasse 33.
In diesen Sprechstunden wird von erfahrenen Hausfrauen und Haushaltungslehrerinnen unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Angelegenheiten der Haushaltführung erteilt, Bestellungen für Kochkisten werden entgegengenommen. Der Vorstand.
: Summmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs orun tommengen Z schritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
ist bereit, utwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]" 3
PeRuge
78271 die Verkaufszeit der Kartoffeln in den Vororten. Annahernd in Bersonen eilten in aller Frühe zu der Verkaufs„ in der Marmnsstraße 44. Mit leichter Mühe und Humor oroneren Bntzleute den endlosen Zug, immer zwei und zwei.
Verkauf— 10 Pfund zu 45 Pfg.— als er endlich um 10 Uhr durch den Schuldiener eröffnet wurde, sehr flott von statten. Mit mir fragen nun viele Hausfrauen: Warum laßt man den Verkauf nicht um 8 Uhr, statt um 10 Uhr beginnen?
Des vorteilhaften Einkaufes wegen müssen die Frauen stundenlang auf der Straße stehen, Haushalt und meistens noch kleine Kinder allein ohne Aufsicht lassen.
7828] Zur Kartoffelaufnahme. Nach einer neuerlichen Verfügung soll jeder, der mehr als einen Zentner Kartoffeln lagern hat, seinen Bestand angeben. Wie soll nun aber der Privatmann das bewerkstelligen, der eine große Wage nicht besitzt, wenn er vor Wochen etwa—4 Zentner Kartoffeln eingelegt hat und natürlich nicht wissen kann, wie viel er davon inzwischen verzehrt hat?
2879.] Die Müllemer Böötcher. Der Beschwerdeführer in der Stimme Nr. 7874„Seid deutsch“ ist hinsichtlich einer Tatsache im Irrtum. Die hübschen Müllemer Böötcher, die sich die K. M. D. A. G. vor Zeiten zulegte, sind nicht für deren Rechnung in England gebaut worden, sondern gehörten einer Londoner Gesellzu der
Propaganda-Versammlung
der Jugendabteilung
am Montag, den 8. März 1915, nachmittags 5 Uhr,
im Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse). Referat:
„Krieg und Berutswahl der gebildeten weiblichen Jugend“
Frl. Margret Hendrichs.
Vortrag:
„Kriegszeit und Jugendarbeit“
Herr P. C. Richstaetter 3. J.
Alle kath. jungen Mädchen sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung.
I. A. Jacobine Schmitz=Valckenberg.
!. Vorsitzende 3°
Gemeinnützige Beamten=Baugesellschaft Köln
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Köln.
Am Sonntag, den 21. März 1915, nachm. 4 Uhr, findet im Brauhaus zur Gaffel, Eigelstein, die
ordentliche Generalversammlung
mit der nachfolgenden Tagesordnung statt, wozu die Genossen hierdurch höfl. eingeladen werden.
1. Geschästsbericht des Vorstandes, 2. Bericht des Aufsichtsrats über die von ihm vorgenommene Revision der Genossenchaft, 3. Vorlage und Genehmigung der Bilanz und Entlastungsrteilung des Vorstandes, 4. Beschlußfassung über die Verteilung von Gewinn und Verlust, 5. Wahl der nach dem Statut auscheidenden Aufsichtsratsmitglieder, 6. Verschiedenes
Köln, den 3. März 1915. Der Aufsichtsrat:
c Jerusalem.
schaft, die die Themse bei London in gleicher Weise befahren ließ wie die K. M. D. A. G. den Rheinstrom. Wegen Unrentabilität wurden die Boote, ältere und neuere Modelle, damals verkauft und einige kamen nach Köln bzw. Mülheim. Daraus erklärt es sich, daß der Maschinentelegraph englische Kommandos zeigt.
□ Kriegsliteratur.
Im Fenien=Verlag zu Leipzig erschien ein Werkchen über die Geschichte von S. M. S. Emden, das unter Mitwirkung des Reichsmarineamtes von A. M. Nauheimer bearbeitet ist. Ein Teil des Reinertrages wird zum Besten der Invaliden der Emden verwandt. Preis 1 M. Es enthält u..: bisher unveröffentlichtes amtliches Material und unveröffentlichte Briefe und Aufzeichnungen aus der Besatzung der Emden.
T 9 C—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 a Senntag, 7. März 1915
K
23
I
I
825
Nationale Frauen-Gemeinschaft, Köln.
An unsere Kölner Mitbürger und Mitbürgerinnen.
Wieder einmal wenden wir uns an euren Opfermut und eure Hilfsbereit∆ schaft, die noch nie versagt haben. Unsere nationale Pflicht fordert, dass wir alles aufbieten, um den Hinterbliebenen der aut dem Felde der Ehre gefalle— nen Kriegen, und denen, die als Kriegsinvalide zurückkehren, über die erste schwere Zeit hinwegzuhelfen.
* Zur Unterstützung der Hinterbliebenen hat der Deutsche Krieger„ bund bei der Friedrich-Wilhelm-Lebensversicherungs.-G.
eine Kriegssterbekasse
einzcrichtet, deren Mitgliedschaft jeder durch Erwerb cines oder mehrerer Anteil# scheine zu je Mark 5,— erlangen kann.(Siehe untenstehende Anzeige.)
Für die Auszahlung der Summen sind der Hationalen Frauen-Gemeinschaft
1 für die von ihr versicherten Kölner besonders günstige —. Bedingungen gewährt.
Es soll aber auch jedem dieser Mitglieder der Kriegssterhekasse für den Fall der
Kriegsinvalidität
— ein Anrecht aur eine einmalige Beihilfe ermöglicht werden.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft hält es für ihre Pflicht — 1. Auch den ärmsten Familien Kölns den Beitritt zur Kriegssterbekasse zu
ermöglichen und ihnen nötigenfalls einen grossen Teil des Mitgliedsheitregs vorenstrecken.
2. Den Gennane der Beihilfe für Kriegsinvalide durch Bereitstellung
beso###ter Mittel in die Tat umzusetzen.
Um dieses unser Ziel zu erreichen, müssen wir mit Hilfe unserer Kölner Mit bürger einen grossen
= Kölner Kriegsversicherungs-Fonds
schaffen
Mit jeder Gabe. auch der kleinsten, macht ihn euch verdient
umVaterland und Vaterstacht.
ereinigte Stadttheater.
NRRRT
**—
Bez
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag: Der Zigeunerbaron.
Anfang 7 Uhr:
Montag, den 8. März 1915, im Opernhaus:
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Förster Schröder, Gleß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 2,50., 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50., 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 1,20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.10 M. Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit
Dienstag, den 9. März 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
8 Vomt Lieu
Schauspiel in 3 Akten In der Hauptrolle:
Henny Porten
Heute, Sonntag, nachmittags: Schüler=Vorstellung. Abends 7½ Uhr: Flachsmann als Ersieher. Montag, den 8. März 1915, im Schauspielhaus:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kisau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Klinder, Bischof, Wolff, Pütz; Herren: Dysing. Gode, Turrian, Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefuhr 10¼ Uhr.
Vorstand der Nationalen Frauen-Gemeinschaft:
Frau Oberbürgermeister Naliraf, Frau Buchom-Sieger, Fräulein L. Wenzel, Frau E. Falk, Frau O. Maurer, Frau von Glasenann, Frau Juchacz, Fräulein M. von Mevissen. Frau A. Neven-Dumont. Frau Racul Stein, Fräulein Oberlehrerin Weber, Frau E. Wirminghaus.
Für die Auskunftstellen:
Frau H. Chan, Frau A. Fleck, Frau T. Heyder, Fräulein Dr. von Langsdorf, Frau E. Minderon, Fräulein L. Rautenbach, Fräulein E. Rodeck, Frau E. Stollwerck, Frau van Thiel, Frau G. Winter, Frau A. Zschirnt, Assessor Dr. Hofmann.
Gaben, über die an dieser Stelle quittiert wird, nehmen entgegen:
Das Bankhaus Deichmann&amp; Co.
Die Auskunftstellen der H..-.: Stadthaus Zimmer 113. Domhof 28, Roonstrasse 33, Severinstr. 21. Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse. Ninnes: Nichlerstrasse 67.
Die Suhdirektion der Lebens-Versicherungs.-G. Friedrich Wilhelm, Hohenzollernring 68.
—
Eine glänzende Leistung deutscher Lichtbildkunst.
Sahidieruase AAxBBAHGB Tagian Kr7a
a a n
öuen Krets
Asch-Slasnae Sanne
Heute, Sonntag: 2 Vorstellungen 2.
Anfang 4 Uhr Anfang 8 Uhr
In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung: S 5
„Stina, dunn dich ahn!“
Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr an.
W
cä
Schauspiel in 2 Akten In der Hauptrolle:
Aicimmm aac 1 W. Psylander und Else Fröhlich
Westdeutsche Konzertdirektion H. DUBOIS, Köln.
ista! Sonntag, d. 7. März, abdls. 8 Uhr:
Gr. Saal der Bürnergesellschaft (Eingang Anpellhofplate)
57
K
= Prauen!
Mütter
— 5
W
53 8
Versichert curKrieger in
. 8
9
Angehörige von Krie sation versichert sind. finden Rat
1 Auskunft bei den Auskunttstellen der
Frauen-Gemeinschaft.
Letztere hat mit der Kriegssterbekasse des Deutschen Kriegerbundes Friedrich-Wilhelm-Lobensversicherungs.-G. ein besonders günstiges Abkommen petrofien.
Schon durch Zahlung von Nk..— wird die Mitgliedschaft mit einem Anteil erworben. Wenn die Vorluste verhältnismässig nicht höher werden, als im Kriege 1870/71, haben die Ilinterbliebenen das 25 fache ihrer Beteiligung zu erwarten,
also für mk. 5, Jak. 125.—
A
Ueber alles die Pflicht.
Ger
mit ca. 100 farbigen Lichtsildern
nach unveröffentlichten Original-Aufnahmen
Schauspiel in 3 Akten von W. Turszinski
##. Hauptquartier Rach Westen
Stärker als Sherlock Holmes
Detektiv-Burleske in 1 Akt
Vortrag von Kriegsberichterstatter
HEIRRICH BINDER.
Ein Tag auf einem Czeandampfer Kriegsausgabe der Eikowoche Kriegsausgabe der Kinokopwoche
Karten zu M..30,.20,.10 bei Tonger. Am Hof: Könemann, Rudolfplatz 4; Dommes. Schildergasse 41: an der Tageskasse beim Hausmeister der Bürgergesellschaft und an der Abendkasse. 18b
Ssche
S
Köln, Gr. Saal der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz).
Donnerstag, den II. März,
abends 8 Uhr:
us W.
für Mk. 200.— Mk. 5800,
SOferi
Das Zehnfache der Einzahlung, also für Mk..— Mk. 50.— wird nach dem Sterbefall ausgezahlt, der Rest—1 Monate nach Friedensschluss.
Versicherungsfähig sind auch die im Sanitätsdienst Beschäftigten. Abschluss der Versicherung und Einzahlung von Prämien besorgt die Nationale FrauenGemeinschaft. Diese ist auch bereit, einen Teil der Prämien vorzustrecken.
Falls ein durch die N..-G. gegen Sterbefall Versicherter Kriegsinvalide wird, soll aus besonderen Mitteln eine einmalige Beihilfe gewährt werden.
Die Auskunftstellen:
Stadthaus Zimmer 113, Domhof 28, Roonstrasse 33, Severinstrasse 21, Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 30, Ninpes, Niehlerstr. 67.
I.
Gzum
Besten der
—
0
aillien Rinue
Bertramstr. 16. Telephon: Kalk 150.
Staatlich anerkannte 10-klassige höhere Schule für Mädchen im rechtsreinischen Köln.
Der Besuch der Anstalt vom 1. Schuljahr ist im Interes der Schülerinnen dringend zu empfehlen.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldig erbeten.
Die Direktorin.
Einziger Klavierabend
MORIZ
Rosenthal
Hofpianist aus Wien.
Boten: Verbrei im erw sich: illustrit Weit u
Postbe Ausga m.5 (2mn
Ausga
Welt
Bild
Nr. 67.
340
Der
WTB Gr
Zwisch
im allger Nächtliche vorzustoß In der Fortschrit Gräben 1 zosische lung no unter sch unserem sammei Oestlich Vorstöße In den Kämpfe Sennhein
Unsere
verlaufen
auf Moc geschlagen Auch u russische? Unsere folgreich. genomn
G Die dem Oste in Nordpol oder gare der Rawka, hat. Bei wickelt hat Nachrichten kommen w östlich R durchgeführ 16 erbeutet betracht der man könnte aber ein der großen Auch son aus dem B daß unsere lang die nun wieder zeitig brach Le Mesnil in unserem
Ha
Mnsirkeit
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Volle, Seide, Florn. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
Cangjähr. Schneiderin s.
2 n. ein. Kunden auß. d. Hause, weil Krieg p. Tag./. Off. unt. Rlad. Ann.=St. Severinstr. 114.
RA
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfa. Militär und Kinder 25 Pfg.
Verwundete frei.*
∆ 5
3
8
∆ 05
G
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß.
ippes
Gute
Schuhe. Anzüge
4 sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Beethoven: Sonate, Chopin: Sonate-moll, Schumann: Warum? u. Novellette 2. Chopin: Zwei neue Etuden. Walzer cis-moll As-dur. Schubert-Liszt, Liszt: a2. Rhapdie. Flügel: Bechstein.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Karten: 3, 2, 1 M. bei Tonuer. Am Hof: Könemann. Rudolphplatz 4, Beratungsstelle der N. F.., Stadthaus. Zimmer 113.
Ausverkauf wegen Ladenaufgabe.
Günstige Gelegenheit für Schneider u. Wiederverkäufer, da teilweise zu und unter Einkauf abgebe. Reiche Auswahl in schwarz, blau u. farbigen Kammgarnen, Chevots u. Meltons, alle 40 b. 160 cm breit, für Kostümröcke, Jackenkleider, gestreifte Hosen, Anzüge, Sommer= und Winterpaletots, Ulster, sowie Reste für Kinderanzüge von 6 M. an per Meter.
Blaubaum, Hansaring 90, Eckhe Lübeckerstr
Die russi
WTBS kommando Verbrei Presse wir sie fernerh
Die der
NTB T zeichnung in Russisch läufigen S haber Ost“ sendungen waltung abgeändert