81
ERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRKNN
2
*
* 24
*
*
*
#
K
#
#
#
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celenia m 1,50(3 Mon.), mn.— (2mon.), m 0,501mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Kolonel=Zeite n *(38 mm breit) 25 Pf. 3#
S und letzte Seite 30 Pl. 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. x am Platzvorschriften 10% Zuschl a n Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Otfertengebühr 25 Pl. 22
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschältsstellen: Marzellen#
5 strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRZRRKRNRE RRRERRRRRRRRRRRRRRARARRAAAAAAAAAAAAARRAAARARRARRRAAAAAAAAAARRRARARAAARAARARRARAAAAARAAARRARAAAAAARAAAARN
Nr. 117.
Forusur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328 Zer#sgr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
S
Köln, Donnerstag. 29. April 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
mit seinen sonnigen, warmen Tagen gebrauchen Sie auch entsprechende Kleidung. Die Auswahl, die wir Ihnen hierin bieten, muß das Herz jeder Frau erfreuen. Schon unsere interessanten Fensierauslagen werden Sie hiervon überzeugen.
Und wie die Auswahl groß, sind unsere Preise klein!
Jacken=Kleider Covert=Coats
14.50 18.25 23.00
27.50 29.75 34.50 bis 75.00
.50 12.00 15.75 18.00 22.75 26:75 bis 39.00
Seiden-Mäntel Schwarze Mäntel
12.50 16.50 19.75
21.50 25.25 29.75 bis 45.00
14.50 16.75 19.50 22.75 25.00 28.75 bis 42.00
Dopeline=Mäntel
.75 13.50 17.50 20.50 24.50 26.00 bis 36.00
Kleider
15.00 17.75 21.00 23.50 25.75 27.50 bis 50.00
Seiden=Jacke Blusen=Kleid Covert=Coat
Röcke und Blusen und Sorm arfost
unendlicher Auswahl, in jeder Preislage.
in der beliebten ¾ langen Form aus gutem Matcrial mit besonders schönem
breiten garGürtel
niert.
257
aus gutem blauen Kammgarn. Ein schöner Gurt mit großer Spange ziert es. Hübsche Rücken= Faltenwirkung. Rock mit modernem u.#“
Passenschnitt auf 019 Seide
man muß ihn sehen und die Ware prüfen, und wird sich wundern, wie wir einen Mantel von solcher Güte· und Schénheit
für
verkaufen können.
ite Str., Ecke Berlich
Ungeheuerlich ist die Zahl der eingegangenen
Losungen angewachsen. Auch unsere wackeren Krieger haben sich in ungeahnter Weise am Wettbewerb beteiligt, und auf Wunsch haben wir den letzten Termin zur Einsendung für Feldpostbriefe bis zum Mai inklusive verlängert.
Für alle anderen Sendungen ist
Sonnabend, 1. Mai
der endgültige Schlußtermin.
ec
Die Versenkung der Léon Gambetta.
WTB Paris, 28. April1#91#.
(Drahtber.) Die Agence Havas verbreitet folgende Note: Summarische Telegramme benachrichtigten uns, daß die Léon Gambetta in der Nacht vom 26. zum 27. April in der Adria auf der Höhe von Otranto torpediert wurde. Einzelheiten fehlen, doch hat man die Gewißheit, daß zumindest ein Teil der Besatzung gerettet ist.
*
WTB Rom, 28 April1915.(Trahtber.) Der Messaggero schreibt: Das französische Panzerschiff Léon Gambetta befand sich nach einer Patrouillenfahrt im Kanal von Otranto auf der fahrt nach Malta, wo es sich mit anderen Kreuzern vereinigen sollte. Gegen ein Uhr morgens begegnete es einem Segelschiff mit italienischen Signalzeichen. Der Kreuzer forderte das Schiff auf zu halten und durchsuchte es. Die italienischen Papiere
waren vollkommen in Ordnung. Das Segelschiff hatte kaum die Fahrt wieder ausgenommen, als die Gambetta von einem Torpedo getroffen wurde, der dem Wasser einen großen Zulaufskanal nach dem Maschinenhaus und dem Dynamo eröffnete. Das Schiff versank in vollkommene Dunkelheit und konnte keine Nachrichten geben. In etwa 20 Minuten ging es unter. Zwei von den ins Meer gelassenen Schaluppen mit
Matrosen kenterten, die anderen mit 108 Matrosen konnten gerettet werden. Eine italienische Barke, die um sieben Uhr morgens ihren verlorenen Anker suchte, sah die Schaluppen und kam ihnen zu Hülfe. Ein Geschwader von italienischen Torpedobootszerstörern kam um drei Uhr nachmittags nach Leuca mit Kleidern für die Ueberlebenden, die nachts nach Syrakus abreisten, darunter 10 Offiziere.
WTB Brindisi, 28.April1915.(Drahtber.) Von den Ueberlebenden der Leon Gambetta erfährt man, daß das Schiff, in der linken Seite von zwei Torpedos getroffen, in zehn Minuten sank. Die Zahl der Geretteten ist 136. Man hat 58 Leichname aufgefischt, die heute morgen mit militärischen Ehren auf dem Friedhof in Castrignano beigesetzt wurden.
WTB Rom, 28 Aprill915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agenzia Stafani aus Brindisi sind bei dem Untergang des Panzerkreuzer Léon Gambettas der Admiral Senet und sämtliche Offiziere des Panzerkreuzers umgekommen. Es war ein schauerlicher Anblick, sagt die Meldung weiter, für die italienischen Matrosen, die zu Hülfe eilten. Die Trümmer gekenterter Boote und Leichen trieben auf dem Meere umher.
Rom, 28.April1915.(Eig. Drahtber.) Mit der Léon Gambetta sind 742 Mann der Besatzung untergegangen. Die Gambetta passierte vorgestern morgen die Landenge von Messina. Hiernach war die Besatzung anscheinend größer, als das Giornale 'Italia meldete.]

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Donnerstag, 29. April 1915
Seite 2. Kölner Local=hnzeiger Nr. 111 4 Bonnersiags ao. Join...
Richtigstellung französischer„Siegesberichte““
Der Tagesbericht von Mittwoch.
VTB Großes Hauptquartier, 28. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern versuchten die Engländer auch gestern das verlorene Gelände wieder zu erobern. Nachmittags setzten sie beiderseits der Straße Ypern=Pilkem zum Angriff an, der 200 Meter vor unserer Stellung vollkommen zusammenbrach.
Das gleiche Ergebnis hatte in den Abendstunden ein zweiter englischer Vorstoß weiter östlich. Auch hier hatte der Feind stärkere Verluste. Auf dem westlichen Kanalufer griff der Feind nicht an.
In der Champagne wurde heute nacht nördlich von Le Mesuil eine umfangreiche französische Befestigungsgruppe von uns bestürmt und mehrere feindliche Angriffe slegreich behauptet und ausgebaut. Der Feind erlitt starke Verluste. 60 Mann unverwundtte Franzosen, vier Maschinengewehre und 13 Minenwerfer sielen in unsere Hand.
Zwischen Naas und Mosel fanden am Tage nur heftige Artilleriekämpfe statt. Ein starker französischer Nachtangriff im Priesterwalde wurde blutig und für die Franzosen verlustreich abgeschlagen.
Gegen unsere Stellung auf dem Hartmannsweilerkopfe haben die Franzosen nach den mißglückten Vorstößen vom 26. April keine weiteren Augriffe versucht. Bei Altkirch schoß einer unserer Flieger ein französisches Flugzeug ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Durch Angriffe setzten wir uns nordöstlich und östlich von Suwalki in den Besitz russischer Stellungen auf einer Front von 20 Kilometer. Nördlich von Praschnüsch wurden gestern 2 Offiziere, 470 Russen gefangen genommen und 4 Maschinen= gewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
von der Westfront.
Die französischen„Siegesberichte".
Aus dem Großen Hauptquartier, 28.Aprill915, wird uns mitgeteilt:
Die gestrigen offiziellen französischen und englischen Kriegsberichte geben wieder einige interessante Proben und Mittel, womit die Oeffentlichkeit in den Ländern unserer Gegner getäuscht wird. Die Franzosen behaupten, daß sie den ihnen am 95. April entrislenen Gipfel des Hartmannsweilerropfes wiedergenommen hätten. In Wirklichkeit ist er seit den ganzlich mißlungenen Rückeroberungsversuchen am 26. April nachmittags überhaupt nicht mehr angeariffen worden und befindet sich also selbstverständlich in unserer Hand.
Der englische Bericht sagt, die Franzosen hätten, auf dem linken Flügel der Engländer vorgehend, Het Sas in Flandern zurückgewonnen; in Wirklichkeit ist auch dieser Ort gestern nicht angearisfen worden. Ferner behauptet er, der deutsche Bericht über die Fortnahme von vier englischen Geschützen sei nicht zutr ffend. Es ist für die englische Heeresleitung bedauerlich, daß sie so schlecht von ihren Untergebenen unterrichtet wird, wenn es auch selbstverständlich ist, daß eine regelmäßige Berichterstattung durch die Eile, womit die enelischen Truppen am 25. April das Schlachtfeld verließen, etwas in Unordnung gekommen sein mag. Die genommenen Geschütze gehören nach der Bezeichnung, die sie tragen, der zweiten London Garrison Artillery und zweiten London Territorial Division an und sind 12,8=Zentimeter=Geschütze, die in allernächster Zeit ihre Anwesenheit auf unserer Seite den Gegnern deutlich erkennbar machen werden.
Die Kämpfe an der Yser.
der Nieuwen Rotterdamschen Courant unterzieht ein holländischer Offizier die deutschen und französischen Kriegsberichte über die jüngsten Kämpfe an der Yser einem Vergleich und kommt zu dem Schlusse, daß die Deutschen unzweifelhaft einen sehr großen Erfolg errungen haben. Der Fachmann schließt seine Ausführungen wie folgt:„Es ist klar ersichtlich, daß durch die Gefechte der letzten Tage die gesamte englisch=französische Front in Flandern nach dem Süden zurückweichen mußte. Voraussichtlich werden sich in den nächsten Tagen wichtige, vielleicht entscheidende Gefechte abspielen.“
Das Journal de Paris meldet laut verschiedenen Morgenblättern, daß in der Gegend von Dirmuiden eine große Schlacht im Gange sei. Die Deutschen führten beständig neue Verstärkungen an die Front. Ihre Absicht sei offenbar, die englische Flanke umzubiegen und auf Ypern vorzudringen.
WI’B London, 28.April1915.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet aus Nordfrankreich: Die Schlacht wütet heftig fort, doch hat der Kampf einen etwas anderen Charakter angenommen. Er wogt nicht mehr hin und her. Beide Parteien haben Laufgräben eingenommen, aber der Angriff der Deutschen und unser Gegenangriff haben aus dem Schlachtfelde keine bemerkenswerte Aenderung herbeigeführt. Sowohl unsere Truppen wie auch die der Deutschen werden anhaltend verstärkt. Die Deutschen verfügen in Drie Grachten und südlich von Poelcapelle über nicht weniger als 120000 Mann. Seit der Schlacht an der Yser wurde in Belgien und in FranzösischFlandern nicht so heftig gefochten. Die Schlachten um den Hügel 60 und bei Neuve Chapene können mit dem jetzigen Kampfe nicht verglichen werden.
Der Eindruck in Kanada.
TV Christiania, 29.Aprill915.(Drahtber.) Der Londoner sorcespondent des Morgenbiadet meldet: In ganz Konada von Ost bis West wurden alle Flaggen beim Eintreffen der Nachricht, oaß in den Kämpfen um Ypern eine so große Anzahl Kanadier gefallen ist, auf halbmast gehißt. Noch nie ist eine so tiefe schütterung durch Kanada gegangen. Jetzt erst, so schreiben die Vlätter, begreift man den ganzen Ernst der Lage, wie entsetzlich dieser Krieg ist und welche Opfer noch notwendig sein werden, bevor eine Entscheidung erreicht sein wird.
Die Wirkung der„erstickenden Gase“.
'U Paris. 28 Anrili915.(Drahtber.) Der Matin hatte einen Sonderberichterstatter an die Front geschickt, um die an der Yser Verwundeten über die Wirkung der erstickenden Gase zu befragen. Die Verwundeten haben erklärt, daß die Gase keinetodliche, sondern nur eine schlafähnliche betäubende Wirkung hervorrufen.(Damit wird das Geschrei über die neue„Brutalität“ der Deutschen vollends widerlegt.)
Meuternde französische Truppen.
TU Rom, 28 April1915.(Drahtbericht.) Am Bahnhof von Nizza kam es gestern zu einer Meuterei unter den Soldaten. Ein Militärzug mit 2500 Mann sollte nach Norden abgehen, die Soldaren waren von einer größeren Volksmenge begleitet. Der Zufall wollte es, daß kurz vor dem Abgang des Militärzuges ein Sanitätszug mit Hunderten von Verwundeten aus Marseille in Nizza eintraf. Die Verwundeten lagen in Viedwagen auf verfaultem Stroh und waren in der traurigsten Versassung, ohne Pflege und Hülfe. Der Eindruck, den dieses Schauspiel auf die zur Abjahrt bereiten Soldaten und die Menge machte, war erschütternd. Wittende Protestrufe erschollen von all u Seiten und eine Anzahl von Soldaten suchten aus dem Bahnhof zu entkommen. Die Off ziere wußten sich nicht zu helfen, unter Tränen beschworen sie die Soldaten zu bleiben. Endlich nach einer vierstündigen Verspätung konnte der Militärzug abfahlen. Wieviele Soldaten fehlen, wird nicht berannt gegeben.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart, 28. April, mittags: Die allgemeine Lage ist unverändert.
In den Karpathen sowie in Russisch=Polen vereinzelt heftiger Geschützkampf. Unsere Artillerie brachte zwei Munitionsdepots der Russen durch Volltreffer zur Explosion. Wiederholte Nachtangriffe des Feindes im Abschnitt östlich der Ostry wurden abgewiesen.
In Südostgalizien und in der Bukowina keine besonderen
Ereignisse.
Eröffnung des Kampfes auf der ganzen Front.
Aus St. Petersburg erfährt die Times, daß in militärischen Kreisen die Mitteilungen über die erhöhte Tätigkeit der schweren Artillerie des Feindes längs der ganzen Karpathen= fron# als das Verspiel für entscheidende Operationen und wahrscheinlich als Vorbereitung für einen allgemeinen Vormarsch angesehen werden.
Das Tageblatt meldet aus Genf: Aus St. Petersburg wird unter dem 27. April gemeldet, daß auf dem Südabhang der Karpathen eine große Schlacht im Gange sei. Der Feind hätte den Kampf mit einer äußerst heftigen Beschießung auf der ganzen Front eröffnet. In Rußland erwarte man mit Interesse den Ausgang dieser Schlacht und, obwohl die Russen Grund hätten, optimistisch zu sein, bete man in allen russischen Kirchen mehr denn je und mit Jubrunst für den Sieg.
Die Kämpfe in der Bukowina.
TU Czernowitz, 28 Aprill915.(Drahiber.) Nach heftigem Artilleriekampfe gelangten unsere Truppen in den Besitz von Boian, dem vorletzten Stützpunkt der russischen Stellungen an der äußersten Grenze der Bukowina. Unsere schwere Artillerie verursachte dem Feinde große Verluste. Die russische Stellung bei Nowosielitza wird unhaltbar und die feindliche Rückzugs bewegung gegen die russische Grenze steht aller Voraussicht nach
Der Lustkrieg.
deutsche Flieger über Epernay.
WTB Paris, 28.April1915.(Drahtber.) Nach einer Meidung des Matin haben zwei deutsche Flugzeuge am Montag morgen sechs Brandbomben auf Epernay abgeworfen. Menschen wurden nicht getroffen.
Wieder ein feindlicher Flieger über Friedrichshafen.
WTB Friedrichshafen, 28.April1915.(Drahtb.) Morgens kam ein Flieger in sehr großer Höhe in westlicher Richtung auf Friedrichshafen zu. Sofort beschossen, warf er im anzen sechs Bomben ab, wovon zwei unbedeutenden Sachschaden anrichteten.
Ein Mann wurde an der Hand leicht verletzt. Der Flieger entkam m östlicher Richtung und schwankte beim Abflug bedenklich.
Die Lage im Orient.
Türkischer Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 28.April1915.(Drahtber.).40 Uhr nachmittags. Das Hauptquartier teilt mit: Der Feind erneuerte seine Versuche gegen Kabah Tepe und die Südküste der Halbinsel Gallipoli. Wir warfen ihn weiter mit Erfolg zurück.
Gestern versuchte der Feind mit neuen Kräften Angriffe gegen die Küste bei Kum Kaleh, wurde aber gezwungen, sich zurückzuziehen, wobei er drei Maschinengewehre in unseren Händen ließ.
An der kaukasischen Front wurde ein nächtlicher russischer Angriff gegen unsere Vorposten nördlich Milo mit Verlusten für den Feind zurückgewiesen.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts von Bedeutung zu melden.
Neue große Erfolge der Türken.
WTB Konstantinopel, 28 April1915.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Empfang gelegentlich des Juviläums des Sultans teilte der Kriegsminister ein Telegramm des Kommandeurs der 5. Armee, Liman von Sanders, mit, wonach das Zentrum und der rechte Flügel des Feindes vollständig geschlagen wurde, und Hoffnung bestehe, daß auch der linke Flügel geschlagen werden wird.
. Die Landungsversuche an den Dardanellen.
TU Athen, 28 April1915.(Drahtber.) Der kombinierte Angriff auf die Dardanellen durch die vereinigten englischen=französischen Streitkräfte ist in vollem Gange. Aus Chios wird gemeldet, daß ununterbrochen starker Kanonendonner hörbar ist. Vier Schiffe des englisch=französischen Geschwaders haven eine heftige Beschießung auf die türkischen Befestigungen im Golf von Saros eröffnet. Gleichzeitig versuchen Kolonial= truppen unter dem Feuer der Schiffsgeschütze eine Landung. Bisher ist es ihnen nicht gelungen, am Strande festen Fuß zu fassen. Die englische Behauptung, daß Enos von den Türken geräumt sei, hat sich nicht bestätigt.
Der Eindruck des Mißerfolges auf Gallipoli in Frankreich.
TU Genf, 28.April1915.(Trahtber.) Durch Athener Privatdepeschen erfuhr man in Paris den Zusammenbruch des Landungsversuches vor den Dardanellen. Generalissimus Hamil= ton schreibt die Ursache dieses Mißgeschickes den ungenügenden Erkundungen der Flieger zu, die über die Stärke der europäischen und asiatischen Uferschutzabteilungen irrige Angaben machten. Diese Erklärung wird in Pariser Fachkreisen skeptisch ausgenommen. Poincaré berief einen Ministerrai ein, der heute eine beschwichtigende Note ausgeben soll.
Griechenlands Verhältnis zu den Mächten.
TU Wien, 29.April1915.(Drahtber.) Der griechische Minister des Aeußern, Zographos, erklärte dem Berichterstatter des Pesti Hirlap: Griechenland hat zu Beginn des Krieges offiziell seine Neutralität bekanntgegeben und hat stets ihr entsprechend gehandelt. Wenn auch Griechenland gewisse Verträge, die sich auf Dinge der auswärtigen Politik beziehen, mit Serbien hat, so treffen diese nicht die gegenwärtige Lage und treten nur unter gewissen gegebenen Umständen in Kraft. Die Epoche Benizelos ist endgültig abgeschlossen. Wir wollen ein gutes Verhältnis aufrecht erhalten mit den Ententemächten und auch mit den Zentralmächten. In einem Interessengegensatz stehen wir zu keiner der beiden Gruppen. Mit den Türken haben wir jetzt keine Verhandlungen. Was die Insetn anbelangt, so wurden Lemnos und Tenedos von den Engländern besetzt, die Chios als Flottenbasis benutzen. Die Verwaltung befindet sich heute vollkommen in englischer Haud. Wir haben Grund zu der Annahme, daß England am Schlusse seiner Aktion die Inseln zurückgeben wird. Die Dardanellenfrage interessiert uns auch sehr, doch fällt es uns nicht ein, aktiv dazwischen zu treten in welcher Form auch immer. Zwischen Griechenland und Bulgarien bessert sich die Lage andauernd, was zweifellos von Bedeutung ist.
Das erstrebte Ziel leider nicht erreicht.
IVTB Paris, 28.April1915.(Drahtber.) Petit Parisien melder aus Marseille: Der Postdampfer Anatole begegnete auf der Höhe von Barcelona einem Boot mit 12 deutschen Matroien von in Spanien internierten deutschen Handelsdampfern. Die Matrosen, welche nach Italien fahren wollten, um Deutschland zu erreichen, wurden gefangen genommen und nach Marseille gebracht.

.
r au
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Donnerstag. 29. April 1915
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 27. April, morgens 4 Uhr, im St. Christinenstift zu Unkel unseren guten Pfarrer
den hochwürdigen Herrn
August Hortmanns
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, aber doch uner wartet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Geboren in Rheindahlen 1848, zum Priester geweiht 1872, hat der Verstorbene 13 jahre lang segensreich der grossen Pfarrgemeinde von St. Mauritius vorgestanden und sich reiche Verdienste, zumal um die innere Ausschmückung unseres Gotteshauses, erworben.
Ein ehrenvolles, gesegnetes Andenken ist ihm für alle Zeit gesichert Wir empfehlen seine Seele dem hl. Opfer der Priester und namentlich dem Gebete seiner Pfarrangehörigen.
Die Pfarrgeistlichkeit. Der Kirchenvorstand. Die kirchliche Gemeindevertretung.
Köln, den 28. April 1915.
Die Exequien finden statt in Erkelenz am Freitag, den 30. April, morgens 10 Uhr. daran anschließend die Beerdigung.(Zugverbindung ab Köln, Hauptbahnhof.05 Uhr.)
In St. Mauritius sind die feierlichen Exequien seitens der Pfarre Dienstag, den 4. Mai, morgens 10 Uhr, seitens des hochw. Pfarrkapitels Mittwoch, den 5. Mai, morgens 9 Uhr. 0
Herr Lehrer Otto Blumhoff
Nusketier im Res.-inf. Regt. Nr. 239
am 20. Dezember 1914
Herr Lehrer Arnold Josten
Offizierstellvertreter im Inf.-Reg. Nr. 160 Ritter des Eisernen Kreuzes
am 21. Dezember 1914
Herr Lehrer Geshard Sieger
Gefreiter im Res.-Inf.-Regt. Nr. 68
Ritter des Eisernen Kreuzes
am 5. März 1915 und
Nerr Lehrer Heinrich Herberg
Feldwebel-Leutnant im Res.-Inf.-Regt. Nr. 65 Aitter des Eisernen Kreures
am 12. März 1915
den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 26. April 1915.
Der Oberbürgermeister:
*7 Wallraf.
Zwangs-Gersteigerung
Am Freitag, den 30. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfanblokale Neußerstraße 30.32, Cöln, versteigert werden:
1 große Dactie Kleiderstoffe, 1 Ladentheke, 2 Ladenregale.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. April 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 83 versteigert werden:
1 Theke, 2 Wagenstapel. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln d
Gutgehende Wirtschaft
us dem Lande, mit Vorkan##recht zu mieten gesucht od. flort.
ensintikeigescha
Off. u. B 431 an d. 2. Gesch. d.=A. Breitestraße 85. b
Sechsuochoram
für die verstorbene
u Gertrud Hüngs
geb. Aretz
findet am Montag, den 3 Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4¼ Uhr meinen guten, innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Fabrikant
nach langem mit grösster Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Wwe. W. J. Krauss.
Kalk-Höhenberg,
den 28. April 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adam Bleissem
Installateur,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hintorbliebenen
Wiue. Adam Bleissam, Maria geb. Bollmann
nebst 3 unmündigen Kindern.
Köln, den 28. April 1915.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 30. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Peterstrasse 1 aus statt.
Die feierlichen Exequien am selben Tage morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. lb
EIEA
beginnt mit dem heutigen Tage.
# Trotz beispielloser Billigkeit sebe 8a der Zeit deppelte Rabaitmarhen.
5 3 prim. Herrenkragen od. 2 Paar Manschetten un 2 Paar Berkules-Träger od. 1 Paar elegante Bandträger
#, 3 Serriteurs oder 2 Paar Schweißsocken Schlaidecke oder 1 Biber-Bettuch — 3 große Gerstenk.-Handtücher od. 3 Küchentücher
2 Meter Flanell oder 1½ Meter Bettdreil
Tischtuch oder 8 Servietten 4 Erstlingshemdchen oder 3 Jäckchen ### 1 Flanell-Wickelschnur und Tuch ### 1 garn. Uniertallle eder I Anstandsrock # 3 Paar Damenstrümpfe od. 2 Geter Bettzeug 28 jeder Gegenstand
Nach kurzer, schwerer Krankheit starb am 27. April 1915 unser langjähriger treuer Mitarbeiter
Das Begräbnis findet statt am Freitag, den 30. April, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Höhenberg bei Merheim, Olpenerstrasse 95 aus.
Die feierlichen Exequien am Freitag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Merheim.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
“ Beerdigungs„ommhomn Anstalt
Inhaber A Peters.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Heimhalam gefallener Krieder nach das Keilmheleirien neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Auttransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen. 0
— Viele Referenzen liegen vor.
wohnhaft zu Köln-Ossendorf, Rochusstraße 226. Der Verstorbene war 12 Jahre in unserer Abteilung Kesselschmiede als Vorarbeiter zu unserer größten Zufriedenheit tätig, und hat sich durch Fleiß, Anhänglichkeit und biederes Wesen unsere besondere Zuneigung erworben. Wir bedauern das Hinscheiden dieses alten pflichtgetreuen Mitarbeiters aufs tiefste und werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren. 0*
Gasmotorenfabrik Akt. Ges., Köln-Ehrenfeld.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ern gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
533 1 gest. Damenhemd od. Feston Damen-KnieHos.
# 1 Barchent Bettiacke oder I Korsett mit
8, Strumpfhalter
# 2 ausgeb. Kopfkissen oder 1 eleg. PhantasieSchürze
1 eleg. Selbstbinder oder 2 Piqué-Serviteurs amen jeder Gegenstand
#g 1 Macco-Hemd oder Macco-Unterhose 1 Strohhut oder 1 Herren-Taghemd —1 Einsatz-Hemd oder I Fianell-Hemd
Faar Reuleaus od. 1 Faar abgep. Vorhänge 1 reien garn. Phantasie-Hemnded. 1 Rockhose #1 Paradshissen, rundum Seitze und Falten 1 Direkterr-Korsett, lang, mit Strumpfhalter
3 jeder Gegenstand
Mannacgmmam
Oberhemd mit festen Manschetten.95 1 Herren-Aut, weiches oder steifes Fasson.95 1 Paar elgg. Salan-Vorhänge, Ladenpreis.50 jetzt.95 Schuere Beflücher, große Dowlas, Biber, Leinen jetzt.25 um Ausgeb. Piümeaus.25. Damast oder mit Spitze.50
HEAA
.
n.

Beite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 a Donnerstag. 25. April 1915
0 Frühling in der Stadt.
Den Wechsel der Jahreszeiten merken wir vor allem draußen in Gottes freier Natur. Wer hier Zeuge ihres großen Werdens und Vergehens ist, dem offenbart sich ein großartiges Bild von ihrer Erhabenheit und Fülle. Doch auch in der Stadt mit ihren ragenden Steinbauten ist dem beobachtenden Blick das Erwachen des neuen Naturlebens bemerkbar.
Ueppig grüner Rasen, von zahlreichen weißen und gelben Blümchen durchleuchtet, breitet sich in den Anlagen aus. Geschäftig sind die Gärtner bei der Arbeit zu jäten und zu graben. Das wintergraue Moos an Baum und Mauer verjüngt sich; ein neuer grüner Filz zieht sich darüber. Auch das Efeu erhält lebensvollere Farbe. Die Anlagen auf den Ringstraßen werden sorgfältig in Stand gesetzt: Bäume und Sträucher beschnitten. Tulpen und Hyazinthen stehen in schönen leuchtenden Reihen: die Korps des Feldmarschalls Frühling. In sauber gepflegten Vorgärtchen nicken an dünnen Stielen bereits zarte Knospen. Auf Fensterbänken sieht man hier und da Blumenlöpfe. Goldregen hängt voll hernieder wie leuchtender Tau.
Auch die Flora erfreut heuer wieder mit ihren Naturschönheiten das Auge des Städters. Hier ist's, als ob alle Wunder des Lenzes zusammengetragen wären, um ihn in seiner ganzen Blütezeit zu bannen. Die Vögel sind wohl alle schon zurückgekehrt. Mit lautem Geschwitscher sitzen sie auf Dachfirsten und #elegraphendrähten, als ob sie den staunend horchenden Menschen drunten von ihrer langen Reise und ihren Erlebnissen erzählen wollten.
Die Menschen verlassen die engen Stuben mit ihren dumpfen Wintersorgen und eilen hinaus. Auf den Anlagen und auf Spazierwegen sieht man sie in breiten Scharen. Die Winterkleidung hat man bereits in die Schränke gehängt und sie mit leichteren Frühjahrskleidern vertauscht. Die Kinder spielen jetzt lieber im Freien. Draußen üben sie bei Ballspiel und soldatischen Uebungen ihre Kräfte. An Straßenecken stehen Blumenverkäufer, die freundliche Frühlingsgrüße zum Kauf anbieten. Acan ersteht ein Blümchen und steckt es ins Knopfloch. Auch die Kranken wagen sich nach langer Zeit wieder hervor. Mit stillem Jubel begrüßen sie den Frühling, von dem sie Heilung erhoffen. Aus den Fenstern der Krankenhäuser schauen in diesem Jahr genesende Verwundete. Wo mögen sie mit ihren Gedanken weilen?
Nicht minder regsam ist es vor den Toren. Da bestellt man die Felder mit besonderem Fleiß in diesem Jahr, um eine gute Ernte vorzubereiten. Jedes Fleckchen Erde wird ausgenutzt. Selbst die Mülheimer Heide wird umgepflügt, um so wirtschaftlichen Zwecken zu dienen. Neue Arbeit wird auch in den Schrebergärten getan. Hier ist die Saat schon vollendet, dort ist man noch dabei, zu säen und zu pflanzen.
Schön und wonnig ist es zu dieser Zeit am Rhein. Heiter lacht die Sonne hernieder auf den rauschenden Strom, und in tausend leuchtenden Punkten malt sie ein Abbild ihrer selbst.
Eine angenehme Brise weht vom Wasser herüber zu den Besuchern, die zahlreich am Ufer vorbeispazieren. Die Witterung ist tagsüber mild. In der Wärme des Mittags wagen sich sogar die Mücken heraus und spielen naschend um die Blüten. Nur die Nächte sind hin und wieder noch recht kalt— das letzte Ueberbleibsel der winterlichen Jahreszeit. Die Sonntage benutzt der Großstädter gern, um aus dem Alltagsgewühl der Stadt zu fliehen. Man unternimmt Ausflüge in die Umgegend und holt sich dabei Kraft und Lust zu neuem, fröhlichem Schaffen.
So empfinden wir den Wechsel in der Natur auch in der Stadt. Und doppelt freuen wir uns heuer des Frühlings. Nicht allein, weil er dem Winter ein Ende macht, der dumpf über dem Leben brütete, sondern auch, weil er uns das starke und trostreiche Sinnbild eines neuen, schönen, deutschen Frühlings ist. Das ist die große innere Bedeutung des Frühlings im Kriegsjahr 1915. L.
0 Wer ist erscheinungspflichtig bei der Kontrollversammlung am 30. April?
In Berichtigung unserer gestrigen Notiz, wonach auch die Rekrutenjahrgänge 1915 und 1916 zur Kontrolle sich zu stellen hätten, können wir heute mitteilen, daß dies nicht der Fall ist. Wir hatten auf Wunsch einiger Leser beim Bezirkskommando angefragt und jene Auskunft erhalten. Nachdem inzwischen Zweifel laut geworden waren, wandten wir uns wiederholt an das Bezirkskommando, und erhielten nun die oben angegebene Antwort, daß die Erscheinungspflicht sich nicht auf die beiden Rekruten=Jahrgänge bezieht.
0 Die Reparaturpreise für Schuhwaren beschäftigten den Verein selbständiger Schuhmacher Kölns in seiner letzten Sitzung. In einem Referat: Lederteuerung und kein Ende führte der Vorsitzende Arend aus: Weil für fertiges Leder keine Festsetzung von Höchstpreisen zu erwarten sei, nehme man im Ledergeschäft die unglaublichsten Preissteigerungen wahr. Es sei vorgekommen, daß innerhalb einer Stunde lagerndes Leder das Kilo um 2 M. aufgeschlagen sei. So koste jetzt mittlere Ware bereits über 8 M. das Pfund und bereits bessere Ware 10 M. Auf ein Paar Herrensohlen und Absätze brauche man 250 bis 300 Gramm Leder; die Lederauslagen hierfür betragen allein 4 bis 5., Gehülfenlohn und sonstige Auslagen hinzugerechnet, seien die direkten Auslagen auf über 6 M. zu veranschlagen. Nun steige das Leder aber noch immer mehr. Was dabei aus dem Schuhmacherhandwerk werden solle, müsse man der Zukunft überlassen. In den Arbeitervierteln leide der Schuhmacher am meisten. Die Lederabfälle der Kriegsbekleidungsämter würden durch gewisse Zwischenhändler mit einem Preisaufschlag bis zu 800 Prozent in die Hände des Schuhmachers gelangen. Durch Entgegenkommen dieser Aemter könnten die Zwischenhändler ausgeschlossen werden. Innungen und Vereine könnten die Abfälle ihren Mitgliedern direkt zugänglich machen. Wenn in allernächster Zeit die Fertigfabrikate(Fabrikschuhe) einen großen Preisaufschlag erfahren würden, so liege das daran, daß die Schuhfabrikanten zu den hohen Lederpreisen nicht mehr fabrizieren könnten. Zu Anfang des Krieges hätten noch Unmengen fertiger Schuhe sowie Leder auf Fabriklager gelegen und diese Bestände seien jetzt aufgebraucht. Die leichteren Oberleder seien nicht wesentlich aufgeschlagen. Daraus erkläre sich der bis jetzt noch geringe Aufschlag.
; Einen vaterländischen Vortrag zugunsten der Hinterbliebenen
und Verunglückten der Besatzungen unserer Unterseeboote hielt gestern
abend im großen Gürzenichsaale Schriftsteller Willy Helm. Er sprach über das Thema: Warum wir siegen werden. In eindringlichen, ernsten Worten versuchte er den Nachweis, daß wir siegen müssen, weil das Recht, die Wahrheit und die sittliche Ueberlegenheit auf unserer Seite sind. Er verglich unsere Kultur mit derjenigen unserer Feinde und sprach, indirekt gegen die Ausführungen Rohrbachs polemisierend, der deutschen Kultur den erner Preis zu. In seinem Schlußwort beschäftigte er sich auch mit Fragen, die außerhalb des Themas lagen. Neue Gedanken wurden kaum vorgebracht, aber es war gut, daß das von anderer Seite früher Gesagte auch an dieser Stelle nachdrücklich unterstrichen wurde. Das nicht sehr zahlreich erschienene Publikum nahm die Darlegungen beifällig auf.
Salem Aleikum
Salem Gold
Ne 3½ 4 S 6 8 10 Preis: 3½4§ 6 8 10 Pfg. d. Stck.
20 Stck feldpostmässig verpackt portofrei! 50 Stckfeldpostmässig verpackt 10 Pf.Porto!
Orient.Tabak- u. Cigarettenfabr. Venidze, Dresden Inh. Hugo Zietz, Hoflieferanf S...Hönigstsachsen
5
Trustfrei!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. April 1915
38. Kriegswoche.
18. April.
Südöstlich von Ypern werden die Engländer aus einigen von ihnen noch gehaltenen kleinen Teilen der deutschen Stellung vertrieben. Mit starkem Angriffe längs der Bahn Ypern—Comines versuchen sie, sich erneut in den Besitz der Höhenstellung zu setzen. Der Angeiff bricht unter den schwersten Verlusten zusammen. Ein schwächlicher französischer Angriffsversuch gegen die Combresstellung wird im Keime erstickt. In den Vogesen mißglücken zwei
französische Angriffe gegen die von den Deutschen genommene Sattelstellung westlich des Reichsackerkopfes und ein anderer gegen die Höhen nördlich von Steinbrück. Nach starken Verlusten ziehen sich die Franzosen zurück.— Das englische Truppen=Transportschiff Manitou wird im Aegäischen Meere von einem türkischen Torpedoboot mit Erfolg angegriffen; letzteres wird verfolgt und von der eigenen Besatzung gesprengt.— Japanische Kriegsschiffe
nehmen an der mexikanischen Küste(Vera Cruz) eine Landung vor.
19. April.
In den Argonnen nördlich Le Four de Paris und bei Flirey mißglücken französische Angriffe. Am Croix des Carmes dringen deutsche Truppen nach Sprengung einiger Blockhäuser in die feindliche Hauptstellung ein und fügen dem Gegner starke Verliiste zu. In einem Vorpostengefecht westlich Avricourt wird das Torf Embermenil nach vorübergehender Räumung im Sturme zurückgenommen. In den Vogesen, auf den Sillackerhöhen nordwestlich von Metzeral scheitert ein feindlicher Angriff unter schweren Verlusten für die französischen Alpenjäger. Bei einem Vorstoß auf die Spitze des Hartmannsweilerkopfes werden am Nordostabhang einige hundert Meter Boden gewonnen.— Beim Dardanellenengriff sinken zwei feindliche Minensuchboote, drei englische Kriegsschiffe werden beschädiet.— Die Kämpfe an der kaukasischen Front enden in der Umgebung von Milo zu Gunsten der Türken. Der Feind wird nach der Grenze hin zurückgeworfen.— Südafrikanische Truppen besetzen Keetmanshop(Deutsch=Südwestafrika.)
20. April.
Unweit der Katbedrale von Reims wird eine neue feindliche Patterie erkannt und unter Feuer genommen. In den Argonnen wersen die Franzosen Bomben mit Erbrechen erregender Wirkung. Ein feindlicher Augriff nördlich Le Four de Paris scheitert. Zwischen Maas und Mosel wird bei Flirey ein in breiter Front ansetzender Angriff mit starken Verlusten für die Franzosen abgeschlagen. Im Priesterwalde gewinnen die Deutschen weiter an Boden. In den Vogesen greifen die Franzosen vergeblich die deutschen Stellungen nordwestlich und südwestlich von Metzeral sowie bei Sondernach an. Auch dort haben die Franzosen starke Verluste.— Ein feindlicher Flieger wirft völkerrechtswidrig über Lörrach(Baden) Vomben ab.— Als Antwort auf russische Bombenabwürfe auf Insterburg und Gumbinnen— offene, außerhalb des Operations= gebietes liegende Städte— wird der Eisenbahnknotenpunkt Bialystok mit 150 Bomben belegt.— Ein russischer Vorstoß im oberen Czirokatal bei Magypolany sowie im ganzen Quellgebiete dieses Flusses wird nach mehrtägigen heftigen Kämpfen, und nach
dem Verlust von vielen Tausenden Toter und Verwundeter sowie über 3000 unverwundeter Gefangener aufgegeben.
21. April.
Südlich des La Bassée=Kanals und nordwestlich von Arras werden erfolgreiche Minensprengungen vorgenommen.— In den Argonnen und im Gelände zwischen Maas und Mosel finden heftige Artilleriekämpfe statt. Nach Feuerüberfall greifen die Franzosen im Westteile des Priesterwaldes an, werden aber unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Am Nordhang des Hartmannsweilerkopfes wird ein französischer Stützpunkt zerstört und am Abend ein französischer Angriff abgewiesen.— An der Karpathenfront wird ein erneuter Ansturmgegen die österreichisch=ungarischen Stellungen an und beiderseits des Uzsoker Passes blutig avgewiesen. Die Russen erleiden abermals sehr schwere Verluste(1200 Gefangene.)— Mehrere deutsche Flugzeuge überfliegen die englische Küste(Deal, Sittingsburn, Sheerneß.)
22. April.
Die deutschen Truppen stoßen aus der Front Steenstraate— östlich Langemarck— gegen die feindlichen Stellungen nördlich und nordöstlich von Ypern vor. In einem Anlauf dringen sie in neun Kilometer Breite auf die Höhen südlich von Pilkem und östlich davon vor. Gleichzeitig erzwingen sie sich in hartnäckigem Kampf den Uebergang über den Ypern=Kanal bei Steenstraate und Het Sas, wo sie sich auf dem westlichen Ufer festsetzen. Die Orte Langemarck, Steenstraate, Het Sas und Pilkem werden genommen. Mindestens 1600 Franzosen und Engländer gefangen und 30 Geschütze, darunter vier schwere englische, erbeutet. Zwischen Maas und Mosel ist die Gefechtstätigkeit wieder lebhafter. Die Artilleriekämpfe sind fesonders heftig bei Combres, St. Mihiel, Apremont und nordöstlich Flirey. Feindliche Infanterieangriffe erfolgen im Waldgelände zwischen Ailly und Apremont. Hier dringen die Franzosen an einzelnen Stellen in die vordersten deutschen Gräben ein, werden aber zum Teil wieder hinausgeworfen. Der Ort Embermenil westlich von Avricourt, der von den Franzosen in Brand geschossen wurde, wird von den deutschen Vorposten geräumt; die Höhen nördlich und südlich des Ortes werden gehalten.— Oestlich des Uzsoker Passes wird ein starker Stützpunkt des Feindes erobert.
— Die Regierung der Vereinigten Staaten lehnt gegenüber einem
deutschen Protest ein Ausfuhrverbot für Waffen als„direkte Verletzung der Neutralität" ab.
25. April.
Alle Versuche des Feindes, den Deutschen das nördlich und nordöstlich von Ypern gewonnene Gelände streitig zu machen, mißlingen. Nördlich von Ypern bricht ein starker franzosischer, nordöstlich von Ypern, bei St. Julien, ein englischer Angriff unter schweren Verlusten zusammen. Ein weiterer feindlicher Angriff an und östlich der Straße Ypern—Bixschoote hat dasselbe Schicksal. Westlich des Kanals wird nachts der Ort Lizerne gestürmt. Die Zahl der Gefangenen, Franzosen, Engländer und Belgier, hat sich auf 2470 erhöht; außer im ganzen 35 Geschützen mit Munition wird eine größere Anzahl Maschinengewehre, viele Gewehre und sonstiges Material erbeutet. In der Champagne wird nördlich der Beau=Séjour=Ferme
ein feindlicher Schützengraben gesprengt; die Franzosen erleiden hierbei starke Verluste. Zwischen Maas und Mosel erneuern die Franzosen an mehreren Stellen ihre Angriffe. Im Aillywalde behalten die Deutschen im Bajonettkampf die Oberhand; weiter östlich werden die an einzelnen Stellen in die deutschen Linien eingedrungenen Franzosen wieder hinausgeworfen; im Priesterwald machen die Deutschen weitere Fortschritte.— In den Karpathen stellenweise heftiger Geschützkampf. Im Abschnitt des Uzsoker Passes während des Tages vereinzelte Vorstöße der Russen, die durchweg abgewiesen werden. Nachtangriffe des Feindes entlang der Turkaer=Straße und westlich dieser scheitern neuerdings unter großen Verlusten des Gegners.
24. April.
Bei Ypern erringen die deutschen Truppen weitere Erfolge. Das am 23. April eroberte Gelände nördlich von Ypern wird gegen feindliche Angriffe behauptet. Weiter östlich setzen die Deutschen ihre Angriffe fort, stürmen die Ferme Solaert südwestlich von St. Julien sowie die Orte St. Julien und Kersselaere und dringen siegreich gegen Grafenstafel vor. Bei diesen Kämpfen werden etwa tausend Engländer gefangen genommen und mehrere Maschinengewehre erbeutet. Ein englischer Gegenangriff gegen die deutsche Stellung westlich von St. Julien wird unter schwersten Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Westlich von Lille werden Angriffsversuche der Engländer im Keime erstickt. In den Argonnen wird nördl. von Le Four de Paris ein Angriff zweier französischer Bataillone abgeschlagen. Auf den Maashöhen südwestlich Combres erleiden die Franzosen eine schwere Niederlage. Die deutschen Truppen gehen zum Angriff über und durchbrechen in einem Ansturm mehrere hintereinanderliegende französische Linien. Nächtliche Versuche der Franzosen, das verlorene Gelände wiederzugewinnen, scheitern unter schweren Verlusten für den Feind 24 französische Offiziere, 1600 Mann gefangen und 17 Geschütze erbeutet.— Zwei schwächliche Angriffe der Russen westlich Ciechanow werden abgewiesen.— Als Antwort für Bombenabwürfe der Russen auf die friedliche Stadt Neidenburg wird der Eisenbahnknotenpunkt Bialystok nochmals mit 20 Bomben belegt.— An der Karpathenfront im Orawa=Tale bei Koziowa wird nach tagelangem, mit großer Zähigkeit durchgeführtem Sappenangriff die Höhe Ostry, südlich Koziowa, erstürmt. Gleichzeitig gelingt es den deutschen Truppen, an und westlich der Straße Raum nach vorwärts zu gewinnen(652 Russen gefangen). Durch die Erstürmung der Höhe Ostry und durch Eroberung des Zwininrückens, anfangs April, ist nunmehr der Feind von den verbündeten Truppen aus der ganzen, seit Monaten zähe verteidigten Stellung beiderseits des Orawa=Tales geworfen.
Der Unterseekrieg(vom 17.—24 April): Ein englisches Unterseeboot(am 17. April) in der deutschen Bucht der Nordsee versenkt.[Vernichtung weiterer Unterseeboote wahrscheinlich, aber nicht mit voller Sicherheit festgestellt.]— Die englischen Fischdampfer Vanilla, St. Lawrence torpediert, der englische Fischdampfer Glencarse von der schottischen Küste nach einem deutschen Hafen eingebracht; schwedischer Dampfer Ruth und finnisch=russischer Dampfer Fraak torpediert, holländischer Dampfer Olanda auf eine Mine gefahren und gekentert.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 117&ap; Donnerstag, 29. April 1915
Seite 5.
Ziehung schon 12. Mai ass##
Porto u. Liste schiedenen Tausd.# NN 30 Pfg. extra
In allen Lotterle- und Zigarren-Geschäften sowie durch das General-Debit
Lose nur 50 Pf., 11 Lose
sortiert aus ver 5
Kröger geschätt Berlin W 8, Friedrichstr. 1933
E Telegramm-Adresse„Goldquelle“, Eee
Leinzider Strasse
In Kömn a. Rh. bei Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30: Franke&amp; Cie., Hohestrasse 40; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23; Jos. Hutn, Hohestrasse 62. 20
Gartenkies
Asphaltkies
Bekonkies
vorzüglich schöne Ware, in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerteu Aktien=Ges. des Altenbergs Unter. r eschbach(Bez. Cöln a, Rh.)
niete. Zeitungen ett.
Pflaumenmus*
0a Eimer.50 Himbeer=Marmelade 108.50, Aprikos:=Marmel 108.50, letzte Sorte auch sehr geeign. f. Kompott, da nur aus frisch, halbstssck. Frücht.,(sämtl. Sort. gar. rein ohne Zusatz von Stärkesyrup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw ab Fabr. Jos. Bornheim, Bonnerst. 35.
Geschaftsbücher.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7550 Peler Kreueis gasse 35.
29 Nähe der Hauptpost.
Entferne persönlich mit voller Garantie
Tätowierungen, Warzen, Muttermale, Leberflecken.
Sprechzeit morgens 9 bis abends 8 Uhr, Sonntags v.—2 Uhr er H. Singer, Köln, Aachenerstr. 17,(Hochpart.), Eing. Tor
werden gebeten, frei werdande Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiarial Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.“
Reisemuster ———10—12+
Königstraße 5
am Malzbüchel.##
Auflage von
auf Brot hat denselben Nährwert wie gleich dicke Fleischauflage mit Butteraufstrich. Vergl. Abhandlung von Professor Moritz in der Abendausgabe der Kölnischen Zeitung vom
22. April 1915.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalterthahre): 50 55 60 □ 65 1 70 □ 75
jährlich%oder Einlage:.248.244.612(11.496 14,196 18.120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife
Aktiva Ende 19131 124 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln
Antwerpenerstrasse 3.%s
Cute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Frische Trinkeier
Grelinger&amp; Co., G. m. b. H.
Heumarkt 38, Telechon A 2709 u. A2768.
Mindestabgabe je nach Packung 500—600 Stück.
Süssrahm- Marsarine
leinster Ersatz für Naturbutter onne Salz bei SPId. à.96 Marke Extralein, mild gesalzen, bei 5 Pid. à.03 „ Allerleinste, mild gesalzen, bei 5 Plid. à 99 3 „ keinste, mild gesalzen, bei s Pld. 8 N 3
Wiederverkäufer
u. grössere Abnehmerextra Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Tel. B1704.
neben Hohenstaufenring.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Aprill 915.
6 Die Goldene Hoffnung.
[3] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
So lebte er in ruhiger Gleichförmigkeit, seiner Liebhaberei sich hingebend, während er die Landwirtschaft mehr seinem Inspektor überließ, etwa fünf Jahre lang seit der Beendigung seiner Studien auf seinem väterlichen Gute, als ein reizendes Mädchen im Pfarrhause von Wiesby zum Besuch anlangte. Sie hieß Agathe Fuchs und war mit dem Pfarrer weitläufig verwandt; der Bruder des Pfarrers, Doktor Joseph Kletke, hatte die Mutter von Fräulein Fuchs wenige Jahre nach dem Tode ihres ersteu
Mannes geheiratet. Doktor Kletke war Arzt und durch eine Verkettung verschiedener Umstände nach Bombay in Ostindien gekommen, wo er eine sehr einträgliche Praxis hatte. Agathe war, wegen der Gefährlichkeit des indischen Klimas für Kinder, in Deutschland und zwar in Bremen bei ihrer Tante Sophie erzogen worden. Als sie achtzehn Jahre alt war, kehrte sie nach Indien zu ihrer Mutter zurück. Doktor Kletke zeigte sich als ein sehr liebevoller Stiefvater, zumal seine Ehe kinderlos geblieben war, und die drei Personen lebten sehr glücklich miteinander.
Nach einiger Zeit stellte sich jedoch heraus, daß das Klima
Indiens für Agathe durchaus nicht zuträglich war, und daß ein längerer Aufenthalt in dem heißen Fieberklima ihre Gesundheit ernstlich gefährden würde. Aber der Gedanke, sich wieder von ihrer Mutter trennen zu sollen, war ihr unerträglich, während diese sich nicht dazu entschließen konnte, sie nach Europa zu begleiten, weil ihr die Trennung von ihrem Gatten auch nur auf ein Jahr ganz undenkbar erschien. So hätte es sehr leicht kommen können, daß, während Agathe sich so an ihre Mutter, und diese wieder sich an ihren Gatten klammerte, und der letztere, als etwas schwacher Gatte und Vater sich nicht dazu aufraffen konnte, dem allen durch ein entschiedenes Machtwort ein Ende zu machen, die Gesundheit des jungen Mädchens hofftungslos untergraben worden wäre.
Aber der plötzliche Tod ihrer Mutter entschied die Frage von Agathes Bleiben oder Abreise. Der Verlust seiner Gattin wandte das warme Herz des Doktors ganz seiner Stieftochter zu, und sie wurde ihm so teuer, als ob sie sein leibliches Kind gewesen wäre. Ihr Befinden verursachte ihm jetzt ernstliche Sorgen, und er sah klar, was er bis dahin nur unbestimmt vermutet hatte, daß sie unverzüglich die glühende Atmosphäre der Tropen mit der kräftigenden Luft der gemäßigten Zone vertauschen müsse.
So beschloß er denn, daß Agathe zu ihrer Tante nach Bremen zurückkehren solle, und daß er, so oft es Gott gefiel, Deutschland besuchen, oder sie wieder einmal zu sich nach Bombay herüberkommen lassen wollte, bis er genug erworben hätte, um sich endgültig in Deutschland zur Ruhe setzen zu können.
Ihre Abreise von Bombay wurde dem Pfarrer von Wiesby seitens seines Bruders mitgeteilt, der ihn zugleich bat, er möchte sie, so oft es nur irgend anging, bei sich im Pfarrhause als Gast aufnehmen. Er schrieb, daß es ihm eine Beruhigung sein würde, wenn sie bei seinem Bruder weilte, denn die Bremer Verwandten seiner Frau seien ihm völlig fremd, und er möchte daher über das Ergehen seiner Stieftochter von seinem Bruder hören, dem er sie am liebsten ganz anvertraut haben würde, wenn sie nicht selber den Wunsch ausgesprochen hätte, bei ihrer Tante in Bremen sich aufhalten zu dürfen.
So schrieb denn der Pfarrer bald darauf an Agathe nach Bremen, um sie einzuladen, einige Wochen im Pfarrhause als sein Gast zu verbringen, und eines Tages traf sie denn auch wirklich ein.
Forsberg verliebte sich in sie, aber nicht auf den ersten Blick. Sie hatten sich oft gesehen und längere Zeit mit einander verkehrt, ehe sie sich gegenseitig näherten. Aber schließlich stand es außer Frage, daß sie einander liebten, und Frau Wagner, die Schwester des Pfarrers, welche ihm seit dem Tode ihres Gatten die Wirtschaft führte, verlangte in richtiger Voraussicht der weiteren Entwicklung der Dinge von ihrem Bruder, daß er unverzüglich an Tante Sophie schreiben solle. Der Pfarrer meinte jedoch, es sei besser, damit noch etwas zu warten. Seines Erachtens könnte Agathe gar nichts Besseres tun, als Forsberg heiraten, der ein gebildeter Mann aus guter Familie und eine höchst achtungswerte Persönlichkeit von festen Grundsätzen sei und sich in behaglichen Vermögensverhältnissen befinde. Sicherlich habe er keine Veranlassung, sie irgendwie vor Forsberg zu warnen, und dann sei sie auch ein vernünftiges, braves Mädchen, und man könne ihr schon vertrauen, daß sie recht und vernünftig handeln werde.
Hierauf schwieg Frau Wagner, und die Dinge nahmen ungehindert ihren Lauf. Forsberg verkehrte regelmäßig mit Fräulein Fuchs im Pfarrhause. Nach sechs oder acht Wochen kehrte Agathe zu ihrer Tante nach Bremen zurück, wiederholte aber ihren Besuch in Wiesby bald. Ihr Brief las sich beinahe so, als ob sie sich selber einlüde— herzlich, heiter und liebevoll— und Frau Wagner lächelte ein wenig, als sie ihn las. Der Pfarrer schrieb ihr, daß es ihm eine große Freude sein würde,
sie wieder bei sich zu sehen, und als sie ankam, sagte er ihr, sie dürfte jetzt nicht so bald wieder fort, denn sie erfüllte sein stilles Haus mit heiterem Sonnenschein und sein Bruder wünsche ja auch, daß sie möglichst lange bei ihm weile.
Forsberg hatte in der Zwischenzeit viel davon geredet, daß er eine größere Reise nach Italien und Griechenland machen wolle, aber als er hörte, daß Fräulein Fuchs bald zurückkommen werde, sprach er kein Wort mehr davon.
Diesmal blieb Agathe drei Monate lang im Pfarrhause, und nach Ablauf dieser Zeit, oder genauer gesagt, einige Tage vor Ablauf derselben, hatte Forsberg ihr einen Heiratsantrag gemacht, und sie hatte ihn angenommen. Der Pfarrer war zu wohlzufrieden mit Agathes Wahl, um Einsprache dagegen zu erheben, und auch Frau Wagner fühlte, daß sie keinerlei Grund habe, sich wegen dieser Angelegenheit zu beunruhigen. Und die höchst gutmütige, ungefähr dreißig Jahre alte Nichte des Pfarrers, Fräulein Josephine Wagner, unterstützte die Liebenden durch hunderterlei kleine Aufmerksamkeiten, wie sie allein den Frauen eigen sind.
Forsberg liebte das Mädchen mit jeder Faser seines Herzens. In allen ihren Empfindungen stimmte sie völlig mit ihm überein. Eine besondere Anziehungskraft übte das Meer auf sie beide, und häufig trafen sie sich am Strande und schauten hinaus auf das schimmernde Grün der schaumgekrönten Wogen, wie sie im leuchtenden Glanz der Sonne ihr Spiel trieben.
Als Forsberg dem Pfarrherrn seinen feierlichen Besuch machte, und ihm mitteille, daß Fräulein Fuchs seine Bewerbung angenommen habe, gab der alte Herr mit herzlichen Worten seiner Freude Ausdruck, daß der junge Mann eine für ihn so glückliche Wahl getroffen; er persönlich habe natürlich nichts dagegen einzuwenden, aber eine förmliche Verlobung sei doch so lange unzulässig, ehe sein Bruder die Einwilligung dazu erteilt habe, um die er indes sofort ansuchen werde. Was Tante Sophie in Bremen anlange, so würde Fräulein Fuchs vermutlich selber an sie schreiben.
Forsberg machte ein langes Gesicht, als der Pfarrer so von seinem Bruder in Bombay redete. Indien schien ihm noch weiter entfernt zu sein, als das Paradies, und Monate mußten vergehen, ehe er und seine Geliebte hören konnten, was Doktor Kletke zu ihrer Verlobung sagte. Aber es ließ sich nicht ändern. Agathe selber hatte, als sie ihm ihr Jawort gab, ganz bestimmt darauf hingewiesen, daß die Einwilligung ihres Vaters unerläßlich sei, um ihr Glück vollstündig zu machen

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 117&ap Domnerstag, 29. April 1915
0 Der städtische Nahrungsmittelverkauf
findet in weiten Kreisen der Kölner Bevölkerung Anklang. Nicht nur die minderbemittelten Schichten machen von der günstigen Gelegenheit, sich hier billig notwendige Lebensmittel zu verschaffen, eifrig Gebrauch, sondern auch die Angehörigen des Mittelstandes, deren Einkommen mit der wachsenden Teuerung für fast alle Bedarfsgegenstände des täglichen Lebens nicht gleichen Schritt gehalten hat. Man darf der Stadtverwaltung Dank wissen dafür, daß sie die für eine eventuelle Belagerung Kölns aufgestapelten und vielfach bei längerer Lagerung dem Verderben ausgesetzten Vorräte an Lebensmitteln gerade in einer Zeit zum Verkauf bringt, wo infolge der aufgebrauchten Wintervorräte bei vielen Familien ein gewisser Notstand einzubrechen drohte.
Von außerordentlicher Wichtigkeit war zunächst die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln und Brot. Die Wege, welche die Stadtverwaltung zu diesem Zweck beschritten hatte, erwiesen sich zu Beginn des Verkaufs mit Schwierigkeiten verknupft; diese scheinen indes jetzt dadurch behoben zu werden, daß die Stadt, hier gewissermaßen als Großhändler auftretend, den Verkauf etwas elastischer gestaltete, vielen aus den Kreisen der Konsumenten kommenden Wunschen in weitestgehender Weise entgegenkam und den Kleinhandel, soweit dieser sich nicht selbst ausschaltete, mehr als dies früher der Fall war, zum direkten Verkauf an die Konsumenten heranzog und ihm so den bis dahin entgangenen Verdienst sicherte.
Der Kartoffelverkauf bildete den Anfang der städtischen Verkäufe. Die Erfahrungen, die damit gemacht wurden, waren gut, übertrafen sogar alle Erwartungen. Der Zustrom zu diesen Verkäufen war infolge der herrschenden Kartoffelnot zeitweilig derart groß, daß die Stadt kaum in der Lage war, die Wünsche der Bevölkerung zu befriedigen. Die große Nachfrage nach Kartoffeln veranlaßte die Stadtverwaltung zu weiteren bedeutenden Einkäufen; sie ging ferner dazu über, dem seitherigen Pfundverkauf den Verkauf in Zentnern folgen zu lassen und diesen auch für die Vororte zu organisieren. Dieser Versuch brachte jedoch Enttäuschungen; der Verkauf ging nicht mehr so schuell von statten wie früher. Es mag das vielfach daran liegen, daß die Käufer ihre Kartoffeln selbst bei den Verkaufsstellen holen und bis zu ihrer Wohnung schaffen müssen. Hier ware vielleicht zu erwägen, ob es nicht möglich ist, daß die Verwaltung auf Bestellung hin— ov diese mündlich oder schriftlich erfolgt, spielt dabei keine Rolle— die Anfuhr der Kartoffeln übernimmt.
Selbstverständlich müßte die Stadt für ihre Bemühungen wie Fuhrlohn, Verbringen an den Aufbewahrungsraum usw. eine entsprechende Anerkennungsgebühr erhalten, sagen wir einmal, 25 Pfg. für den Zentner. Wir zweifeln nicht daran, daß durch eine derartige Erleichterung bei der Beschaffung der Kartoffeln ein regerer Verkauf einsetzen wird. Immerhin sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung eine Gelegenheit, so billig zu Kartoffeln zu kommen, wie es hier der Fall ist. nicht vorübergehen lassen sollte, sich rechtzeitig mit einem gewissen Vorrat zu versehen, da die Preise fur dieses Nahrungsmittel im Laufe des Frühjahrs und Sommers einer weiteren Steigerung unterworfen sein werden. Sollte es, wie das natürlich ist, hier und da vorkommen, daß die von der Stadt gekauften Kartoffeln nicht gut oder sogar schlecht sind, so stellt die Stadtverwaltung es dem Käufer anheim, diese Kartoffeln umzutauschen. Selbstverständlich muß nachgewiesen werden, daß es sich um städtische Kartoffeln handelt.
sogenannte Kölner Brot. das besonders in den dichtbevolkerten Stadtteilen zum Verkauf gelangt, findet nach wie vor guten Absatz. Besonders kinderreiche Familien und solche Personen, die infolge ihrer Tätigkeit vielfach auf Brot als Hauptnahrungsmittel angewiesen sind und mit den ihnen durch Gesetz zugeteilten Rationen nicht ansreichen, kaufen das Brot gern. Es ist schmackhaft und soll einen hinreichenden Nährwert besitzen; auch ist seine Zusammensetzung inzwischen noch verbessert worden. Auch die Nachbarorte haben sich, worauf bereits hingewiesen wurde, diese Einrichtung der Stadt Köln zugute kommen lassen und beziehen teilweise ganz bedeutende Mingen dieses Brotes, um es an die Bevölkerung abzusetzen. Da die zur Herstellung des Kölner Brotes erforderlichen Fruchtarten in erheblichen Mengen vorhanden sind, so wird das Brot, dessen Eintraguug in die Brotbücher nicht erfolgt, das also auf das laut Brotbuch zustehende Quantum nicht verrechnet wird, voraussichtlich auf längere Zeit an die Bevölkerung abgegeben werden können.
Den beiten Erfolg bei ihren Verkäufen hat die Stadtverwaltung mit der kondensierten Magermilch gemacht. Das Bedurfnis nach dieser Milch, die in festem Zustande zum Bestreichen der Butterbrote gebraucht wird und hier wie Honig schmeckt, in ausgelöstem Zustande vielfach als Ersatz für Milch verwandt wird, in derart groß, daß die Verwaltung den bestehenden Wünschen nur unter andauernder Steigerung der Zufuhr gerecht werden kann. Wie schnell sich dieser Verbrauchsartikel bei der Bevölkerung eingeführt hat, geht daraus hervor, daß täglich etwa 80 bis 90 Fasser dieser Milch, zu 250 Kilogramm das Faß, umgesetzt werden. In kaum einer Woche waren bereits 22000 Kilogramm verkauft; dabei wächst die Nachfrage täglich. Von der Milch, deren Preis sehr billig ist, sind reiche Vorräte vorhanden, so daß iyre Lieferung für absehbare Zeit sicher gestellt sein dürfte, auch dann, wenn die Anforderungen nach dieser Richtung noch weiter steigen.
Weiten Kreisen der Bevolkerung ist durch diese Art der Stadtverwaltung, billige Lebensmittel für ihre Bürger zu beschaffen, in dieser Zeit der Teuerung geholfen. Um aber auch auf dem übrigen Lebensmittelmarkte preisregulierend zu wirken und die breiten Massen der Bevölkerung vor Uebervorteilung durch den Handel zu schützen, wird die Stadtverwaltung dazu übergehen, regelmäßig die Durchschnittspreise des jeweiligen Marktes amtlich festzustellen und öffentlich
bekannt zu geben. Diese Feststellung soll die wichtigsten
Lebensmittel umfassen, von denen sowohl die höchsten wie die niedrigsten Preise veröffentlicht werden sollen. Höchstpreise für den Kleinhandel festzusetzen, würde, wie die Erfahrungen in anderen Städten dargetau haben, ihren Zweck verfehlen, da der Großhandel in diesem Falle dazu übergehen würde, die besonders für die Großstadt notwendige Zufuhr zu unterbinden. Hoffentlich gelingt es der Stadtverwaltung, mit dem in Aussicht genommenen Mittel wenigstens einigermaßen der fortgesetzten, teilweise unberechtigten Preistreiberei für bestimmte Lebensmittel ein Ende zu bereiten und eine festere Gestaltung des Marktes herbeizufuhren.
0 Ueber die neueren Umbauten im Rathause
machte in der gestrigen Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins der Vorsitzendr Geh. Baurat Heimann bemerkenswerte Mitteilungen. Bekanntlich ist bei den Ende der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts begonnenen großen Umbau= und Wiederherstellungsarbeiten im Rathause unter dem Stadtbaumeister Raschdorff manches vorhandene Kunstwerk nicht genügend beachtet worden und der Vernichtung anheimgefallen, das unersetzlich geblieben ist. Der damals eingeleitete Umbau verfolgte den Zweck, die Räume des Rathauses in eine bessere Verbindung miteinander zu bringen und sie für ihre Benutzung geeigneter zu gestalten: man hat dabei aber nicht immer auf die alte Kunst des Rathauses gebührende Rücksicht genommen. Seit den 90er Jahren ist in dieser Hinsicht eine bedeutende Besserung eingetreten.
Bei den jetzigen Umbauten hat man sich von dem Plan leiten lassen, hervorragende Stücke alter kölnischer Kunst nach Möglichkeit bei dem Ausbau der Rathausräume zu verwenden, um so das Rathaus in Wirklichkeit wieder zu einer Sammelstätte bedeutender Kunstgegenstände zu machen. Dabei hat man den Muschelsaal des Rathauses zu einem Repräsentationsraum der Stadt ausgestaltet, um ihn für Empfänge und kleinere Bewirtungen benutzen zu können. Bisher hat man für solche Zwecke den Isabellensaal im Gürzenich benutzen müssen, der aber hierfür zu groß war, so daß der intime Reiz verloren ging und das Ratssilber usw. nicht zur Wirkung kam. Bei Kerzenbeleuchtung im Muschelsaal kommt ein solcher Empfang jetzt zu ganz anderer Geltung. Die zwischen dem Muschelsaal und dem Löwenhof gelegene frühere Mittwochsrentkammer ist geteilt worden und dient jetzt als Vorraum zum Muschelsaal, wobei man auch den ursprünglichen Eingang zu letzterem Saal wiederhergestellt hat; die andere Hälfte wird bei Empfängen usw. als Büfettraum benutzt.
Ferner hat bei den letzten Umbauten im Rathaus die schönste alte Decke Kölns, die sich in der ehemaligen Brauerzunft an der Schildergasse befand, Verwendung gefunden; sie wird so der Nachwelt für alle Zeit erhalten; ebenso ist ein prachtvoller Kamin aus dem Jahre 1610, ein Geschenk des Freiherrn von Oppenheim, eingebaut worden. In dem südlich vom Muschelsaal gelegenen Raum hat man wertvolle Bilder, die bisher im Museum an ungünstiger Stelle untergebracht waren, und welche die Belagerung von Neuß im Jahre 1667 darstellen, in passender Einfassung verwendet und damit einen Schlachtensaal geschaffen. In dem nördlich des Muschelsaales gelegenen Raum hat man die vollsten Gobelins aus dem ganzen Rathause zusammengetragen und damit einen Saal von eigenartiger Wirkung erhalten. Im Oberstock des Rathauses werden in den Räumen des Oberbürgermeisters und des Ersten Beigeordneten Adenauer usw. ebenfalls kunstvolle Decken eingebaut, die man im alten Waisenhaus usw. gefunden hat. Hier hat ferner ein prächtiger Treppenpfosten mit einem Lö.ven, der in einem alten Hause an der Kämmergasse entdeckt wurde, Verwendung gefunden.
Auf diese Weise wird unser Rathaus eine Fülle hervorragender Denkmale alter kölnischer Kunst gewinnen und den wohnlichen, anheimelnden Eindruck im Innern erhalten, der besonders auch den niederländischen Rathäusern eigen ist, die ebenfalls mit einfachen Mitteln hervorragende Wirkungen erzielt haben.
0 Anzeige der Reisbestände. Nach§ 1 der Bundesratsverordnung vom 22. April 1915 hat derjenige, der mit Beginn des 26. April 1915 Vollreis, Bruchreis oder Reismehl in den in der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in vorliegender Ausgabe angegebenen Arten in Gewayrsam hat, die vorhandenen Mengen unter Nennung der Eigentümer getrennt nach Art und Eigentümer, der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin, Behrenstraße 21, anzuzeigen. Die Anzeige ist bis zum 29. April 1915 auf Anzeigeformulare zu erstatten, die bei der Handelskammer unentgeltlich zu erhalten sind.(Weitere Bestimmungen vergl. Anzeige.)
( Die Wohltätigkeitsveranstaltung für unsere Ostarmee im Reichshallentheater am letzten Montag hat, wie vorauszusehen war, ein schönes Ergebnis als Kriegsspende erzielt. Die Schüler der Loreleystraße, die, wie berichtet, unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern zwei= und dreistimmige Lieder zum Vortrag brachten(sein Kriegsmarschlied begleitete Hr. Prof. Jos. Schwartz selbst am Flügel, während Hr. Organist Sattler die Begleitung am Harmonium übernommen hatte) haben bis jetzt 1630 Mark für unsere braven Truppen ersungen.
( Jubiläum von Mitgliedern der Einkommensteuer Voreinschätzungs-Kommission. Der Oberbürgermeister hatte gestern die Vorsitzenden und Mitglieder der Einkommensteuer Voreinschätzungs=Unterkommissionen, die 25 Jahre und länger ihres Amtes gewaltet haben, in den Hansasaal gebeten. Es waren dies dem Dienstalter nach die Vorsitzenden der Unterkommissionen Michael Rehfeld, Peter Springmühl, Karl Theod. Henke, Karl Tutt, Joseph Honnerbach, Heinrich Peiffer, sowie die Mitglieder Gustav Habich, Ambrosius Conzen, Peter Willms, Theodor Hewel, Michael Möltgen und Peter Sauer. Der Dezernent für Steuersachen, Beigeordneter Dr. Matzerath, Stadtassessor Cleff, sowie ein Teil der Vorsitzenden der Unterkommissionen, denen die Jubilare angehören, nahmen an der Feier teil. Der Oberbürgermeister begrüßte die Jubilare herzlich und überreichte ihnen nach Worten der Anerken nung und des Dankes die von Prött künstlerisch ausgeführte Ra dierung, das Kölner Rathaus darstellend. Der stellvertretende Vorsitzende der Voreinschätzungs=Kommission Wilfert dankte für die den Jubilaren zuteil gewordene Ehrung. Von den letzteren ist Herr Rehfeld bereits 40 Jahre und Herr Springmühl bereits 35 Jahre in der Kommission tätig.
(A) Die Spitzbuben. Ein jugendlicher Straßenräuber von 14 Jahren entriß auf der Severinstraße einem zehnjährigen Mädchen das Portemonnaie mit 12 M. und entkam.— Eine stellenlose Dienstmagd nahm im westlichen Stadtteile mehreren zu Einkäufen ausgesandten Kindern das Geld ab. Sie konnte verhaftet werden. — Einbrecher holten aus einem Geschäfte an der Aachenerstraße in Melaten Konditorwaren, Schokolade und Bargeld, aus einem Büro an der Neußerstraße eine größere Summe.— Die Kriminalpolizei nahm zwei Einbrecher und einen alten rückfälligen Taschendieb fest.
— Zu warnen ist vor Mansardendieben, welche im südlichen und
westlichen Stadtteile sowie in Nippes in den letzten Tagen gehaust haben. 52
40 Eine Festvorführung des Films Julius Cäsar fand
gestern abend im großen Saale der Lese statt. Der Reinertrag war für die Kriegszwecke der Nationalen Frauengemeinschaft betimmt worden, und dieser Umstand trug wohl nicht wenig dazu bei, daß Saal und Galerie bis zum letzten Plätzchen besetzt waren.
en einleitenden Geschichtsvortrag hielt Oberlehrer Dr. Schwering(Köln). In meisterhafter Form zeichnete er ein kurzes Lebensbild des klassischen Schlachtenlenkers und Staatsmannes, alles Nebenrsächliche ausscheidend und doch die Hauptpunkte erchöpfend. Er wußte dem reichen Stoffe besonders dasjenige zu entnehmen, was auch für die Jetztzeit und besonders für den Weltrieg von Interesse ist. Wohlverdienter, allgemeiner Beifall folgte den Darlegungen, die eine hochwillkommene Ergänzung der nachfolgenden bildlichen Darstellungen waren. In rascher Folge wurde dann der 2200 Meter lange Rieseufilm vorgeführt, ein römischgallisches Schlachtengemälde von packender Wirkung. Dem Fünfakter geht ein Prolog voraus, welcher die Jugendgeschichte Cäsars berichtet und die(ungeschichtlichen) Beziehungen zwischen ihm und Brutus erklärt. Das Ganze ist eine prachtvolle Bilderschau, in welcher große Massenszenen auf der Straße, im Senat und Feld und Wald und zu Meere abwechseln mit Vorführungen aus dem Privatleben und Ansichten der Wohnungen und Paläste. Die Bilder sind außerordentlich klar und lichtreich, mit vollendeter Technik aufgenommen; die Szenen wirkungsvoll und mit reichem Aufwand an stilgerechter Dekoration arrangiert. Die Aufführung dauerte fast drei Stunden. Ein festliches Gepräge erhielt die Vorstellung insbesondere durch die Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins, der Kölner Orchester=Gesellschaft und Mitglieder des städtischen Orchesters. Unter Leitung des Prof. Schwartz sang der Kölner Männer=Gesangverein zwischen dem zweiten und dritten Akt Max Bruchs großangelegten wuchtigen Römischen Triumphgesang. Rühmend hervorzuheben ist auch die künstlerisch vollendete Klavierbegleitung, die sich allen Phasen der Vorführung anpaßte. Die Vorstellung hinterließ den besten Eindruck. Sie wird am Samstagabend in derselben Weise wiederholt werden.
() Verwundeten- und Gefangenentransporte. 140 russische Gefangene sind gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof hier angebracht und mit dem Personenzuge um.39 nachmittags nach Saarburg weiterbefördert worden. In vergangener Nacht lief um 11.30 ein Krankenzug mit verwundeten Deutschen und Engländern auf dem Hauptbahnhof ein. Dieselben fanden Weiterbeförderung nach Magdeburg. Um 3 Uhr traf ein weiterer Krankenzug ein, der mit 200 Verwundeten und Kranken belegt war. Dieser Sonberzug wurde nach Frankfurt weitergeleitet.
erhielt den sächsischen erste Maschinenmeister
Personalnachrichten.
Rechtsanwalt Kall, Lazarett=Inspektor,
Verdienstorden.
Nachdem Ende vergangenen Jahres der erste—...
Franz Schmitz auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma W. Peipers&amp; Co., Druckerei, Papiergroßhandlung und Geschäftsbücherfabrik, zurückblicken konnte, war es diesmal der Buchbinder Michael Pallenberg, der sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma beging. Aus Anlaß dieses Gedenktages vereinigte sich das gesamte Fabrik= und Kontorpersonal zu einer kleinen Feier an dem schön geschmückten Arbeitsplatz des Jubilars. Der Inhaber der Firma gedachte in ehrenden Worten der langjährigen, treuen Dienste des Hrn. Pallenberg und überreichte ihm ein namhaftes Geldgeschenk. Auch die Angestellten des Hauses hatten es sich nicht nehmen lassen, ihren allseits geschätzten Kollegen und Mitarbeiter durch sinnige Geschenke zu erfreuen. Wenn auch infolge des Krieges von einer größeren Feier Abstand genommen wurde, so zeigte die kleine Festlichkeit doch so recht das gute Einvernehmen, das zwischen der Firma und all ihren Angestellten herrscht. Mit Hrn. Pallenberg erhöht sich die Zahl der Jubilare, die 25 Jahre und länger bei der Firma beschäftigt sind, auf zwölf.
2
Handelsteil
*p; Köln, 29.April1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die öe Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen absüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
634 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-86(00-00), b. feinste Masikälber 63-68(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug55-62(00—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 47-—54(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt ziemlich belebt und geraumt.
hweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 96 100(120-125), b. von 100 bis 120 Kil. 104-112(130-140), c. von 120 bis 150 Kil. 104 112(130-140), d. Fettschwe.ne über 159 Kll. 00-00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 68-94(85-118), f. Sauen 68-92 85-115), g. geschmittene Eber 00-00(00-0O). Markt sehr langsam
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 584 Viertel Grossvieh, 2113 Kälber, 149 Schafe, 985 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Schafe. Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,10-.20, 2. M. 1,90.10, 3. M. 1,70-1,90. Kühe: I. Beschaflenheit Il. 1,88-2,00, 2. M. .64-1,72, 3. M. 1,55—1,64. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
2. M..00-0,00, 3. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M.
.30-2,50, 2. M. 2,10-2,20, 3. M. 0,00-.00. Speck M..30-2,70. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel I. M..46 bis 1,60, II. 1,60-1,90. Hinterviertel I. M..46-.60, II..60-1,90; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00—.CO. Hinterviertel M..00-0,OO. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..50-1,70, 2. M..30-.40,
3. M. 0,90-.10. Schaffleisch 1 N. 1,70-1,90, II. M..50-1,70. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-2,70, 2. M. 0,00-0,CO. Handel in hiezigen Schlachtungen: Speck ruhig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 29. April 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,49-0,02 mu, Bingen, 0., Rheingau.48—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,404-.07 ui Bingerloch 2,08—0,00 mn
Kehl, 7 vorm., Rbein 3,30--.05m Trier. 7 vorm., Mosel.92—.06 n
Mannheim, 8om., Rh. 4,24—0,02m Köln, 7 vorm. Rhein 3,03—.15 0
Heilbronn, Zom., Neckar.15— 9 05m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,32—0,10 n
Cand,. vorm. Rhein 2,74—0,21m Wesel, 8 vorm. Rhein.30—.15 n
Mutmaßliche Witterung für den 30. April: Tagsüber ziemlich warm und frühlingsmäßig, doch ist Uebergang zur Bewölkung wahrscheinlich.
(OAufg..10, Unterg..50. CAufg..50 abends, Unterg..54 nachts.
Steckenpferd-Seife
□
die deste Lilienmilch=Seife für Zarte, weiße Haut.
Aberall zu haben! Stück 50 Pig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Donnerstag, 29. April 191.
Seite 7.
Offene Stellen
Fleißige Arbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Aktien=Gesellschat für Stickstoffdünger Knapsack bei Köln.
Tüchtige
Maschinenschlosser sofort gesucht. Maschinenfabrik
Mannsfelderstr. 17.
Ctarker Schlosserlehrling gesucht. Everhardstr. 10. I.
Junger
Tiefbautechniker
zur Aufnahme und Auftragung des Kanalnetzes eines grogen Werkes für 3 Monate
gesucht.
Angebote mit Angabe des gewünschten Monatsgehaltes erbet n unter C 151 a. d. Geschäftsstelled Vl. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Tiefbautechniker“ zu verehen.!
unverheiratet, militärfrei, au; das Büro eines landwirtschaftl Betriedes Nähe Kölns gesucht. Mit Vorortbahn in einer halben Stunde erreichbar Offert. mit Zeugnisabschrift. u. Lebenslau u. E 2135 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 2s. I.
Haushälterin
ka., ges. Alt., ohne Anhang, in mutte l. Haush. f. bald gesucht. Wünschensw. Eigenschaft: Gute Allgemeinbild., sanft., liebev., doch energ. Charakt, Ordnungsliebe, Erziehungstalent(IK..-133.), Kennt.d ens. bürg., vorw. veget. Küche. Fr.=Off.Bild u An pr. unt. K H 1510 an die Gesch. d Köln. Loc.=Anz. p
In kath, herrschaftl. Haushalt auf dem Lande, Bahnstat nahe Köln, wird ein zuverlässiges
22 Jahre, sucht Stelle in gutem kathol. Hause, am liebsten Pantaleonspfarre. Zu erfragen Pantaleonsmühlengasse 29. biOpernhaus
Herrschaftliche
Wohnungen.
nähe Königsplatz
Aelt. Tränlein 1Psehstz 5s
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushauls. Off u. 351 an d. Gesch. d. Bl.
Lin kath. Mädchen v. Lande, &a 15 Jahre, welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Offert. u. 3 456 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Suche für meine Tochter, 20.,
Stelle als Stütze d. Hausstr.
bei Familienanschtuß. Karl Körig. Metzger. Hitdorf Nr. 38.
Hath. Mädchen, 18 Jahre alt, Se sucht St. in bürgerl. Haush. Köln=Ehrenfeld,
5 Subbelratherstraße 385, I.
Ringstraße
. Et., 7 Zim Küchei. Mdpl., w. p. sof. 140
Lühossstr. 1 kab. Mini.
sof. 902 K, schöne freie Lage
Schnerist. 9 güche,.5
Mans. usw. per sofort 10 0004.
per sofort 1020.K
Küche kp! Bad, Mans# usw pr ofor: 1400###
Unterhaus
Ladenlokal u. 3 sch. Zimmer sofort zu verm. Balihafarstr. 16, Bescheid 1. Erage rechts.
WERRE Unwiderruflich 12. Mai
Ziehung der
Los
Schneidemühler
Lotterie
1 Lose
oder Stütze für die Küche und Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhanden Off. unt. 4) 148 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*s
Tehrmädchen
1
Hiesiges Tuch=ManufakturHaus sucht einen strebsamen, soliden jungen Mann.
Off. unter A 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Suche für mein Kolonial= u Delikatessengeschäft einen kath jungen Mann mit gutem Schul zeugnis in die Lehre.
te Pass
Lindenthal, Dürenerstr. 210. b
Für mein Lack= und FarbenDetoilgeschäft suche ich zum sof Einiritt einen tücht. branche kundigen
Verkäufer.
Off u. 350 an d. Gesch. d. Bl
Tüchtige selbständige
Kaminbauer
per sofort fesucht. Angebote mit Zeugnisabschrif
ten erdeten an Schornstein bau=Custodis G. m. b.., Düsseldorf.
Ein älterer, zuverlässiger
Bauklempner
für sofort gesucht.
Kasp. Hürtgen, Lindenthal, Bachemerstr. 252
Kissenschreiner
für sofort gesucht. Köln=Braunsfeld, Stolberger
straße 351.
für Butter ofort ges.
Eier und Fleischw. Station im Hause. Neußerstraße 35.
ung. Mädch. v. ordtl. Eltern für leichte Lagerarbeit. von Engrosgeschäft gesucht. Vorzustellen-9 Uhr vormittags. 5 Hunnenrücken 9.
Aleinsehende Persen
kath, Ende 40er J, für frauenosen Haush.(1 Kind gesucht. Off. u. 341 an d. Gesch. d. Bl.
aus guter Familie sofort gesucht. b Hohenstaufenring 34, links.
Beav. sleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 143.
Fücht. Mädch.z. Koch.u HausCard. i. ruh. kl. Privath.gesucht. Köln=Lindenth., Dürenerstr. 234. b
Zin äiteres Mädchen sofort geC sucht. Klingelpütz 38.
S tppogr aa- Pe... Mon.4 Gilbachstr. 27. pt. b
Jung. pr. Mädchen m. g. Zeugn. gesucht. Severinstraße 141.
Stellengesuche
Vertrauensstellung
sucht ein Herr, 34 Jahre alt. kath, ledig, in allen Zweigen der
Landwirtschaft, auch Obst=, Wein= u. Gemüsebau, erfahren und kaufmännisch hebildet, mitguten Zeugnissen aus Theorie u. Praxis. Kaution kann gestellt werden. Angebote an kath. Pfarramt Castellaun, Hunsrück. 0
" Arbeitsgesuche
se Babe-.ihn
.-Gerhard-Si. 14 665—
llipves
Abg. 2. Et., 5 Zimmer u. Küche, Gas, für 36.K z. v. Hal est. Lin. 9 m Hause. Merheimerstr. 118.
%
Renaraluren
an Nähmaschin all Systeme fachgem und billig.
A. Hammer
DPES TCI“ 186
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. usw, per 1. Mai 1080.4
Lindenstr. 73 Küche, Manj.
frie Lage, Blick in Gärten, per 1. Juli 780./. Die Woynun en haben teilweise elehir Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelösen, Lin leum u. Parkettb den usw. Eot. Wünsche werden cern berücksichtigt. Bescherd Roonstraße 30. Fernspeecher A 59.4. 0*
Wohnungen
Unterhaus
2 Räume mit od. oh. Sout.=R. in still. Hause an ruh Leute zu verm. Urbulastraße 48.
Kirchenhau: Paulstr. 27
abg. I. Elage,- Z. u. Küche, an kleine Familie zu verm.##
ueW.
Porz, hauptstr. 68.
Wohnung. 1 Räume mit od. o. Ladenlok. zu verm Besch. das
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
z ogeschl.
J 1 Et,
John Handelstr. 27. l. Küche m. Spind,2 durchgeh. 3, Baau a. Bequ., an Slr. Ehep. f. 36#z. v. Besch ös. l. E. V.
Kauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Ein Hospital
für Uhrenreparaturen befindet sich bei J. Pfeilstr. 37. Preis im voraus.b
Anstreich.=Arbeiten
saub., b. Verwend. nur beit Materials, z. d. dill. Tagespreisen. Tap. inkl Vorarb. p. Rolle 30 J. Fr. Michna, Severinstr. 101.
Rinson Röche Kindergarder.
Blusen werden in u. außer dem Hause angefertigt.
M. Brüning, Riehlerstr. 31. Eingang Balthasarstraße.
Nähe Kaiser=Wilheimring und Stabigarten sehr peeiswert zu vermi ten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Cto., je 5 Zimm, Küche, eingericht. Badezim. Kachelösen, Lnol., Balkon, Erker uw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kach lösen, Linol. usw. Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Babezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 28 4, Hochp., u. 2. Etg., je 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen. Balhon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage.
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp. Telephon A 8281. B3
erf übern. allellmänd., Verputz., Weißen, Fug., Zement., Beton., kanalbau usw. Baldner. Heinsbergstr. 8,. part.
Llichsein sucht Kunden außer ##ckrin dem Hause. Offert. unt. F K 494 a. d. Hauptverir. Kalk, Mülheimerstraß. 19.
r
*
CI.
bill. zu om. kleine Anbauzimmer
Auspolst.
Matr., Sogas. K. g. Kolumbastr. 1,.Cr.
Installateur
gesucht.
Deter de Jong Nachfolger
Peter Caspers
Hunnenrücken 6.
Tüchtiger, zuverlässiger
Mechaniker
für Fahrrad=Reparaturen sof. ges. Lindlau, Berlich 5. b
Starker Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei
gesucht Café Esser, Altermarkt 71. b
Arbeiter gesuch
Zuckerfabrik
An St. Kalharinen 10.
Fücht. Schneidergeh. auf
dess. Maßarbeit sof. gesuch Wilh. Eble. Wiesdorf d. Köln, Hauptstraße 874. b
Sattlergehülfe
für dauernd ges. Jakobstr. 2.
Fuhrmann
für Kohlenhandl. g. hoh. Lohn ges. Ursulaklost. 12.
Kriegsinvalide
24., sucht Stelle auf Bureau. Off. u. 354 an die Gesch. d. Bl.
GebildetesFräulein
mit guten Zeugn., welches das Hauswirtschafts=, Handarbeitsund Turnexamen gemacht hat. sucht, da es einstweilen keine Lehrerinnenstelle findet
passende Stelle
nener kath. Familie.
Offerten miter K 206 an die Beschäftssteue d. Köln..=A.
S
v. Prani.
sucht Stelle.
Schriftliche Angeb. Blumenthalstraße 28 I.
Maria von Ameln.
Süche für meine Tochter
18 Jahre, Stelle als Verkäufeein in einem Butter= und Eier=, Delikatessen= oder Kolonial= warengeschäft.
Off u. M 39 an die Hauptvertr. Nippes, Viersen rstr 6.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haliestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kach lofenheiz. Der hofwärt Blickin gr. Gartenan lag. ist einz. schön. Ausk. ### ert. der Eigt. Ottostr. 12. a“
I. Etage
Wallstraße 60
in Nähe vevekusener Bahn, 1 Zimmer, Küche, mit od. ohne Mansarde, elektr. Licht Heizgas, alle Bequemlichk., vom 1. Juli zu vermieten. Besch. H Kellner. Köln=Mülheim, Wallstraße 73.“
Herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum. el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesost Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, u. 3. Etage je 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M. Bescheid daselbst u. Beumenthalstraße 20, Unterhaus. B
heile R. u. K. Anbau, 3 Z. u. Wollkuche 19.
1. Er.
zu vermie en.
Bescheid Lübemerstraße 3.
schöne Anbauzimmer an
ruhige Leute zu vermieten Friesenwall 74. b
reine
05
ordentl Mann zum Mit** bewohn. ein schön. Zim. gesucht. Alte Wallgasse 1, 1 Etg. b
Kobsch möbl
** u. Schlafz. vermieten. Maybachstr. 38,
immer a. Wohnsofort billig zu
9 Part.=Anbauz. a ruh. Pers. z.
L om. Pantaleonstr. 19. Besch. I.
ell., schön möbl. Zim. bill..om. Meister=Gerhardstr. 30. III.
sch. luft. Zimmer zu verm. 5 Schwalbengasse 20.
#2
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 (Nach außerhald 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Prachtvoller
Plüsch=u Lederdiwan
Chaiselonques, kompl. Betten, Kleiderschränke, Küchenschränke. Waschkommode, Vertiko, Tisch und Stühle spottbill. zu verk. Köln=Mülheim. Regentenstr. 97.
Mbl. Zim„Woches.# Bachemst 19.
Iegncte.)
onS
in derloses ruhiges Ehepaar sicht zum 15. 5. od. 1. 6. abgeschl. Wohnung von 2 Zimmern und Küche.
Gefl. Off. u. 34. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Piarrhaus.
Fräulein, 21 J. alt, hat Pensionat besucht, sucht Stelle als Stütze der Haushält. Soll später ihrem geisti. Bruder den Haushalt führen.
Fr=Off. u. K 207 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 25/25, Haltestelle der Straßenbahn Mangersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele,
Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elekr Licht, Heiung, Gartenanteil gan od ge eilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Kuche um wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Abierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche. 1 Mansarde.
Bescheid, Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
Eine ältere Dame sucht
Zimmer u. nun
am liebsten deim Eigentümer. Fr.=Off. u. 348 a. d Gesch. d. Bl.
leeres Zim. Michaelpfarre ges. A Antwerpenerstr. 42 im Lad. b
Asteriecht.)
Hlavier=Unterricht ür jedes 5. Alter, leicht und flott, die Stunde 75 Pfg., erteilt P. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Etg.
e j. Dame od. Herr beteil. ch an franz. Konvers.=u.
Korresp.=Kurs.? Mtl. 4 A. Anfr. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Französ. Sprachiutsus
Std. 50 5. Wer bereiligt sich? Anfr. unt. 317 a. d. Gesch. d. Bl.
Pranz., Engl., Math., Lat., gr a Uni. u. Nachh. Pr.., f. R. America, Brüsselerstr. 18. b
Hotzel. echzt Eich. Sclaff.
m. gr. Spieg schr., Betten mit Roßhaarmatr. kriegsh..Spottpr von n. 390 M ganz neu), sern. schw. Ztür. Pitchp=Küche 165 Breuer, Brüsselerstr. 7, Hp.
Hr. Eich.=Herrenz., Schreibt m O Zügen 225, schw Eich.=Speisezim., kpl., 37., schw. Eich=Schlafz. gr. Ztür. Spieg-Schrank u. Dopp.= Bett 320, gr. Ztür. vorgeb.Pitchp.= Küchel 50, Eich.=Flurgarderobe!“, Nuzb.=Vertiko. Friesenwall 7. b
Frat
Albert
behandelt
ofiene Beine
und b0
it
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Entsernung von
Haaren u. Warzen
unter Garantie mittels
Elektrolyse
el
Piano, wienen
mit Gar., nur 350 M. Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Klappwagen
m..ohne Verdeck, zurückges., weit unt. Preis. Korbgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.
Baartiechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7.
44 a. 75 Pfd. eing m. Bohnen, O sowie Essig urden bill. z. pk.
Nippes, Zonserstraße 10, pt
Für gr. Mann sch.d Anz., Ueberz. Stiefel Nr. 2u.Taschenuhr s. d.
z. verk. Achterstraße 27
Et
Bett,Kleiderschr..4 Bachemstr.11
ie e
iermarkt
oltkestrasse 109,
6., Küche, Spind, Mans., Badez elktr.Licht, Trep.=Bel, Erk., Park. u. Kachelösen in schön. La eam Brüsselerplatz(Michaels=Kirche) z. verm. Jakob Schwarz, Hochp.
Deutz, Hasertstr. 1
2. Erage, 3 Zimm, Küche, Bad, Elektr, Gas zu vermieren.
Verlengraben 87. b
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermitten.
Palmstraße 24. b
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 12 am groß, für Büro o0. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer. zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8251. pli
Gegen freie aba. 33.-Wohn.
usw. geeignete bess. kinderl. Leute, für die Instandhli. von„ Geschäftsrä men von Zahnarzt Nähe Dom gesucht.
Off. u. B 452 Breitestr. 85. b
Eine frisch melkende Ziel
Wotam
zu verkaufen.
Köln Riehl, Riehlerstraße 275.
Zu verkaufen
Ker au. ur. Ju dr. 1.
61 Haus mit Einfahrt und Bl. Ell### Garten, sch. Lage Lindenthals, preisw. zu verk Off. u. B 453 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Naschbütten. Kubel. Sch
PflanzenKubel, Schragen in all. Größen vorrätig empfiehlt die
Fahbinderei Perlengraben 87. b
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.11
Kaufgesuche
Gartenbäuke
zu kausen gesucht.
Off unter##8 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6
GCih.
k...Pr. Friesenst.55. C Hoster.k
Geblsse,
Silher, Platit
Möbel, ant. Zinn= u. Kupfersach, Porz.=Fig., Tass., Gläs., Oelg. Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4.
äglich 50—120 Liter Vollmilch zu kaufen gesucht. Off. u. 352 an die Gesch. d. Bl.
Ein Handwagen(mit Bracken) C zu kaufen gesucht.
Teutoburgerstr. 40, hp.
Vermischtes
Maismehl
prima Qualität, feine Mahlart. für Bäcker und Kondiloren empfiehlt die Mehlgroßhandlung von 1
A. Kort, Rolandstr. 65.
10 Pfd.=Prob..A. Sackw. billig
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
We en Geschäftsaufgabe
Ceppiche, Läufer
Bardinen, Stores, Dekorationen Tisch= und Diwandecken
#s 60 Prof. ermäßigt.
täßie 1I, I. Sing.Nähm.
Frachtv. eich. Schlafzim., Peleg. Pitchp.=Küche, nußb.
Spiegelumb. m. Diw, Auszieht., unzd. Ttür. Kleiderschr. 2schl. nußb. Beit, kompl. eleg. eich. Speisez., Salonteppich usw. spottbill. geg Kasse zu rk. Möbellag. Bismarckstr. 64, Privath.
Köbeltrausport“. Lu. billig
Nippes.
Könen
Verheimerstr 117
Für 12jähr. Kind Mädch.), nervenleidend, wird sachgemäße Pflege im Hause eines Arztes oder in Sanatorium geucht in gesund, waldr. Gegend. Befl. Offerten mit Preisangabe ant. 1 M 3659 a. d. Exped. d. Niederrh. Volkszig., Kre eld, erb.
Hussgrsuch.“
Witwer o. Kind., Wirt, kath., wünscht m. wirtschaftl. erz kath. Mädchen zw. Heirat in Verbindung zu treten. Anenym. zwecklos. Diskretion Ehrensache.
Gefl. Briefe erbet. un er 342 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Welcher Edeldenkende
schenkt einer Frau mit 5 Kindern, deren Mann im Krieg ist, einen
Kinderwagen?
Off. unt. 353 an die Gesch.d. Bl.
###elch edeldenk. Mensch schenkt verwundeten Soldaten ein Brammophon?
Abzugeben an die Ann.=St. Brauusfeld, Aachenerstr. 519.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Körner Lecat-Anzeiger Nr. 117&a Donnerstag, 29. Apris 1915
Unsere Mitglieder sowie alle
Detaillisten
der Lebensmittelbranche laden wir hierdurch zu unserer
Vereinsversammlung
zur„Ratsmühle“, Neumarkt 16,
Auf der Tagesordnung stehen sehr wichtige Al ,elegenheiten und ist es Pflicht eines jeden Detaillisten, zu erscheinen.
Verein der Kolonialwarenhändler
und verwandter Geschäftszweige.
6
Für den Maimonat!
Anzeige der Reisbestände. Bekanntnachung, 7 Vereinigte Stadttheater
S 90 Marif ga## Stollenwerk ist Herr Johann
K à 1 her Buubokratäporarhnuna ham 22. unril 13191 g* M*
Nach§ 1 der Bundesratsverordnung vom 22. April 1915 hat derjenige, der mit Beginn des 26. April 1915 Vollreis, Bruchreis oder Reismehl in folgenden Arten: Patna=Reis, grob Moulmein
Patna=Reis, kurz Spanischen Reis Italienischen Glacé=Reis Italienischen unglacierten Reis Siam=Patna, grob Siam=Patna, kurz Arracan
rten:
Noulmein
Bassein Rangoon, grob Rangoon, mormal Rangoon, Stürzung Bruchreis Bruchreis II Bruchreis III, IV
An Stelle des Herrn Richard Stollenwerk ist Herr Johann Kerp. Kaufmann, Cäsarstr. Nr. 7, als Schiedsmann für den Bezirk 15 ernannt worden.
Köln, den 26. April 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.c*
Wanderungen und Walfahrten
der allerseligsten Jungfrau Maria.
Geistliche Lesungen für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit, bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn ff. Kunndruckbildern. In diegsamem Kaliko
Für die Reisezeit dietet sich die Schrift als Geleitsbüchlein an. Es wird so vieles, oft sehr unschönes, dem Reisenden als Lektüre angeboten, sollte da das vorliegende Büchlein nicht eine passende Reiselektüre sein, die zugleich
Geist und Gemüt nach oben zieht uad dadurch manche Reise doppelt genußreich macht?.
Für die Wallfahrtszeit ist das Büchlein ganz besonders geeignet. In ihren irdischen Wallfahrten erscheint Maria als alle. Wallfahrer Vorbild und Führerin. Durch das Andenken an die Wall fahrten Mariens treten die Pilger
sellschaft ein, ihr Vertrauen wächst u. mit demselben Aussicht auf Erhörung, wenn sie vor und auf der Wa fahrt der Wallfahrten Mariens gedenken, unter ihrem Segen die Wallfahrt beginnen, fortsetzen und vollenden.
*
Rahmen der irdischen Wanderungen und Wallfahrten der allerseligkten Jungfrau Maria will der Verfasser das Lebensbild der Gottesmutter und ihre Erhaben deit. Würde und Macht vor Augen stellen. Für den Mai4n. die Reise= und Wallfahrtszeit will er damit
den gläubigen Christen eine geistliche Lesung an die Hand Anschluß an die Offenbarungen der ehrw. Maria von Agreda läßt er den Leser der Muttergottes nachfolgen in ihren Pilgerfahrten nach Jerusalem und Rathledem. zu Elisabeth, nach Aegypten und späte.,
dem Tode des Heilandes zum Kalvartenberg, zum helligen Brab= zum Himmelfahrtsberge, zum Abendmahlsaale und
znletzt nach Epdesus. Die Darstellung ist durchflochten mit Rückblicken auf unsere Zeitverhältnisse und Anwendungen
auf das praktische Leben. Die Sprache ist bei aller Schlichtheit erhaben: ein inniger, herzlicher Ton durchweht die Schrift, die bloß die Erbauung zum Zwecke hat. “ agensatige Bilder aus dem Leben Marias nach berühmten Meistern sind beigegeben; sie sind gläcklich ausgewählt und sehr gut wiedergegeben.
Durch jede Buchhandlung.* Verlag J. 9 Bachem, Köln.
Reismehl für Eßzwecke in Gewahrsam hat, die vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentümer unter Nennung der Eigentümer der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin, Behrenstraße 21, anzuzeigen.
Die Anzeige ist bis zum 29. April 1915
auf Anzeigeformularen zu erstatten, die bei der hiesigen Handelskammer unentgeltlich zu erhalten sind.
Anzeigen über Mengen, die sich mit dem Beginn des 26. April 1915 auf dem Transporte befinden, sind unverzüglich nach dem Empfange von dem Empfänger zu erstatten. Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht
1. auf Mengen, die im Eigentume des Reichs, eines Bundesstaats oder Elsaß=Lothringens, insbesondere im Eigentume der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung stehen,
2. auf Mengen, die insgesamt weniger als 2 Doppelzentner betragen, wobei die verschiedenen Reisarten zusammenzurechnen sind.
Geht der Gewahrsam an den angezeigten Mengen nach dem 26. April 1915 auf einen anderen über, so hat der Anzeigepflichtige der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. auf deren Erfordern auch den Verbleib der Mengen anzuzeigen.
Nach§ 9 der genannten Bundesratsverordnung wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15000 Mark bestraft, wer die im§ 1 vorgeschriebenen Anzeigen nicht erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
Im übrigen wird auf die Bekanntmachung im Reichs gesetzblatt 1915 Nr. 51, S. 237 ff. hingewiesen.
Cöln, den 28. April 1915.
vo* Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Fernsprech-Automat
für jedermann ir Freisan des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
WrI Fabrik 16 Burgunder Stt.
.-A. 2618
Ein Posten
ErbstüllStores
zum Aussuchen, p. Stück
Di hschene
6 Höhe 6, Vtraßaobe
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Heute, Donnerstag: Don Juan. Anfang 7 Uhr Freitag, den 30. April 1915, im Opernhaus:
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Vidron, Poensgen; Herren: Giesen, Robert, Menzinsky, Clemens, Gleß, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65 Mark, 1. Parkert 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.00 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 1. Mai 1915,— Anfang 7½ Uhr
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Heute, Donnerstag, Kabate und Liebe. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 30. April 1915, im Schauspielhaus;
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Bischoff, Pütz,
gann, Willi,
mann; Herren: Turrian, Aßmann,—
Diehl, Nitzgen, Portz, Tachauer, Hermanns.
Heber, Majewski
ader, Fjer
Ende ungefähr 10½ Uhr
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
pottbillig abzugeden. Ebenfalls have durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
zeugeusw. zu bekannt billgen Gelegenheitspeisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056. 29
I. Topes-Abt. Garten.
Organist
verh., 12 Jahre im Dienst, militärfrei, mit guten Zeugnissen u Empfehlungen, wünscht sich zu verbessern.
Fr.=Off. unt. K 202 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
abgezäunt, in der Nähe von Klettenberg zu mieten gesucht. Ang. m. Preisang. u. B 454 an d. *. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
ackenkleider 15., Kost. 10M., &a# Blusen 3,50, Röcke 4 M. w. v. perf. Schneid. u. Garantie für Sitz und Schick angefertigt. Pantaleonswall 21, a. Weidend.
Hux Franzky
42 Breite Strasse 42
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
0B
Trinkt
5
Viehbestand 360 Milchkühe
Telephon A3485 Köln-Lindenthal, Hofgut Kriel.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 1. Mai 1915. Anfang 7½ Uhr:
Die versunkene Glöcke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten
von Gerhart Hauptmann.
2. Hillooitsch-Theater2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.—
lente und folgende Tage, abends 4½ Uhhr:"
DieFrauhatsWort:
Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
* Die Thesterkasse let nebüinef:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittagr von 5 Uhhr ab. b.
1 Die Orckton läßt darant hinmeisen, daß in den# Sommermonaten nur Aufführungen des MillowitschTheaters stattfinden.
Julius Cäsar
Kinematographisches Riesendrama
Vorführung zum Besten der
ationa. Frauen-Gemeinschaft
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Samstag, d. 1. Mai, abds. 8 Uhr:
Wiederholung der grossen Galavorstellung
unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins, der Kölner Orchestergesellschaft u.
von Mitgliedern des städtischen Orchesters
(Leitung: Königl. Musikdirektor Prof. Schwartz.) Einleitender Vortrag: Herr Oberlehrer Dr. Schwering. Preise der Plätze: 45-— und.—.
Karten für die Galavorstellung sind zu haben: in den Musikalienhandlungen Tonger, Am Hof und Könemann, Rudolfplatz, sowie in den Auskunftsstellen der N. F. G. im Stadthaus, Zimmer 113, Domhof 28.
Ausserdem täglich um 5 und ½9 Uhr Vorstellung, sowie Sonntag, d. 2. Mai, vorm. 11 Uhr, nachm. 5 Uhr u. ½9 Uhr.
Eintritt 41.50..—..50. Karten nur in der Lese.
Am Flügel(Ibach) Herr W. Vierkötter. a*
Kölner Krippe
(E..).
Ergebene Einladung
zu der am
Dienstag, den 4. Mai 1915, mitlags 12 Uhr,
im Hause des Vereins, Georgstraße 20, stattfindenden
15. ordenkichen Hauptversammlung
Der Vorstand.
I..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Rechnungsbericht, Entlastung der Schatzmeisters, Wahl zweier Rechnungsprüfer für 1915, 3. Wahlen 4. Voschiedenes.