* Bezugspreis bei * Botenzustellung im engern####
Verbreitungsbezirk 50 Pf, 2e s im erweiterten 60 Pf monat# S sich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.# 2 Ausgabe A mit Colonia amp; K m 1,50(3 mon.), m.—#2
*(2Mon.), m.50(iMon.).# Ausgabe B mit Lolonia und a Welt und Zeit in Vort und#e
S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
29.
RRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
Kölner
Local-Anzeiger
Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRN
n Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel=Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 P. 22 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- 2 g Zeile 75 Pf. für Köln. 50 Pf. 2 K zweite Seite 00 Pf. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 28 n Offertengebühr 25 Pf. 8 R 26
Geschäftsstellen: Marzellen# Jtrasse 37 u. Breitestr. 35. 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
RRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARAAAARRARARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRR RRAARR RRRA ARRRERRERRRREAARR R RAARRA NAR AAN RR RRARRARNAAA RAAA
10 Seiten.
Nr. 137.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6329 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 19. Mai 1915
29. Jahrgang.
Die Zugestänönisse an Italien.
Der Reichskanzler über die österreichisch=italienische Frage.
Deutscher Reichstag.
+ Berlin, 18.Mai1915.(Trahtber.)
Am Bundesratstisch Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Staatssekretär Dr. Delbrück, von Jagow, Dr. Liskow, Dr. Helfferich, Dr. Solf, von Tirpitz. Haus und Tribünen sind sehr gut besetzt.
Prösident Dr. Kaempf cröffnet die Sitzung 2 Uhr 30 Min. und begrüßt die Erschienenen. Er führt aus:
Wir treten in unsere Arbeiten ein. Beseelt von der vollen Zuversicht, die der bisherige Gang der Ereignisse uns eingibt, ohne Ueberhebung, aber mit der ruhigen Entschlossenheit, die in dem Gefühle der Kraft und Einigkeit und dem Bewußtsein von der Gerechtigkeit unserer Sache wurzelt, sieht das deutsche Volk ruhig der Zukunft entgegen, die uns die Entwickelung aller unserer Kräfte bringen soll zur Einheit und zur Größe unseres geliebten Vaterlandes.(Lebhaftes Bravo.)
Insbesondere begrüße ich den Kollegen von Graefe, der in der gewaltigen Schlacht in den Karpathen verwundet worden ist, zu unserer Freude sich aber in der Wiederherstellung befindet. (Bravo!)
Nach Erledigung einiger geschäftlicher Formalitäten nimmt der Reichskanzler vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg: Meine Herren, Ihnen ist bekannt, daß sich die Beziehungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien in den letzten Monaten stark zugespitzt haben. Aus der gestrigen Rede des ungarischen Ministerpräsidenten Grafen Tisza werden Sie entnommen haben, daß das Wiener Kabinctt in dem aufrichtigen Bestreben, die ständige Freundschaft zwischen der Doppelmonarchie und Italien zu sichern und den dauernden großen Lebensinteressen beider Reiche Rechnung zu tragen, sich zu weitestgehenden Konzessionen auch territorialer Art an Italien entschlossen hat. Ich halte cs für zweckmäßig, Ihnen diese Konzessionen zu bezeichnen:
1. Der Teil von Tirol, der von Italienern bewohnt wird, soll an Italien abgetreten werden.
2. Ebenso das westliche Ufer des Isonzo, soweit die Bevölkerung rein italienisch ist, und die Stadt Gradiska.
3. Triest soll zur kaiserlichen freien Stadt gemacht werden, eine den italienischen Charakter der Stadt sichernde Stadtverwaltung und eine italienische Universität erhalten.
4. Die ialienische Souveränität über Walona und die dazu gehörige Interessensphäre soll anerkannt werden.
5. Oesterreich=Ungarn erklärt seine politische Uninteressiertheit hinsichtlich Albaniens.
6. Die nationalen Interessen der italienischen - taatsangehorigen in Oesterreich=Ungarn werden besonders berücksichtigt.
7. Oesterreich-Ungarn erläßt eine Amnestie für militörische oder politische Verbrecher, die aus den abgetretenen Gebieten stammen.
8. Wohlwollende Berücksichtigung von weiteren Bünschen Italiens über die Gesamtheit der das Abkommen bildenden Fragen wiro zugesagt.
9. Oesterreich=Ungarn wird nach Abschluß des Vertrages eine feierliche Erklärung über die Abtretungen abgeben.
10. Gemischte Kommissionen zur Regelung der Einzelheiten der Abtretung werden eingesetzt.
11. Nach Abschluß des Abkommens sollen die Soldaten der österreichisch=ungarischen Armce, die aus den abgetretenen Gebieten stammen, nicht mehr an den
ampfen teilnehmen.(Hört, hört! und Bewegung.)
Ich kann weiter noch hinzufügen, daß Deutschland, um #ie Verständigung zwischen seinen beiden Bundesgenossen(Rufe:
kundesgenossen?] zu fördern und zu festigen, dem römischen
Kabinett gegenüber im Einverständnis mit dem Wiener die volle Garantie für die loyale Ausführung dieses Anerbictens ausdrücklich übernommen hat. Lebhaftes: Hört, hört!) Oesterreich=Ungarn und Deutschland haben mithin einen Entschluß gesaßt, der, wenn er zum Ziele führt, nach meiner festen Ueberzeugung auf die Dauer von der überwältigenden Mehrheit der drei Nationen gutgeheißen werden wird.(Sehr richtig!)
Mit seinem Parlament steht das italienische Volk vor der freien Entschließung, ob es die Erfüllung alter nationaler Hoffnungen in weitestem Umfange auf friedlichem Wege erreichen, oder ob es das Land in einen Krieg stürzen und gegen seine Bundesgenossen von gestern und heute morgen das Schwert ziehen will. Ich mag die Hoffnung nicht ganz aufgeben, daß
die Wagschale Krieges.
des Friedens schwerer sein wird, als die des
Wie sich aber auch Italien entscheiden möge, in Gemeinschaft mit Oesterreich=Ungarn haben wir alles im Bereiche der Möglichkeit Liegende getan, um ein Bundesverhältnis zu stützen, das im deutschen Volke feste Wurzeln gefaßt hatte und das den drei Reichen Nutzen und Gutes gebracht hat.
Wird der Bund von einem Partner zerrissen, so werden wir in Gemeinschaft mit dem anderen auch neuen Gefahren unerschrocken und zuversichtlichen Mutes zu begegnen wissen.(Lebhafter, stürmischer Beifall und allgemeines Händeklatschen; der Reichskanzler verneigt sich mehrmals, wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Darauf tritt das Haus in die Tagesordnung ein und erledigt zunächst eine Reihe Rechnungssachen. Als zweiter Gegenstand steht zunächst zur Beratung der Gesetzentwurf zur Einschränkung der Verfügung über Miet= und Pachtzinsforderungen.
Abg. Stadthagen(Soz.) beantragt Ueberweisung der Vorlage an eine vierzehngliedrige Sonderkommission.
Abg. Warmuth(Rp.) begrüßt die Vorlage, bittet namentlich auch mit Rücksicht auf die inbetracht kommenden Bauhandwerker die Vorlage möglichst noch zu erweitern und schließt sich dem Antrage auf Ueberweisung der Vorlage an eine Sonderkommission an.
Die Vorlage wird darauf der beantragten Kommission zugewiesen. Tamit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident Dr. Kacmpf erbittet und erhält die Ermächtigung, die nächste Sitzung, Stunde und Tagesordnung für dieselbe festzusetzen. Er wird dafür sorgen, daß die Mitglieder des Hauses rechtzeitig von Termin und Tagesordnung unterrichtet werden.
Schluß.50 Uhr.
*
□ Serlin, 18.Mai1915.(Eig. Drahtber.)
Die Augenblicke, die man historisch nennen muß, überstürzen sich in dieser großen Zeit. Es war im Reichstag ein Augenblick von weltgeschichtlicher Bedeutung, als heute vor Eintritt in die Tagesordnung der Reichskanzler die Zugeständnisse Oesterreich=Ungarns an Italien bekannt gab. Der Reichstag war im Saale und auf den Tribünen stark besetzt. Am Bundesratstisch waren erschienen die Staatssekretäre Dr. Delbrück, Dr. Solf, von Jagow, Helfferich, Dr. Lisko. Zum ersten Male seit dem 4. August trat heute auch der Staatssekretär des Reichsmarineamtes, von Tirpitz, wieder vor den Reichstag. Der Reichskanzler kam wenige Augenblicke vor Eröffnung der Sitzung ins Haus und gleich darauf in den Saal.
Eine gewaltige Spannung liegt über dem Hause, als der Reichskanzler, stark erkältet und infolgedessen heiser, seine Rede beginnt. Er spricht im ersten Satz gleich von der Frage des Tages, von den Beziehungen zwischen Oesterreich= Ungarn und Italien. Der Reichskanzler betom ausdrücklich, daß er es nach der Rede des Grafen Tisza für zweckmäßig halte, die Zugeständnisse Oesterreichs an Italien im Deutschen Reichstage bekanntzugeben. Man fühlt, wie in diesem Augenblick alles gespannt den Atem anhält, wie sich bei der Verlesung der zwölf Punkte steigend ein Gefühl geltend macht, das schwankt zwischen Ueberraschung und zwischen der Besorgnis, es konnte mit den Zugeständnissen nun
die Grenze erreicht sein, wo man Anerbietungen von solcher Größe in böswilligem Geiste als Schwäche deuten könnte.
Oesterreich=Ungarn hat viel, sehr viel geboten für die Erhaltung der Bundesgenossenschaft mit Italien. Nur wer in diesem Weltkriege so glänzend und siegreich von Schlacht zu Schlacht geschritten und dem Ansturm der übermächtigen Feinde standgehalten hat, wie Oesterreich=Ungarn im Bunde mit Deutschland und der Türkei, nur der kann, ohne der Schwäche geziehen zu werden, mitten im Kriege freiwillig solche Opfer für ein Bundesverhältnis bringen. Oesterreich=Ungarns Zugeständnisse sind nun dem italienischen Volke und der ganzen Welt amtlich und wahrheitsgemäß bekanntgegeben worden.
Man wird mit Spannung in der Welt darauf warten, ob die italienische Regierung nun auch die Zugeständnisse des Dreiverbandes aus dessen eigenem Besitz, nicht aus fremdem, dem italienischen Volke bekannt zu geben wagt. Wenn die Zugeständnisse des Dreiverbandes bekannt werden, dann wird ein Vergleich zeigen, wer dem italienischen Volke, dem italienischen Staat und der italienischen Krone mehr und ehrlichere Zugeständnisse gemacht hat, der Dreiverband oder Oesterreich= Ungarn. Was Oesterreich=Ungarn verspricht, wird Italien ohn einen Blutstropfen und ohne Risiko alsbald erhalten können Was der Dreiverband und die Kriegshetzer dem italienischer Volk versprechen, muß das italienische Volk erst mit seinem Bluteuer bezahlen und wird es dann doch nicht erhalten und behalten können.
Die Krisis in Italien.
WIB Rom, 18.Mai1915.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia meldet: Sonnino empfing vormittags nacheinander den Fürsten Bülow und Frhrn. Macchio.
Lugano, 18.Mai1915.(Eig. Drahtb.) Im gestrigen Ministerrate teilte Salandra die den Präfekten zugegangenen Weisungen über die Zwischenfälle bei den Kundgebungen für den Krieg mit. Die Lage in Turin war der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit. Der Ministerrat beschäftigte sich mit Vorkehrungen militärischen Charakters und den Mitteilungen der Kammer, die am 20., nachmittags 2 Uhr, eröffnet wird. Der Senat beginnt seine Verhandlungen um 1 Uhr. Die Erklärungen Salandras in der Kammer dürften kurz sein. Danach wird Sonnino eine Darlegung der Lage auf Grund der diplomatischen Akten geben und eine Gesetzesvorlage einbringen, welche der Krone volle Machtbesugnisse einräumt. Ein 70 Seiten starkes Grünbuch wird morgen abend verteilt. Es enthält laut Giornale'Italia nur die hauptsächlichen Noten, die zwischen Italien und„anderen Mächten“ gewechselt worden sind. Hieraus würden die Leser mit absoluter Gewißheit die„Laugmut und die Nachgiebigkeit(!) der italienischen Regierung ersehen“.
Der rumänische Gesandte konferierte eine Stunde lang mit dem Minister des Aeußeren Sonnino.
Belagerungszustand und Generalstreik in Turin.
II Chiasso, 18.Mai1915(Drahtber.) In Turin wurde gestern abend der Belagerungszustand erklärt, nachdem die Stadt während des ganzen Tages der Schauplatz ernster Tumulte gewesen war. Nach dem Avanti hatten 80000 Arbeiter einen 24stündigen Generalstreik erklärt, um gegen den Präfekten und die Volizei zu protestieren, die den Studenten alle Ausschreitungen, das Einwerfen der Fenster der Zeitung Stampa und anderes erlaubt, aber mit Gewalt jede friedliche Kundgebung der Neutralisten verhindert hätte.
Am Generalstreik beteiligte sich ausnahmslos die gesamte Arbeiterschaft Turins, und ungeheuere Menschenmassen strömten zum Corso Picardo, wo vor dem Lokale der Arbeiterkammer eine Massenversammlung abgehalten wurde. Zahlreiche Redner erklärten die absolute Abneigung des Volkes von Turin gegen den Krieg. Als sich darauf ein Demonstrationszug zum Königsschloß bewegte, wurden Barrikaden gebaut und von beiden Seiten geschossen. Ein Waffenladen wurde erstürmt und ausgeplündert, ein Arbeiter durch den Revolverschuß eines Offiziers getötct, viele Personen wurden verletzt. Auch unter den Soldaten gab es pielc Verwundete.

Sekte 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137# Mittwoch, 19. Mai 1915
Der Tagesbericht von Dienstag
WTB Großes Hauptquartier, 18. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Anorn am Kanal bei Steenstraate und Het Sas herrschte gestern Ruhe. Auf dem östlichen Kanalufer südöstlich Bösinghe entwickelten sich an einzelnen Stellen Kämpfe, die noch fortdauern.
Südlich von Neuve Chapelle versuchten die Engländer gestern und heute nacht vergeblich, weiteren Boden zu gewinnen. Alle Angriffe wurden unter starken Verlusten für den Feind abgewiesen.
Erneute französische Angriffe an der Lorettohöhe bei Ablain und westlich Souchez scheiterten. 170 Gefangene blieben in unserer Hand.
Bei Ailly kam der Infanteriekampf zum Stillstand. Ein französischer Vorstoß im Oriesterwalde brach in unserem flankierenden Feuer zusammen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Dubissa wurden in Gegend Eiragola wiederum starke feindliche Angriffe abgewiesen. Gegen die südlich des Niemen herangeführten russischen Kräfte gingen unsere Truppen in allgemeiner Richtung Gryszkabuda, Syntowty, Szaki zum Angriff vor. Die Kämpfe dauern noch an. Gestern wurden 1700 Russen gefangen.
Nördlich der Wisloka warf unsere Kavallerie die feindliche. Russische Angriffe auf Mariamvol scheiterten.
Südöstlicher Kriegschauplatz.
Nördlich Przomnsi von südlich Jaroslau bis zur Einmündung des Wislok in den San haben sich deutsche und österreichisch=ungarische Truppen den Uebergang über den San erkämpft. Der Gegner geht hier weiter nach Osten und Nordosten zurück. Zwischen Pilica und oberer Weichsel (bei Ilza und Jagow), südöstlich Drzemysl, sowie in Gegend vom Stryj sind seit gestern größere Kämpfe im Gange.
Oberste Heeresleitung.
Die Verfolgung der Russen in Galizien.
von der Westfront.
General von Kluck.
Generaloberst von Kluck vollendet am 20. Mai sein 69. Lebens
WTZ Wien, 18.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. Mai, mittags: Die verbündeten Truppen hatten nach erbitterten Kämpfen an mehreren Stellen den San forciert und am Ostufer des Flusses Fuß gefaßt. Die Gegenangriffe der Russen wurden überall blutig abgewiesen und der Feind in östlicher Richtung zurückgeworfen.
Am oberen Dniester sind heftige Kämpfe im Gange. An der Pruthlinie keine besonderen Ereignisse. Vereinzelte Vorstöße der Russen nördlich Kolomea wurden abgewiesen.
Die Gesamtsumme der in der ersten Hälfte des Mai eingebrachten Gefangenen erhöhte sich auf 174000 Mann; hierzu kommen 128 erbeutete Geschütze und 368 Maschinengewehre.
*
Der russische Botschafter beim Könige.
•1B Rom, 18.Mai1915.(Drahtber.) Ter König hat den neuen russischen Botschafter von Giers zur Ueberreichung seines Beglaubigungsschreibens empfangen.
Die Sozialisten gegen den Krieg.
ITB Basel, 18.Mai1915.(Trahtber.) Wie die Nationalzeitung nach Privatnachrichten aus Chiasso meldet, fordert das Direktionskomitee der sozialdemokratischen Partei Italiens im Avanti alle Arbeiterorganisationen zu einer letzten allgemeinen Kundgebung gegen den Krieg für Mittwoch auf. Die Parteileitung beschloß ferner, die Beziehungen zur internationalen Sozialdemokratie aufrechtzuerhalten und an dem Kongreß der Sozialdemokraten der neutralen Staaten, der am 30. Mai in der Schweiz stattfindet, teilzunehmen.
Die neuen Verbündeten.
TU Zürich, 19.Mail915.(Drahtber.) Der Messagero versichert, daß in diesen Tagen ein herzlicher Depeschenwechsel zwischen dem König von Italien und dem König von England stattgefunden habe.
Die Kündigung des Dreibundvertrages.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Chiasso. Nach einer römischen Meldung der Stampa wird die Auftündigung des Dreibundes noch vor der Kammereröffnung am 20. Mai erfolgen. Die Urkunde, die der Wiener Regierung die Kündigung mitteilt, soll neben anderen Tolumenten über die diplomatischen Verhandlungen bereits im Grünbuch veröffentlicht werden, das angeblich die unwiderlegbaren Beweise von der Lanamut taliens gegenüber der Verstocktheit Oesterreichs enthält und zeigen soll, daß die Regierung
jahr. Das Befinden des Generalobersten ist, wie der Berliner Lokal=Anzeiger meldet, durchaus zufriedenstellend. Die Wunden, die er vor einiger Zeit im Felde erhalten hatte, sind gut geheilt.
Ein Zeppelin über Calais.
WTB Paris, 18.Mail915.(Trahtber. Havasmeldung aus Calais.) Ein vom Meer kommendes deutsches Luftschiff überflog nachts Calais und warf Bomben auf verschiedene Stadtviertel. Zwei Kinder wurden getötet und eine Frau verwundet. Der Sachschaden ist unbedeutend.?)
Zeppeline an der Themsemündung. d Amsterdam. 18.Mai1915.(Eig. Drahto., Fünf Zeppeline wurden siqualisiert über Nordthforeland in nordwestlicher Richtung sich bewegend. Später erschien einer über Deal und warf zwanzig Bomben in der Nähe ab. Beide Orte liegen an der Küste nördlich Dover.
WTB London. 18.Mail915.(Drahtber. Reuter.) Ein Loise, der heute an Land kam, teilte mit, daß er vier Meilen von Northforeland fünf deutsche Luftschiffe gesehen habe, die in nordwestlicher Richtung landeinwärts flogen. Er habe Feuerblitze gesehen, als Bomben abgeworfen wurden. Die Luftschiffe müssen sich später zerstreut haben, denn eins flog 2 Uhr morgens über Deal. Auf die Stadt wurden keine Bomben abgeworfen, mehr als zwanzig fielen in die benachbarten Felder.
Die englischen Offiziersverlufte.
TU Rotterdam. 18.Mai1915.(Drahtber.) Die englische Verlustliste vom 11. Mai zählt über 400 Offiziere, von denen 99 gefallen sind und 1741 Mannschaften auf. Die Liste ist die schwerste aller bis jetzt erschienenen Verlustlisten. Die Liste der letzten 16 Tage führt im ganzen 2100 Offiziere auf.
von der Ostfront.
Zur Kriegslage im Osten und Südosten.
Ueber die Abschnitte, in welchen auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze gekämpft wird, macht der gestrige amtliche Bericht einige nähere Angaben. Aus der Gegend von Schauli wird nichts Neues berichtet. Dagegen erfahren wir von lebhafterer Kampftätigkeit aus den Abschnitten nördlich und südlich des Niemen. Nördlich des Njemen, an dessen Nebenfluß Dubissa, der bei Szredniki mündet, haben die Russen erneut angegriffen, und zwar in der Gegend von Eiragola, das am linken(östlichen) Ufer der Dubissa, etwa 25 Kilometer nördlich des Niemen und ungefähr ebenso weit von der nordwestlich davon genannten, in den bisherigen Berichten vielfach erwähnten Stadt Rossieny liegt. Sämtliche russischen Angriffe wurden abgewiesen. Gegen die südlich des Njemen herangeführten russischen Streitkräfte gingen unsere Truppen selbst zum Angriff über in der allgemeinen Richtung Gryszkabuda, Syntowty, Szaki. Der Kampf ist noch im Gange, steht aber offenbar günstig für uns, da bereits die Gefangennahme von 1700 Russen verzeichnet werden kann.
Die Wissoka(nicht Wisloka), die im gestrigen Tagesbericht dann noch erwähnt wird, gehört noch zu dem Kampfraum nördlich der Wilna=St. Petersburger Bahn. Sie ist ein bei Pilwischki mündender, vom Nordosten kommender Zufluß der Scheschuppe. Der Raum, wo unsere Kavallerie hier— der Bericht sagt: nördlich der Wissoka— die russische geworfen hat, dürfte also östlich von Gryszkabude zu suchen sein.
Südlich der Weichsel spielen sich großere Kämpfe an der Saulinie und südlich des oberen Dniester, in der Gegend von Stryj ab. Südlich Jaroslau bis zur Mündung des Wislok in den Sau ist der Uebergang über den San erkämpft, und der Gegner weicht hier nach Osten und Nordosten zurück. Südlich von Przemysl und in der Gegend von Stryj wird noch gekämpft. Die Bedeutung dieser Kämpfe läßt ein Blick auf die Karte erkennen. Mehr wird darüber zu sagen sein, wenn sie zu einem gewissen Abschluß gelangt sind. Inzwischen wächst die bisherige Kampfbeute der Verbündeten immer mehr an. Die Gesamtsumme der in der ersten Hälfte des Mai eingebrachten Gefangenen beziffert der österreichisch=ungarische Bericht schon auf 174000 Mann, die Zahl der erbeuteten Geschütze auf 128, der Maschinengewehre auf 368. Inzwischen scheint die russische Gegenoffensive in
Südostgalizien, an der Pruthfront, schon zu erlahmen.
Der
österreichisch=ungarische Bericht verzeichnet an der Pruthlinie „keine besonderen Ereignisse“, nur vereinzelte Vorstöße der Russen nördlich Kolomea, die abgewiesen wurden. Die Kriegslage im Südosten steht also günstig und berechtigt zu weiteren Hoffnungen.
icht anders handeln konnte, als gescheher
Die österreichisch=ungarischen Flieger an der serbischen Front.
ie serbische Artillerie ist nicht in der Lage, ernstliche AbDer Kaiser bei den Osttruppen.
WTB Berlin, 18.Mail915.(Trahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser wohnte vorgestern den Kämpfen beim Ueberschreiten des Sanabschnittes auf dem Gefechtsstand eines General= kommandos und später einer Division bei
Die Kämpfe um Przemysl.
Wien, 18.Mai1 915. Da die Russen die gesprengten Werke von Przemysl nicht wieder herstellen konnten, zogen sie zementierte Schützengraben um die Festung. Diese beschießen unsere Batterien. Am 15. Mai begann die Räumung der Munitionsmagazine und der Spitäler von Przemyst und die Fortschaffung der Zivilbevölkerung.
Die Kämpfe nordwestlich Czernowitz.
Aus Wien, 18.Mai 19'15, wird der B. Z. a. M. berichtet: Nordwestlich von Czernowitz ist ein heftiger Geschützkampf im Gange. Im Raume Waszkoutz--Hlinitza, wo der Feind starkt Kräfte konzentrierte, wurde ein Durchbruch versucht. Der Verlauf des Kampfes ist für uns außerst günstig. Die russischen Verluste sind groß.
Die Lage im Orient.
Die Lage im Kaukasus.
VTB Konstantinovel, 17.Mai1915.(Drahtber.) Nach neuen Nachrichten aus privater vertrauenswürdiger Quelle aus Erzerum haben die türkischen Truppen endgültig die Russen zum Stehen gebracht und zurückgeworfen, die seit acht Tagen versuchten, von Olty aus vorzurücken. In den letzten Tagen hat der Feind keine ernstlichen Aktionen mehr unternommen. Bei Tschenkerli hat ein Freiwilligen=Korps der Türken unter großen Verlusten für den Gegner einen Angriff von Kosaken zurückgewiesen und eine Anzahl von Pferden erbeutet
Die Kämpfe an den Dardanellen.
WTB Konstantinovel, 18.Mai1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront gestern zu Lande keine Veränderung. Auf dem Meere beschossen feindliche Schiffe von weitem ohne Erfolg unsere am Eingang der Meerenge aufgestellten Batterien. Das Panzerschiff Albion wurde von einem unserer Geschosse getroffen. Unsere Flieger führten erfolgreiche Flüge über Seddil=Bahr aus. Auf der übriger Front hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Jom Kolonialkrieg.
Angeblicher Angriff auf das kanadisch=auftralische
Kabel.
TU London, 18.Mai1915.(Drahtb.) Daily News meldet aus Vancouver: Bewaffnete Leute griffen am Sonntag die Kabelstation an der Westküste der Vancouver=Insel(Kanada) au und versuchten, das Kabel, das Kanada mit Australien verbindet, zu zerstören. Als die Wachen erschienen, verschwanden die Unbekannten in einem mit Elektrizität getriebenen Boote. Das Kabel ist nicht beschädigt worden.
e
Unterröcke
Unterrocke aus Zephir, einfarnn.50
Unterröcke gesurn.50
Unterrocke aus More.90
Unterrocke aus Edeisen 14.50
Unterrocke aus Crépe de Chine 18.75
BLUSEN KLEIDER
MORGENRÖCKE MODERNE MANTEL
aus Cheviot, Gabardine und Seide
HANDSCHUHE
STRUEMPFE
I7 Sosia, 18.Mail915.(Drahtber.) Die Tätigkeit der österreichischen Flieger an der serbischen Frout macht sich, nach Meldungen aus Nisch, sehr unangenehm bemerkbar. Täglich erscheinen österreichische Flugzeuge einzeln oder in Geschwadern über den serbischen Stellungen und gefährden die Verbindungslinien nach der vorderen Front.
wehrmaßregeln zu treffen, da es ihr an geeigneten Flugzeugabwehrgeschützen feht. Man begnügt sich damit, die Flugzeuge durch Infanterie zu beschießen. Bisher ist es noch nicht gelungen, einen österreichischen Flieger herabzuschießen. Aus Furcht vor deren Bombenwürfen kann die Proviant= und Munitions=
zufuhr nach der vorderen Linie nur nachts erfolgen, so daß die Versorgung der in der Gefechtsstellung stehenden Truppen nur
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenen Arbeitsstätten unter fachkundiger Leitung bewährter Kräfte.
WIB Li Havas.) T der sich vor anzutreten, dem Senato verletzt. und getöt Unruhen ha
WIB L Der Zustan Geschoß ist Auge verlo ist ruhig. Die span ein Torped WTB L meldet aus betrug bis Verwun publikanisch Admiral beschuldigt, zu haben, 1 Man berich der Bildu# Dr. Alvar der Post: Monacchie übernahm pitän Re Marine Nach sei Note erlass stützung be rung aufsor erreicht sei verräter be
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
sehr mangelhaft ist
Durch d are Mitte gestattet. Linienschiff Jeberrascht Angriff der letztere wir „die schon verursacht die Daily Kampf zwi Aufang de Die nor denn sie in da Torped angegebene freuliches Kunde, ge beschädigte angener mal kleine sors, die daß die eng ist, auch z Denken wi Zeitung g bar gute das Licht dabei auch Flotte bei Von die nicht mehr
Die
WTB
ung de R
ich ist oi
Aushunge eder engl Bemannu die Unte fahrtei halten un lassen, sei Rettun vorden. Ferner f jutliste d eetont, da leutschen
zial an
WTB• Meldunge Ostsee bef in der N gleiteten habe. D daß am
sein Trar

Seite 3.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 137&ap Mittwoch, 19. Mai 1315
Die Revolution in portugal.
WIB Lissabon, 18.Mai1915.(Drahtb. Meldung der Agence Havas.) Der neue Ministerpräsident der Republik, Chagas, der sich von Oporto nach Lissabon begeben wollte, um sein Amt anzutreten, wurde gestern auf dem Bahnhofe Entrocamiento von dem Senator Joan Freitas durch Revolverschüsse schwer verletzt. Freiras wurde von Gendarmen niedergeschlagen und getötet. Chagas wurde nach Lissabon gebracht. Die Unruhen haben wieder begonnen.
Die Unruhen in Lissabon.
B Lissahon, 18.Mai1915.(Drahtber. Agence Havas.) der Zustand des Ministerpräsidenten Chagas bessert sich. Kein Geschoß ist in den Kopf eingedrungen, dagegen ist das rechte Auge verloren und das linke vorläufig geblendet.— Lissabon ist ruhig. Der Handel ist wieder ausgenommen. Die spanischen Panzer Espana und Rio de la Plata sowie ein Torpedoboot sind hier eingetroffen.
WTB Lyon, 18.Mai1915.(Drahtber.) Der Progrés meldet aus Lissabon: Die Zahl der Opfer des Aufstandes betrug bis zum Abend des 17. über 200 Tote und 500 Verwundete. Die Mehrzahl der Opfer gehört der Republikanischen Garde an.
Admiral Xavier Brito ist eingekerkert worden; er wird beschuldigt, dem Unterseeboot Espadarte den Befehl gegeben zu haben, die Schiffe zu versenken, die die Stadt beschossen.— Man berichtet, daß der Plan zu der Revolution drei Tage nach der Bildung des Kabinetts Castro ausgearbeitet worden sei. Dr. Alvaro Castro übernahm den militärischen Teil, der Postminister, der bereits anläßlich des Sturzes der Monarchie die Organisierung der Carbonarios geleitet hatte, übernahm die Gruppierung der Zivilisten, während Kapitän Rego die Organisation der Revolution in der Marine durchführte.
Nach seiner ersten Sitzung hat der neue Ministerrat eine Note erlassen, in der er dem Lande seinen Dank für die Unterstützung beim Sturze der Diktatur ausspricht und die Bevölkerung auffordert, Ruhe zu bewahren, da das Ziel des Aufstandes erreicht sei. Wer die Ruhe wieder störe, werde als Vaterlandsverräter betrachtet werden.
Der Seekrieg.
.<space> M e h r<space> g e h e i m n i s v o l l e<space> S e e s c h l a c h t e n.<space>
Durch die Zeitungen ging am 15. d. M. eine kleine unscheinare Mitteilung, die aber doch recht Interessantes zu denken gestattet. Es hieß dort, daß die Torpedierung des englischen Linienschiffes Goliath vor den Dardanellen entweder auf eine leberraschung zurückzuführen sei, oder es sei, während es einen Angriff deckte, von eigenen Zerstörern torpediert worden. Dies letztere wird dann als eine Wiederholung der Taktik bezeichnet, „die schon vor zwei Monaten den Verlust dreier schöner Schiffe verursacht hat“. Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß die Daily News, der die Nachricht entstammt, von einem zweiten Kampf zwischen englischen Flottenteilen spricht, der ctwa im Aufang des letzten Drittels des März stattgefunden haben müßte. Die norwegische Sceschlacht kann nicht gemeint sein, denn sie war erst in der Nacht vom 7. zum 8. April, auch haben da Torpedoboote nicht die wichtigste Rolle gespielt. Daß in der angegebenen Märzzeit etwas für die englische Flotte nicht Erfreuliches stattgefunden hatte, davon hatte man auch bei uns Kunde, genau so wie man nach der norwegischen Schlacht von beschädigten Schiffen gehört hatte. Damals war es ein aufgeangener Brief, der Gewißheit brachte, jetzt eine— sagen wir mal kleine Entgleisung der Zeitung ooer Unachtsamkeit des Zensors, die große Wahrscheinlichkeit gibt. Wir wollen uns erinnern, daß die englische Presse nach verschiedenen Anzeichen gut unterrichtet ist, auch zu schweigen weiß, es läuft aber manchmal etwas unter. Denken wir an die Zeit des Verlustes von U 29, wo auch eine Zeitung gemaßregelt wurde, weil sie etwas brachte, was offenbar gute Schlüsse zuließ auf die Vorgänge bei dieser Tat, die das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen scheint, vielleicht hat sich dabei auch etwas ereignet, was nicht zur Mehrung der englischen Flotte beitrug?
Von diesen geheimnisvollen Seeschlachten brauchen wir auch nicht mehr zu sagen als: Vivat sequens! Mehr davon
die Schuld Englands an der Verschärfung
des.Bootkrieges.
WIB Haag, 18.Mai1915.(Trahtber.) Die holländische Zeiung de Residentiebode führt zum Lusitaniafall aus: Sehr wichig ist die Tatsache, daß zu Anfang des auf den englischen Aushungerungskrieg hin unternommenen Unterseebbotkrieges eder englische Dampfer die erforderliche Zeit zur Rettung der Bemannung erhielt. Erst infolge des englischen Vorgehens, die Unterseeboote zu überfahren und die Kauffahrteischifse zu bewaffnen, die Schiffe anscheinend halten und dann plötzlich auf das Unterseeboot schießen zu lassen, sei die Untersuchung der Schiffe und die Rettung der Bemannung unmöglich gemacht vorden. Die Schuld hierfür treffe England. Ferner falle die bisherige Nichtveröffentlichung der Frachtjutliste der Lusitania auf. Auch die Zeitung Het Vaderland zetont, daß das Stillschweigen Englands und Amerikas zu der leutschen Beschuldigung, daß die Lusitania Kriegsmatezial an Bord hatte, auffalle
Ein mißglückter Angriff.
WTB Berlin, 18.Mai1915.(Drahtbericht.) In russischen Meldungen vom 15. Mai wird behauptet, daß eines der in der Estsee befindlichen englischen Unterseeboote am 10. Mai in der Nähe von Libau einen deutschen, von Kriegsschiffen begleiteten Trausportdampfer durch einen Torpedoschuß versenkt habe. Wie wir an unterrichteter Stelle erfahren, trifft es zu, daß am 10. Mai ein Hülfsschiff der Kaiserl. Marine, aber kein Transportdampfer, bei Libau von einem feindlichen Unterseeboot angegriffen worden ist. Die abgefeuerten Torpedos verfehlten aver ihr Ziel. Einer ging in den Grund und
gelangte auf dem Grunde zur Explosion, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Schwierigkeiten der Munitionsherstellung in England.
WIB London, 18.Mai1915.(Drahtber.) Die Blätter erörtern die neuliche Meldung der Times von der Westfront, daß sich Munitionsmangel fühlbar gemacht habe, der den Erfolg verhinderte. Im Parlament wurden Aufragen darüber gestellt. Der Glasgower Korrespondent der Times berichtet sehr pessimistisch über den Fortgang der Herstellung der Munition und betont, daß er sich so zurückhaltend wie nur möglich ausdrücke. Es sei keine Uebertreibung, wenn man sage, nicht nur die erfolgreiche Fortsetzung, sondern der ganze Ausgang des Krieges sei durch die Leistungsunfähigkeit der Industrie des Nordens gefahrdet. Die Lage sei höchst unbefriedigend und enttäuschend. Die Nation und vermutlich auch die Regierung habe keine Ahnung, wie es wirklich stehe. Einige Gewerkschaften hätten ihr Versprechen erfüllt, die bekannten Anweisungen zur Verschleppung der Arbeit aufzuheben, andere aber nicht. Die Leute leisteten weniger als sie könnten; besonders beim Stücklohn werde langsam gearbeitet. Am schlimmsten seien die Maschinenbauer. Die Wirkung zeige sich besonders in den Munitionsfabriken. Der Korrespondent erzählt, er habe ein Werk nach dem anderen besucht und überall stillstehende Maschinen mit untätigen Arbeitern gesehen, die zwar zur Arbeit willig, aber durch die Vorschriften der Gewerkschaften an der vollen Arbeitsleistung verhindert waren. Obendrein müsse man in Glasgow mit der Möglichkeit eines Ausstandes rechnen. Der Korrespondent betont, daß der Bericht keineswegs nur auf Auskünften der Arbeitgeber beruhe.
Anklagen gegen die Polizei.
WTB London. 18.Mai1915.(Drahtber.) Die gestrigen Daily News lesen den Londoner Polizeirichtern den Text und sagen, einer der unerfreulichsten Züge der Ausbrüche gesetzwidriger Gewalttaten in der letzten Woche sei die Haltung gewisser Polizeirichter, welche nur ganz geringfügige Strafen verhängt, oder Festgenommene nur zu künftigem Wohlverhalten verpflichtet, oder sie ohne weiteres freigelassen hätten. Im allgemeinen hätten sie getan, was möglich gewesen sei, um den Eindruck zu erwecken, als wären die vorgeführten Personen schlimmstenfalles des ehrlichen Uebereifers schuldig. Ein Polizeirichter ging so weit, einem Aufrührer zu sagen, daß er auf Provokation durch die Regierung hin gehandelt habe.
Aus Deutsch=Ostafrika.
WTB Berlin, 17.Mai1915.(Drahtber.) Die Berliner Mission erhielt aus dem Januar und Februar von der Küste von DeutschOstafrika und von der Station Schlesien bei Morogoro gute Nachricht. Ihre Station in Daressalam kam trotz der exponierten Lage auf dem Imanuelkap bei der Beschießung des Hafens und der Stadt Ende November ohne erheblichen Schaden davon. Die Missionsangehörigen sind wohlbehalten. Die politische Lage der Kolonie muß recht günstig gewesen sein. In einer Karte von Ende Februar heißt es: Wenn ihr euere Sache so gut gemacht habt, wie wir hier die unserige, sehen wir uns mindestens im Juni. Auf der hoch in den Bergen gesund gelegenen Station Schlesien fanden sich als Gäste der Missionare zahlreiche deutsche Familien aus Daressalam mit ihren Kindern ein, um, am Europaurlaub gehindert, hier während der heißen ungesunden Zeit den Gefahren des Tieflandes zu entgehen. Missionar Neuhaus schreibt, daß es allen sehr gut gehe. Auch die Missionsarbeit in dem Seminar für eingeborene Lehrer und Prediger auf der Station wurde ruhig fortgesetzt
X Ueber die Beurlaubung von Offizieren
usw. macht die Heeresverwaltung folgendes bekannt: Alle aus dem Feld verwundet oder krank zurückkehrenden Offiziere usw. unterstehen im Heimatgebiet den stellvertretenden Generalkommandos des Korpsbezirks, in dem ihr Truppenteil usw. im Frieden seinen Standort hatte oder im Verlauf des Krieges aufgestellt wurde. Dies gilt auch für Offiziere usw., die sich zur ärztlichen Behandlung oder aus anderem Grunde außerhalb des hiernach zuständigen Korpsbezirks aufhalten. Urlaubsgesuche sind daher stets an den eigenen Ersatztruppenteil usw. zu richten, der, je nach der Dauer des Urlaubs, entweder selbst über sie entscheidet oder sie der vorgesetzten Behörde vorlegt. Für Beantragung und Bewilligung solcher Kuren sind im übrigen die Bestimmungen über Kurgelegenheiten und Kurerleichterungen während der Dauer des Krieges vom 11. Januar 1915 maßgebend.
Deutsches Reich.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses.
WTB Berlin, 17.Mai1915.(Drahtber.) Der Ceniorenkonvent des Abgeordnetenhauses beschloß heute, die erste Sitzung nach der Vertagung am Dienstag, 1. Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung stattfinden zu lassen: 1. Beratung des Antrages des Abg. Brütt und Genossen betreffend Sicherstellung der Ernährung des Heeres, der Flotte
und des Volkes: 2. Zweite Beratung des Entwurfs des Wohnungsgesetzes; 3. Wiederholte Beratung des vom Herrenhause in abgeänderter Fassung zurückgelangten Gesetzentwurfes betreffend Abänderung des Gesetzes über die Fürsorgeerziehung von Minderjährigen vom 2. Juli 1900.— Nach den Vereinbarungen unter den Fraktionsvertretern wird der Antrag Brütt und Genossen ohne Erörterung der verstärkten Budgetkommission überwiesen. Der Entwurf eines Wohnungsgesetzes wird ohne Erörterung zur nochmaligen Beratung an die Kommission zurückgewiesen werden.
Am Schluß der Sitzung wird der Präsident dem Hause vorschlagen, ihn zu ermächtigen, eine weitere Plenarsitzung selbständig, aber nicht vor Montag, 7. Juni, anzuberaumen und die Tagesordnung dafür zu bestimmen. Das Fischereigesetz wird voraussichtlich in einer zweiten Sitzung nach der Vertagung beraten.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
nassann.
C) Brühl, 18.Mai1915. Im Walde zwischen Grube Donatus und Grube Liblar wurde eine unbekannte männliche Leiche gefunden. Es handelt sich nach der Kleidung um einen dem Arbeiterstand angehörigen Mann, der vielleicht schon monatelang an der Fundstelle gelegen hat. Die Personalien des Toten war# nicht festzustellen, weil er weder Papiere noch sonstige Legitimation bei sich hatte. Durch den starken Verwesungszustand war das Gesicht nicht mehr zu erkennen. Auch die Todesursache war infolge der starken Verwesung nicht festzustellen. Es wird angenommen, daß der Mann entweder erstickt oder erfroren ist.
(A) Efferen, 18.Mai1915. Obwohl von dem nur 65 Mann starken Arbeiterverein bereits 18 zum Kriegsdienst eingezogen sind, war dia letzte Monatsversammlung doch recht gut besucht. Der Schriftführer Wagner konnte über den Bezirksdelegiertentag in Köln berichten. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit wurde beschlossen, in diesem Jahre auch am Pfingstmontag gemeinschaftlich zur h. Kommunion zu gehen. Mit den im Felde stehenden Mitgliedern unterhält der Verein einen regen brieflichen Verkehr; jede Woche sendet er ihnen die Westdeutsche Arbeiterzeitung, ab und zu ein Liebesgabenpaketchen. Am Schlusse hielt der Präses einen Vortrag über die deutsche Arbeiterschaft und den Krieg.
(.4) Bergheim(Erft), 19.Mai1915. Die Gründung einer höheren Töchterschule ist seitens der Königlichen Regierung genehmigt worden. Die Eröffnung der Schule fand heute statt. Vor Beginn des Unterrichts war in der Kapelle ein Gottesdienst. Die Schule ist vorläufig im Gebäude des Schunkschen Pensionats untergebracht.
G Lingsdorf, 17.Mai1915. In der Kantine des Birkhofes fand in einer der letzten Nächte ein verwegener Einbruchsdiebstahl statt, wobei dem Täter eine Geldkassette mit etwa 1800 M. in die Hände fiel. Der Dieb drang in das verschlossene Schlafzimmer ein, raubte die Geldkassette und steckte dann noch die Betten an.
( Honnef, 19.Mai1915. Am 22. Juli können die Eheleute Kaspar Hartmann und Josefine geb. Hoffmann das Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern. Beir erfreuen sich der größten Achtung und einer blühenden Gesundheit.— Sicherem Vernehmen nach wird die zurzeit auf Hohenhonnef im Bau begriffene zu der Heilanstalt gehörende Kapelle in Kürze in Benutzung genommen.
C) Eitorf, 18.Mai1915. In der letzten Sitzung beschloß der Bürgermeistereirat, ab 1. Juni dieses Jahres das Lokal der Gemeindekasse in dem Gemeindehause zu stellen und von diesem Zeitpunkte ab die Dienstunkosten der Gemeindekassen=Verwaltung auf die Bürgermeisterei zu übernehmen. Man entschloß sich dahin, den Unterbeamten im Laufe des Jahres einmalige, außerordentliche Vergütungen zuzubilligen und den Wegearbeitern und Vorarbeitern ab 1. Mai für die Kriegsdauer, einstweilen, aber nicht über den 30. September hinaus, pro Kopf und Arbeitstag 20 Pfg. Teuerungszulage zu gewähren.
() Aus dem Kreise Euskirchen, 17.Mai1915. Für den Kleinverkauf von Brot im Kreise Euskirchen(ausschließlich der Stadt Euskirchen) wurden folgende Höchstpreise festgesetzt: für ein Schwarzbrot im Gewicht von 4 Pfund 60 Pfg.; für ein Feinbrot im Gewicht von 4 Pfund 90 Pfg; für ein Feinbrot im Gewicht von 2 Pfund 45 Pfg.; für ein Pfund Weizenmehl oder gemischtes Weizenmehl 26 Pfg.
(2) Bensberg, 17.Mai1915. Neben der durch Bundesrats verordnung angeordneten Bereitstellung von Schweinefleischdauerwaren hat die Gemeindeverwaltung auch ihr Augenmerk auf den Einkauf für die Volksernährung in Frage kommender Lebensmittel gerichtet. Es ist gelungen, größere Posten Reis, Erbsen, Pflaumen, getrocknete Pfirsische, Leberwurst in Dosen und Stockfische einzuschlagen. Der Verkauf erfolgt zum Selbstkostenpreise und zwar in Mengen von 1 Pfund an.
C) Altenberg, 16.Mai1915. Rektor Bosch, der seit 1912 hier tätig ist, wurde zum Pfarrer ernannt. Das Rektorat Altenberg war am 1. April zur Pfarrei erhoben worden.
G) Engelskirchen, 17.Mai 1915. Trotz der Ablenkung durch das schönste Frühlingswetter hatten sich viele Mitglieder zu der Monatsversammlung des Kreuzbündnisses eingesunden, und als noch eine Ortsgruppe dazu kam, wuchs die Versammlung zu einer großen Volksversammlung aus, die unter dem Zeichen der Jahrhundertfeier stand. Die Festrede hielt Hauptlehrer Reiff. Er schilderte die großen Fortschritte, welche die Rheinprobinz in den letzten hundert Jahren, also unter preußischer Herrschaft gemacht habe und schloß mit einem Hoch auf den Landesherrn. Pfarrer Dr. Weertz gab der Hoffnung Ausdruck, daß das neue Deutschland, das sich nach dem Kriege entwickeln werde, sich auch durch die Nüchternheit seiner Bürger auszeichnen möge. Lieder und Deklamationen umrahmten die Reden, vor allem aber erfreuten sich die Teilnehmer an den Reigen, die Kinder des Schutzengelbündnisses Ründeroth unter Leitung von Frl. El. Schwarze in bekannter Eleganz vorführten.
() Engelskirchen, 19.Mai1915. Die höhere Schule, die vom 1. April d. J. mit Genehmigung der Kgl. Regierung auf den Gemeindehaushalt übernommen und damit öffentliche Anstalt geworden ist, hat nunmehr auch durch den Kultusminister die Berechtigung erhalten; sie ist dem Gymnasium in Köln=Kalk angeschlossen. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Besuch jeder anderen höheren Lehranstalt mit dem Lehrplan der Gyianasien mit wahlfreiem Englisch. Das Bestehen der unter dem Vorsitz des Direktors des Kalker Gymnasiums abzuhaltenden Prüfung in Obertertia berechtigt zu dem Besuch der Untersekunda aller Gymnasien. Die Schule zählt 44 Schüler, zwei in Obertertia, neun in Untertertia, 15 in Quarta, fünf in Quinta, 13 in Sexta.
CO) Overath, 17.Mai1915. In der letzten Gemeinderatssitzung gedachte der Vorsitzende einleitend der großen Zeit und wies darauf hin, daß es im April 100 Jahre geworden seien, seit das Bergische Land zur Krone Preußens gekommen. Aus diesem Anlaß habe er dem Kaiser ein Huldigungstelegramm übersandt. Hierrauf sei nachstehende Drahtantwort eingegangen; Bürgermeister Simons, Oberath.„Großes Hauptquartier, 27. 4. 1915. Seine Majestät der Kaiser und König lassen der dortigen Bürgerschaft für den Huldigungsgruß anläßlich der hundertjährigen Zugehörigkeit des Bergischen Landes zur Krone Preußens herzlich danken. Geheimer Kabinettsrat(gez.) von Valentini.“ In dankbarem Aufblicke zum Zollernhause gab die Versammlung dem Gelöbnis der Liebe und Treue gegen das Herrscherhaus und insbesondere zum Kaiser Ausdruck.— Die vorliegenden Kriegsfamilienunterstützungsanträge wurden durchberaten und den Verhältnissen entsprechend Vorschläge gemacht. Nach einem inzwischen eingegangenem Ministerialerlaß erstattet das Reich vom 1. Januar ab zwei Dritteil der Kosten der Gemeindeunterstützung. Die Erstattung hat pro Januar 514,62 Mark und pro Februar 519,80 Mork betragen. Verschiedene Armensachen fanden ihre Erledigung. Diejenigen Kinder, welche Lernmittel für 1915/16 auf Gemeindekosten erhalten sollen, wurden in den vorliegenden Listen entsprechend bezeichnet. Ein noch rückständiger Steuerbetrag gelandte zur Niederschlagung.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch, 19. Mai 1915
Neues A. 44
aus Köln
(O Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Bei den Bestrebungen zur Versorgung derjenigen unserer Krieger, die im Dienste des Vaterlandes ihre gesunden Gliedmaßen eingebüßt haben, sind die betr. Organisationen auf das weitestgehende Entgegenkommen aller Kreise der Beoölkerung, namentlich aber der früheren Arbeitgeber der Kriegsbeschädigten, angewiesen. Als ein nachahmenswertes Beispiel in dieser Hinsicht mag nachstehendes Schreiben einer auswärtigen Firma, an die sich die Kölner Beratungs= und Auskunftsstelle zwecks Wiedereinstellung eines kriegsbeschädigten Bergmanns, der eine völlige Lähmung der rechten Sckulter davongetragen hatte, gewandt hatte, mitgeteilt werden:
Auf Ihr Schreiben vom 22. d. M. teilen wir Ihnen umgehend mit, daß der Wehrmann Bergmann H. M. aus S. auf unsern Werken beschäftigt war, und daß wir ihn als einen braven Menschen kennen gelernt haben. Wir stehen auf dem Standpunkt, unsere Arbeiter, wenn sie Kriegsbeschädigte sind, wenn irgend möglich zu beschäftigen, haben auch schon die Erfahrung gemacht, daß Leute mit nur einem Arm bei gutem Willen und Fleiß gut zu gebrauchen sind. Wir schlagen daher vor, dem p. M. zu sagen, daß er sich bei dem Unterzeichneten vorstellen soll, damit eventuell eine passende Beschäftigung über Tage ausfindig gemacht werden kann. Bei eisernem Willen können auch die Kriegsbeschädigten in unseren Betrieben einen guten Lohn verdienen.
(4) Von der Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin die Handelslehrerprüfung Frieda Hütwohl aus Köln, August Laack aus Hüls, Maria Potjan aus Wermelskirchen und Hermann Zaun aus Duisburg.
Der Zentral=Dombauverein hielt gestern mittag seine Wahlversammlung ab. Geh. Justizrat Esser gedachte zunächst des Schutzherrn, des Kaisers. Seit der vor 100 Jahren erfolgten Vereinigung der Rheinlande mit der Krone Preußen haben die Köniae von Preußen unnnterbrochen dem Kölner Dome ihre liebevolle Teilnahme gewidmet.„Zunächst schützte König Friedrich Wilhelm III. das Chor des Domes vor gänzlichem Verfall, das damals eine Kirche für sich bildete, getrennt durch eine bis an die Gewölbe reichende Mauer von dem übrigen unfertig gebliebenen Teile des im Jahre 1248 begonnenen Riesenbaues. Die Herstellung des Chores, die eine lange Zeit und große Mittel erforderte, wurde im Jahre 1840 beendet. In diesem Jahre erfolgte der Regierungsantritt des kunstsinnigen, für alles Schöne und Große leicht empfänglichen Königs Friedrich Wilhelm IV., der alsbald den lühnen Gedanken zum Ausdruck brachte, den Dom nach dem ursprünglichen Plane auszubauen. Dieser Gedanke entfachte allenthalben im deutschen Vaterlande helle Begeisterung. Die Vollendung des Kölner Domes ward plötzlich als ein nationales Werk tief empfunden. Unter dem Protektorate des Königs trat im Jahre 1842 unser Dombauverein ins Leben. Ihm schlossen sich in allen deutschen Gauen zahlreiche Hülfsvereine an, die eine außerordentliche, rastlose Tätigkeit entwickelten. Achtunddreißig Jahre genügten, um die Vollendung des gewaltigsten und herrlichsten Denkmals deutscher Baukunst zu verwirklichen unter dem mächtigen Schutze des Kaisers Wilhelm., der am 15. Oktober 1880 in feierlicher Weise den Schlußstein in die Kreuzblume des Südturmes fügte. Nach dem Tode des Kaisers übernahm Kaiser Friedrich III., der schon als Kronprinz wiederholt sein lebhaftes Interesse für den Kolner Tom zu erkennen gegeben hatte, das Protettorat über unseren Verein. Als Schirmherr des „Dombauvereins hat alsdann Kaiser Wilhelm II. unsern Bestrebungen, die Umgebung des Domes freier und würdiger zu gestalten, unterstützt und seine besondere Fürsorge durch die Anordnung zu ertennen gegeben, daß die bedeutenden Ueberschüsse der uns bewilligten Prämienkollekten zur weiteren Erhaltung des Lomes dienen sollen. So möge denn das hier erstandene gottgeweihte Friedenswerk als das Symbol deutscher Kraft, deutscher Eintracht und deutscher Ausdauer, für alle Zeiten unter dem Schutze der Herrscher aus dem Hohenzollernhause in seiner ganzen Schönheit und Pracht erhalten bleiben, möge die eherne Stimme der Kaiserglocke uns nach glorreicher Beendigung der Kämpfe, die uns noch umtoben, einen Frieden vertünden, der den Bestand des festgefügten Deutschen Reiches zuverlässig und dauernd sichert!" Die Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Vereinssekretär erstattele den Rechenschaftsbericht; danach beträgt das Vermögen des Vereins 212 461 M. Dombaumeister Baurat Hertel gab einen Ueberblick über die Arbeiten während des abgelaufenen Vereinsjahres: 60 Proz. der Werkleute seien zu den Fahnen einberufen, und da infolge des Krieges die Material lieferung ins Stocken geraten sei, hätten die Arbeiten eingeschränkt werden müssen. Darauf folgte die Wiederwahl folgender Vorstandsglieder: Stadtverordneter Ockonomierat Fritz Bollig,
Staatsminister Paul von Breitenbach. Geh. Justizrat K. Gottfr. Custodis, Justizrat Dr. Ferd. Esser, Wirkl. Geh. Rat Dr. Oskar Hamm, Konsul Ferd. Maus, Stadtverordneter Heinr. Maus, Weihvischof Josef Müller, Kgl. Baurat Karl Schellen, Beigeord. a. D. und Bantdirektor Wilh. Schmitz, Landgerichtspräsident a. D. Geb. Oberjustizrat Klein Walbeck, letzterer an Stelle des verstorbenen Hru. Overbaurat Jungbecker.
4) Diebe. Einem Metzgerburschen wurde sein Rad von einem jungen Manne gestohlen, der trotz sofortiger Verfolgung nicht ein geholt werden konnte.— In der Severinstraße wurde einem Händler
sein Handwagen, mit Briketts beladen, gestohlen.— Auf dem Gerconswall fuhren Spitzbuben einen Handwagen mit mehreren Säcken Kartoffeln weg.— Eine Schachtel, in der sich ein neues Kleid befand, verschwand von einem Wagen in der Waisenhausgasse.— Am hellen Tage entriß in der Venloerstraße ein zwölfjähriger Knabe einem zehnjährigen Mädchen die Geldbörse mit 11 M. Inhalt.— Ein Vertrauensseliger aus Vonn schloß in der Severinstraße mit mehreren Burschen Freundschaft, die in per schiedenen Wirtschaften besiegelt wurde. Er büßte es mit Verlust von 70 M. und seiner Uhr mit Kette: seine Begleiter waren Lang finger.— In Haft kam ein Bettler wegen Gelegenheitsdiebstählen. Sieben junge Burschen wurden in Mülheim festgenommen, weil sie mehrere Diebstähle in Gärten begingen.— Auf dem Stamm heimer Weg in Mülheim verhaftete die Polizei auf Veranlassung eines Beobachters ei#en Mann, der ein zehnjähriges Mädchen an sich gelockt hatte.— Einer auf Arbeit befindlichen Frau, deren Mann im Felde steht, stahl ein Einbrecher alle Schmucksachen, Kleider und sonstige Gegenstände.
((A) Vernichtet die Raupen! In diesem Jahre treten die Raupen ungemein zahlreich auf. Noch ist es Zeit, die Nester zu vernichten, denn die meisten dieser Schädlinge sind noch nicht aus gekröchen. Drum nehme man jetzt das Abraupen der Bäume vor.
(A) Städtische Bäder. Die Volksbadeanstalt in der Achterstraße bleibt vom 25. Mai bis 7. Juni wegen Erneuerung der Kesselanlagen geschlessen.
((A) Keine Ofingstpakete ins Feld. Vom Kriegsministerium
wird geschrieben: Wie aus verschiedenen Zeitungsanzeigen ersichtlich ist, werden anläßlich des bevorstehenden Pfingstfestes größere Liebesgaben=Paketsendungen für die Feldtruppen geplant und Aufrufe zur Sammlung von Geldspenden für diesen Zweck erlassen. Die Heeresverwaltung macht wiederholt darauf aufmerksam, daß es nicht angängig ist, besondere Pfingstliebesgaben=Sendungen an die Front zu schicken. Weder die Militär=Paketdepots noch die Güterabfertigungsstellen übernehmen die Vorführung derartiger hesonderer geschlossener Transporte. Eine Massenauflieferung von Pfingüpaketsendungen würde eine Sperrung der Militär=Paketdepots nach sich ziehen können. Soweit Sammlungen für Pfingstliebesgaben bereits im Gange sind, sind die Pakete auf dem einzig zulässigen Wege, nämlich durch die im Bezirke steilvertretenden Generalkommandos errichteten amtlichen Abnahmestellen vorzuführen. Diese Abnahmestellen sorgen für die Weiterleitung unter Berücksichtigung des Bedarfs und der Möglichkeit der Weiterverfrachtung, ohne sich jedoch an einen bestimmten Zeitpunkt, wie das Pfingstfest, binden zu können.
(4) Das Brot für die Ofingstwoche. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Pfingstfeiertage hat der Oberbürgermeister genehmigt, daß die Kölner Bäckereien und Brotfabriken bereits am Freitag, den 21. und Samstag, den 22. je eine Tages=Backmenge von dem für die kommende Woche bestimmten Mehl verbacken, sowie daß bereits am Samstag auf Grund des Brotbuches Brot, das sonst erst in der kommenden Woche bezogen werden könnte, abgegeben werden darf, sofern dieses Brot 48 Stunden alt ist. Es wird jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß durch diese Genehmigung eine Ueberschreitung der den Bäckereien genehmigten wöchentlichen Backmengen nicht eintreten darf. Es muß also die Mehlmenge, welche in dieser Woche mehr verbacken wird, in der kommenden Woche wieder von den Bäckern erspart werden.
(A) Die Errichtung eines weiteren Automaten=Restaurants auf der Hohestraße in dem Hause Nr. 90, in dem früher das Löwenbräu Tohmgörgen betrieben wurde und jetzt ein LichtbildTheater sich befindet, war jüngst vom Stadtausschuß wegen Verneinung der Bedürfnisfrage abgelehnt worden, weil dort in einem Umkreise von 300 Metern 42 Schankstätten, darunter zwei Automaten=Restaurants auf der Hohestraße selbst, liegen. Auch die Polizei= und Stadtbehörden hatten sich gegen die Genehmigung ausgesprochen. Der Gesuchsteller, der seit langen Jahren bei der Luisisana=Automatenfabrik beschäftigt ist, legte gegen die Entscheidung des Stadtausschusses Berufung beim Bezirksausschuß ein, indem er sich u. a. auf die Stellungnahme des letzteren in Sachen des Automaten=Restaurants im Deichmannhause berief. Der Bezirksausschuß hatte nämlich im Gegensatz zu dem ablehnenden Bescheid des Stadtausschusses die Genehmigung zum Betriebe dieses Automaten=Restaurants erteilt, und zwar mit der Begründung, daß in einer Gegend wie am Bahnhof mit seinem überaus starken Verkehr nicht der gewöhnliche Maßstab zur Prüfung der Bedürfnisfrage angelegt werden dürfe. Der Gesuchsteller machte geltend, daß dies auch für den Verkehr auf der Hohestraße zutreffe. Der Bezirksausschuß wies jedoch die Berufung gegen die Entscheidung des Stadtausschusses zurück und lehnte ebenfalls das Gesuch ab, und zwar ging er hierbei von dem Standpunkte aus, daß für die Genehmigung des Automaten=Restaurants im Deichmannhause die besondere Lage gegenüber dem Hauptbahnhofe ausschlaggebend gewesen sei, während die große Zahl der Schankstätten auf der Hohestraße und ihrer Umgebung dem Bedürfnis genüge.
(A) Rücksicht gegen Verwundete. In der Presse wurde vor kurzem an Kinder und jüngere Leute die Mahnung gerichtet, unseren Verwundeten auf der Straßenbahn Sitzplätze einzuräumen. Die städtische Verwaltung kann sich dieser Mahnung nur anschließen und glaubt, daß es nur des Hinweises bedarf, um junge und rüstige Straßenbahnfahrgäste zu veranlassen, unseren verwundeten Kriegern auch auf der Straßenbahn mit der ihnen gebührenden Rücksicht zu begegnen.
(A) Kriegssammlung auf den Straßenbahnen. Die städtische Kriegssammlung, deren Erträge bekanntlich in erster Linie zur Unterstützung bedürftiger Angehöriger unserer Krieger bestimmt sind, bedarf noch großer Mittel, um ihren Zweck erfüllen zu können. An dieser Sammlung beteiligen sich auch die Straßenbahnen und zwar in der Weise, daß sie von den verausgabten 15 Pfg.=Fahrscheinen 5 Pfg. an die Sammlung abliefern und daß an den Triebwagen der Rundbahn Büchsen angebracht sind, in welche Spenden eingelegt werden können. An die Fahrgäste ergeht wiederholt die Bitte, auch auf diesem Wege die Dankbarkeit gegen unsere Krieger zu bekunden, denen wir es danken, daß wir unsere Straßenbahnen wie im Frieden benutzen dürfen.
(0 Unfallchronik. Ein Kutscher aus Mülheim stürzte auf der Riehlerstraße von seinem Wagen. Er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
Von mehreren Knaben, die sich am Neußerwall mit Steinen bewarfen, wurde einer oberhalb des rechten Auges so unglücklich getroffen, daß der Verlust des Auges zu befürchten steht.— Am Oberländer Ufer warf ein Junge dem anderen eine Mütze auf einen Baum. Der andere kletterte hinauf, fiel herunter und brach Arm und Bein.— In einer Fabrik in Kalk geriet ein 18jähriger Arbeiter aus Rath bei Kalk in einen Aufzug und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde in das St. Josephsspital gebracht, wo er bereits gestorben ist.
(A) Verhafteter Postdieb. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Postaushelfer, der in letzter Zeit viele Briefe, die aus dem Felde kamen, nach Geld untersuchte. Er hat so einige hundert Briefe geöffnet. Man hat bei ihm Haussuchung gehalten, wobei man bei ihm außer zerrissenen Briefen auch Paketchen fand.
() Feuer. Im Industrie=Hafen in Mülheim bemerkte vorige Nacht ein Schutzmann, daß Feuer ausgebrochen war. Er alarmierte die Feuerwehr, welche von allen Seiten herbeieilte. Durch das rasche Eingreifen der Wache wurde ein größerer Brand vermieden. Die Wache war drei Stunden tätig.— In der Landgrafenstraße entstand gestern nachmittag unaufgeklärter Weise in einem Gehöft ein größerer Brand. Große Stallungen und der Heuboden wurden ein Raub der Flammen. Das Vieh, darunter eine Anzahl Schweine, wurde gerettet. Die Feuerwehr war drei Stunden am Platze. 9
(A) Personalien aus der Eisenbahnverwaltung,
Verlieben wurde dem Regierungsrat Dr. Lütteken, Mitglied der Kölner Eisenbahn=Direktion, der Charakter als Geheimer Regierungsrat, den Regierungs= und Bauräten Beermann und Kullmann der Charakter als Geheimer Baurat und demn Eisenbahn= Rechnungsdirektor Fuchs der Charakter als Eisenbahn=Direktor mit dem Range der Räte IV. Klasse, sowie dem Regierungbaumeister Wehrspahn, zurzeit bei der Linienkommandantur in Lüttich, die Stelle eines etatsmäßigen Regierungsbaumeisters.
Ernannt wurden die Reservelokomotivführer Anton Engel in Köln(Eifeltor) und Jakob Giesen in Köln=Kalt(Nord) zum Lokomotivführer und der Hülfsheizer Karl Röder in Bergheim(Erft) zum Lokomotivheizer.
Versetzt wurde der Bahnmeister Johann Fuß von KapellenWepelinghoven nach Wahn.
Die Drüfung bestanden haben: Der technische Bureauaspiran!
Peter Wawver in Köln zum technischen Bureauassistenten und det Eisenbahngehülfe Joseph Fischer im Zenkralbureau hierselbst zum Unterassistenten.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Der Rheinische Arbeitsnachweisverband E. V. befaßte sich in seiner jüngsten Vorstandssitzung die vom Verbandsvorsitzenden Landesrat Dr. Schellmann geleitet, wurde, u. a. mit den Maßnahmen, die zwecks Ueberführung der Kriegsteilnehmer in geregelte Arbeitsverhältnisse nach Beendigung des Krieges zu treffen seien. Der Vorsitzende, als Reserent für diesen Gegenstand, knüpfte an die Verhandlungen an, die am 30. April in Berlin unter dem Vorsitz des Ministers Dr. von Dellbrück stattgefunden haben und an denen er teilgenommen hatte. Zunächst soll ein Adressenverzeichnis von sämtlichen nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen im Verbandsgebiet hergestellt werden. Das von den Provinzverbänden so gewonnene Material wird eine Zusammenstellung im Kaiserlichen Statistischen Amt erfahren. Ferner ist der Errichtung und dem Ausbau öffentlicher Arbeitsnachweise an geeigneten Orten erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen. Als weiteres wirksames Mittel ist zum Ausgleich von Angebot und Nachfrage der interlokale Verkehr zu pflegen. Als Erleichterung hierbei sollen Eisenbahn, Telephon und Telegraph der Arbeitsvermittelung gewisse Freiheiten einräumen, wobei auf das bisherige Entgegenkommen in bezug auf die landwirtschaftliche Vermittelung hingewiesen wurde. Die Arbeitsnachweise selbst haben ein enges Zusammenarbeiten aller am Orte befindlichen derartigen Einrichtungen anzustreben, wie es für das Gebiet eines Kreises durch Kreisorganisationen zu erreichen ist. Für den Umfang eines Verbandsgebietes kommt bei dem zwischenörtlichen Austausch die beim Verbande seit Februar bereits errichtete Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis in Frage. Um die interessierten Kreise zur Mitarbeit in dieser Zentrale anzuregen, beschloß der Vorstand, im Juni in Köln zu einee gemeinsamen Aussprache hierüber einzuladen.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultate
der Meisterschaftsspiele vom 9. d. M. Deutz St. Heribert 1 gewann gegen Zollstock1:0(Protest). Merheim—Niehl 2:1, vom 16. d. M. Höhenberg—St. Paul 3 12:1. Am Pfingstsonntag, den 23.Mai, herrscht vollständiges Spielverbot. Pfingstmontag, den 24. Mai stehen sich Zollstock—Niehl 2(St. Paul) im Meisterschaftsspiele der zweiten Klasse gegenüber. Beginn nachmittags .10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) aus dem Platze am Vorgebirgstor.— Der Verein von Höhenberg hat neuerdings eine zweite verbesserte Ausschreibung zu seinem am 13. Juni stattfindenden Sportsfest herausgegeben. In dieser finden alle leichtathletischen Uebungen Berücksichtigung. Die Vereine wollen deshalb jetzt schon mit der Einübung der ausgeschriebenen Kämpfe beginnen.
Mutmaßliche Witterung für den 20. Mai: Mäßig warm und im allgemeinen nicht ungünstig. Keine oder nur geringe Niederschläge
(DAusg..38, Unterg..19. CAufg..38 morg., Unterg. 12.56 nachts.
Holter die Polter meisten Haushaltungen! Nichts
steht mehr auf dem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch Extrakt gehausputzt werden kann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch. 19. Mai 1915
Seite 5.
Wieder eröffnet
Luft- und Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 5512.
Massage u Bäder
# Kurbads
W. Esser, Klapperhof 45.
Täkowierungen, Warzen,
Muttermale, Hühneraugen,
Leber=, Pulver= und Kohlenflecke
entfernt persönlich ohne ses Gesahe
nur fachgemäße kosmetische Behandlung, Nicht=Erfolg ausgeschlossen. Sprechzeit morgens 9 bis abends 8. Sonntags von 9 bis 2. H. Singer, Kosmetik, Köln, Nachenerstr. 17. Hochparterre.
Wassersüchtige!
Nur Hydropfal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig. Flasche mit Anweisung K4.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmachen Köln, Hohestr. 1346. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 10
Tradringe ohne.ötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Prozessions- Artikel
Fahnen, Tragkissen, Lilien.
Kopfkränze, Schärpen, Girlanden, Transparente, Sprüche
für alle Kirchenfeste empfehlen:
C. m. b. H. s
KöLN.
Hahnenstrasse 44—46. III. Katalog gratis und franko.*8„
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife 1/4mp Packet 35 Pfa.
8LS.„
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Möbeltransport von und nach jjeder Richtung.
ge geen e e ie re er
eehce aes
Mbe
n
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.o:
Filiale:
Hohenzollernring 20
Augen-Optiker
Hostentose Augen-Untersuchung
zwecks sorgfältiger(iläserbestimmung von mir persönlich—1 u.—7.
Höin, Hohe Strage 105—152.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 25. Tel. A455-. d
Geschäftsbücher,
unter Garantie sofortigen Einstampfens###
Eloginsplatz 3, Imil Ulmer, Köln. 1:
6
ISchiiie
Die täglichen Schnellfahrten:
Cöln-Bonn—Coblenz—Bingen—Mainz beginnen am 1. Pfingstfeiertag. 23. Mai.
Abfahrt.15 vormittags.
Fernere Abfahrten von Cöln:
zu Berg: jeden Dienstag, Donnerstag, Samstag
mittags 12 Uhr
nach allen Stationen bis Neuwied Weiterfahrt am folgenden Tag bis Mann heim.
zu Tal: jeden Dounerstag. Samstag, Montag
vormitt. 9 Uhr nach Rotterdam
(Düsseldorf, Duisburg, Wesel usw.)
Zukunft der Schuellboote in Cöln
Wochentags;.50 nachmittags Sonntags:.50 nachm. und 9 Uhr abds. Landebrücke am Frankenwerft, oberhalb der Hohenzollernbrücke.
Die Generalagentur:
Cölner Speditions- u. Transport-Ges.
m..H. 0*
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618 r
JedemFeldgostbiet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
pflaumenmus“
10a Eimer.50, Himbeer=Marmelade 108.50, Aprikos.=Marmel. 103.50, letzte Sorte auch sehr geeign. f. Kompott, da nur aus risch, halbstück. Frücht.,(sämtl. Sort. gar. rein ohne Zusatz von Stärkesirup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fabr. Jos. Bornheim, Bonnerst. 35.
Aus eigenen Stoffen elegante
prachtvollste Muster für Alter 14 bis 16 Jahren für nur
16 20 24 28..
statt sonst bis 48.4
Nur 83
Königstrasse 5
am Malzbüchel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 19.Mail 915.
6 Die Goldene Hoffnung.
(23] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Entschuldigen Sie, Herr Forsberg,“ sagte Stein,„wenn ich mir einen Rat erlaube. Ich kenne beide Schiffe; dieses hier entspricht allein Ihrem Zweck und wird Ihnen, wenn die Reise gemacht ist, um vieles billiger geworden sein als das andere.“
Salz warf dem alten Seemann einen kurzen Blick zu und sagte dann:„Stein hat recht; ich bin auch seiner Ansicht.“
„Was er von den Schiffen sagt, das können Sie glauben, meine Herren,“ bemerkte Kapitän Winkler.„Ich kenne auch die
beiden Schiffe. Dieser Schoner ist das richtige Schiff für Herrn Forsberg.“
„Nun, das werde ich dann mit Herrn Quilitz erledigen,“ antwortete Salz.„Beiläufig, wie heißt das Schisf?“
„Die Goldene Hoffnung,“ erwiderte Kapitän Winkler.
9.
Vorbereitungen zur Abreise.
Die Goldene Hoffnung! Es war nur ein Name, und doch erregte schon der bloße Klang desselben Forsberg auf das heftigste. Er schien ihn mit einer prophetischen Bedeutsamkeit zu durchschauen, die ihn in den auf Grund seines Traumes gefaßten Entschlüssen nur noch mehr bestärkte. Die Goldene Hoffnung! War es bloßer Zufall, daß er auf ein Schiff gerade dieses Namens stieß? Nein, seines Erachtens war das ebensowenig Zufall, als sein Traum, als die wundersame Bestätigung desselben, oder als seine Entdeckung Agathes— wenn es Gott gefiele, ihn nach jener Insel zu führen— bloßer Zufall sein würde. Goldene Hoffnung! Wenn seine Hoffnung ihm jetzt nicht golden voranleuchtete, wann denn sonst?! Nicht nur auf der Goldenen Hoffnung, sondern mit goldener Hoffnung in seinem Herzen, in dem strahlenden Sonnenlicht über ihm, ja sogar im Sternenfchimmer der dunklen Nacht würde er auf seiner Rettungsfahrt dahin segeln, geleitet durch einen Traum, den er längst als eine unmittelbare Offenbarung Gottes zu betrachten gelernt hatte.
Er übernachtete bei Herrn Salz und blieb noch lange an diesem Abend in eifrigem Gespräch mit dem freundlichen alten Herrn zusammen, um alle erforderlichen Verabredungen wegen der Erwerbung des Schouers zu treffen und auch vielerlei Fragen hinsichtlich der Beschaffenheit des Schiffes und der Eigenart des Seelebens zu stellen. Er sprach auch ganz unbefangen
davon, daß er Agathe und andere Schiffbrüchige von der Werra auf der Insel zu finden hoffe, aber ohne die geringste Andeutung über seinen Traum fallen zu laffen.
Herr Salz verwunderte sich nicht wenig über die feste Ueberzeugung, die ihn in diesem Punkte zu erfüllen schien, und betrachtete schließlich seine feste Hoffnung, daß er Fräulein Fuchs auf einer bestimmten Insel des Indischen Ozeans finden werde, als eine fixe Idee, die zwar an sich harmlos, aber doch jedenfalls sonderbar und vermutlich eine Folge der Seelenerschütterung war, welche ihm die Nachricht von dem Untergang der Werra verursacht hatte.
Am nächsten Vormittag verabschiedete sich Forsberg von seinem Onkel, begab sich noch zu einem Bankier, um Anweisung zum Verkauf einer größeren Anzahl seiner Wertpapiere zu geben, und kehrte dann wieder nach Wiesby zurück, wo er gegen Abend anlangte.
Er fand keine weitere Antwort auf die von ihm verschickten Abzüge der Insel vor, und es kam ihm der Gedanke, daß Wilhelm Stein vielleicht der einzige unter den vielen Tausenden von Seeleuten sei, der ihm die gewünschte Nachricht zu geben vermocht hätte.
Allerdings war er entschlossen, seinem väterlichen Freunde, dem Pfarrer Kletke, jetzt mitzuteilen, daß er alle Vorkehrungen zur Ausführung seiner Pläne getroffen habe. Aber als er sich am nächsten Vormittag auf den Weg nach dem Pfarrhause machte, empfand er doch eine gewisse Scheu, sich gegenüber dem Kopfschütteln des Pfarrherrn unbefangen auszusprechen.
Zu seiner angenehmen Ueberraschung fand er auch Frau Wagner im Studierzimmer ihres Bruders, denn er hoffte, daß ihre milde Freundlichkeit vielleicht dazu beitragen würde, ihn vor einem heftigen Auftritt zu bewahren, den er befürchten zu müssen glaubte, wenn er mit dem Pfarrer allein seine Pläne und Ueberzeugungen wieder mit dem Lächeln des Zweifels als törichte Einbildungen behandelt hören würde.
Die beiden sahen auf den ersten Blick, daß etwas Ungewöhnliches den jungen Mann zu ihnen führte. Die Gesichtszüge der Dame zeigten sofort eine lebhafte Neugierde, die ihres Bruders hingegen den mitleidvoller Sorge. Trotzdem unterhielten sie sich eine Zeitlang in ruhiger Unbefangenheit über das kalte, unangenehme Wetter, seine Reise nach Hambung und Hamburg selber.
Schließlich bemerkte der Pfarrer:„Hoffentlich hat Ihre Reise Ihnen keine zu schwere Enttäuschung bereitet. Ich meine, mein lieber junger Freund, Sie hatten natürlich irgend eine Veranlassung zu ihrer Reise nach Hamburg, und ich hoffe, daß Sie den beabsichtigten Zweck auch erreichten.
„Allerdings. Ich habe meinen Verwandten, den früheren Schiffskapitän Herrn Salz, aufgesucht. Er hat sich freundlichst bereit erklärt, alle Vorbereitungen für mich zu treffen, so daß ich erst im Augenblick der Abfahrt mein Schiff besteigen werde.“
Der Pfarrer sah erstaunt auf und rief:„Aber was meinen Sie denn eigentlich?“
„Ich verlasse Wiesby.“
„Sie verlassen uns? Weshalb?“
„Um Agathe zu suchen.“
Frau Wagner rief in höchster Aufregung: Wissen Sie, wo sie ist; haben Sie Nachrichten von ihr erhalten?"
Forsberg zog das Blatt mit der Zeichnung der Insel und Wilhelm Steins Unterschrift der Länge= und Breitegrade hervor, reichte es der Schwester des Pfarrers und sagte kurz:„Sie ist dort.“
Frau Wagner sowohl als ihr Bruder betrachteten die Zeichnung. Der letztere sagte dann kopfschüttelnd:„Dies ist ja die Insel, von der Sie träumten.“
„Ja, ich weiß jetzt aber genau, wo sie liegt. Es ist eine wirkliche Insel. Sehen Sie die Zahlen, die darunter stehen? Dieselben wurden von einem Manne geschrieben, der an dieser Jusel Schiffbruch litt und mich jetzt auf meiner Reise nach dem Indischen Ozean begleiten wird.“
„Aber mein lieber Freund,“ rief der Pfarrer ganz fassungslos.„Nach dem Indischen Ozean! Mit einem Manne, der... der Himmel sei mir gnädig. Was ist dabei eigentlich Ihre Absicht?“
„Agathe zu suchen.“
Frau Wagner blickte ihren Bruder an, als ob sie glaubte, daß der junge Mann den Verstand verloren habe. Aber der Pfarrer beachtete dies nicht, sondern blickte unverwandt voll aufrichtiger Betrübnis auf seinen jungen Freund und sagte dann eindringlich:
„Sie werden es mir als einem Freunde Ihres Vaters nicht übel deuten, wenn ich Sie bitte, mir einige Fragen beantworten zu wollen.“ Der junge Mann neigte zustimmend sein Haupt. „Sie sagen mir, daß die Insel Ihres Traumes wirklich existiert, und daß Sie das auf Grund des Zeugnisses eines Mannes wissen, welcher an dieser Insel Schiffbruch gelitten?“
Forsberg antwortete etwas kurz und ungeduldig mit einem bloßen Ja. Er hatte wirklich gehofft, der Pfarrer würde weitere Auseinandersetzungen über diese Sache unterlassen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137 4 Mittwoch, 19. Mai 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(A) Der Bezirksdelegiertentag der kath. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linkerheinisch
fand am Sonntag im Vortragsaale der Bürgergesellschaft statt. Von 58 Vereinen waren 44 durch insgesamt 106 Delegierte vertreten. Es fehlten die Vereine Köln=Nord, Lyskirchen, Merheim, Fischenich, Weiß, Gr.=Königsdorf, Junkersdorf, Mödrath, Horrem, Bergheim, Oberaußem und Blatzheim. Der Verein Stotzheim war entschuldigt. Die Verhandlung leitete Hr. Bezirksprases Houben, welcher einleitend auf die Wichtigkeit der Tagung hinwies.
Redakteur Joos(.=Gladbach) hielt einen Vortrag über Arbeiter und Krieg, der großen Beifall und Begeisterung weckte. Nachstehende Resolution fand im Anschluß an den Vortrag einstimmige Annahme:„Ter heute im Vortragsaale der Bürgergesellschaft versammelte Delegiertentag der kath. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch steht in voller Erkenntnis der Größe und des Ernstes der Zeit in unerschütterlicher Zuversicht zu Kaiser und Reich. In unentwegter Treue zu unserer in langer Friedensarbeit gepflegter Anhänglichkeit an König und Vaterland sind die unseren Vereinen angehörigen katholischen Arbeiter und ihre Angehörigen zu allen Opfern entschlossen, die der Krieg vom deutschen Volke fordert. Dem Gebote unseres obersten Kriegsherrn folgend, sind wir einig im Gebete, im wirtschaftlichen Durchhalten und in der Hoffnung für einen ehrenvollen und sicheren Frieden.“
Arbeitersekretär Israel erstattete den Jahres= und Kassenbericht. Er zeichnete zum Schluß seiner Ausführungen einige wichtige Aufgaben unserer Vereine für die Zukunft. An der sich an den Bericht anschließenden Diskussion beteiligten sich die Herren Eikmann, Bauer und Ritzerfeld.
Bezirkspräses Houben sprach sodann über die augenblickliche Lage der Lebensmittelversorgung. Nachstehende Resolution fand einstimmige Annahme: Die Lebenshaltung der breiten Masse der Bevölkerung hat durch die fortwährenden Preissteigerungen des gesamten Lebensbedarfes eine beträchtliche Erschwerung erfahren.
Es ist mit aller Kraft darauf hinzuarbeiten, daß diese Erschwerungen nicht großen Teilen der Bevölkerung das Durchhalten in der Kriegszeit unmöglich machen. Diese Erschwerungen sind weniger erfolgt durch den Mangel an den notwendigsten Nahrungsstoffen, als durch die Lückenhaftigkeit einer den Verbrauch durchgreifend regelnden Verteilungsordnung, sowie durch eine den Konsum unnötig belastende Preisgestaltung. Insbesondere ist diese Gestaltung des Lebensmittelmarktes gefahrdrohend für den Fall, daß die Beschäftigung der Fabriken durch Kriegsaufträge zurückgeht und damit auch das Einkommen der jetzt noch gut beschäftigten Bevölkerungskreise. An die beteiligten Stellen der Reichsverwaltung und der Kommunalverbände richten wir darum die dringende Bitte, alles zu tun, um der arbeitenden Bevölkerung, insbesondere der Kriegerfamilien, Erleichterung und Sicherung ihres Lebensunterhaltes zu schaffen. Insbesondere muß schon heute darauf hingearbeitet werden, daß für die kommende Ernte Verteilungsordnung und Preisregelung frühzeitig bestimmt werden und so die erforderlichen Maßnahmen rechtzeitig bereit stehen.
Die Delegiertentagung stimmte ferner auch dem bekannten Beschluß der Essener Konferenz der christlich=nationalen Arbeiter166ht vr.
(A) Eine Versammlung sämtlicher katholischen Arbeitervereine des Bezirkes Köln=rechtsrheinisch tagte am Sonntag in Mülheim. Bezirkspräses Rektor von Weschpfennig begrüßte die Erschienenen. Redakteur Joos(.=Gladbach) sprach sodann über den Weltkrieg. Deutschlands Heer bestand zum ersten Mal in der Mehrzahl aus Industriearbeitern. Muskelkraft und Nervenkraft hat unser Heer zu den herrlichen Siegen geführt. Die Organisation gab unseren Arbeitern Christentum und Gottvertrauen ebenso mit, wie geistige Selbständigkeit, Anpassungsfähigkeit und Unterordnung. Der Krieg, bei dem der Landsturm so Hervorragendes leistete, hat auch gezeigt, daß es Zeit ist, mit der Meinung aufzuräumen, ein Arbeiter über 40 Jahre leiste in der Fabrik nicht mehr viel. Und als welcher Segen hat sich unsere Sozialpolitik, die die Arbeitskraft schützt, erwiesen? Redner sprach dann über Krieg und Lebensmittelfrage. Es habe sich gezeigt, daß wir Lebensmittel genügend hätten. Er hoffe, daß gewisse Kreise zur Kriegszewinnsteuer herangezogen würden. Noch dieser Tage hatten Vertreter der evangelischen und katholischen Arbeitervereine ein Programm aufgestellt, wie höheren Orts die Lebensmittelfrage zu lösen sei. Nach jeder Ernte müsse eine genaue Reichsstatistik über die Nenge der Lebensmittel errichtet werden und an allen Orten sollten neben den Melde= und Standesämtern auch Lebensmittelämter eingeführt werden. Zum Schluß bemerkte Redner, daß auch die Arbeiterschaft Vertrauen zur großen Sache des Vaterlandes habe. Es werde auch von ihr ausgehalten bis zu der Stunde, wo man einen Frieden bekomme, der die Zukunft unseres Vaterlandes sichere. Deshalb heiße es, die Organisationen stärken, damit Deutschland nicht nur im Wettbewerb um die Weltstellung seinen Mann stehe, sondern auch ein gesundes, arbeitsfrohes Volk sich erhalte. Starker Beifall lohnte den Redner.
Hg Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen, dem sich bereits über 60 Zentralorganisationen mit über sieben Millionen Mitgliedern angeschlossen haben, hielt am Sonntag in Berlin eine zahlreich beschickte Tagung ab, die in der Hauptsache der Frage der Sicherung der kunftigen Ernte gewidmet war. Der Vorsitzende Reichstagsabgeordneter Robert Schmidt(Berlin) gab seiner Freude über dieses gemeinsame Arbeiten von Anhängern verschiedener Richtungen auf dem Gebiete der Ernährung des deutschen Volkes im Kriege Ausdruck. Als Zielpunkte des Kriegsausschusses bezeichnete Prof. Dr. Wald. Zimmermann(Berlin) die Sicherstellung der Ernährung der breiten Massen zu angemessenen Preisen. Prof. Erman(Münster) gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Arbeit des Kriegsausschusses mit dem Kriege nicht zu Ende gehe. Pfarrer Liz. Weber(.=Gladbach) dankte im Namen der evangelischen Arbeitervereine dem Ausschuß für die Arbeit, die er bisher geleistet habe, und beklagte das bei manchen Zivilbehörden vorhandene mangelhafte Verständnis für die praktischen Bedürfnisse des Volkes in der so überaus wichtigen Ernährungsfrage. Dr. Bornstein(Leipzig) wandte sich gegen zu hohe Höchstpreise Der Krieg müsse für alle eine Last sein und einzelne Kreise dürften daher durch übermäßige Gewinne aus dem Kriege sich keine Lust machen. Solfert(Karlsruhe) verlangte rechtzeitige Maßnahmen gegen die drohende Kohlenteuerung, Dr. Potthoff(Düsseldorf) gegen die schon jetzt bestehende Lederteuerung. Reichstagsabg. Giesberts(Essen) nahm den Kriegsausschuß gegen den wurf der Mittelstands= und Landwirtschaftsfeindlichkeit in Schutz. Alle berechtigten Forderungen dieser Kreise würden gebilligt. Aber wer glaube, im Kriege bei vermindertem Absatz mehr verdienen zu müssen als im Frieden bei größerem Absatz, der werde vom Kriegsausschuß bekämpft werden. Von der kommenden Ernte sagte Geh. Prof. Dr. Zuntz, daß wir ruhig in die Zukunft sehen können. Es dürfe nur nicht Brotgetreide an das Vieh verfüttert werden. Allerdings werde das Fleisch knapp und daher teuer
werden. Aber der Fleischkonsum könnte getrost eingeschränkt werden. Um der drohenden Zuckerteuerung zu begegnen, sollte ein Ausfuhrverbot für Zucker erlassen werden. In der Aussprache wurde vielfach der Kriegsernteplan des Landwirtschaftsrats besprochen und im einzelnen kritisiert und der Deklarationszwang für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse gleich nach der Ernte verlangt, damit in Erfahrung gebracht werde, über welche Mengen Teutschland eigentlich verfüge.
Standesamt der Stadt Köln.
Sterbefälle. Wilhelm Kissel, 10
(Vom 17
1915.)
Spitzengasse 5. Felix - 24.- Wwr. Heinr.
" Anton
Jakow
Kuligin, Arbeiter, z. Zt. russisch. Soldat, 33., unbekannt.. Anselm Mühlhaus, Diener z. Zt. Soldat, led, 31., Köln=Mar ienburg, Golt stelnstraße 214.
9. Jietung der 5. Klasse der 5. Freußisch(231. Egl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sino den ketreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewädr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalet, und soir
cher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
je einer auf die Lose glei
557 114089 157 63 68 246(1000) 502 11000) 35 818 965 115378
116149 53 434 559 68 685 701 37 44(1900] 67(1000] 805 12 64 117331 602 938 69 118373 840 119122 25:43(1000 420 520
115378 407
908 525 815
18. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
17 246 64 334 36 635(500) 91 936 1025 218 47 91 352 99 431 46(1000) 519
617(1000) 741 87 846 927, 2005 92 331 434 52 86 942 82 3009 376 498 606 704 852 63 86 924 4052 124(1000) E5 247 379 552 67 710 903 5069 356 89 834 79[500) 80 97 994 6006 52 128 323 90 430 569 609 728 74(500) 818 978(500) 7065 147 86 220 348(500) 63 452 58 541 51 79 674 859 8095 202 475 641 764
868 82 90 902 7(1000) 47 3068(500) 417 42 902 53(1000)
10194 216 35 470 671 899 912 11039 245 45 394 450 533 721 928 12085 264
719 23(500) 59 877 969 13077 260 80 83 516 670 96 706 942 14034 248 369 442
45 507 68 664 707 827 926 30 15059 123 337 62 92 411 72 94=4 91 792 836
16205 13 524 777 857 75(500) 81 972 17057 278 88 428 37 59 69 92 521 48 817
981 83 18132(500) 588 761 71 84 19013 62 129 223 312(3000) 413 582 671 725
52 900(3000) 6 51 86(500)
20051 274 319(3000] 474 813 909 11 21271(3000) 286 335 748 98 843 22068
670 733 898 23028 57 82 187 235 323 79 550 773 909 66 24242 846 63 961
1000) 25051 553 666 856 84 26221 402 681 985 98 27041 415 69 602 81 1500
729 927 48 28069 157 388 455 73 661(1000) 29051 147 237 423 51 579 605 15 43
69(10000) 710 67 906
30059 264 65(500) 388 635 50(1000) 61 784 844 31104 60 471 609 843 32097 446 617 57 92 704 809[500) 33138 75 284 429 622 740 34080 97 502 704 814
15 66 35067 442 56(1000) 810 21 36022(500] 29 32 73 153 75(500) 79 211
326 57 557 654 819 37035 60(500) 148 421 537 65 731 80 38287 301 463(500)
528 63(500) 601(1000] 833 70 39012 193 245 370 420 512 654 70 78 794 809 50
78(500) 95
40173 303 476 524 626 31 744 95 41029(500) 81 622 715(1000] 62 887
42109 219 78 385 477 509 54 636 97 790 806 43004 52 384(500] 401 526 86 899
996 44161 561 805 79 934 37, 45282 529 91 46014(1000] 209(3000] 89
349 401 33 83(3000) 524(5000] 693(500] 710 11 44 47034 316(1000] 400 545
500) 665(500] 48035 152 54 324 445 665 729 59 891 928 49048 73 120 76 338
524 617 946
50219 31 330 34 434 502(500] 35 53(500) 606 72 771 51055 133 321 78
516 27 632 710 833 93 951 52185 223 47 73(500] 486 99 526 40 53115 470 821 26 58 69 54013 107 51 65 334 89 458 685 98 901 9 70 55041 61 105 85 95 268 84 92 302 411 55 48(500) 502 73 813 59 911 56070 115 239 408 9 12 524 43
769 940 43 57348 405(500) 99 598 623 72(500] 58301 13 49 608 798 856 59134
375 411 500 1 46 753 89 868(3000) 70 929 57
60014 63 112 401[500) 62 802 20 87, 61057 110 62 651 80 885 962 62153 281 404 41(500) 823 903 63075(1000) 130[3000) 42 84 214 305 535(1000] 64028 107 245(500) 394 632 778 65046 61 109 97(500] 201 384 724 66017 125 231 45 82 381 559 674 759 862 67011 108 14(500) 81 364 419(1000) 536 680 811 68023 24 211 316 711 806 73 970 63040 241 83 368 409 32 795 843 44 951 54
70010 48 68 263 476 771 802 991 71252 482 524 55 657 716 56 72001 148 377 439 523 42 734 99 826 41 940 73062 178 97 256 372 540 89 726(1000] 62 970
94 74125 27(1000) 259 63 76(500) 509 75 723 857 75031 49 204 27 354 470 533
779 833 66(500] 955 76046 160 308 708 943 77149 451(1000) 512 38 51 78 709
30(3000) 83 93 78260 570 87 621 27 843 79022 253 555 664 793 856 977 94
80134 37 238 409 612 798 81005 153(1000) 225 50 465 779 82050 249 313
451 610(3000] 23 36 64 833 54 84 921 83004 5 82 453 534 757 917 84025
85 90 93 206 334 73 529 659 709 866(1000) 902 3 15 84 85018 36 53(3000) 107 (1000) 400 565 616 731 43 855 93 929 86009 663 738 825[500) 87138 590
631 36 92 897 936 88012 38 43 44 354 62 407 519 40 S3 93 98 807 89112 15
46 204 74 355 405 702 945
90062 188 244 384 86(500) 409 60 815 34 52 91038 174 468 617 98 967
92029 324 449 60 62 68 556 719 20 905 93009 56 321 415 43 750 94060 64(3000) 567 72 655 735 89(500) 853 973(1000) 89 95059 676 96120 410 92(1000) 641
773 804 48 925 52 97144 427 529 644 783 953 98108 263 96 304 433(1000] 43 44 534 725 834 962 93090 161 97 216 41 749 962 92
100020 119 81 402 27 76 594 601 811 101018 67(1000) 113 346(500) 646
74 79(1000) 714(500) 162434 80(500) 518 783 877 94(1000) 103130 3 7
305 13 466 84 594 657 834 48 996 104086 142 508 29 813 953 105041 152
500) 87 212 62 868 965 106286 669 87 668 80(1000) 954 107063 334 89(500)
420 22 778 108014 348 416 618 53 80 854 55 109199(1000) 285 714 98 944(1000) 110187 314 649 717 806 96 111094 175 228 99 358 432 50 78 530 42 655
500) 877 89 906 112173 316 85 87 405(3000) 39(1000) 91 505 89 994 20 113032
175 289 463 87 99 709 44 95(500)
911 63 77
120078 89(1000) 120 246 381 910 121076 368 91 400(1020) 805 39 76 122112 1000] 21 72 81 215 50 338 72 520 632 77 711 62 924 40 123051(500) 207 313 2) 76 451 504 763 85 124028 116 230 33 428 672 827 125188 219:3 90 96:09
434 691 712 28 870(3000] 126108 51 278 364 491 632 52 949 127071 128 498
610 734 819 927 50 128948 153 443 51 83 830 95 129029(500) 346 411 632 975
130141 78(500] 327 652 131187 354 90 477 572 94 651 734 99 918 132165
204 10 35 522 94 651 83(500) 745(3000) 824 77 133284 312(1000) 6S 499 659
81 134206 14 61 336(1000) 406 91 687 728 135256(1000) 320 80 90 419 62
704 136155 90 224 40 603 882(3000) 918 20 98 137106 62 224(500) 59·74
500 343 479 511(3000) 66 788 89 968 92 138075 87 206 361 75(1000) 947(1000 63 76 139018(1000) 119 27 459 500(500) 9 29 39 630 73 778 889
140054 55 63 193 295 348 648 53 733 41 825 44 961 77., 141042 58 145 500j
287 304 40 522 623(500) 95 858 142083 97 253 60 88 430 64 643 917 53 81
14:3033 144 250(500] 407 35 59(1000) 669 953(500) 144038 78 204 438 902 33
145096 170 225 527 40 83 610 772 891 911 23 82 146067 69 145(1000) 64 202 17 73 378 668 716 874 147113 409 16 18 36(500) 621(1000) 753 148110 38 57 206
377(5000] 418 848 149092 179 335 59(1000) 73 682 799
150020(500) 81 214 88 368 593 99 727 833 995 151064 90 297 622 812 969 72 152096(1000) 131 343 456 588 685 846 962 153025 239[500) 376 94 626 63 733 35 500 97 936 99 154079 210 430 32 574 694 912 51[599), 155311 14 43 464 99
716 819[3000) 156352 449 516 53 157142 57 60(1000] 204 418 768 891 993 94
158957 211 65 72 488 546 78(1000) 93 637 711 836 37 927, 159242 79 349 78
166028 36 191 288 354 509(3000) 662 838 41 902 6 161149 81 832 73
500 925 35 162022 124 25 28 39 52 72 88 259 510 85 614[500) 755 834 83 937
163058 93 100 46 5S 226 388 443 602 25 862 963 97. 164011 117 335(1000] 74
1000] 496 554 631 923 95 165077 80 100 306(500) 73(1000] 90 97 458 504 34 60 61 94 677 748 166040 62 322 36 87 471 539[1000) 635 53 167115 342 574 663 168159 459 680 713 169038(1000) 149 391(500) 524 83 649
170035(500] 199 228 454 56 69 645(1000) 89 717 88 800, 171029 51 76 500
136 216 434 523 740 45 87(500] 172071 94 245 74 383 173356 402 592 748
817 80(500) 935 37. 174018 39 46 364 422 592 95 612 81 723 40 62 834 175218
3000) 64 351 85 411 915 176212(500] 24 82 451 69 514 28 33 705 21 940 177044 3000 48 75 417 51 534 63(500) 778 178009 172 264 87 345 489(1000) 577 615
21 48 902 179009 162 84 98 388 91 411 585 678 802 31
180058 71 211 322(1000) 28 77 544 663 500) 801 8 67(1000) 181144 219 338
70 78 87(1000] 621 86 719[500 33 835(500] 92 939 182111 304 49 82 90 461
523 668(3000) 715(500) 837 907 183300 637 65(500) 753 184134 93 253 94 306
36 458 654 851 185087 605 781[500) 921 186467[3000) 721 500) 880 88 972
187012 54 183 205 426 734 876 188124 705 89(3000] 94 189140 51 285 430 78
190200 301 533 653 718 37 915 40 191081 151 222 516 54 700 67 934 43
192261 76 313 27 567 82 674 719(1000) 22 841(500) 900 40 193019 32 250 66 313(1000) 436(3000) 48 52 97 715 26 31 837. 194050 120 207(500). 19##0)
97 226 1500] 30 86 397 522 610 34 754 97 826 197060(1000] 145 216 285 94
411 70 78 511 36 625 37 75 83 875 198039 143 200(500) 9 491 965 500) 84
199351 594 846 941
200088 211 93 331 57 431 579 627 73 721 849(1000] 930 63 68 221026 138 470 504 47 683 848 925 202018 106 313 904 40 203063 202 430 665 721 859
204194 284 309 40(1000) 454 550 96(500) 607 829 85 205017(3000) 91 274 568
612(1000) 80 803 5 56 206111 303 75(500) 441 567 743 817 915 207245 559
614(3000) 19 60 853 95 901 4 37 208078 240 449(1000) 89 678 85 811 209043
188 242 71(3000) 372 566 708 99 871
210151(500) 204 343 570 605 14 935 81 211025 173 360 580 85 797 875 21·022 695(1000) 972(500] 213286 397(500) 653 57 806 13 926 29 61 214048
500) 103 40 435 64 500(500) 624 215064 176 246 50 392 97 468(500) 80 81
795 216016 24 28(1000) 38 165 224 472 608 77 79 904 217000 388 406 10 76 644
79 705 800 27 969 218932(500) 505 15 23(1000) 611 803 15 21 219173 349
636 877 222334 35 84 460 688(1000) 713 80 928 81 223017 204 14 501 49 645 68 92 751 805(1000) 68 80 86 912 224192 385 545 643 725 58 225098 104 208 365
85 405 64(3000) 546 717 60, 226373 439 515 602 704 51 227025 107 77(500) 289 485 668 72 78 829 89 948 228379 434 53 579 229138 364(1000) 448 522 669(500) 738 65(500) 940 94. I e fgen ine 1e
230750 808 913 24 231098 172 229 62 99 396(500] 478(1000] 676 923 94
232012 57 709 15 22 233247 51 75 532 45 80 617 922 24
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 15. Mai lies 190576 statt 119576, in der Nachmittagsliste vom 17. 21235 statt 21335, 56235 statt 56234, 88780 statt 88778, 210477 statt 201477, 218527 statt 218522
9. Ziehung der 5. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen
(231. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Lom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
und zwar I und II.
18. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
290 303 38 565 687 701 45 62 83(3000) 819 60 939 84 1036 636 711 847
2179 11000) 252 400 44 548 63 70 609 83 808 928 89 3081 169 309 458 59(1000
503 4 16 915(1000) 33 4015 192 250 339 434 81 611 787, 5109 43 55(500) 368
442 58 661 857 900(500] 85 99 6071 141 57 377 444 90 511 49[500) 643 805
7123 50 85 90 249 419 764 8137(1000] 295 460 799 804 64 914 3071 85 296 489 752 55(1000) 851
10126 34 99 200§8 325 69 764 859 928 64 86 11168 280 360 429 95 504•4
772 845(500) 65 958 64 12097 186 278 579 645 865 916 13120 54 215(500] 472
523 53 799 864 975 14063 130 246 81 586 735 802 14 963 97., 15023 312 435 50
551 681 812 26 42 62(3000) 917 41(500) 16017 29 31 67(500) 201 479 544 724
925 91 17073 107 618 61 899 18013 160 271 327 519(1000) 24 613 786 913
19113(3000) 223 86 445 62 649 876
20344 463 72 80 87 541 635 57(1000] 747(1000) 68 846 21166 239 56 487594 692 768 885 939 71 22215 52 384 418 40 681 96 781 857 23108 213 534 86 661 76 79 785(3000 86 98 829 79 915 24064 168 297 305 529 905 68 72 25026 402 41
93 524 634 725 913 26003 239 85 683 776 902 7, 27024 81 98 235 310 79 668 88
789 921 38 61 28192 94 824 57 900 29013 156 207 58 417 558(3000) 751 809 916
39161 355 405 50 90 590 611 29 757 849 77 84 903 58 67 91 31088 260 314
521 71 624 978 32134 48 73 296 302 423 558 709 830 35 33066 171 359 510 26
34048(500) 115 329(16000] 86 477 688 35087 154 271 345 480 686 90 798 847
36246 304 464(500) 507 613 17 771 841 37051 68 97 291 324 45 63(500) 411 47
503 50 885 38026 92 190 201 332 549[500] 650 86 97 886 39185 318 588 689 852 980
40015 239 66 79 332 680 707(500) 14 38 816 923 83 41037(500] 169 236 72
441 653 866 69 944 30 42596 650 76 83 706 33 89 811 43002 11 111 40 271 582
652 748 67 825 47 44351 427 700(3000) 65 929, 45007 55 139 82 90 247 619
62(1000) 632 787 88 898 46062 283(1000] 449 505 18 611 12 67 824 967 47216
365 78 439 533 831 58 967 48181 310 465(500) 599 867 49034 104 69(500) 336
81 85 495(1000) 642 906 27 57 86
50023 59 206 749(1000] 823 87(1000) 51035 109 50 95 234 80 302 439 40
518 672 798 909 52098 616 20 53 78 784 841 939 98(1000) 53022 44 80 81 357
680 768 54096 105 6 94 310 96 532 60 65 733 809 56 957 55452 75 95 598
1000) 603 782(500] 821 25 928 56197 411 85 691 775(500) 804 57099 112 68
459 72 58084 345(500] 548(500) 76 701(500] 59181 303 29 65 84 469 648(1000 777 919 37 58
60035(1000) 81 92 104 275 370(500) 454 519 81 611(1000) 733 976 61001 7
13 28 119(1000) 338 673 709(500] 48 978 93 62013 103 204 448 661 745 48 860
961 63=92 406 568 46 605(500) 51 755 809 91 98(3000) 976(1000). 64058 376
412 894 65029 90 112 513 96 680 66083 180 272 374 519 99 792 873 903(1000]
79 67004 382 60S 20(3000) 914(500) 68126 75 207 51(500) 58 332 60 75 475
500 25(3000) 654 703 848(500) 979(500] 69034(1000) 134 200 26 371(1000) 497
537 59 787 960
70136 241 684 98 860 961 71074 134(1000) 275 77 350 419 50 61 79 500
873 738 72070 403 604 788 916 20 73064 91 261(3000] 341 484 630 69 922 77
74141 47 214 301 15 574 734 861 953 75060 186 262 363 428 538(1000) 619 749
69 ei6 070 76116 213 366 511 50 607 26 77080 141(5000) 85(500) 97 552 678 75 43 884 968 78005 851 905 12 79071 86 171 213 61 69 361 522 93 858
80092 119 25 312 505 81008 76(500) 93 270 366 588 632 859 82037(500)
140 75 304 5 543 98(500) 619 32 863 90 939 83041 47 463 536 42 66 93 715 66
894 84124 278 323 25 522 631 717 815(3000) 84(1000) 85021 30 79 151 320 417 770 983 86321 430 776 82 913 20 87121 52 235 91 361 475 88 515 05 88022 47 153(500) 287(15000] 446 597 684 704 929 51 89180 273 77 92 330 66 432
558 613 720
93008(500) 45 270[500) 91[3000] 314(1000) 63 83 494 557(3000] 689 827 91151 305 12 525 54 604 6 51 811 971 92023 133 275 323 482 552 93 94 624 753 834 93116 41 398 457 537 704 91 858 81 94026 74 156 322 529 34 40 51 75 641
817(3000) 78 95055 138 285 9) 378 581(1000] 642 77 84 822 949 96441 581 96
97157 58·223 70 85 438 41 564 701 55 76 861(1000) 98016 245 51 430 562 70(3000 94 667 1500) 778(1000] 79(500] 95 828(500) 955 99 99030(1000) 126 253(1000)
78 316 96 566 707 818 98 916
109175 94 305 79 576 849 85 101240 65 439 503 7 672 87 97 741(1000] 831 63 500) 102233(500) 82(500) 301 7 41(500) 441(1000; 503 764 921 103096 145
256 81 389 494(500) 577 623 51 879 904 73 104198 262 367 550(1000) 72 955
1000) 72(3000) 81 105080 183(500) 368 971 106087 126 211 59 307 11 554 702
906 59 72 107093 155 345 82(3000) 660 753(500) 854 108081 220 41(3000) 400
501 23 625 749 842 941 79 109167(3000) 280 88 324 90 55b 73 656 958
110027 231 79 486(1000) 831 921 86 111059 95 309[500] 88 435 99 597 678
770 820 52 934 112323 25 414 699 791 823 916 113955 212 82 386 590 114028 325 677 760 81(1000) 115276(500) 553 680 90 808 961 116093 116 478 588 696 754(1000) 68 916 117011 29 280 443 98 542 606 75 996 46 118037 124 388 527
662 778 119077 84 130 254 423 72 599 634(500) 751(1000) 840 95
120071 160 374 433 77 568(1000) 768 121066 256 398 588 728 56 83 807 51
931(500] 122262 952 123247 91 362 412(1000) 94 606 715 81 834 914 124022
245 337 83 558 71 735 842 125193 284(500) 352. 659, 740(3000 83 42 43 921 95
126207 360 511(3000) 792 127010 145 282 88 450 902 4 128584(500) 619 38
1000) 803 129123(1000) 80 390 600(500) 869
130050 181 329 520 65 83 764 69 95 885 131060 10S 478(3000) 592 878 908
56 63 132225 300 5 94 411 577 97(1000) 635 133004 74 352 70 608 771 97 973
13.4022 119 255 319 768 500) 857(1000) 957 85 135133 293(3000] 324 432 632
703 52 828 908 91 136147(500) 487 517 93 137041 107 319 48 517 80„J38257
1000) 484 679(500) 736 801 28 33 139938 203 551 681 763 844 59 917(1000) 85
140168 216 450 60 99 515(500] 24(1000) 41(500] 602 85 821 141038 93 242
95 460(1000) 552 60 61 606 704 895 904 142044 45(3000) 131 43 295 511 609 39
69 800 975 143040 188 442 527(500) 702 67 855 144049 125 279 312 542 754 78
500) 866 940(1000] 145002 6 112 23 30[3000) 204 364 693 895 146275 415 27
552 65 724(3000) 804 83 907 18 99 147052 242 339 68 96 483 530(500) 878 923
1000) 148085 303 25 79 760 913 91 149146 460 826 32 37
150924 108 94(500) 446(500) 564 875 907 40(3000) 151011 44 157(1000)
211 99 427 59 91 781(1000) 813 21(500) 30 906 14 37 67., 152136 323(500) 400
4 610 153062 72 100 216 303 594 772 154376 470 516 604 924 155101 18 23
30 299 418 39 90 157028 336— 76 89 265 359 431 547 68(3000) 777 862
160050 336 51 403 22 833 79 963 161112 99 396(500) 434 739(1000) 50 52
162090 319 56 57 420(500) 78 691 746 91 163063 188 240 369(500) 436 56 568
603 767 898 164228 71(500) 309(3000) 425(1000 53 772 97 860 165347 683 726 54 934 166107 69 232 324 35 733 886 938(1000) 71(10000] 88 167138 68(500)
95 430 812 51(1000] 168803 169151 57 737(500) 835 64 904 67
170004 13(3000) 29 194 440 51 877 927 60, 171008 66 239 92(1000) 316 78
500 709 858 173291 317 479 511 73 631 709 173216 315 471 93 603 888(1000
174044 272 310 676(3000 793 175198 234 303 613(3000) 24 753(500) 853(500 67(1000) 176092 297 356 601 831 90 966 177196 235 85 359 499 554 631 712
3000) 39 879 86 178027 215 542 675 714 958 86 179348 71 466 569 86 96 633
e a 514 1500) 90(500) 712 28 805 79
183185 200 354(500) 597 733 83 96 151 277 424 516(500)
* 2 100—10 305 504.. 194910 110 510 Ui
764 996 156050 264 426 90(500) 526(500] 27 88 664 74 965(1000) 157028 336 640 717 803(1000) 900 34 82 158127 520 63 651 932 96 159016
40 151 905
180069 269 519 600 981 181186 367 456 514 150
946 95(3000) 182115 80 278 86 813(1000) 991 183
804 184021 342 501 46 672 825 29 55 913 185021 83 90—
836 977 186023 85 284 463 661 704 70 838 951 187264 413 92 846 920 188035
136 200 62 313 512 81 611 938 83 189320 479 554 72 93 607 55 723 979
190083 106 28 91 262 77 330 50 516 615 781 92 847 55 962 191349 438 624
60 841 969 192053 71 95 194 217 54 55 503(1000) 61 626 806 62 193237 361
77 401 560 943 194003 9 52 311 65 70 417 30 50 624 825 195116(1000) 32 295
451 522 614 55 72 012 43 196101 261 439 43 77 691 987 197034°154 238 415 550 724 941 47 91 198091 182 263 331 524 34 640 779 822 88(500) 925 199014 92 105 207 57 443(500) 74 562(1000) 608(500) 26 868 945
nag ar 60 201043 320 457 67 525
25 79 515 748 62 830 76 88 306 465 714 83 891
206112 379 454 543 710 55(1000) 889 207114 20 52 205 486 605 760 908 268025 57 99 372 569 602 18 97 712 878(500) 942 269049 97 608 72 730 838 210093 141(500) 465(500) 735 54(500) 827(3000) 96 211306 445 57/5001502 49 792 911 212162 260 91 359 514 803 943 213081(500] 601 915 214180 367 404 510 28 61 71 670 861 86 987 215189 256 301(1000) 510 600 216011 68(1000]
178(3000] 360 80 521 637 40 76 718 57 814 71 925 217191 262 508 84 701 25 808 98 909 218062 569 706 19 68 930 89 219011 120 374(500) 604 70 805 950
220144(1000) 239 66 331 419 509 666 76 847 991 221038 66(1000) 154 301 500) 511 846 98° 222202 391(1000) 495 552 865 68 913 223635 70 766 864 978
224267 558 80 94 617 33 915 52 225092 142 516(1000) 702 978 226307 26 98
1000) 785 227068 89 149 200 94 545 47 958/500) 716 63 91 981 228107 38(500
229 356 556 71 651 93 767 854 953 223119 254 397 540 5000) 93 819
239011 65 388 604 75 95(5000) 940 231008(3000) 163 218 94 378 401 18 37 1000] 70 738 85 93 911 45 46(3000) 88 232248 57 348 402 524 738 89 956 233028 59 85 152 70 242 300 438(1000) 597 910
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 6 zu 40000. 14 zu 30000, 16 zu 15000, 50 zu 10000, 126 zu 5000, 1942 zu 3000, 4026 zu 1000, 5402 zu 500 Mk.

4
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 137&a Mittwoch, 19. Mai 1915
Seite 7.
PaRLOOMTLOTLLCORTPOVOCCTLLNCCCLTOPOPOSDL OLROS SS•
Kirchliches
(□A) Wallfahrt nach Bornhofen. Die alljährlich unter Mitwirkung des 3. Ordens stattfindende Wallfahrt wird in diesem Jahre nach Bornhofen zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter erfolgen und zwar am Pfingstmontag und=Diens ag. Die Abfahrt mit dem Salondampfer Rer=Rheni der Gebrüder Weber(Köln) ist auf 7 Uhr vormittags ab Filzengraben angesetzt; ab Porz.45, ab Bonn.30 Uhr. Ankunft in Bornhofen.30 Uhr nachmittags, dann Prozession zum Gnadenbilde und abends Andacht mit Lichterprozession. Dienstagvormittag.30 Uhr ist Hochamt. Die Rückfahrt erfolgt um 10 Uhr. Ankunft in Koblenz 11 Uhr, dort vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von Arenberg und Maria=Hilf in Koblenz=Lützel. Abfahrt von Koblenz 3 Uhr; Ankunft in Köln .30 Uhr abends. Fahrpreis ab Köln 4., b Bonn 3,50 M. Mitglieder des 3. Ordens haben Ermäßigung.
::: Theater und Konzerte:::
Kölner Opernhaus. Einem vollbesetzten Hause bot sich am Samstag die Gelegenheit, wieder einmal Millöckers hübschen
Bettelstudenr zu hören, der in seinen besten Melodien an die Operettenherrlichkeiten entschwundener Tage erinnert. In der Besetzung der von Kapellmeister Bloch geleiteten Aufführung, der zuweilen mehr Schmiß und Verve zu wünschen gewesen wäre, hat sich gegen früher nichts geändert. Für die Hauptrollen standen in den Herren Winckelshoff und Clemens als Janicki und Rymanovicz die wünschenswerten Vertreter zur Verfügung, beide gleich flott in Spiel und Gesang, und für die weiblichen Hauptpartien setzten die Damen Vidron(Laura) und Wolter(Bronislawa) die zierlichst geschliffenen Stimmen ein. Den Oberst Ollendorf vertrat Walter Korth mit martialischem Schneid; einige aktuelle Coupletimprovisationen brachten ihm einen Sonderbeifall ein. Auf gewohntem
Platze standen Hr. Vanoni als Gräfin Nowalska.
als Enterich und Frau Anna Welden
In der Vorstellung der Walküre, die am Sonntag vor einem nicht sehr stark besuchten Hause in Szene ging, sang Hr. Mar Krauß vom Kgl. Hoftheater in Hannover den Wotan. Der Gast verfügt über sehr bedeutende stimmliche Mittel und eine wirksame Darstellungskunst, deren Höhepunkt der Abschied von Brünnhilde war. Auch die Szene mit Fricka führte der Gast mit kraftvoller Belebung durch, dagegen litt der Eindruck der großen Erzählung unter einem zu starken Vortragspiano. Die Erzählung soll zwar „im Flüstertone“ vorgetragen, darf aber dadurch nicht unverständlich
werden— die dramatische Verständlichkeit bleibt auch hier oberstes Wagnersches Gesetz. Die Leistung des Gastes fand starken Beifall.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Donnerstag den 20. d. M. zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Die Zauberflöte zur Aufführung. Von welcher Bedeutung die Pensionsanstalt für die wirtschaftliche Lage der Kölner Bühnenkünstler und damit im Zusammenhange auch für die künstlerische Höhe der Kölner Theater ist, braucht nicht hervorgehoben zu werden. Ein starker Besuch ist deshalb für die Vorstellung sehr wünschenswert.
() Aus dem Büro des Deutschen Theaters wird uns geschrieben: Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend hat die Direktion auf einigen Plätzen eine bedeutende Preisermäßigung eintreten lassen, die aus dem heutigen Inserat ersichtlich ist. Auch die nächsten Tage, sowie an den beiden Pfingstfeiertagen geht das Lustspiel: Als ich noch im Flügelkleide von Albert Kehm und Martin Frehse in Szene.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Mai 1915.
Konstanz. 3., Bodens..20+-9,05.0 Hüningen, 7 vm., Rhein 2,93+-.08 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,79 70,1801 Mannheim, Som., Rh. 4,68—0, 05m Heilbronn, Zom., Neckar.79+-0 04m Lohr, 1 vm. Main.38—0,00m
Canb, 9 vorm. Rhein.07—.00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,63—.01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,99—0,03 n Ruhrort, 8 vm. Rhein.15—.03 n Wesel, 8 vorm., Rhein.14+.00 u
Heute vormittag.10 Uhr entschlief sanft und gottergeben meine innigstgelichte Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
Therese Felten
Lehrerin der mittleren Mädchenschule
nach langem schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, im Alter von 50 Jahren, mehrmals ge stärkt mit den Heilsmitteln der romisch-katholischen Kirche
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene und stille Teilnahme bitten:
Foau Nwe. Jacob Felten geb. Hamm Frau Nwe. Barthel Recht geb. Felten Jacob Felten u. Frau geb. Siefen Gertrud Feiten. Dentistin Dr. med. Peter Felten u. Frau geb. Dommerque
Zahnarzt Ed. Felten u. Frau
geb. Dommerque
Köln u. Bonn, den 18 Mar 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag,
den 21. Mai 1915, morgens 1210 Uhr, in der Pfarr kirche St. Manritius; daran anschliessend die Beerdigung vom Sterbehause Mauritiussteinweg 25 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diesc als solche zu be trachten. a*
Herzlichen Dank für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die letzten Blumengrüsse beim Hinscheiden meines lieben Mannes.
geb. van Wyngaarden.
Der verehrten Kundschaft zur Kennt nis, dass ich das Geschaft, die Firma
1
Dampfwaschanstalt
in unveranderter Weise weiterführe.
Koln-Ehrenfeld, im Mai 1915.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Joseph Schroeder
Pfarrer von St. Jakob
findet statt am Freitag, den 21. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Das Jahrgedächtnis
für dic wohlachtbare
Frau J.
Becker
Statt jeder besonderen Anzeige.
Anna Maria geb. Müller findet Freitag, den 21. Mai, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird. 18
Herr. Dein Wille geschehe.
Nach Gottes anbetungswürdigem Ratschluss starb am S. Mai im Alter von 29 Jahren den ehrenvollen Tod für das Vaterland unser heissgeliebter, braver Sohn, unser treuer Bruder, Neffe und Vetter
Kaufmann
Ernst Gescher
Ersatzreservist im Inf.-Regt. 132.
Indem wir Freunden und Bekannten diese schmerzliche Nachricht übermitteln, bitten wir, unseres lieben Toten in andächtigem Gebete zu gedenken.
In tiefer Trauer:
Franz Gescher
Mathilde Gescher geb. Felder
Franz Gescher, Kaplan
Mathilde Gescher
Maria Gescher
Josef Gescher, Einjähr.-Kriegsfreiw.
Essen(Ruhr), Köln, Rheydt, Mülheim-Ruhr, den 18. Mai 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Pfingstdienstag, den 25. Mai, morgens 9 Uhr in der St. Gertrudiskirche zu Essen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten und unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit unseren tiefempfundenen Dank aus.
Im Namen der Familie:
Frau Karl los. Abels.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Pohl u. Christine Hüppler
findet statt am Freitag, d. 21. Mai, um 9½ Uhr. in St. Kunibert, wozu hierdurch frdl. eingelad. wird. 0“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Harh.
findet Freitag, den 21. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Protektor: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Am Sonntag, den 16. d. Mts. verschied unser lieber Kamerad
Herr Peter Voosen
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den ). Mai. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln Lind. Marsdorferstraße 6 aus nach Melaten, und wird hierzu freundlichst eingeladen.
c Der Vorstand.
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten und Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, sowie den Mitarbeitern der Königl. Zentral-Werkstätte Köln-Nippes und dem Männer. Gesang-Verein Köln-Merheim unsern tiefgefühlten Dank aus. 9*
Köln-Merheim. im Mai 1915.
Wwe. Simon Nackenbreich und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Bernardine Spiegel, geb.
findet Freitag, d. 21. d. Mts., 8½ Uhr, in der St. Josephs* Kirche zu Ehrenfeld statt, wozu frdl. eingeladen wird. 0
Peter Grossmann
Köln. Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Entzückende BIUSeN extra billig. 9*
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekla von Felbert. Richmodstr. 29.
Kalserl. 4 Tafelöl
Das Feinste für
pro Ltr..10 M. 0*
Salat u. Tunken
Oliven-Vorlauf.40 M.
Gentersr. Franz Sünn, Köln Tel.phon
25
A 3161.
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Haisshalan gefallener Krieger nach
das Heinmneten den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Roferenzen liegen vor. 0“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 20. Mai 1915, nachmittags 410 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Herde, Oefen, Waschbretter, Haushaltungs= gegenstände, neu, Registrierkasse, eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 Handwagen, 1 Feldschmiede, 2 Schraubstöcke.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eo
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A 4373 05 Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Ilerzogstr.
Olelterer Tapezierer u. Anstr., A im Flicken u. Weißen erfahr., sucht Privatarbeit. Besch. Sülz, AegidiusKr. 38, Karte genügt. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Mai 1915, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
6 Acytelen=Apparate,
1 Schreibtisch, eichen. Verkauf bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Calh. Schreiber
geb. Froitzheim
finden statt Freitag 21. Mai. ½9 Uhr, wozu freündl. eingeladen wird. b
B
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
Städtische
Fortbildungsschulen.
Die Stundenpläne der Gewerdlichen und der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule für das Schuljahr 1915/16 liegen vom 19. bis einschl. 25. Mai d. J. im Büro der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, auf und können während der Geschäftsstunden(vorm.-12½ und nachmittags 3¼-6½ Uhr, ausschließlich Samstags nachmittags) eingesehen werden, Auch wird darauf hingewiesen. daß jeder Schulpflichtige im Besitze einer Schülerkarte ist, aus der die für ihn in Betracht kommenden Unterrichtsstunden ersichtlich sind.
Cöln, den 18. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister J..:
Dr. Löhe. 0
Bekanntmachung.
Im Monat Juni 1915 werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Freiheitstraße zw. Tempelstraße und dem
hein.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Oberländer Ufer(Südbrücke=Schönhauserstraße).
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 15. Mai 1915. Tiefbauamt.*7
AIm 20.., nachm. 5 Uhr,
werden auf Bahnhof Gereon Frachtgutschuppen Lagerkeller, öffentlich versteigert: 1 Faß Mitteldärme, 480 kg, graues u. weißes Baumwollgarn auf Spulen, Zuckerwaren und mehr.
Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Mai 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalker Haupstraße 83 versteigert
werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 2 Sofas, 2 Nähmaschinen, 2 Theken, 1 Tisch, 3 Stühle, 1 Kommode.
Fleckenstein, Gerichtsvollzioher in Eöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 20. Mai 1915, vormittags 9 Uhr,
werden in Alstädten bei Hermülheim versteigert:
1 Sofa, 1 Glasschrank.
Sammelpunkt der Käufer an der Kirche.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
11

1
Seite 8.
Kômner Local-Anzeiger Nr. 137&ap Mittwoch, 19. Mai 1915
Neues
aus Köln
0 Ueber Kölns Vorzeit
erichtete Herr Rektor Rademacher, Vorsitzender der Anthropoogischen Gesellschaft, auf dem 17. städtischen Volkskunstabend in einem längeren, von vielen Lichtbildern begleiteten Vortrag. Wie bei einem berühmten Manne, führte derselbe u. a. aus, so interessiere man sich auch bei einer Stadt für ihre Jugendzeit, weil wir aus ihr die Hemmnisse und Förderungen und die Grundsätze und Naßstäbe ihrer Entwickelung kennen lernen. Die Eigentümlichkeit der Stadt Köln bestehe in ihrer harmonischen Verbindung der neuzeitlichen Kultur mit der alten. Es gebe wenige Städte in unserm Laterlande, welche ein so großes Bild der Entwickelung bieten.
Trei Perioden ragen in sie hinein: im letzten Jahrhundert die Neuzeit, dann das mittelalterliche Köln in zwei Abschnitten, dem fränkischen und dem der Zünfte, endlich am weitesten zurückliegend das römische Köln mit fremder, aber großartiger Kultur. Aus der Geschichte wüßten wir ziemlich genau, wie die Entwickelung in diesen Perioden gewesen ist, aber der Anfang eines Volkes liege #iele hundert Jahre vor den geschichtlichen Urkunden. Da habe sich die Vorgeschichte in mühsamer Arbeit neue Quellen erarbeitet, um die Geschichte der ganzen Menschheit zu erfassen. Nach dem Material, iun das die Kulturepochen dieser Entwickelung gebunden sind, folgen nach einander die Steinzeit, Kupfer= und Bronzezeit, und die Eiseneit, in welcher wir uns noch befinden. In der letzten Periode der Steinzeit, der Eiszeit, finden wir die Spur vom Menschen.
Im Gebiete der Stadt Köln ist diese Zeit wenig in Erscheinung getreten, weil das ganze Gebiet als überschwemmt zu denken ist. Aber zwischen der älteren und jüngeren Steinzeit ist eine Station von Menschen auf Kölner Gebiete durch Funde von Feuersteinzeräten nachgewiesen, eine wirkliche Besiedelung des damals freijewordenen Kölner Gebietes. Redner zeigt eine Reihe trefflicher Bilder von gefundenen Geräten: Beilen, Schwertern, Lanzenspitzen isw. Am Ende der jüngeren Steinzeit vollzog sich die Entwickelung des Germanentums aus dem Norden. Während dieser Zeit gab es in Köln keine Germanen, sondern eine keltische Bevölkerung, vie auch in Frankreich, Süddeutschland und am ganzen Rhein. us dem Süden kamen die Leute der Eisenzeit, von ihnen sind die Grabhügel angelegt, welche man im Königsforst, bei Dünnwald, Worringen gefunden hat und noch heute findet. In der jüngeren Steinzeit wurden die Toten begraben, in der Bronze- und Eisenzeit verbrannt. Letztere begann um das Jahr 1200 v. Chr. Es sind also keine germanischen, sondern keltische Gräber, in welchen man die kunstvollen Nadeln, Rasiermesser, Hals=, Arm=, Ohr=, Fingerlinge usw. findet.
Dann drangen um 500 v. Chr. die Germanen von Norden her, die erste Eisenzeit bricht nun im Kölner Gebiet plötzlich ab,
und die Hügelbestattung hört auf, weil die Germanen ihre Toten
nicht verbrannten, sondern begruben. Die Ubier waren etwa um das Jahr 100 v. Chr. an der Lahn angekommen. Agrippa führte sie im Jahre 38 über den Rhein, wo schon die Eburonen eine Niederlassung hatten. Von der ubischen Zeit ist wenig erhalten geblieben. Sie wurden von den anderen Germanen als Verräter an der nationalen Sache betrachtet, und wenn wir germanisches Wesen dieser Zeit kennen lernen wollen, müssen wir uns tatsächlich aus dem Kölner Gebiet hinaus begeben. Dann kamen aus dem Norden die Franken, nahmen die alte Bevölkerung in sich auf und machten der römischen Herrschaft ein Ende.
geführten Haute zu berinsizieren und damr di Gesahr..— 0
brandansteckung zu vernichten, muß daher trotz der großen Schwierigkeiten, die sich praktisch einer allgemeinen Durchführung entgegenIs durchaus richtig und notwendig anerkannt werden. hinaus aber sollte jeder, der mit Häuten ausländisch
stellen, als durchau
Droc
CA) Milzbrand.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Vor einigen Tagen trat bei einem Lageristen der Kriegsleder.=G. in Köln eine
karbunkelartige Erkrankung an der rechten Halsseite auf, die milzbrandverdächtig erschien. Die bakteriologische Untersuchung im Hygienischen Institut der Stadt Köln bestätigte das Vorliegen einer Milzbrandansteckung. Da Milzbranderkrankungen des Menschen in Deutschland immer noch wesentlich häufiger vorkommen, als man im Publikum allgemein anzunehmen geneigt ist - im Jahre 1913 erkrankten in Teutschland 281 Personen an „„„„„ bei dieser Ge
und die Wege
ilzbrand kommt als gefährliche Seuche ursprünglich nur bei Tieren, besonders bei den Rindern, aber auch bei Schafen und Schweinen vor und wird nur gelegentlich bei der Verpflegung milzbrandkranker Tiere oder bei dem Hantieren mit den Kadavern der an Milzbrand verendeten Tiere auf den Menschen übertragen. Die
5 zur Ansteckung mit Milzbrand ist die
ker Tiere. Der Milzbrand
Hautmilzbrand— Milzbrandtarbunkel— auf, wenn die Milzbranderreger in kleine Verletzungen
der Haut eindringen; gelangen die Milzbrandbazillen in die Lungen oder in den Darm des Menschen, so können Lungen= und Darm
U TV
milzbrand auftreten, die beide meist tödlich enden, während der Hautmilzbrand bei frühzeitig einsetzender ärztlicher Behandlung im allgemeinen günstige Aussichten auf Heilung bietet.
zur Verhütung des Milzbrandes dürfen Personen, die mit milzbrandkranken Tieren oder deren Kadavern zu tun haben, nur nach ganz besonders ärztlicher bzw. tierärztlicher Vorschrift handeln; eine Ansteckungsgefahr unter diesen Umständen praktisch nicht vorhanden. Sehr schwierig gestaltet sich die Verhütung von Milzbrand, syweit die Felle milzbrandkranker Tiere als Ansteckungsquelle in Betracht kommen. Haute von Tieren, die im Inlande an Milzhrand verendet sind, dürfen gesetzlich nicht abgezogen und benützt werden: ne werden unschädlich beseitigt. Im Ausland bestehen aber vielfach derartige sanitäre Vorschriften nicht oder werden nicht gehandhahl. Es ist daher garnicht selten, daß Häute milzbrandtranter iere mu Hauten gesunder Tiere vermischt vom
U
Zi u
ingeruhlt werden. Da uns derartige Häute als
z. B. das Gesicht, mit der Arbeitshand berühren und sofort nach Beendigung der Arbeit die Hände gründlich mit heißem Wasser und Seife, wenn möglich noch mit einer Desinfektionslösung, gründlich reinigen. Auch im vorliegenden Fall erfolgte die Milzbrandansteckung durch Felle, die aus dem Ausland stammten, und Rinderbäute aus Brasilien. China und Niederindien,
zwar durch Rinderhäute aus Brasilien, China und Niederindien, die in dem eroberten Antwerpen beschlagnahmt wurden. Der Erkrankte befindet sich erfreulicherweise auf dem Wege der Besserung.
S Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden hielt am Mantag eine Vorstandssitzung ab.
Der erste
storbenen Chrenmimerrec Errsemi E.
H. J. Leutzen und Louis von Othegraven, sowie des zweiten Vorsitzenden, Franz Zilkens. Mit ehrenden Worten rühmte der Vorsitzende des letzteren Verdienste um den Verein und das Missionshaus in Knechtsteden. Die Anwesenden ehrten das Gedachtnis der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Als Ersatz für Franz Zilkens wurde der um die Missionsbewegungen verdienstvolle Oberpfarrer Bruders von St. Columba und zum stellvertretenden Versitzenden Rentner H. Pilartz gewählt. Eine gemeinschaftliche Vorstandssitzung sowie ein Sommerausflug nach Knechtsteden finden in diesem Jahre nicht statt. Der Vorstand beschloß, am ersten Sonntage im Monat Oktober eine große Missionsversammlung in Köln abzuhalten.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoifen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ain wie z. B. Verstopjung, Magenverstimmung. Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang noch
„„(E. m Mlieren- und Nieherleiben remner mer
Iinmung, Hautäusschlage, Kurunn.,
dem Kopfe usw.; Iheumarismus, Eicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet mon
auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich 2
DDE An., Mart
nuschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haven sich Apotheker Goctze's antieheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben
auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker
Ar.## bewahrt. Belde vienen zur AnselkungB p.——
#adurch einen verbessernden Einzluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in Paketen à.60 und 3 Mk. BlutreinlEITVEn EA" 1 6nTa. R Mi
gungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. a.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand:
Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71.73.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Mai 1915.
4.
9. Mai.
Sudwestlich Lille setzt der als Antwort auf die Erfolge in kalizien erwartete große französisch=englische Angriff n<space> D e r<space> F e i n d<space> f u h r t<space> m i n d e s t e n s<space> v i e r<space> n e u e<space> A r m e e k o r p s<space> i n<space> d e n<space>
Kampf, neben den bisher verwendeten Kräften. Trotzdem werden die wiederholten Angriffe fast überall mit sehr starken Verlusten für den Gegner abgewiesen. Nur in der Gegend zwischen Carency und Neuville gelingt es dem Gegner, sich in der vordersten deutschen Linie festzusetzen.— Ein deutsches Luftschiff belegt den befestigten Ort Southend an der Themsemündung mit einigen Bomben.— Die aus Westgalizien und den Karpathen zurückgeschlagene
+:" 01„...* 9• nam.[Deuch aus hoidon Aichtungen
1
Fie Uns Verstauti,
russische dritte Armee ist, dem Druck aus beiden nachgebend, mit der Hauptkraft im Raume um Sanok und Lisko zusammengepfercht. Gegen diese Masse dringen die
„. M OS
SLU
verbündeten Armeen weiter erfolgreich vor; sie haben von Wenen den Uebergang über den Wislot erkämpft und von Süden die Linie Dwernik—Baligrod—Bukowsko erreicht. Die russische dritte Armee hat einen Verlust von allein 100000 Mann an Gefangenen: der Gesamtverlust kann mit mindestens 150000 anzenommen werden. An erbeutetem Kriegsmaterial sind bisher 60 beschütze und 200 Maschinengewehre gezählt.— An der Tardanellenfront bei Ari Burnu werden ungefähr drei feindliche Bataillone aufgerieben.— China mimmt Japans letzte Note an.
10. Mai.
Südwestlich Lille setzen die Franzosen ihre Angrisse auf die Lorettohöhe und die Orte Ablain und Careney fort, die sämtlich abgeschlagen werden.(800 Gefangene.) Zwischen Careney und Neumue dauert der Kampf um die von den Franzusen genommenen Graben fort. Nordwestlich Berry=au=Bac, in den Waldungen sudlich La Ville au Bois wird eine aus zwei hintereinanderliegenden Linien bestehende franz. Stellung in Breite von 100 Meier gestürnt und eine Anzahl unverwundeter Gefangene gemacht.— Die füfsische Schlachtlinie bei Debica wird durchbrochen. Hierdurch werden die üdlich der Weichsel kämpfenden starken russischen Kräfte zum Rückzuge hinter die untere Wisloka gezwungen und der Ruckzug des feindligen Südflügels in Russisch= Volen veranlaßt. Die stark befestigte Nidafront wird vom Gegner uls unhaltbar erkannnt und eiligst geraumt. In Mittelgalizien bringen die verbündeten Truppen unter erfolgreichen Kämpfen den Trümmern der geschlagenen russischen Korps gegen den SanTynol werden zurücker des Uzsoker Passes beg im Raume von Turka, Pördlich der Weichsel Nida vor.— In Südostaan den Duiester in Richtung den österreichisch=ungarischen Folte, bestehend au Torpedobor lszerstörern und dem Eingang des Bosporus, n treuzer Sultan Jahwus orhnung in der Richtung an schiff wird schwer beschägegt. ein mit überlegenen Kräften von Ottry von
10
russische Karpathenfront östlich ufalls zu wanken. Der Feind ist rawa= und Oportale im Rückzuge. nie verhündeten Truppen über die stotzen starke russische Kräfte über vor. Zaleszczyki wird von Jruppen geräumit.— Die russische lachtschiffen, zwei Kreuzern, zwölf nigen Transportschiffen, nähert sich ro aber durch den türkischen Panzervertrieben und entflieht in Unebastöpol. Das führende SchlachtAn der laukasischen Front wird nusgeführter Angriff der Russen in Türken vollkommen abgeschlagen;
im Gegenangriff werden beherrschende Höhen erobert.
12. Mai.
Oestlich Ypern wird ein weiterer feindlicher Stützpunkt genammen. Starke französische Angriffe gegen die deutsche Front Ablain—Neuville werden unter schwersten Verlusten für den Feind abgewiesen. Das von den Franzosen zum größten Teil umfaßte Dorf Carency, sowie der Westteil von Ablain werden unter Verlust von Mannschaften(600—700 Mann) und Material geräumt. Zwischen Maas und Mosel bei Croir=des-Carmes dringen die Franzosen in einer Breite von 150—200 Meter in die vordersten deutschen Gräben ein, werden aber in erbitterten Nahkämpfen wieder vertrieben.— Die Russen weichen auch aus ihren Stellungen nördlich der Weichsel und werden bis in die Gegend südlich
14 ½ f.. Gielrs barfol.t: Iehteres huro von eritschee
den Feind abgeschlagen. Südlich von Ailly, östlich. aas und im Priesterwald werden einige feindliche Graben genommen und Gefangene gemacht.— Ter Vormarsch starker russische Kräfte bei Schaulen wird zum Stehen gebracht. Feindliche Angriffe a r e<space> T u b i s s a<space> s c h e i t e r n.<space> B e i<space> A u g u s t o w<space> u n d<space> K a l w a r j o<space>
„„ Of
der Gegend ron Lolina bringen IiArrun.. 50
San werden Rudnik und Lesajsk von österreichisch=ungarischen und saroslau von deutschen Truppen erobert. Das österreichisch=ungarische zehnte Korps steht vor den Toren von Przemysl. Weiter südlich sind Tobromil, Stary Sambor und Boryslaw wieder in österreichisch=ungarischem Besitz.— An der Pruthlinie greifen die Russen noch an. In erbitterten Kämpfen nördlich Kolomea werden
und nordwestlich von Kielce verfolgt; letzteres wird von deutschen kruppen crobert. In den Karpathen erkämpfen österreichisch=unabschnitt Dynow—Sanok nach. Ein versuchter russischer Gegen—#urd unter schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.
—„ rI[.„
angriff wird unter schweren Gerinsten A= Hemeer gurreg..
Die aus dem Waldgebirge vorgedrungenen Kolonnen überschreiten den San bei Dwernik. Die russische achte Armee, die zwischen Lupkow und Uzsok kämpfte, ist mit beträchtlichen Teilen ebenfalls in die Niederlage verwicenn— In Südost= galizien wird ein Vorstoß starker russischer Kräfte nördlich des Pruth auf Czernowitz an der Reichsgrenze zurückgeschlagen.(620 Gefangene.) Nördlich Horodinka gelingt es feindlichen Abteilungen, am südlichen Duiesterufer Fuß zu fassen.
11. Mai.
garische und deutsche Truppen die Höhen östlich des oberen Stryj (3650 Gefangene). Die Gesamtsumme der in Westgulizien und den Karvathen vom 2. bis 12. Mai eingebrachten Gefangenen beträgt 143500 Mann, serner ction 100 Geschütze und 330 Maschinengewehre.— Windhuk (Teutsch=Südwestufrika) wird von den Truppen des Generals Botha besetzt, die deutschen Streitkrafte ziehen sich nach Nordwesten zurück.
15. Mai.
russische Sturmangriffe blutig zurückgeschlagen.— Das englische Linienschiff Goliath wird in den Dardauellen torpediert.— Ein
Hhhleitlantgf Gottalt loito i Un Warsanem—
französischer Kreuzer beschießt und zerstört das deutsche Konsulat in Alerandrette(Kleinasien).
15. Mai.
Nördlich von Ypern greifen schwarze Truppen die deutschen Stellungen westlich des Kanals bei Steenstraate und Het Sas an. Bei Het Sas werden alle Angriffe abgewiesen, bei Steenstraate dauert der Kampf an. Angriffe der Engländer gegen die deutschen
französische Angriffe in deutsche
Feuer zusammen. Westlich der Argonnen wird ein starker fran zösischer Stützpunkt von 600 Meter Breite und 200 Meter Tiefe nördlich von Ville=sur=Tourbe erobert.— In der Gegend Schawl# wird ein russischer Vorstoß abgewiesen(1500 Gefangene.) An der
Starke englische Angriffe gegen die vor Ypern neugewonnene heutsche Front scheitern unter schweren Verlusten für den Feind. An der Straße Menin—9pern wird in Richtung Hooge weiter Gelände gewonnen. Französische Angriffe südwestlich Lille, nordwestlich
Wermnor geibonnen= Hrungerese
Berry au Bac und im Priesterwalde bleiben erfolglos.— Westlich Praschnüsch gelangen Teile des ersten turkestanischen Armeekorps bis in die vorderen deutschen Graben; sie werden aber wieder vertrieben und erleiden schwere Verluste.— Deutsche Vortruppen stehen vor Przemyst und am linken Ufer des unteren San. Der Rückzug des Feindes in Russisch=Polen dauert fort. Er greift auch auf die Abschnitte der bisherigen Pilicafront über. Von östlich Petrikau bis zur oberen Weichsel verfolgen die verbündeten Armeen der
Oestlich von Ypern wird eine wichtige, von schottischen Hochländern verteidigte Höhe genommen. Dünkirchen wird weiter unter Feuer gehalten. Vorstöße gegen die deutschen Stellungen östlich und südöstlich von Vermelles, gegen die Lorettohöhe, die Orte Ablain, Carency sowie gegen die Stellungen nördlich und nordistlich von Arras brechen unter den schwersten Verlusten für den Feind zusammen. Ein Versuch der Franzosen, den Hartmannsweilerlopf wieder zu erobern, scheitert.— An der Bzura wird ein russisches Bataillon, das einen Versuch zum Ueberschreiten des Flu zernichtet.— Die Verfolgung der Russen zwischen Karpathen und sel bleibt im vollen Zuge; die verbündeten Truppen überchreiten den San zwischen Sanok und Dynow. Rzeszow und
auf kau
bis zur oberen Weichsel verfolgen die verbündeten Armeen den zurückgehenden Gegner. In Mittelgalizien ziehen sich die Russen über den San zurück und weichen aus dem Raume DobromilStary Sambor in nordöstlicher Richtung.— Die Schlacht in Südostgalizien dauert an. Starte russische Kräfte sind über Obertyn bis nördlich Sniatyn und bis Mahala vorgedrungen.— Das italienische Ministerium Salandra=Sonnino überreicht dem König seine Demission, da es„in bezug auf die Richtlinien der Regierung in der internationalen Politik der Eintracht und der Zustimmung der konstitutionellen Parteien entbehrt, die angesichts
Humtmmung der konseliuliel„„„„
des Ernstes der Lage erforderlich wäre“.— In England wird Internierung aller aus Feindesland stammenden militärpflichtigen Männer beschlossen. Wüste Ausschreitungen gegen die Deutschen
nanner beschlossen. Wüste Ausschreitungen gegen die Deutschen im Zusammenhang mit der anläßlich der Törpedierung der Lusitania entfachten Heße.
14. MNai.
Vei Steenstraate am Ypern=Kanal wird ein nächtlicher feindlicher
Dubissa, nordwestlich Ugiany, muß eine kleinere deutsche Abreilung stärkeren russischen Kräften weichen. Weiter südlich
bei Eiragolo,
und Vöerer Weichsel
auf der Front Sambor(40 Kilometer südöstlich Przemysl)=Strij Stanislau befinden die verbündeten Armeen sich im weiteren Vor marsch. Am unteren Sau von Przemysl abwärts leistet der Feind Widerstand.— Eine starke russische Nachhut wird in der Gegend der Höhe von Magiera zersprengt## Geschütze und 11 Maschinengewehre erobert, über 1000 Gefangene.) Oesterreichisch=ungarische Truppen ziehen in Stary Sambor ein.— In Südostgalizien werden nördlich Kolomea neue Angriffe der Russen abgewiesen und ein Stützpunkt dem Gegner entrissen.— An der Dardanellenfront bei Ari Burnu werden drei feindliche Bataillone mit Verlusten
„<space> 5<space> b s c.<space>( G a a s n a n a r t t t e<space> b i s<space> u n<space> i h r e<space> H a n n t s t e l l u n g e n<space>
und eine Menge sonstigen Kriegsmaterials erbeutet.)— Die..
handlungen zwischen Griechenland und dem Dreiverband werden abgebrochen, da eine endgültige Vereinbarung über eine formelle Gewährleistung der territorialen Integrität Griechenlands nicht zustande gekommen ist.
Unterscekrieg vom 9. bis 15. Mai: Die englischen Dampfe Candidate aus Liverpool, Queen Wilhelmina, Truro, Taneer, si wie mehrere Fischdampfer torpediert; der englische Zerstörer Maound der dänische Tampfer Lilian Drost auf eine Mine gelaufund gesunken. Schwedischer Dampfer Björn, nach London untewegs, aufgebracht, Deutsche=Boote werden im Mittelmeer bemerk#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch, 19. Mai 1915
Seite#.
2 Schlosser und Heizer
gegen hohen Lohn und volle Pension sofort gesucht. Vorzustellen nachmittags-4 Uhr Ehrenfeld, Ottostraße 85. k5
**
tüchtiger Steuograph und
mit Buchhaltungskennt nissen, für baldigsten Eintritt
von Fabrin im Landkreis
Kön gesucht.
Bewerber aus der Industriebranche mit prima Zeugnissen wollen ausführliche Angebote m. Zeugnisabschriften, Referenzen, Gehaltsansprüchen, Angaben über Familien= und Militärverhältnisse, Konfession, Photographie usw. richten unt. 172 a. d. Geschäftsst. d. Vl.*
Ein größeres Werk der Nahrungsmittelbranche am Niederrhein sucht zum sofortigen Eintritt einen gewandten
wilitörfreien Herrn
oder
eine junge Dame
für Stenographie und Schreibmaschine. Bedingung st ca. 200 Silben und schnelles, torrektes Uebertragen mittelst der Underrword=Maschine.
Angebote mit Angabe der Behaltsansprüche u. Beifügung eines Bildes erbeten unter T 1447 an Haasenstein&amp; Vogler..=., Köln. v“
Selbständige
Monteure und Arbeiter
gesucht.
Siamens-Schuckert-Werke f. B.
Köln, Friesenplatz 14,
Montage=Abteilung.•8
Tüchtige
Elektromonteure,
Schlosser und kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke
Werhzeugschlosser
Werhzeugschlosser
für Schnitte
Dreher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Beitowshty&amp; Co. gsenschaft Porz a. Rhein. 1°
Former und Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei höchsten Lohnsätzen gesucht. 9*
Eisengießerei von P. Stühlen, Köln-Kalt.
für sofort oder später auf Geschirrarbeit gesucht.“
Otte Streuf
Sattlermeister Efferen bei Köln.
25 tüchtige
Sattlergehülfen
zum Nähen von Artilleriegesch. eg. hohen Lohn in dauernde tellung gesucht.
Klein&amp; Pfannschmidt, Eisenach,
Militäreffehten=Fabrik.
Kesselheizer
ev. auch zum Anlernen für kleinen Kessel bei gutem Lohn gesucht.
Zinthülte Berzelius
* bei Berg.-Gladbach.
Mädchen der Wäsche sucht
Frau Apotheker Fischer,* Klettenberg, Petersbergstr. 71, II.
Junges mädchen
für tagsüber gesucht.
Arnold, Fridolinstr.
45.
Caub. br. Mädch. f. Küche * und Hausarb. z. bald. Eintritt ges. Kupfergasse 18—20. b
(Joelonggneche.)
Suche für meinen Sohn, groß und stark,
Lehrstelle als Elektro= technik. od. Klempner, wo er Pension im Hause hat. Frau Kleinertz,
Daffratherstraße 88, „ Dellbrück bei Köln. b
elt., energ. Herr s. VertrauensS= stellung am l. Verwalter in landwirtsch. Betrieb, Magazinverw. usw., oder gute Vertreig.
Off. u. B 517 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Für brov. 16jähr. Mädchen
in allen Hausarb. gut angel., wird Stelle in klein. Haushalt bei kath. Familie gesucht.
Off. u. B 506 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
im Nähen, Bügeln, Servieren, f. Hausarb. erfahr., sucht Stelle als Dritt= od. bess. Zweitmädch.
Off. unter B 516 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Krav. kath. Mädchen vom Lande, das in bess. gedient hat, sucht Stelle in bürger. lichem Haush. Off. unt. G. R. Düren, Wirthelstr. 22A, I.
Frl., im ganz Haush. erf., icht Stelle als Stütze, a. l. auf e. Gute. Off. u. E 70 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Bescheid Brück, Bachstr. 41.
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. * Karte genügt.
Anstreich.=Arbeiten
saub., b. Verwend. nur best. Materials, z. d. bill. Tagespreisen Tap. inkl. Vorarb. p. Rolle 30 J.
gr. Michna, Severinstr. 101.
Zu vermieten
Gr. herrsch.
Kubensstr. 344, 1. Ei.
Lütticherstr. 60, Hochp.
und 2. Etage Kreuzgasse 26, 2. El.
Schöne
0
rdentl. Putzfrau gesucht. Hochstadenstraße 35, II.
im Zentrum der Altkadt: Glockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Bureau: 27
Hohenzollernring 49., Köln.
Narior#= luft., schöne Wohnung Puriette(5 Zimmer m. Küche, allen Bequeml. u. Garten am Hause, sowie sonnig. seräumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Modernes Ladenlokal für jedes feine Geschäft passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslage von 0
Köln-Lindenthal
zu verm. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
herrschaftliche
Pillen-Etagen
am Lortzingplatz
in Lindenthal
hochmod. eingericht.: gr. Diele, 7 Zimm., gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim., Zentralheizung m. Warmwasser bereit., elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw.*0
Hochparterre 3300 M.
1. Etage 3300 m.
2. Erage 2500 m.
Zu beziehen ab 1. Juni. Bescheid: Theresienstr. 35 in Lindenthal. Teleph. A 3405.
In Frechen.
3 Zimmer, Küche u. Veranda, in sehr schönem Hause, so lange Krieg, für mon. 10., später 20., an Leute ohne, oder mit nur einem Kinde zu vermieten.
Off. an die Ann.=Stelle d. Bl. Frechen, Hauptstraße.*
Kippes, Kreßzerstr. 22
schöne abg. Part.=Wohn., 4., Küche usw., ganz neu renoviert, sofort billig an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
105, 1. G.
Herrsch. Wohn, 5., elektr Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z. verm. Besch Hochp. Eigent.
schönes Unterhaus, Aippes, 5 Räume, gr.Spind, Gas, Bleiche, am Wilhelmsplatz, sofort an ruh. Fam. zu verm. Besch. Auguststraße 56, 1.
3 große Zimmer
zu verm. Thürmchenswall 33. Näh. Bäumges, 1. Et.
Abgeschl. 1. Etage, Anbau, S' Küche 3 Zimmer, Leuchtu. Heizgas 30.K zu vermieten.
Bonnerstraße 60.
2 sch. Zimmer, 1. Etage, billig zu vermieten. Ehrenfeld Sömmeringst. 7, gl. a. Venloerst
Zalthasarstr. 36, 3 Zim., strßw., Krefelderstr., 1. Et., 4 Zim. Bescheid Balthasarstr. 26, Görtz.
u. 3 steundliche Zimmer
im Gart. z. v. Ursulaplatz 18.
luft. Zim. 2. Et. zu verm. Schwaldengasse 20. b
3. 3. Et., hofw., 18 M. z. om. Kämmergasse 40. Besch. 2. Et.
Deuhz.
Ein Zimmer u. Mans. zu verm. Arminiusstr. 18.
.=Wohn. u. Schlafz.,.B. u. Gassof. z. om. Elstergasse 28.
(Hletgesuene.)
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachueis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gieöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1* Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Lagerräume mit Kontor für Lederlager zu mieten
gesucht.
Offerten unter C 169 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
*
1 große od. 2 kl. Mansarden z. Unterstellen d. Möbel für die Sommermonate gesucht in d. Nähe Agneskirche. Weißenburgstr. 57 Bau 3, II. links.
lleinst. Frl. s. 1 gr. l. Zim. in ##nur anst. Hause. Off. m. Pr u. B509 a. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kinderloses Ehepaar, Renter.
sucht moderne Wohnung, 3 Zim., Küche, Balkon od. Garten in gesunder Lage Kölns od. Umg., eotl. m. Vermögens= oder Hausverwaltung. Offerten erbeten unt. 399 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
Köln-Kalk. Näh- und ZuschneideUnterricht
für Damengarderobe erteilt akademisch ausgebildete Lehrerin nach preisgekr. System.
Geschw. Weier. Wiersbergstraße 28,.*
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.*
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
GKursus diam Einttfattelich
Buchführung 10.K Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Zu verkaufen
Antike
Schränke eingel. Kommoden
eingel. Damenschreibtische
hohe Hausuhren. Gebrüder Trimborn
Köln. Duffesbach 18. Telephon A 8007.*8
Gute
reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
8 Gelegenheitskauf e
8
8 unter Fabrikpreis.
S I. Geerling, Huhnsg. 13. S
EichenSchlafzimmer
Anzüse,
schön. helle mod. Sachen 1- u. 2rh. in all. Größ. eig. Anfertig. von 25-35,4, Hosen, mod. Streif.-12.4 Maßanzüge, welche nicht gel. werden konnten, jetzt 48-50 A Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
75 u. 100 Lieter
spottbillig
Reifferscheidt,
Bolzengasse 5. b
Luerne- u. Rotklee-hen
15 bis 20 Tausend Pfund
zu verkaufen.
Stommeln,
Kleiner Kreuzhof.
Ein Ballen Sackleinen
zu verkaufen, 140 Meter lang, .80 Meter breit, Qualität 648, wenig gebraucht.
Peter Hermanns, Hirt, Köln=Niehl.
Munderb. echt eich. SchlafD zim., hochf. Ausf., gr.Spiegelschrk, 2 Bett. m. Roßh.=Matr., ganz kpl., kriegshalb. z. festen Spottpreis v. 390A(ganz neu) fern. schw. 3tür Pitchp.=K. ries. bill. Breuer, Brüsse.erstr. 7, hp.
#ppwagen ohne VerEe deck billig zu verkaufen. Marzellenstraße 56, Hdl.
Werkgenossenschaft
in der Cölner Maler=Innung G. m. b. H. Cöln a. Rh.
Aktiva. Bilanz per 31. Dezember 1314. Passiva.
Kassenbestand-10.—
Bank=Konto
Guthaben-——— 2645,59
Debitoren
Außenstände-— 4572,23
Halbsertige Arbeiten 9450.— Geschäftsguthaben b. and. Genossenschaften 400.— Maschinen=Konto
Bestand3800,
Abschrb. 20% 760.— 3040.— Material, Geräte und Utensilien
Bestand 562,78
Kautions=Konto„ 1200.—
Stammkap. d. Genossen 2400.—
Kreditoren
Diverse„ 17744,80
Halb ert Lieferungen 1400.— ReservefondsKonto„ 7,02
Eintrittsgelder 50.—, 57,02
Hilfsreservefones 4,68
21696.50
Reingewinn Reservef. 5% 41,12 Hilfsreff. 10% 27.41 Gutschrb. 4% Zins. f. Gen. 88.— Gewinnvortr. 117,57 274,10
21889.60
21880,60
Mitgliederzahl am 1. 1. 1914 11
Zugang pro 1914 1
„ am 31. 12. 1914 12
Geschäftsguthaben der Genossen am 1. 1. 1914——— K 2200.—
Zugang 1914————— W-... M. 200.—
Geschäftsguthaben am Schlusse des Geschäftsjahres K 2400.—
Haftsumme sämtlicher Genossen........-.-. 2400.—
Cöln, den 12. Mai 1915.
Der Aussichtsrat: gez.: Friedrich Atenhan. 5 Der Vorstand: 9
gez: Adolf Bruland, gez.: Franz Schiffer, gez.: Georg Neu.
8 Gelgemälde
große u. kleine, religiöse u. and., zusammen für 80.4 zu verkaufen. Cleverstr. 3 II. r. b. R. v. 10—4.
mit Original Wedt
Einrichtungen zur Frischhaltung aller Nahrungsmitte
Sparselgläser
alle Zubehörteile
Gemüsedämpfer
Eisschränke Fliegenschränke Gasherde u. Gaskocher
Fabrikat Junker&amp; Ruh und Küppersbusch
Kochkisten
Eisenhandlung 7“
Chr. Wirtz
nb.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 107—111,
Kioges lieuberstr. 236
Geschäftsgründung 1820.
Damenhüte
Garnierte Kinderhüte v. 955 an. Garnierte Frauen= u. Mädchenhüte von.95 an. Modellhüte mit echten Paradiesreihern von 28.4 an.
Umpressen von alten Hüten
innerhalb 8 Tagen. b8
E. Thorn, Apostelnstr. 11-18
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp.
kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10
kpl. Hängelichtpendel v. 5an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
2 Pferde mit Fuhrmann
für ganze u. halbe Tage frei. Off. u. M 42 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Möbeltrausvor Köner
Nippes, Merheimerstr. 117.
pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Kömner Zecat-Anzeiger Nr. 137&a Mittwech, 19. Mal 1915
Zu Pfin
bringen wir eine schöne Auswahl für junge Damen, Mädchen
Weiße Kleider Weiße Blusen Weiße Röcke
Hüte für junge Damen Hüte und Mützen für Knaben zu
in Sommerkleidung und Knaben
Weiße Anzüge Weiße Blusen-Hosen Farbige Anzüge
und Kinder. billigsten Preisen.
Beachten Sie unsere 11 großen Schaufenster Zeppelinstraße und Streitzeuggasse,
Zeppelinstr. 8
Geschw). Heuss
&amp; Cic. 111. b. I.
ereinigte stacttheater
Teleph. A 1430
0*
Bekanntmachung.
Nachdem die auf den 10. u. 11. d. M. anberaumten Termin' zur Neuwahl der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen II und II für den Stadtkreis Cöln rechtsrheinisch ergebnislos verlaufen sind, werden hiermit neue Wahltermine, und zwar für die Klasse III auf Freitag, den 28., Klasse IV auf Samstag, den 9. d. M, vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der Veranlagungskommission zu Cöln-Deutz, Gotenring 38, 1. Stock, Zimmer 1, anberaumt.
Die Zahl der für die Klasse III zu wählenden Abgeordneten beträgt 5, für die Klasse IV 9. Ebensoviele Stellvertretes sind zu wählen.
Wählbar sind nur solche männlichen Mitglieder der betr. Klasse welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Wahl berechtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbefugnis durch einen von dem geschästsführenden Vor stonde zu bezeichnenden Beauftragten aus.
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben; wählbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wird von der Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungschreidens abhängig gemacht. Beauftragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubhafter Form auszuweisen.
Um den Wählern Gelegenheit zu geben, sich über ihre eigene Wahlberechtigung und über die Wählbarkeit ihrer Kandidaten Auskunft zu verschaffen, liegen die Wählerlisten von heute ab während der Dienststunden zur Einsicht im Amtszimmer Nr. 3 zu Cöln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock, offen.
Gewerbetreibende, welche nicht in die Wählerlisten ausgenommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen werden, wenn sie durch Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungsschreibens im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbarkeit erbringen.
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Uebertragung des Stimmrechtes ist unzulässig.
Die Gewerbetreidenden odiger Klassen lade ich hiermit nochmals zur Wahl ein.
Wird die Wahl von den Gewerbetreibenden verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das betreffende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Cöln=Deutz, den 12. Mai 1915.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV des Stadtkreises Cöln rechtsrheinisch.
* J. V. Ley, Regierungsassessor.
Staunend billig
kaufen Wuu, Wiederverkäufer, Kantinen, Mark##tender
Zigarren
KrösV's Gelegenheitskaufhaus
Gürzenichstrasse 20
direkt geg. dem Gürzenich Telephon B 6155
Stets Partieposten in allen Preislagen unter Fabrikpreis
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Die Besitzer von Pferden und andern Einhufern werden wiederholt darauf hingewiesen, daß sie nach den Bestim mungen der Bundesratsverordnung vom 13. Februar 1915 zur Fütterung täglich im Durchschnitt nur drei Ofund Hafer verwenden dürfen. Alle im Besitze der Halter von #erden und andern Einhufern befindlichen Hafermengen, e an 16. Fehruar sechs Jentner für jedes Tier über#egen sind zugunsten der Stadt Cöln enteignet und müssen i die von der Stadt bestellten Kommissionäre gegen Zahlung des gesetzlichen Höchstpreises abgegeben werden. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft.
Cöln, den 18. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Gelegenheitskauf.
100/2 prima eichengegerbte Rühe, ca. 1415 pfündig zu M. 6,50 per pfund zu verkaufen. Unter 10•2 werden nicht abgegeben.
Näheres unter C 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
5 außerhalb 80 Pfg Aufschlag für Verpackung pro
Zigaretten
Stets Gelegenheitsposten weit unler Fabrikpreis
Constantin
Sibylla Rot-Händle
Zaban. Salem. Eckstein, Batschari, Neuerburg usw.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohesir. höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhoarflechten
von.50.A bis 80.4
Spezialität:
ohne Kordel
von
eig., solide,
K an
tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.# an.
Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten.*0
Wer nimmt achtjährigen
Knaben
kath., als eigen an? Off. unter P. S. 18 a. d. Gesch. Köln=Mül heim, Buchheimerstr. 27.
C
Zum
a 500 u. 250 Gramm
Spirituosen
wie Rum, Kognak usw.
Franz Jos. Daniels
Köln. Sternengasse 11 nahe der Hohe Straße. Fernruf B 6107. 1°
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
550 Stück Leder-Gummi= und
Lineleum
in allen erdenkl. Ausführungen.
Fischlinoleum
preise in O Schaufenstern
Bürgerstr. 22-24
Ecke Alter MarktJeden Tag 8 Uhr:
Als ich noch
im Flügelkleide
Heiteres Spiel in 1 Akten von Albert Kehm u. Martin Frehss. Preise der Plätze: Logen.4, Klubsessel 2,50.4l, Sperrsitz.6. I. Rang=Balkon u. Darkett1,50 K, II. Rang=Balk..4. Part. 75 II. Rang 500, Galerie 30 J. b7
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 29. Mai 1915
Besten der Pensions-Anstalt der Vereinigten Stadttheater im Opeenhaus:
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel. Wolf, Rohr. Fink, Wolter, Laumer. Grimm; perren: Giesen, Schröder. Gleß. Clemens, vom Scheidt, Robert, Waldmeier.
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blochabonnements haben Gültigkeit mit einer
Zuschlagszahlung.
Freitag, den 21. Mai 1915.— Anfang 6½ Uhr
Tristan und Isolde.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Heute
Mittwoch, Johannisfeuer.— Anfang 8 Donnerstag, den 20. Mai 1915 im Schauspielhaus
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Pütz, Klinder, Herrer:
Wurthenberger, Porth, Diehl, Willi, Majemskt, Korth Tachauer, Gode, Heber, Hermanns, Ritzgen, Dortz, Turriar Rut
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Uhr.
Freltag. den 21. Mai 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittage von—7 Uhr geöffnet.
Flora
Täglich 318 Uhr:
Konzert
—4 50 PEg.s
E
X
9
9
9 3
### 2 6 *
n
K.
Donnerst., 20.d.., abds. 83 Uhr:
Gesamtprobe
BNach derselben: Ballotage.
Sommerfrische
in kinderl. Hause,
am Walde.
direkt
Frau Porten, Prüm.
Bad Pyrmont
Pension M. Lruismann
Bathildisstr. 2, schöne ruhige Wohnungslage, modern eingerichtete Zimmer, beste Verpflegung, mäßige Dreise.
Große Partien
Damen=Hemden!!
Unter Taschenmacher. Gegr. 1880.
Sonitätsrat Dr.
verzogen nach
Marienplatz 11.
Zain
mit u. ohne Stickerei.60=.00 Damen=Strümpse. 45,60=90 Kinder=Strümpfe u. Söchchen 10, 50. 60-85. Macco=Hemden 1,90 2,50-3,00 Macco=Hosen Einsatz=Hemden Macco= und Schweiß 10,
Hosenträger 353 Weiße Toschentücher Dtd. 130
.80•.50
2,40-2,70
Sochen
50. 60•90
.00-.20
.80-.10
Vernhard Baum
Köln, Glockengasse 16. ab
Hilsoitsch-Theuter:
childergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 2
Nur wenige Aufführungen. 4
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Herm.
Haller und Willy Wolff. a*
Musik von Walter Kollo. 1
0#
3„Iunmper ieste druft!“
#
5
R
Mittwoch, den 19. Mai
Zirkus Schumann
Hleute nachmittag 4 Uhr und abends 8¼ Uhr
4 Uhr
ermässigte Preise
8¼ Uhr Neue Debuts.
Allemiger Vorverkauf nur für die Abend-Vorstellungen in sämtl., Zigarrengeschäften von Otto Pappermann. Fermprecher A 5590. 0*
Bornhofen.
Herren- und Jünglings-Anzüge
kaufen Sie sehr vorteilhaft schon
2U
*
190 180 220 M.
und
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Bedakteur: 1. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenzn Peklamenten: Bentfas Gutberlet. Alle in Köln.
Etagengeschäft Hermann Falkensteinloersferticht.
Auf mehrere Anfragen hin bekannt gegeben, daß die übliche kirchliche Prozession nach Bornhofen am 5. und 6. September d. J. von der Bruderschaft Maria Helferin der Sünhoher, der veranstaltet wird. Näheres über
wird später
jetzt Neusserstrasse 35.
an der
Agneskirche
früher Domsirasse I0.
*
Das Pfarramt
Marig
Nr. 138.
Der T
WTB Gro
Nördl auf dem günstig Südlic Englände nen Steil überall a nahmen beuteten! französisch brach unt unserem Im Pr um Mitte unser Art
Auf der gestern Nördlich Kämpfe 1
Die Ru schreiten vorgedru zuhalten. schweren noveran hat in de um den macht so gewehr Zwise sowie süt gesetzt.
Der 6
WTB 2
verlautb vorgedri gestern Jaroslat baczon und der Hierbei Geschütze suchte fe rückgesch Die Kä Gegen! griffskol rere russ Feinde! An de Wesentli In Ri Kielce g