Die Kriegsbeute im Osten.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 18. Febr. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die gestern gemeldeten feindlichen Angriffsversuche dauerten mit der gleichen Erfolglosigkeit an. An der Straße Arras—Lille sind die Kämpfe um ein kleines Stück unseres Grabens, in das der Feind gestern eingedrungen war, noch im Gange.
Die Zahl der nordöstlich Reims gestern von uns gemachten Gefangenen hat sich noch erhöht. Die Franzosen haben hier auch besonders starke blutige Verluste erlitten. Sie verzichteten auf weitere Vorstöße.
In der Champagne, nördlich Perthes, wird noch gekämpft. Oestlich davon sind die Franzosen unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Sie halten sich nur noch auf wenigen kurzen Stellen unserer vordersten Gräben. Die gestern gemeldete Zahl der Gefangenen ist auf 11 Offiziere und 785 Mann gestiegen.
Zu einem vollen Mißerfolg führten auch die Angriffe gegen unsere Stellung bei Boureuilles— Vauquois(östlich des Argonnerwaldes und östlich Verdun.
Die am 13. Februar von uns genommene Höhe 365 und der Ort Nortoy(nordöstlich Pont=-Mousson) sind von uns nach gründlicher Zerstörung der französischen Befestigungsanlagen wieder geräumt worden. Einen Versuch, diese Stellungen mit Waffengewalt wiederzugewinnen, hat der Feind nicht gemacht. Sonst nicht wesentliches.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Tauroggen im Gebiet nordwestlich von Grodno dauern die Verfolgungsgefechte noch an.
Die bei Kolno geschlagene feindliche Kolonne ist nördlich Lomza von frischen Truppen aufgenommen worden. Der Feind wird erneut angegriffen. Die Kämpfe bei Plock=Razionz sind zu unseren Gunsten entschieden. Es sind bisher 3000 Gefangene gegemacht.
Aus Polen südlich der Weichsel nichts neues.
Die Kriegsbeute der Kämpfe an der ostpreußischen Grenze hat sich erhöht. Das bisherige Ergebnis beträgt 64600 Gefangene, 71 Geschütze, über 100 Maschinengewehre, 3 Lazareitzüge, Flugzeuge, 150 gefüllte Munitionswagen, Scheinwerfer und unzählige beladene und bespannte Fahrzeugc.
Mit einer weiteren Erhöhung dieser Zahlen darf gerechnet werden.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Kaiser in Berlin.
WTB Berlin, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich. Der Kaiser ist zu kurzem Aufenthalt in Berlin eingetroffen.
*
Eine Freudendepesche des Kaisers.
WTB Königsberg, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Heute nachmittag ist auf dem hiesigen Oberpräsidium nachstehendes Telegramm Sr. Majestät des Kaisers eingetroffen: Die Russen
vernichtend geschlagen, unser liebes Ostpreußen vom Feinde frei.
Wilhelm.
* Die Wechselbeziehung der Kriegsschauplätze
tritt in dem amtlichen deutschen Tagesbericht vom 17. Februar wieder einmal in die Erscheinung. Aus französischen Blätern konnte man schon dieser Tage die Ankünei ung entnehmen, daß un ere Feinde im Westen, um ihrem östlichen Verbündeten in seiner Bedrängnis mittelbar zu Hülfe zu kommen, neue heftige Augriffe gegen unsere Linien unternehmen würden, und zwar in der ausgesprochenen Absicht, zu verhindern, daß deutsche Streitkräfte von der West= nach der Ostfront geworfen würden. Daß sie hoffen konnien, auf diese Weise sogar eine Schwächung unserer Ostfront hrbeizuführen, ist natürlich ausgeschlossen; eine so verwegene Plantasie möchten wir doch selbst den poantasievollsten Franzosen und Engländern niht zutrauen. Aber sie gehen selbsiverständlich auch von ganz falschen Voraussetzungen aus, und sie werden darum zweifellos sehr bald durch die Tatsachen darüber belihrt werden, daß wir im Westen nach wie vor so stark sind und bleiben werden, daß alle ihre Angriffe an der starken Mauer, die unsere Heere im Feindesland aufgerichtet haben, scheitern müssen. Eine Schwächung unserer Westfront haben wir nicht nötig.
Tatsächlich sind bereits die Versuche der Engländer, die verlorenen Stellungen bei St. Eloi wiederzugewinnen, gescheitert; die französischen Berichte, die einen teilweisen Erfolg der Engländer behaupteten, haben wieder einmal geflunkert, genau so wie sie das Ergebnis der französischen Angriffe in der Champagne, nämlich in der Gegend von Perthes, durch die Vergrößerungsbrille sehen, indem sie von der Einnahme von drei Kilometer Schützengräben erzählen, wobei sie„mehrere hundert" Gefangene gemacht haben wollen. Der deutsche Bericht stellt dagegen fest:„'sonders starke Vorstöße richteten sich gegen
unsere Linie in der Champagne, die mehrfach zu erbitterten
Naykämpfen führten. Abgesehen von einzelnen kurzen
Abschnitten, in die der Feind eingedrungen ist und in denen der Kampf noch andauert. wurden die feindlichen Angriffe überall abgewiesen. Etwa 300 Franzosen wurden gefangen genommen.“
Außerdem wurden nordöstlich Reims, wo französische Angriffe scheiterten, 179 Franzosen und zwei Offiziere gefangengenommen. We tere 350 Gefangene nebst zwei Gebirgsgeschutzen und sieben Maschinengewehre fielen bei der Einnahme weiterer Teile der französischen Hauptstellung in den Argonnen in die Hände unserer Truppen. Dazu kommen noch 174 gefangene Engländer bei St. Eloi.
Im Osten schreitet die Verfolgung der Reste des in Ostpreußen geschlagenen russischen Heer s fort. Gegen Tauroggen wurde die russische Grenze überschritten, und östlich der Seenplatte stehen unsere Truppen ebenfalls auf russischem Bo en, nämlich östlich von Augustow im Gouvernement Suwalki. Die von Lomza gegen Kolno vorgegangene russische Kolonne wurde ebenfalls geschlagen und büßte u. a. 700 Gefangene und sechs Maschinengewehre ein. Eine andere feindliche Abteilung wurde bi Grajewo(auf russischem Gebiet südlich Lyck) auf Ossowiez zurückgeworfen. In der Front Plozk=Racionz scheinen sich, so schließt der amtliche Bericht, hartnäckigere Kämpfe zu entwickeln. Wir sehen auch der ferneren Gestaltung der Dinge im Osten mit Vertrauen und Zuversicht entgegen.
*
Ein englisches Fliegergeschwader an der belgischen
Küste.
WTB Amsterdam. 17.Febr.1915.(Drahtber.) Der Telegraaf mellet aus London, 16. Februar, daß nach Mitteilung der Aduiralität vierzig Land= und Wasserflugzeuge Ostende, Middelkerke, Ghistelles und Zeebrügge sowie die schweren Batterien östlich und westlich des Hafens von Ostende, die Artilleriestellungen bei Middelkerke, Wagentransporte auf dem Wege nach Quende und Ghistelles und den Dampfer Zeebrügge mit Bomben bewarfen, den letzteren, um die bei den früheren Aggriffen erzielten Erfolge zu erweitern. Auch auf die Schleusen von Zeebrügge, auf Boote von Blank uberge und Fischdampfer vor Zeebrügge wurden Bomben geworfen. Acht französische Flugzeuge griffen gleichzeitig das deutsche Fliegerlager bei Ghistelles an und unterstützten die Engländer, indem sie den deutschen Fliegern das Aufsteigen erschwerten.
Verunglücktes englisches Wasserflugzeug.
WTB Vlissingen, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Gestern abend brachte ein holländisches Torpedoboot ein englisches Wasserflugzeug mit einem Offizier ein, den es in der Nähe der Scheldemündung aufgefischt hatte. Der Offizier wurde interniert. Das Flugzeug liegt im Vlissinger Hafen.
Rolomea genommen.— Ueber 6000 Russen gefangen.
WTB Wien, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 17. Februar: Nach zweitägigen Kämpfen
wurde gestern spät nachmittags Kolomea genommen. In den südlich der Stadt bei Kluczow=WK und Myscyn seit dem 5. Februar andauernden Kämpfen machten die Russen sichtlich große Anstrengungen, die Stadt zu behaupten. Zahlreiche Verstärkungen wurden von ihnen herangeführt. Heftige Gegenangriffe auf unsere vordringenden Truppen mußten beiderseits der Straße mehrmals zurückgeschlagen werden, wobei durch gute eigene Artilleriewirkung dem Feinde große Verluste beigebracht wurden. Um 5 Uhr nachmittags gelang es, den Gegner durch allgemeinen Angriff trotz erbitterter Gegenwehr aus seiner Stellung vor der Stadt zu werfen und in einem Zuge mit den Fliehenden Kolomea zu erreichen. Die Zerstörung der Pruthbrücke wurde verhindert, die Stadt von den fliehenden Russen gesäubert und besetzt. 2000 Gefangene und mehrere Maschinengewehre und 2 Geschütze fielen in unsere Hand.
Im Karpathenabschnitt in der Gegend von Wyszkow dauern die Kämpfe mit großer Hartnäckigkeit an. Weitere 4040 Gefangene sind eingebracht.
In der Front in Russisch=Polen=Westgalizien war nur Geschützkampf im Gange.
Kolomea, Sitz der gleichnamigen Bezirkshaupimannschaft in Galizien, liegt nordwestlich von Czernowitz, an der Eisenbahnstrecke Czernowitz—Stanislau—Lemberg.
Der Verlust eines Luftschiffes.
WTB Berlin, 18.Febr.1915.(Nicht amtlich.) Wie wir erfahren, ist das Luftschiff L 3 auf einer Erkundungsfahrt bei Südsturm infolge Motorenhavarie auf der Insel Fanö an der Westküste Jüllands niedergegangen. Das Luftschiff ist verloren: die ganze Besatzung gerettet.
*
Auszeichnung des deutschen Generalstabschefs.
WTB Berlin, 17.Febr.1915(Drahiber.) Seine Majestät der Kaiser hat dem Chef des Generalstabes des Feldheeres, General der Infanterie von Falkenhayn. in Anerkennung seiner Verdienste um den Sieg in Masuren den Orden Pour le mérite verliehen.
*
Der griechisch=türkische Zwischenfall erledigt.
WTB Konstantinopel, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Meldung des Wiener k. k. Korespondenzbureau: Der griechisch=türkische Zwischenfall ist endgültig erledigt. Der Polizeidirektor besuchte heute nachmittag den griechischen Geschäftsträger und sprach ihm sein Bedauern aus. Morgen wird eine amtliche Bekanntmachung erscheinen.
*
Der Aufstand in Marokko.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Geuf: Wie der Temps meldet, mußten in Marokko die nördlich von Taza gegen die feindlichen Stämme unternommenen Operationen wegen„schlechten Wetters“ eingestellt werden. Die Stämme verharren in ihrer feindieligen Haltung. In der Gegend von Marakesch und Sus herrscht Ruhe.
*
. Das Ziel Japans in der Südsee.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Peking: Aus Torio wird die Gründung einer Südsee=Gesellschaft gemeldet, deren Programm die wirtschaftliche Eroberung aller Südseeinseln umfaßt.
∆

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&amp; Donnerstag, 18. Februar 1915
Die Unterseeboste au der
Vernichtete Dampfer.
WTB London, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Der englische Dampfer Dulwich, von Hull nach Rouen unterwegs, ist 20 Seemeilen von Kav Antiter explodiert. Die Bemannung entkam unverletzt in ihren Booten.[Gestern war bereits aus London gemeldet worden, daß der englische Dampfer Wavelet am 13. Februar bei Kentisch Knock auf eine Mine gestoßen und auf Strand gesetzt worden sei.
. Was es mit dieser„Explosion“ auf sich hat, zeigt folgende Meldung der Deutschen Tageszeitung aus Rotterdam: Der englische Dampfer Dulwich, der unterwegs von Hull nach Rouen war, wurde am Montagabend 20 Seemeilen vom Kap Antifer bei Havre entfernt, von einem deutschen Unterseeboot angehalten. Wie gewöhnlich erlaubten die Deutschen der Mannschaft, die Rettungsboote zu besteigen und sich in Sicherheit zu bringen. Dann sprengten sie den Dulwich in die Luft.
°3 Paris. 17.Febr.1915.(Trahtber.) Nach einer amtlichen Meldung sichtete am Dienstag um.30 Uhr nachmittags der französische Dampfer Ville de Lilée auf der Fahrt von Cherbourg nach Dünkirchen nördlich des Leuchtturms von Barfleur ein deutsches Unterseeboot. Der Dampfer versuchte zu fliehen, aber das Unterseeboot holte ihn ein und versenkte ihn mittels Bombe, welche in das, Innere des Dampfers gelegt wurde. Das Unterseeboot gab der Besatzung des Dampfers
zehn Minuten Zeit, um sich in zwei Rettungsbooten zu retten. Nach der Versenkung des Tampfers tauchte das Unterseeboot unter und verschwand.
Die der neutralen Schiffahrt drohenden Gefahren nach dem 18. Februar.
IVI·B Christiania, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Der deutsche Gesandte in Christiania, Graf von Obernstdorff, hat auf eine Anfrage des Norsk=Telegraphen=Bureaus erwidert. Sie fragen mich, was ich von der Bekanntmachung des deutschen Admiralstabes denke. Ich denke, die Gefahren, die nach dem 18. Februar in den zum Kriegsgebiet erklärten Gewässern drohen, können nicht ernst genug genommen werden. Ich halte es für meine Pflicht, dies ganz offen auszusprechen und der bedenklichen Auffassung entgegenzutreten, daß nur ein Bluff beabsichtigt sei. Wenn die deutsche Marine, wochenlang vorher der ganzen Welt eine große Aktion anmdigt, so weiß sie, was sie tut. Es war sicher nicht unser Wunsch, dem neutralen Handel Schwierigkeiten zu bereiten. Unsere norwegischen Freunde müssen aber bei ruhiger und unparteiischer Prüfung verstehen, daß wir nicht anders kunnen. England hat uns einen Vernichtungskampf angekündigt. Es tämpft nicht nur mit den Waffen gegen unser Heer, sondern mehr noch mit wirtschaftlichen Mitteln gegen unsere friedliche Bevölkerung, die es aushungern möchte. Gegen diese neue unerhörte Kampfesart wollen wir uns auch mit neuen Waffen wehren und den Gegner da anpacken, wo er am empfindlichsten ist. Wir suchen ihn daher vor seinen Toren, an seinen Küsten auf. Hier ist in den nächsten Tagen ein ständiger erbitterter Kampf zu erwarten, in den sich kein friedliches Schiff wagen sollte. Wir können der neutralen Schiffahrt beim besten Willen keine Sicherheit mehr bieten, seit England beschlossen hat, den„Union Jack“ herunterzuholen und uns nur noch„neutrale“ Schiffe sehen zu lassen, denn so gut wie die Flagge kann ja auch die Bemalung nachgeahmt werden. Sind nun diese neuen„neutralen“ Handelsschiffe noch mit englischen Kanonen armiert, so muß jedes Unterseeboot, das sie anhalten wollte, riskieren, in den Grund gebohrt zu werden. Daneben droht auch eine weitere große Gefahr, gegen die weder Flagge noch Bemalung schützen können. Ich meine die Minen, die, wie wir angekündigt haben, in dem ganzen Kriegsgebiet gelegt werden sollen. Diese Minen, so scheint mir, sollten allein schon die neutralen Schiffe vom Kriegsgebiele fernhalten.
Der Mißbrauch neutraler Flaggen durch englische
Schisse.
1173 Kopenhagen, 17.Febr.1915.(Drahtbericht.) Berlingske Tidende meldet aus Helsingborg: Ein schwedischer Kapitän, der nute aus England angekommen ist, berichtet, daß er vor einigen Tagen in England einen Dampfer unter dänischer Flagge ankommen sah. Mittschiffs war in großen Buchstaben der Name Vivorg aufgemalt, darunter in größeren Buchstaben das Wort Danmark. Der Kapitän erklärte, er habe sich nachträglich persönlich davon überzeugt, daß der Dampfer nicht ein dänischer, sondern ein englischer war. Ein anderer hier angekommener Kapitan berichtet, daß er in der Nordsee zwei Dampfer angetroffen habe, die den Namen übermalt hatten und unter schwedischer Flagge fuhren. Es bestand kein Zweifel darüber, daß es englische Schiffe waren.
Die Erdrosselung der neutralen Schiffahrt durch England.
Der Berl. Lokalanz. berichtet aus Kopenhagen: Der dänische Amerikadampfer Oskar II., der am 4. Februar mit rund 600 Passagieren New York verlassen hatte, ist am Sonntag von den Engländern aufgebracht und nach Kirkwall gebracht worden. Das Schiff führte keine Kriegskonterbande.
Was Churchill im englischen Unterhause einstecken
mußte.
Dem Berl. Lokalanz. wird aus Amsterdam, 17.Febr. 1915, gemeldet:
Die Betrachtungen der englischen Blätter über Churchills selbstgefällige Verherrlichung der Flotte und Englands unbeschränkte Seeherrschaft verschweigen die scharfe Kritik, die an Churchills Auftreten und Tätigkeit von den beiden Abgeordneten der Hafenstadt Portsmouth, den Unionisten Lord Charles Beresford und dem Schiffsreeder Falle im Unterhause geübt wurde. Lord Beresford verlangte ein Kriegsgericht für diejenigen in der Admiralität(d. h. Churchill), die schuld seien an dem Verlust der englischen Kreuzer Cressy, Hawke, Aboukir, Hogue, Hermes, Formidable. Unterseeboolangriffe könnten durch fachmännische Vorsichtsmaßregeln vermieden werden. Die Verluste seien verschuldet worden durch verbrecherische Nachlässigkeit, krasse Stupidität und Befehl eines strategischen Dilettanten.
Noch vernichtender ging Falle mit dem„Dilettanten“
Churchill ins Gericht, der geschwollene Parlamentsreden halte, seine Ansicht über das Herausholen der deutschen Flotte(der Ratten aus dem Loch) und über Säuglingsmorde auftische, während man lieber seine Rechtfertigung hören möchte über diese durch seine dilettantische Unfähigkeit zu Witwen und Waisen gewordenen Frauen und Kinder britischer Seeleute. Was hätte Churchill fortwährend an der französischen Front zu suchen? Habe er nötig, dem Marschall French den Mut zu stärken? Niemand habe etwas dagegen, wenn er in der Front mitkämpfen würde; aber da er das nicht tue, solle er sich lieber um seine Flotte kümmern. Wie habe er dem Belgierlönig in Antwerpen versichern können, die Engländer würden Antwerpen retten? Es würde der Tag der Abrechnung mit Churchill kommen.
Die englische Presse sucht heute diese Kritik zu übertönen durch eine um so heftigere Sprache gegen Deutschlands Angriffsabsichten zur See.
Das Wolfssche Bureau berichtet noch über die Verhandlungen im Unterhause:
Bei der Einbringung des Flottenetats sagte Churchill über die Klagen, daß die Admiralität fast ein Fünftel der englischen Handelsflotte gechartert habe:
Wir stehen im Kriege mit der zweitgrößten Seemacht der Welt und brauchen die Schiffe zur Versorgung der Flotte mit Proviant, Heizmaterial und Munition sowie zum Transport von Verstärkungen für die Feldarmee und deren Versorgung mit allem Nötigen. Wir haben keine Werften und keine Kriegshäfen zu ihrer Deckung. Die während des Krieges benutzten Kohlenstationen können nicht auf dem Landwege mit Kohlenvorräten versehen werden, sondern alles, was die Flotte braucht, muß von Schiffen herbeigebracht und in schwimmenden Depots bereitgehalten werden. Infolgedessen müßten die Kohlenschiffe oft lange in den Kohlenstationen bleiben. Er könne keine Hoffnung geben, daß die Admiralität in der nächsten Zeit mit weniger Schiffen auskomme; vielmehr hätten die Bedürfnisse seit dem 1. Januar zugenommen. Die Zunahme sei begreiflich, da die Flotte und der Maßstab der militärischen Operationen beständig wüchsen. Viele Schiffe seien von der Regierung für besondere Zwecke ausgerüstet worden und könnten nicht sofort durch andere ersetzt werden.
Lord Beresford(Unionist) schlug vor, die Verbündeten möchten eine gemeinsame Note an die Neutralen richten, des Inhalts, daß die Kriegführenden die Zufuhr aller Waren, die Deutschland nützen könnten, verhindern wurden. Ueber die Versenkung des Linienschiffes Formidable durch ein deutsches Unterseeboot sagte der Redner, er glaube nicht, daß ein von Torpedobootszerstörern begleitetes Kriegsschiff in voller Fahr; von einem Unterseeboot mit einem Torpedo getroffen werden könne. Die Formidable aber schickte den begleitenden Torpedobootszerstörer zurück und verminderte die Geschwindigkeit in dem Teile des Kanals, in dem, wie man wußte, deutsche Untersceboote sich aufhielten. Das bedürfe der Aufklärung, da entweder eine sträfliche Nachlässigkeit, oder eine große Dummheit begangen oder es von Amateurstraiegen befohlen wurde. Redner verlangte die Beibehaltung der alten Gepflogenheit, jeden Schiffsuntergang vor ein Kriegsgericht zu bringen.
*
Die Beschlagnahme des Dampfers Wilhelmina.
WT'B London, 17.Febr.1915.(Drahtber.) In der Unterhaussitzung vom 15. Februar erklärte Unterstaatssekretär Neil Primrose auf eine Anfrage, es sei beschlossen worden, wegen der Ladung des Dampfers Wilhelmina die Entscheidung des Prisengerichts anzurufen. Gegen das Schiff selbst werde nicht vorgegangen werden. Wenn die Ladung an das internationale Hülfskomitee für Belgien verkauft werden würde, so würde die Entscheidung des Prisengerichts einer Revision unterzogen werden.
Holländische Schiffsverkehrsmaßnahmen.
IVTB Amsterdam, 17.Febr.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden: Die Fährdampfer von Rotterdam und Vlissingen nach London stellen den Dienst nach England ein. Morgen, Donnerstag, soll ein Frachtschiff von Vlissingen aus fahren, das Post nach England mitnimmt.
Das Handelsblad melder aus Vlissingen, daß der Post= und Güterverkehr nach England auf den Frachtdampfern der Zeelandlinie Sonntags, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags von Vlissingen nach Tilbury geschehen soll.
Der Kapitän der Laertes interniert?
Wie der Morgenpost aus Amsterdam berichtet wird, soll der Kapitän der Laertes wegen Mitzbrauchs der holländischen Flagge interniert worden sein.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Reg.=Baumeister Ernst Gremler. Lt. der Eisenb.=Betr.=Komp. 16, Sohn der Frau Wwe. Gremler in Köln=Lindenthal,— Unteroff. der Landw. Leo Weyers im Landw.=Inf.=Rgt. 29, Taubstummenlehrer in Kempen(Rhein), früher an der Prov.=Taubstummenanstalt in Köln,— Wehrm. Riel aus Steimbeck,— Unteroff. d. Wes. Peter Milz aus Marmagen im Res.=Fußart.=Rgt. 8,— Oberarzt d. Res. u. Bat.=Aczt im 2. Bat. Landw.=Inf.=Rgt. 29 Dr. Felix Loeb II aus Köln,— Leutn. d. Landw. Bonn, Dipl.= Ing. u. Oberlehrer an der Kgl. Maschinenbauschule in Köln.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
X Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln, die satzungsgemäß die Aufgabe hat, das Ausstellungswesen im Handwerk zu reformieren, regt an, in allen rheinischen Großstädten Ausstellungen von Kriegskuchen, die nur mit geringen Kosten verbunden sein können, zu veranstalten; sie fördern das Ansehen des Handwerks und sind zugleich ein Stück Kriegsarbeit. Der Vorstand beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung mit Maßnahmen zur Förderung des Tischlergewerbes. Der Rechnungsabschluß der Genossenschaft für 1914 zeigt trotz der ungünstigen Zeitverhältnisse ein erfreuliches Bild. Die Förderung der Beteiligung des Handwerks an öffentlichen Lieferungen wird fortgesetzt.
(A) Verein selbständiger Schuhmachermeister von KölnKalt und Umgegend. In der letzten Generalversammlung wurde die jetzige Lage der selbständigen Schuhmacher eingehend besprochen. Erwähnt wurde besonders, daß das Leder eine nie gekannte Preissteigerung erfahren habe; es wurde als wünschenswert bezeichnet, Höchstpreise festzusetzen, damit vor allem die weniger bemittelten Bürger unter der unumgänglichen Preissteigerung der Maßarbeit, wie Reparaturen nicht noch schwerer zu leiden hätten. Man beschloß, sich dem Kölner Kriegs=Mindestpreis für Reparaturen anzuschließen, der der Preiserhöhung des Leders einigermaßen entspricht.
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(IA) Der Wornangreitsverein Köln-Nord. e.., hielt im Restaurant zum Hessenturm seine 7. Jahresversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zeigt der Verein, trotz des Krieges, eine erfreuliche Weiterentwickelung. In 126 Fällen dringendster Not griff der Verein mit Bar= oder Naturalienunterstützungen ein; ferner wurden gelegentlich der Kommunion bzw. Konfirmation sowie zu Weihnachten eine größere Anzahl armer Kinder aller Konfessionen vollständig ausgestattet. Der Kassenbericht verzeichnet an Einnahmen 4993,82., an Ausgaben 4487,64 M. Für die städtische Kriegssammlung hat der Vorstand bis jetzt die Summe von 1130,50 Mark gesammelt. Im Anschluß an die Jahresversammlung hielt der Vorsitzende, Matthias Hammer, einen zeitgemäßen Vortrag über das Thema: Die Nächstenliebe während des Krieges. Bei der folgenden patriotischen Avendunterhaltung wirkten die Damen Konzertsängerin Gerta Lefévre(Sopran), Fel. M. Jansen, Frl. Biesterfeld(Rezitationen), sowie die Konzertsänger Willi Schumacher, Andre Lengsdorf und Opernsänger Immendorf in völlig uneigennütziger Weise mit. Eine Verlosung von Wertgegenständen, die ein Gönner des Vereins zur Verfügnng gestellt hatte, hatte ein hübsches Ergebnis.
Theater und Konzerte 3
(14 Schauspierhaus. Am Sonntag, den 21. d.., findet wieder um 3 Uhr nachmittags eine Schülervorstellug zu den bekannten besonders ermäßigten Schülerpreisen statt.(M. 1,25, 80 Pfg., 60 Pfg. und 20 Pfg.) Zur Aufführung gelangt Grillparzers Medea. Für diese Vorstellung ist den Schülern der hoheren Lehranstalten ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Die übrig bleibenden Plätze werden von Freitag ab in üblicher Weise an das Publikum verkauft.
Mitteilungen
(.A) Apollotheater. Die Posse Nu geh' auch schön wird am kommenden Samstag zum 25. Male von Direktor Job zur Aufführung gebracht.
(4 Groß-Köln. Für die zweite Hälfte Februar ist der Spielplan vorteilhaft bereichert worden, einmal durch Elsa Marienetta, die eingangs mit musikalischen Vorträgen aufwartet. Die zwei Gutwaldis verbinden ein dezentes Verhalten mit der leichten Sicherheit hochwertigen Könnens als Jongleuxe. Balerie Didier feiert einen echten Erfolg mit dem ihr eigenen meisterlichen Vortrag alter deutscher Lieder. Krauß=Segommer bestreitet mit gewohnter Meisterschaft den zweiten Teil.
CA) Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Die am
vorigen Sonntag stattgefundenen Meisterschaftsspiele endigten mit folgenden Resultaten. Es gewannen: St. Paul-—Höhenberg 1 :0, St. Paul—Niehl 2 3:0, Merheim 1— Zollstock 2 10:0, Höhenberg 2 Bayenthal 1:1, Deutz St. Heribert 1 schlug im Gesellschaftsspiel Ohligs 1 mit:1(0:). Zu dem Spiel, welches interessante Momente aufwies, hatte sich eine stattliche Anzahl Zuschauer eingefunden. Am nächsten Sonntag, den 21. Februar, stehen sich Höhenberg 1 und Deutz St. Heribert 1(Niehl) auf dem Platze Hs. im Meisterschaftsspiel gegenüber. Beginn.30 Uhr (20 Minuten Wartezeit).
(0) Kriegsliteratur.
Universal=Bibliothek für die Jugend, betitelt: Fürst Otto von Bismarck. Sein Leben und sein Wirken für die deutsche Einheit. In Kürze dargestellt von Prof. Dr. Hesselmeyer. Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart. Ein Buch, das zum 100. Geburtstage des Reichskanzlers erschienen ist und über das Leben und das Werk des Schöpfers unserer deutschen Einheit kurz berichtet. Geh. 25 Pf., geb. 60 Pf.
„rieasklänge 1914“ von Emil Spannagel. 50 Pfg. Trowitzsch u. Sohn, Berlin. Der Reinertrag ist für die Nationalstiftung zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger bestimmt.

Kölner Lecal-Auzeige: Nr. 49 a Dennerstag, 18. Februar 1915
Seite 3.
erhalten:
Komp. 16, Unteroff. bstummenbstummenUnteroff. Rat. 8.— if.=Rgt. 29 n n, Köln.
RRUUL0SS0
be.
900109005
schaftlichen ungsgemäl zu reforsstellungen unden sein Handwerks beschäftigte ferung des nschaft für erfreuliches an öffenton Köln. esammlung t eingehend er eine nie wünschensallem die sen Preisschwerer zu kindestpreis des Leders
eben
05560300302
„ hielt im g ab. Nach eine erfreuot griff der ner wurden e zu Weihsionen vollEinnahmen che Kriegson 1130.50 nlung in Vortrag 8. Bei der sie Damen insen, Frl. Schumacher, ig uneigentänden, die ,<space> h a t t e<space> e i n<space>
findet
ug zu 1,25, Grill= en der übrig an das
909000909995
6065604939 Sd
schön wird tor Job zur
st der SpielMarienetta, Die zwei chten Sicheridier feiert hen Vortrag it gewohnter
Kleines Feuilleton
40) 50000 Russen.
Da kam zu uns die Wundermär Von Nord, von Süd, wer weiß woher:
Von 50000 Russen.
Die Frage läuft von Mund zu Mund:
„Wer war's? Wie kam's? Wer tat es kund Von 50000 Russen?
Ein Junge kommt daher geschwind Sein letztes Wort erstirbt im Wind Von 50000 Russen.
Hurra! So ist's. Die graue Schar Nahm wieder Russen in Verwahr,
Ja 50000 Russen.
Paßt auf, sie steckt das ganze Pack Auch noch mal in'nen deutschen Sack
Dann gibt's Millionen Russen!
Maria H
Kriegsfürsorge.
orst.
§ Der Kriegsausschuß des Reichsverbandss deutscher Städte(Verband der Städte unter 25000 Einwohner; 760 Mitgliedsstädte mit 5 Millionen Einwohnern) trat am Sonntag in Breslau zusammen, um über eine Reihe wichtiger Fragen der Volksernährung während des Krieges zu beraten. Es wurden die neuesten Vestimmungen der Fleischversorgung besprochen und zur Wahrung der Interessen der kleinen und mittleren Städte mehrere Eingaben an den Reichskanzler und mehrere preußische Minister beschlossen. Hinsichtlich der Brotversorgung wird sämtlichen Städten ein genau ausgearbeitetes Verfahren in den nächsten Tagen als Vorschlag zugehen. Es wurde ferner über die Stellung des Reichsverbandes deutscher Städte zu den segensreichen Bestrebungen des Vereins für Kriegskrüppelfürsorge(Prof. Dr. Biesalski, Berlin) verhandelt.
(A) Auch ein Kriegsdienst. Der bergische Dichter Hubert Nolden aus Vilkerath im schönen Aggertal unternimmt seit Kriegsbeginn sogenannte Sängerfahrten im Bezirk des Gouvernements Köln. Er zieht namentlich Sonntags auf die Dörfer und Orte, singt in Wirtschaften usw. seine Kriegslieder, von ihm gedichtet und komponiert bei Klavierbegleitung und verkauft die Texte dazu zu 10 Pfg. für die vaterländische Sammlung. Das Unternehmen hat die Genehmigung des Gouvernements Köln. An Erlös konnten bis jetzt abgeführt werden rund 730 M. Die einzelnen Liederterte konnten bis jetzt in etwa 20 000 Exemplaren verkauft und auch als Liebesgabe zur Unterhaltung der Truppen ins Feld gesendet werden.
der Stadt Köln.(Vom 17. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Paul Arndt, Polsterer, verh., 30., im Felde gefall., Gereonswall 38.- Philipp Franz Collette, Telegr.=Assist., led., 22., im Felde gefall., Kreselderstr. 391I.- Hans Schleheck, Ober=Postassist Feldw=Leutn., verh., 45., im Felde gefall., von Werthstr. 29.- Christine Braun, geb. Rihl, verh., 43., Drachenselsstr. 7.— Augustine Wilh. Elis. Köhler, geb. Weber, Wwe., Kohlenhdir., 75., Josepher 13-. Theodore Sonnenberg, ged. Blau, 76., Händelstr. 10.- Matthias Nalbach, Laternenanzünder, 52., Buschgasse 24.- Pet. Jos. Dorn, Kutscher, 32., Veledastr. 7.- Herm Bernh Schwahne, Ingen., 33., Bonnerstr. 10.- Louis Chapsal, Glaser, 34., Paris.- Theod. Gindra, Küfer, 37., An der Bottmühle 9.- Petronella Dick, geb. Schlösser, 58 J. Alteburgerstr. 52.- Mechtildis Sattler, 1., Kurfürstenstr. 17.Christina Maria Schäser, 4., Gerhard vom Rathstr. 63.- Franz Kraus, 5., Kämmergasse 15.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17. Februar 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Maria Scheren geb. Strunck, 273, Köln, Gr. Spitzengasse 23." Peter Hermanns, 8., Köln=Niehl, Niehler= damm 191.— Franz Schmintowski, Schreiner, verh., 39., Kön. Thieboldsgasse 128.„ Gertrud Schmitz geb. Feilbuch, 39., Köln, Bonnerstr. 31.- Huber: Blau, 6., Köln=Zollstock, Höningerweg 276.Wwr. Joseph Keul, Maschinenmeister, 32 J. Köln, St. Apernstr. 70.Wwe. Agnes Heimbach geb. Statz, 76., Scheffelstr. 45.- Anton Jos. Schmidt, Kaufmann, Unteroff. d. Res. d. 3. Komp., 28. Res.=Inf.= Reg., gefallen am 7. 9. 14, verh, 30., Köln=Sülz, Schleidenerstr. 12. Karl Reinhard Herbertz, Schreiner. Wehrmann der 9. Komp, 28. Res.=Inf.= Reg., gestorben am 21. 15., 36., Köln=Sá z, de Noö platz 1.- Stephan Siegberg, Gelegenheitsarbeiter. Landsturmmann i. 2. Landsturmbataillon, gestorden§. 2. 15, verh. 45., Köln=Sülz, Redwitzstr. 32- Wor Ernst
Friedrich von Eschwege, Oberst und Kommandeur des Inf.=Reg. Nr. 53, gestorben 5. 2. 15, 56., Köln=Sülz, Laudahnstr. 35.
Heute abend gegen 7½ Uhr entschlief nach ingem schweren Leiden, versehen mit den Heilslitteln der römisch-katholischen Kirche, unsere inigstgeliebte Mutter, Schwiegermuttter, Grossgutter, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe.
leunenn
Auguste geb. Weber
m Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Februar 1915.
Josephstr. 13—.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, d. 20 Februar, vormitt. 11 Uhr, vom Vinzenzhaus, Eintrachtstraße aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 04
Dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr meine liebe, treusorgende Tochter, unsere gute, brave Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, das wohlachtbare Fräulein
9
e. Die am ndigten mit Höhenberg 1 ock 2 10: 0,
1 schlug im Spiel, weltliche Anzall 21. Februar, hhl) auf dem i<space> 2. 3 0<space> U h r<space>
ürst Otto die deutsche eyer. Union ), das zum id über das hen Einheit
)<space> P f g.<space> T r o <space> e Nationaljer bestimmt.
Christina Altengarten
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 16. Februar 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Freitag, den 19. Februar, nachm. 4½ Uhr, vom Trauerhause Severinswall 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Das Jahrgedächtnis
für die
Eheleute Barthel Haanen
# findet Freitag, den 19. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, und wird freundlichst dazu eingeladen. 25
NEUER
MRAHKENÄRAFTUNGEN
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche hinsichtlich Zweckmässigkeit = und Bequemlichkeit.
Fernsprecher A und B 2535. 3
BEERDIGUNGSANSTALT PIETAT
S
Die Dombauwerkhütte in Köln.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. Fe## bruar im Lazarett zu Vouziers das Mitglied der Dombauwerkhütte, der Schmied
Jakob Hörter
Nehrmann im Res.-Inf.-Regt. Nr. 23.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 19. Februar, morgens 8 Uhr, in der Sakramentskapelle der Hohen Gomkirche zu Köln. vb
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 3 Uhr sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der rém.-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Wwe. Christ. Ott
geb. Anna Maria Assenmacher
im 79. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Höhenbern. den 17. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 20. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der St. Elisabethkirche in Höhenberg.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Olpenerstrasse 176 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 10
Danksagung.
5
Med. Kuckelkorn
CöLN
Friesensstr. 34/36
Für die liebevollen Beweise äufrichtiger Teilnahme, sowie den vielen Teilnehmern an dem Begräbnisse meines unvergesslichen Gatten, unseres treusorgenden Vaters sprechen wir besonders dem Rangiermeister-Verein, Rangierführer-Verein, Katholischen BeamtenVerein und Katholischen Bürger-Verein hiermit unseren aufrichtigen Dank aus.
Köln-Sülz, den 18. Februar 1915. g
Frau Wwe. Held u. Kinder.
5
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Agnes Höntgesberg
findet am Freitag, den 19. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien Köln-Kalk statt, wozn hiermit höflichst eingeladen wird.
Deutscher Flottenverein Cöln.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner unseres Vereins möchten wir darauf hinweisen, daß Liebesgaben, insbesondere zum Versand geeignete Eßwaren, Tabak, Zigarren, Bücher und Zeitschriften, in handlicher Form, für unsere Marinesoldaten auf unserer
Geschäftsstelle, Brandenburgerstr. 9
mit Dank entgegengenommen und von hier aus schnellstens versandt werden.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß man unserer braven blauen Jungens in ihrem jetzt außerordentlich schweren, verantwortungsvollen Dienste für unser Vaterland besonders gerne gedenken und reichlich Gaben für sie spenden wird.
Ferner bitten wir unsere hochwichtigen, vaterländischen Bestrebungen, unter welche besonders auch die Förderung der von unserm Verein eigens errichteten Kriegsinvaliden=Heime zu rechnen ist, durch Geldspenden und Erwerbung der Mitgliedschaft nach Möglichkeit zu unterstützen
Anmeldungen werden schriftlich und mündlich auf unserer Geschäftsstelle entgegengenommen; Jahresbeitrag mindestens 2., wofür die illustrierte Monatsschrift„Die Flotte" unentgeltlich geliefert wird.
Der Vorsitzende:
*4 Boehm, Generalmajor z. D.
Elektr. Licht-Schwitzbäder
w. Esssr, Hlapperhot 93. Telsphon B 5512
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma,
schlas, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankhsit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren. 0
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
B
Süssrahm-Margarine
ohne Preis-Aufschlag.
Marke Extrafein, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. à 88 Pfg. Marke Allerfeinste bester Ersatz für Landbutter bei 5 Pfd. à 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund à 73 Pfg.
Wiederverkäuter, Lazarette u. größere Abpehmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Telephon B1704.-2 neben Hohenstaufenring.
Edelmetall-Scheideanstalt
Clemens Koch
80 Gelsselstrasse 80
Ankauf von Bruchgold, Silber, Platin, ferner: Gekrätze, Güldig, Feilung, Schliff- und Polierlaugen, Tressen, phot.
Abfälle usw. nach Verarbeitung und Probe.
— Feuerprohen täglich.
04*
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal=Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Städtische Büder.
Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Die Schwitzbäder und die Wannenbäder der Frauenseite bleiben wegen notwendiger Instandsetzungsarbeiten bis einschließlich Freitag dieser Woche geschlossen.p
Cöln, den 17. Febr. 1915. Die Direktion: J..: Schwarz.
singung.
Für den Neubau des Amtsgerichts= und Gefängnisgebäudes in Brühl bei Cöln sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I Schieferdachdecherarbeiten enschl. Schalung,
Los II Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können beim Königlichen Hochdauamt in Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 63, eingesehen und von dort gegen post= und bestellgeldfreie Ensendung von je 2., soweit vorrätig, bezogen werden.
Die verschlossenen Argebote nebst Proben sind mit genauer Bezeichnung der angebotenen Lose auf dem Umschlag postfrei an das Königliche Hochbauamt in Cöln bis zu dem am 13. März, vormittags 10 Uhr, dort stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist: Zwei Wochen. d
Königl. Hochbauamt Cöln.
Für die Erweiterungsbanten Infanterie=Reciment Nr. 65 in Cöln=Riehl, Mülheimerheide, sollen die Pfiaster= und Platzbefestigungsarbeiten
öffentlich verdungen werden.
Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, vom Militär=Neubauamt II, CölnRiehl, Boltensternstraße 39 I, gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden. Zeichnungen pp. liegen im Geschäftszimmer aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen zum 1. März 1915, 10 Uhr vormittags, an das vorgenannte Neudanamt zu senden, woselbst die Eröffnung der Angebote zu dem angegebenen Zeitpunkte erfolgt. Zuschlagsfrist 4 Mochen. Fo Militär=Neubauamt II.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Febr. 1915, vormittags 10 Uhr, werden im Hause Roonstr. 3 versteigert:
1 Partie Sessel, Möbel, Roßhaar, Sprungfedern, Maschinen usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zur Kommunion!!
schwarze Eolienne, Cheviot, Kammgarn, Tuch, 1
weisse Kleiderstoffe, Festons,
Hemdentuch, Pikée
in Resten und vom Stück
äusserst preiswert.
Vilh. Thalheimer,
6 Höhle 6 an der Hohestr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Donnerstag, 18. Februar 1915
à Das japanische Rätsel.
Vor wenigen Tagen wurde das große Programm bekannt, das die japanische Regierung zur wirtschaftlichen und politischen Aussaugung Chinas nicht nur entworfen, sondern auch der chinesischen Regierung als Forderung schon vor mehr als Monatsfrist und neuerdings mit dem Verlangen baldiger Antwort unterbreitet hat. Der Entwurf dieses Programms ist schon so alt, wie es eine machtlüsterne japanische Auslandspolitik gibt, älter als der Krieg, den seinerzeit China gegen Japan verlor und der mit dem Vertrage von Shimonoseki endete. Damals mußte Japan sich gemeinsamem fremdem Drucke fügen und die schon weiter zum Greifen ausgestreckten Hände zurückziehen. Heute ist es Japan, das frei vom Druck sich jede Anmaßung gegenüber China erlauben darf.
Wir haben schon gesagt, daß die Rute, die sich der Dreiverband, unfähig, Deutschland zu zerschmettern und deshalb nach Japans Wegelagererhülfe gierig, durch die Einbeziehung Japaus in den Raubkrieg gegen Deutschland gebunden hat, zunächst Rußland fühlbar werden wird. Die leitenden russischen Kreise suchten sich und noch mehr dem russischen Volk, soweit es politisch zu denken vermag, bis in die letzten Tage weis zu machen, was Japan von China verlange, seien nur berechtigte, Rußlands Interessen in keiner Weise schädlich berührende Forderungen. Rußlands Minister des Auswärtigen, Sassonoff, hatte sogar die Stirn, vor wenigen Tagen der Duma vorzulügen, die betreffenden Forderungen Japans enthielten nichts, was Rußlands Interessen schädige. In England war man immerhin vorsichtiger. Die Regierung ließ nicht zu, daß Japans Forderungen, als sie der Draht meldete, durch die englische Presse veröffentlicht wurden. Die Presse mußte lange warten, ehe sie die Erlaubnis zu der Bekanntgabe erhielt. Ob man daraus schließen soll, daß die englische Regierung durch diese Forderungen und ihren Umfang unangenehm überrascht wurde, sei dahingest.llt. Sicher ist aber, daß die englische Regierung fühlte, die Bekanntgabe der Forderungen werde in England einen ebenso tiefen wie peinlichen Eindruck machen. Und in der Tat: Japan stellt seine Ziele in China so hoch, daß dort für fremde Machte kein Raum mehr bleibt, sowohl Rußlands Hoffnungen auf den Norden, wie Englands Ansprüche auf das große Mittelgebiet des Jangrsekian, von Frankreich im Süden gar nicht zu reden, werden durch das Forderungsprogramm Japaus für die Zukunft ausgeschaltet.
Das Beruhigungsmittelchen, das von England verabreicht wurde und hauptsächlich für die englische Bevölkerung bestimmt war, die Behauptung nämlich, daß der Dreiverband Japaus Forderungen an China schon lange kenne und lange schon gebilligt habe, hat, wie ja auch zu erwarten war nicht die gewollte Wiekung getan. Wenn auch nicht gleichzeitig ausdrücklich gesagt wurde, daß sich der Dreiverband mit seiner angeblichen Zustimmung zu den soweit gehenden Forderungen Japans Hülfe
gegen Deutschland auch in Europa gesichert habe, so war es doch
eben der Hauptzweck jener Behauptung, diesen Eindruck zu erwecken. Man darf aber seine starken Zweifel daran haben, daß
Japan sich eine große und in ihrem Ausgang ganz unsichere militärische Anstrengung gegen ein fernes europäisches Reich auferlegen werde, wenn es alles das, was es in Asien verlangt, sich nunmehr ohne irgendwelchen ernstlichen Widernand nehmen kann. Weder Rußland noch England noch Frankreich sind in der Lage und geneigt, Javan irgendetwas zu versagen, was es jetzt fordert; sie haben alle drei eben mehr als genug in Europa zu tun. Die Vereinigten Staaten von Nordamerika aber, die soviel von der Erhaltung der Integrität Chinas geredet, werden sich wohl hüten, wegen Chinas einen Krieg mit Japan zu riskieren zu einer Zeit, wo sie von ihrer Englandfurchtigkeit schon so merkwürdige Beispiele gegeben haben. China selbst, das sich bereits schon so schwere, gegen seine Ehre gehende Forderungen Japans eingestandenermaßen ruhig hat gefallen lassen müssen, ist an allerletzter Stelle in der Lage das gewaltsam zu verhindern, was Japan ihm jetzt antun will.
Die Weltgeschichte wird auch den Umstand zugunsten des Ansehens des Deutschen Reiches buchen, daß dieses allein, so unvergleichlich groß auch die Wucht des von allen Seiten auf es eindringenden Angriffes gewesen sein möge, daß Deutschland allein mit großem kriegerischem Nachdruck auch im fernen Osten der japanischen Macht getrotzt habe in Tsingtau. Nicht wenigen wird es aber inzwischen merkwürdig vorgekommen sein, daß die Japaner, die doch eine so große Hartnäckigkeit bei der Eroberung deutschen Eigentums auf chinesischem Boden eingesetzt haben, nach dieser Eroberung den deutschen Kämpfern, abgesehen davon, daß sie sie interniert halten, in einer Weise freundlich, ja ehrend entgegenkommen, wie das in gar keinem Verhältnis zu dem tatsächlichen Feindesverhältnis steht. Der Charakter der Japaner ist eigener Art, und selbst langjährige Bewohner Dai Nippons geben zu, daß sie ihn noch nicht voll ergründet haben. Mißtrauen ist nach ihnen stets die beste Waffe gegenüber dem stets gleißnerisch lächelnden Männchen. Fest steht zweifellos, daß nicht aus Menschenliebe oder gar aus besonderer Freundschaft für das Deutschtum die erwähnte Behandtung der deutschen Gefangenen erfließt, eine Behandlung, über die sicher unsere Feinde im Dreiverbande mehr als einmal den Kopf geschüttelt haben. Wir Deutsche haben uns, mögen noch so viele befriedigte Aeußerungen über erfahrene gute Behandlung von deutschen Kriegsgefangenen aus Japan bei uns einlaufen, keinen Augenblick die Stimmung gegenuber Jupan erschüttern lassen, die nun einmal durch den Wegelagererstreich gegen Deutschland in Tsingtau bestimmt bleibt. Ob sich aber nicht besondere politische Zukunftspläne hinter dem Verhalten der Japaner verbergen, wer weiß es? Diese Pläne könnten ja, und dafür fehlt es nicht an Beispielen in der Weltgeschichte, auf eine Zukunftsfreundschaft mit Deutschland hinauslaufen. In der Politik ist eben alles möglich. Daß wir eine solche wünschen
sollten, ist natürlich nach Lage der Dinge ausgeschlossen. Daß aber Japan stets treu zu England, Rußland und Frankrach halten werde, darauf wird trotz allen Rühmens seines Mitkäupfertums für„Gerechtigkeit und Zivilsation“ selbst die Dreiverkucspresse heute nicht schwören wollen. Die Japaner denken on ihrem Standpunkte vielleicht: gegen Deutschland haben wir jetztvollendete Tatsachen geschaffen und in Deutschland sollte man alerkennen, daß diese Taisachen unwiderruflich sind. Mit Englud aber werden wir wegen Australiens, mit Amerika wegen ds Stillen Ozeans, mit Rußlano wegen Sibiriens noch einmal zsammenstoßen müssen, da wir ja nun einmal die Zukunft sid. Nie hat es je ein Volk höher im Kopf gehabt und nie hat ich einem Volke ein so gewaltig entwicklungsfähiges Mittel für sene Ziele geboten, wie China, nie kamen einem solchen Volke anstigere Umstände zu Hülfe, seine„Verbündeten" selbst schalos zu schädigen, wie Japan der jetzige Krieg des Dreiverbands gegen Deutschland. So ist es denn auch den Dreiverbändlen schon ganz unwohl geworden, ihre ruhige Maske ist gefallen Noch am Sonntag log die Times sich und andere in den Glaben an die„Berechtigung“ und den harmlosen Umfang der japnischen Forberungen hinein, am Montag aber war ihre Auffassug schon zur Besorgnis umgeschlagen. Die Daily News war vonlufang an ehrlicher; sie fand in den Forderungen ein schlimme Vorzeichen für das Schickal des Dreiverbandes bei den Fredensverhandlungen und scheute sich nicht, Japan unmoralischenBruch der China und den Mächten gegenüber eingegangenen Vepflichtungen vorzuhalten. Die Rußkoje Wjedomosti durfte trotz Harfer Zenfur erklären:„Möglich, daß die Verbündeten den Jannern eine gewisse Bewegungsfreiheit in Ostasien zugesichert aben, allein, dann auch innerhalb bestimmter Grenzen. Das japnische Programm übersteigt jedenfalls diese Grenzen. Weder ingland, noch Rußland werden dazu ihre Zustimnung erteilen. Wie groß auch die Verdienste Japans in lesem Kriege sein mögen, es ist jedoch unmöglich, diesem ande b. sondere Vorrechte in China zuzugestehen.“
Jedenfalls eine interessante Sprache gegenüber einem Verbündeten“, die für den Dreiverband ein Rätsel von ganz anerer Bebeutung ist als für uns.
**
*
WTB London, 16. Febr.191..(Drahtb.) Die Times uldet aus Peking: Die chinesisch=japanischen Besprechungen, disich mit den Forderungen Japans befassen, sind avgevroten worden, da sich der japanische Gesandte weigert, sie fortzuseen, bis China zustimmt, über die Forderungen, wie sie ursprünlich vorgelegt wurden, zu verhandeln. Der chinesische Gesandt in Tokio bemüht sich gegenwärtig, die japanische Regierung zubewegen, ihre Haltung zu ändern.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 18. Febr. 1915.
tember
U 21.
Withelmshaven, 12.7reor.1915. Durch einen Schuß aus diesem Rohr versenkte am 5. Sepber 1914 der Kommandant den englischen Kreuzer Pathfinder“ heißt es auf kleiner Silbertafel, die Freunde des Kapitänleutnants Hersing an ein Torpedorohr von U 21
befestigen ließen. Jenes Schusses laut durch die Welt hallendes Echo wiro nämlich nie verstummen und die Kriegsgeschichte den Namen des Olfiziers auf ihren Tafeln tragen als den des ersten Soldaten, der mit der neuen Unterseewaffe einen tödlichen Schlag gegen ein feindliches Kriegsfahrzeug führte. Seither hat er in der irischen See Dampfer umgelegt, ist zu kurzer Rast wieder daheim und trägt unter lachendem Gesicht das
Eiserne Kreuz 1. Klasse am Bordjackett. er vielleicht hoffen, daß irgendwo auf bespülenden Gewässern zwischen britischen ein achtspitziges blaues Kreuz mit vier den Worten Pour le Mérite für ihn schwimmt. ihm Liebesgaben und Heiratsanträge. nicht kaufte, blühen auf der schmalen
Auch dürfte den England Dreadnoughts Adlern und Die Post bringt Maiglöckchen, die er selbst stählernen Tischplatte in
seiner Kammer. Neben dem roten Topf schrieb er gerade einen Dank für dreißig vom Stammtisch auf dem Bahnhof Offenbach geschickte Silberlinge und sagte über die Schulter:„An solchen Sendungen, die wir zu nützlichen Stiftungen für die Besatzung verwenden, gehen leider noch viel zu wenig ein.“ Dankbar ist er für die Anerkennung, und obwohl es gegen seine Gewohnheit sein mag, vergißt er nicht, aus der Ferne auf das Wohl des freundlichen Offenbacher Stammtisches zu trinken. Aber Auszeichnung und Erfolg haben ihn weder verwöhnt noch redselig gemacht:„Zu erzählen ist eigentlich nichts; der Pathfinder wollte in den Firty of Forth einlaufen und ich lag davor, also konnte ich schießen.“„Und die englischen Zerstörer?"„Ja, einer verfolgte mich, aber dann taucht man halt unter!“
Aehnlich beschrieb er in drei kurzen Sätzen seinen jüngsten Fischeug in der Irischen See mit jenem Humor, der am liebsten auf eigene Kosten lacht, und vergaß oder unterschlug seine verwegenste Tat, das Beschießen einer englischen Luftschiffhalle.
Bald nach dem 20. Januar war U 21 ausgelaufen. Also lag es nahe zu fragen:„Wie haben Sie Kaisersgeburtstag gefeiert?“„Es war alles wie sonst. Nur spielte das Grammophon Heil Dir im Siegerkranz, und wir bemühten uns zu Ehren des Tages womöglich noch schärfer als sonst auszuspähen.“ Bald darauf lag Hersing vor dem Hafen von Liverpool auf Lauer. Zwei Masten und ein dicker Schornstein kommen heraus. Darunter wälzt sich ein schwarzer Dampfer mit rotem Bauch im Wasser. Von U 21 ragt nur die Spitze des Seerohrs über das leichte Wellengeträusel. Gerade darauf zu hält die Benernachm und in dicht herau, als Hersing sein Boot aus den Fluten hebt. Wie Reptun aus Meerestiefen steigt er mit dem wachhabenden Off zier und dem Rudergänger aus dem schuell geöffneten runden Turmluck, zeigt die kaiserliche Kriegsflagge und rust durchs Sprachtohr:„Slop!“ Abwartend legt er die Hände aufs Geländer der engen Brücke, ruft die Bedienung an ein Geschütz und reicht den Blechtrichter seinem Leutnant. Er soll
mit den Briten verhandeln, während der Kommandant kein Auge von ihnen läßt.
Gehorsam dreht der Engländer bei. Der Leutnant hebt den Trichter:„Was für Ladung tragen Sie?“„General Cargo“ (gemischte Ladung) ruft der Kapitän von der weißen Brücke des Dampfers zurück, und der Rudergänger aus Hamburg platzt heraus:„Wat, de hevven den General Cargo an Bord?" Der .utnant singt weiter gedehnte Worte in den Trichter:„Sie haben zehn Minuten, um mit der Besatzung von Bord in die Boote zu gehen. Die Schiffspapiere neymen Sie mit und liefern sie hier ab!“
Zaudernd kraut oben der Engländer sich hinter dem blauroten rechten Ohr. Seine Leute liegen mit den Unterarmen auf der Bordwand und starren aus weiten Augen auf des Weltmeeres jüngstes Schrecknis und Gespenst— die schlanke lichtgraue Zigarre von Stahl unter deutscher Kriegsflagge. Auf U 21 wird der Mund eines Geschützes gegen den Dampfer gedreht. Da ruft der englische Kapitän in Hast einen Befehl. Seine Matrosen rennen zu den Kojen und stolpern mit Bündeln unter den Armen wieder an Deck. Hüben und drüben sinkt von beiden Fahrzeug n ein Boot zum Wasser. In dem von U 21 sitzen vier Mann. In das der Bencruachan springt ihre Besatzung und rudert zur grauen Zigarre.
„Wo sind Ihre Papiere?" Der Brite kratzt wieder hinter
dem rotblauen Ohr:„Forgot’em, Captain!“„Vergessen? Allo steigen Sie zu meinen vier Leuten ins Boot. Ihre Leute kommen als Geiseln zu mir an Bord!“ Von vier deutschen Matrosen gerudert, betritt der Engländer nochmals sein Schiff, holt die Papiere und sieht, wie die Unseren eine Sprengpatrone an seinem Schiff befestigen. Der Kahn mit vier Deutschen und einem Briten schaukelt wieder zur Zigarre. Ein Donnerschlag hallt über die irische See. Eine Rauchsäule spritzt auf und in
ihrem Qualm fällt taumelnd der schwarze Dampfer auf die link Seite. Fünf Minuten später ist er versoffen.„Go long, Captain!" Mit der Hand winkt Hersing dem Briten einen Abschiedsgruß, steigt mit den Seinen ins Luck und läßt die Zigarre unter Wasser verschwinden. Wieder hebt das graue Gespenst nur die Spitze des Russels über die Flut.
Der die Engländer nach Lwveipool tragende Kahn ist in der Ferne noch als schwarzer Punkt durch das Periskop zu sehen, als gemächlich und nichtsahnend ein zweiter schwarzer Kasten sich aus dem Hafen räkelt.„Auch ein eschmackhafter=Dampfer", sagt Hersing und beschleicht ihn unter Wasser. Fast vor dem Bug auftauchend ruft er sein:„Stop!“— Bündig wie vorher wird die erschrockene Besatzung von Bord gewiesen. Wie vorher vergißt der Kapitän zunächst die Papiere. Dann hat auch die Linda Blauche gelebt.
Hersing hat Appetit, aber nicht nur auf Essen bekommen, läßt sich das Pökelschweinefleisch mit Backpflaumen nach oben in den Turm bringen und blinzelt auf der Suche nach„Schmackhafterem“ zwischen je zwei Happen durch das Sehrohr. Er
fühlt, daß er heute eine glückliche Hand hat, und... richtig ein dritter Engländer, ein Kohlenschiff, dampft ihm ins Netz. Schnell wird's zu den beiden anderen geschickt.— U 21 liegt wieder unter Wasser auf Lauer. Aber ein Echo des Donnerschlags, der die Bencruachau ins Wellengrab warf, haben elektrische Funken, Panik weckend, in jedes Kontor britischer Reeder getragen. Bestürzt noch mehr als entrüstet knirschen sie:„God
damn the German pest!“ Blaurot wie des Kapitäns Ohr urd in Wut John Bull's Gesicht, denn eine winzige Zigarre von deutschem Stahl, nicht 15 Meter lang, warf seinen heiligen Glaubenssatz vom Wettmeer, das immerdar frei— aber fur für Briten— ist, über den Haufen. Es wird ihm sauer, kun er schämt sich vor der Welt und schämt sich für die Mäner auf den schwimmenden„Vollwerken von Old=England,“ aber. ein klügerer, obschon geknickter Mann, gibt er Befehl zur Enstellung der Schiffahrt in der irischen See.
Vergebens wartet Hersing darum tagelang auf, neue Bere. Kein Fahrzeug unter britischer Flagge wagt sich in den Ham von Liverpool oder hinaus. Aber die Versicherungsprämn schnellen empor und U 21 darf sich eines prächtigen Erfolzs rühmen.
Gliche Erfolge möchte unsere Flotte nach dem 8. Februar buchen. Es ist mat nötig, daß die-Boote tgtäglich britische Dampfer umkippen. Die Zerstörung feindlichn Eigentums und die Vernichtung von Menschenteben ist ir deutsche Soldaten nicht wie für ihre Gegner an sich ein Kamfzweck, sondern eine bedauerliche Begleiterscheinung des Kriegs. Sie wollen nur des Feindes Streitkräfte niederwerfen und im die Möglichkeit der Zufuhr neuer Hürfsmittel nehmen. Es gengt daher vollauf, wenn durch Sinken englischer Fahrzeuge die uch den britischen Inseln führenden Hochstraßen der See für längee oder kürzere Zeit geschlossen werden. Auch Neutrale sind ch über unsere Absichten nicht klar. Die amerikanische Noe verrät, daß bei ihrer Abfassung Soldaten nicht zu Rae gezogen wurden. Soiche hätten verstanden, welchen„Zufällskeiten des Seekrieges“ ohne unsere Absicht neutrale Fahrz ne zum Opfer fallen können. Mit ein wenig Nachdenken würe das Ausland begreifen, daß es im eigenen Interesse unsern Handeln frei Bahn geben sollte. Wollen wir doch dem frielichen Verkehr die von England gesperrten Seestraßen öffnen.
Des langen Wartens endlich müde, kreuzte Hersing auf ir Suche nach neuen Abentenern in der irischen See. Von kr britischen Schiffahrt war sie einstweilen gesäubert und die rie Flagge mit blauem Kreuz nicht mehr zu erspähen. Wohl odr übel konnte er seine Tatenlust nur gegen britisches Land ktätigen. Mit den Geschützen befestigter Werke durfte er sich nich herumschießen, aber eine Lufischiffhalle nahm er unt Feuer. Getroffen hat er sie. Doch ließ sich der Schaden ni feststellen, weil ein benachbartes Fort ihn mit Granaten bewar Als sie endlich dicht beim Boot einschlugen, verschwand er m den Seinen unter der Klappe, zog den Rüssel ein, machte sie davon und durfte wohl lachen.
Eine winzige Zigarre von deutschem Stahl, keine 15 Mete lang, hatte ihren Angriff bis ins Heim und Herz der gewa tigsten, einst die Meere beherrschenden Seemacht getragen Kein Wunder, daß die britische Admiralität ihren Landsleute davon nichts verriet. Sie schickte 30 Zerstörer aus, um na Hersing und seiner„Basis in der irischen See“ zu sucker Gefunden haben sie weder ihn noch die„Basis“. Er füllt nac getauer Arbeit abends seine Ballasttanks wieder fröhlich be Loheyde, und die Basis unserer=Bootserfolge ist keine Oel station in der irischen See, sondern der dreiste Wagemut unsere Seeoffiziere, die Leistungsfähigkeit deutscher Technik und di gewissenhaft treue Pflichtübung gut einexerzierter Besatzungen.

Daß aber ich halten upfertums auspresse on ihrem tvollendete merkennen, lno aber 16 Stillen zsammensid. Nie stich einem sene Ziele anstigere chalos zu nds gegen len schon llen Noch Glaben an japnischen issug schon von Anfang ume VorFredensschenBruch Vepflichrotz harfer Jannern zert aben, japaische der ingstimnung in kesem sem Ande
inem Veranz anerer
imes wldet en, disich ebrosen fortzussen, ursprünlich Besandt in jung zubes Ohr urd Zigarre son u heiligen - aber fur sauer, kun die Mäner .“ aber.. hl zur Eineue Bere.
den Ham ungsprämn en Erfol;s
dem 8. Boote tgfeindlichn ben ist ir ein Kamfdes Kriecs. sen und in Es gengt ige die uch für längee le sind ch ische Noe t<space> z u<space> R a e<space> n„Zufäll e Fahrz ne enten wüle esse unsern dem frieen öffnen. sing auf ir e. Von kr und die rie Wohl odr s Land ke er sich nieh zi er unt Schaden nic aten bewal vand er i machte sie
ie 15 Mete z der gewa st getragen Landsleute uis. um na " zu suller Er füllt nac fröhlich be st keine Oel emut unsere nit und## esatzungen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&* Donnerstag, 18. Februar 1915
Die deutsche Antwortnote an Amerika.
WTB Parlin, 17.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die gestern abend dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika auf seine Mitteilung vom 12. Februar übergebene deutsche Erwiderung hat folgenden Wortlaut:
Die Kaiserlich deutsche Regierung hat die Mitteilung der Regierung der Vereinigten Staaten in dem Geiste des gleichen Wohlwollens und der gleichen Freundschaft geprüft, von welchem ihre Mitteilung diktiert erscheint.
Die Kaiserlich deutsche Regierung weiß sich mit der Regierung der Vereinigten Staaten darin eins, daß es für beide Teile in hohem Maße erwünscht ist, Mißverständnisse zu verhüten, die sich aus den von der deutschen Admiralität angekündigten Maßnahmen ergeben könnten, und dem Eintritt von Ereignissen vorzubeugen, die die zwischen den beiden Regierungen bisher in so glücklicher Weise bestehenden freundschaftlichen Beziehungen zu trüben verniöchten.
Die deutsche Regierung glaubt, für diese Versicherung bei der Regierung der Vereinigten Staaten um so mehr auf volles Verständnis rechnen zu dürfen, als das von der deutschen Admiralität angekündigte Vorgehen, wie es in der Note vom 4. Februar eingehend dargelegt wurde, in keiner Weise gegen den legitimen Handel und die legitime Schiffahrt der Neutralen gerichtet ist, sondern lediglich eine durch Deutschlands Lebensinteressen erzwungene Gegenwehr gegen die völkerrechtswidrige Seekriegführung Englands darstellt, die sich bisher durch keinerlei Einspruch der Neutralen auf die vor dem Ausbruch des Krieges allgemein anerkannte Rechtsgrundlage hat zurückführen lassen.
Um in diesem kardinalen Punkte jeden Zweifel auszuschließen, erlaubt sich die deutsche Regierung, nochmals die Sachlage festzustellen: Deutschland hat die bisher geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen auf dem Gebiete des Seetrieges gewissenhaft hochgehalten, insbesondere hat es den gleich zu Beginn des Krieges gemachten Vorschlag der amerikanischen Regierung, nunmehr die Londoner Seekriegrechtserklärung zu ratifizieren, unverzüglich zugestimmt und deren Inhalt auch ohne solche formelle Bindung unverändert in sein Prisenrecht übernommen. Die deutsche Regierung hat sich an diese Bestimmungen gehalten, auch wo sie ihren militärischen Interessen zuwiderliefen; so hat sie beispielsweise bis auf den heutigen Tag die Lebensmittelzufuhr von Dänemark nach England zugelassen, obwohl sie diese Zufuhr durch ihre Seestreitkräfte sehr wohl hätte unterbinden können.
Im Gegensatz hierzu hat England selbst schwere Verletzungen des Völkerrechts nicht gescheut, wenn es dadurch den friedlichen Handel Deutschlands mit dem neutralen Ausland lähmen konnte. Auf Einzelheiten wird die deutsche Regierung hier um so weniger einzugehen brauchen, als solche in der ihr zur Kenntnis mitgeteilten amerikanischen Note an die britische Regierung vom 28. Dezember v. J. auf Grund fünfmonatiger Erfahrungen zutreffend, wenn auch nicht erschöpfend, dargelegt sind. Alle diese Uebergriffe sind zugestandenermaßen darauf gerichtet, Deutschland von aller Zufuhr abzuschneiden und dadurch die feindliche Zivilbevölkerung dem Hungertode preiszugeben, ein jedem Kriegsrecht und jeder Menschlichkeit widersprechendes Verfahren.
Die Neutralen haben die völkerrechtswidrige Unterbindung ihres Handels mit Deutschland nicht zu verhindern vermocht. Die amerikanische Regierung hat zwar, wie Deutschland gern anerkennt, gegen das englische Verfahren Protest erhoben; trotz dieses Protestes und der Proteste der übrigen neutralen Regierungen hat England sich von dem eingeschlagenen Verfahren nicht abbringen lassen. So ist noch vor kurzem das ameritanische Schiff Wilhelmina von englischer Seite aufgebracht worden, obwohl seine Ladung lediglich für die deutsche Zivilbevölkerung bestimmt war und nach der ausdrücklichen Erklärung der deutschen Regierung nur für diesen Zweck verwendet werden sollte.
Dadurch ist folgender Zustand geschaffen worden: Deutschland ist unter stillschweigender oder protestierender Duldung der Neutralen von der überseeischen Zufuhr so gut wie abgeschnitten, und zwar nicht nur hinsichtlich solcher Waren, die absolute Konterbande sind, sondern auch hinsichtlich solcher, die nach dem vor Kriegsausbruch allgemein anerkannten Recht nur relative Konterbande oder überhaupt keine Konterbande sind. England dagegen wird unter Duldung der neutralen Regierungen nicht nur mit solchen Waren versorgt, die keine oder nur relative Konterbande sind, von England aber gegenüber Deutschland als absolute Konterbande behaldelt werden(Lebensmittel, industrielle Rohstoffe usw.), sondern sogar mit Waren, die stets unzweifelhaft als absolute Konterbande gelten. Die deutsche Regierung glaubt, insbesondere und mit dem größten Nachdruck darauf hinweisen zu müssen, daß ein auf viele Hunderte von Millionen Mark geschatzter Waffenhandel amerikanischer Lieferanten mit Deutschlands Feinden besteht.
Die deutsche Regierung gibt sich wohl Rechenschaft darüber, daß die Ausübung von Rechten und die Tuldung von Unrecht seitens der Neutralen formell in deren Belieben steht und keinen formellen Neutralitätsbruch involviert: sie hat infolgedessen den Vorwurf des formellen Neutralitätsbruches nicht erhoben. Die deutsche Regierung kann aber gerade im Interesse voller Klarheit in den Beziehungen beider Länder nicht umhin, hervorzuheben, daß sie mit der gesamten öffentlichen Meinung Deutschlands sich dadurch schwer benachteiligt fühlt, daß die Neutralen in Wahrung ihrer Rechte auf den völkerrechtlich legitimen Handel mit Deutschland bisher keine oder nur unbedeutende Erfolge erzielten, während sie von ihrem Recht, den Konterbandehandel mit England und unseren anderen Feinden zu dulden, uneingeschränkten Gebrauch machen.
Wenn es das formale Recht der Neutralen ist, ihren legitimen Handel mit Deutschland nicht zu schützen, ja sogar sich von England zu einer bewußten und gewollten Einschränkung des Handels bewegen zu lassen, so ist es auf der anderen Seite nicht minder ihr gutes, aver leider nicht angewendetes Recht, den
Konterbandehandel, insbesondere den Waffenhandel mit Deutschlands Feinden, abzustellen.
Bei dieser Sachlage sieht sich die deutsche Regierung, nach sechs Monaten der Geduld und des Abwartens, genötigt, die mörderische Art der Seekriegführung Englands mit scharfen Gegenmaßregeln zu erwidern. Wenn England in seinem Kampf gegen Deutschland den Hunger als Bundesgenossen anruft, in der Absicht, ein Kulturvolk von 70 Millionen vor die Wahl zwischen elendem Verkommen oder Unterwerfung unter seinen politischen und kommerziellen Willen zu stellen, so ist heute die deutsche Regierung entschlossen, den Handschuh aufzunehmen und an den gleichen Bundesgenossen zu appellieren, und sie vertraut darauf, daß die Neutralen, die bisher sich den für sie nachteiligen Folgen des englischen Hungerkrieges stillschweigend oder protestierend unterworfen haben, Deutschland gegenüber kein geringeres Maß von Duldsamkeit zeigen werden, und zwar auch dann, wenn die deutschen Maßnahmen, in gleicher Weise wie bisher die englischen, neue Formen des Seekrieges darstellen.
Darüber hinaus ist die deutsche Regierung entschlossen, die Zufuhr von Kriegsmaterial an England und seine Verbündeten mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu unterdrücken, wobei sie es als selbstverständlich annimmt, daß die neutralen Regierungen, die bisher gegen den Waffenhandel mit Deutschlands Feinden nichts unternommen haben, sich der gewaltsamen Unterdrückung dieses Handels durch Deutschland nicht zu widersetzen beabsichtigen. Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat die deutsche Admiralität die von ihr näher bezeichnete Zone als Seekriegsgebiet bezeichnet. Sie wird dieses Seekriegsgebiet, soweit wie irgend angängig, durch Minen sperren, auch die feindlichen Handelsschiffe auf jede andere Weise zu vernichten suchen.
So sehr nun auch der deutschen Regierung bei jedem Handeln nach diesen zwingenden Gesichtspunkten jede absichtliche Vernichtung neutraler Menschenleben und neutralen Eigentums fern liegt, so will sie doch auf der anderen Seite nicht verkennen, daß durch die gegen England durchzuführenden Aktionen Gefahren entstehen, die unterschiedslos jeden Handel innerhalb des Seekriegsgebietes bedrohen. Dies gilt ohne weiteres von dem Minenkrieg, der auch bei strengster Innehaltung der völkerrechtlichen Grenzen jedes dem Minengebiet sich nähernde Schiff gefährdet.
Zu der Hoffnung, daß die Neutralen sich hiermit ebenso wie mit den ihnen durch die englischen Maßnahmen bisher zugefügten schweren Schädigungen abfinden werden, glaubt die deutsche Regierung um so mehr berechtigt zu sein, als sie gewillt ist, zum Schutz der neutralen Schiffahrt sogar im Seekriegsgeviet alles zu tun, was mit der Durchführung ihres Zweckes irgendwie vereinbar ist. Sie lieferte den ersten Beweis für ihren guten Willen, indem sie die von ihr beabsichtigten Maßnahmen mit einer Frist von nicht weniger als 14 Tagen ankündigte, um der neutralen Schiffahrt Gelegenheit zu geben, sich auf die Vermeidung der drohenden Gefahr einzurichten.
Letzteres geschieht am sichersten durch Fernbleiben vom Seekriegsgebiet. Die neutralen Schiffe, die trotz dieser, die Erreichung unseres Kriegszweckes gegenüber England schwer beeinträchtigenden langfristigen Ankündigung sich in die gesperrten Gewässer begeben, tragen selbst die Verantwortung für etwaige unglückliche Zufälle. Die deutsche Regierung ihrerseits lehnt jede Verantwortung für solche Zufälle und deren Folgen ausdrücklich ab.
Ferner kündigt die deutsche Regierung lediglich die Vernichtung der feinolichen, innerhalb des Seekriegsgebietes angetroffenen Handelsschiffe, nicht aber die Vernichtung aller Handelsschiffe an, wie die amerikanische Regierung irrtümlich verstanden zu haben scheint. Auch diese Beschränkung, die die deutsche Regierung sich auferlegt, ist eine Beeinträchtigung des Kriegszweckes, zumal da bei der Auslegung des Begriffes der Konterbande, die Englands Regierung gegenüber Deutschland beliebt hat, und die demgemäß die deutsche Regierung auch gegen England anwenden wird, auch neutralen Schiffen gegenüber die Präsumption dafür sprechen wird, daß sie Konterbande an Bord haben. Auf das Recht, das Vorhandensein von Konterbande in der Fracht neutraler Schiffe festzustellen, und gegebenenfalls aus dieser Feststellung die Konsequenzen zu ziehen, ist die kaiserliche Regierung natürlich nicht gewillt, zu verzichten.
Die deutsche Regierung ist schließlich bereit, mit der amerikanischen Regierung jede Maßnahme in ernsthafteste Erwägung zu ziehen, die geeignet sein könnte, die legitime Schiffahrt der Neutralen im Kriegsgebiet sicherzustellen. Sie kann jedoch nicht übersehen, daß alle Bemühungen in dieser Richtung durch zwei Umstände erheblich erschwert werden.
Erstens durch den inzwischen wohl auch für die amerikanische Regierung außer Zweifel gestellten Mißbrauch der neutralen Flagge durch die englischen Handelsschiffe. Zweitens durch den bereits erwähnten Konterbandehandel, insbesondere mit Kriegsmaterial, der neutralen Handelsschiffe. Hinsichtlich des letzteren Punktes gibt sich die deutsche Regierung der Hoffnung hin, daß die amerikanische Regierung bei nochmaliger Erwägung zu einem dem Geiste wahrhafter Neutralität entsprechenden Eingreifen veranlaßt wird.
Was den ersten Punkt anlangt, so ist der deutscherseits der amerikanischen Regierung bereits mitgeteilte Geheimbefehl der britischen Admiralität, der den englischen Handelsschiffen die Benutzung neutraler Flaggen anempfiehlt, inzwischen durch eine Mitteilung des britischen Auswärtigen Amtes, das jenes Verfahren unter Berufung auf inneres englisches Recht als völlig einwandfrei bezeichnet, bestätigt worden. Die englische Handelsflotte befolgte den ihr erteilten Rat auch sogleich, wie der amerikanischen Regierung aus den Fällen der Dampfer Lusitania und Laertes bekannt sein dürfte. Weiter hat die britische Regierung die englischen Handelsschiffe mit Waffen versehen und sie angewiesen, deutschen Unterseebooten gewaltsam Widerstand zu leisten.
Unter diesen Umständen ist es für die deutschen Unterseeboote sehr schwierig, die neutralen Handelsschiffe als solche zu erkennen: denn auch eine Untersuchung wird in den meisten Fällen nicht erfolgen können, da die bei einem maskierten englischen Schiff zu erwartenden Angriffe das Untersuchungskommando und das Boot selbst der Gefahr der Vernichtung aussetzt. Die britische Regierung wäre hiernach in der Lage, die deutschen Maßnahmen illusorisch zu machen, wenn ihre Handelsflotte bei dem Mißbrauch neutraler Flaggen verharrt und die neutralen Schiffe nicht anderweit in zweifelloser Weise gekennzeichnet werden. Deutschland muß aber in dem Notstand, in den es rechtswidrig versetzt worden ist, seine Maßnahmen unter allen Umständen wirksam machen, um dadurch den Gegner zu einer dem Völkerrecht entsprechenden Führung des Seekrieges zu zwingen, und so die Freiheit der Meere, für die es von jeher eingetreten ist, und für die es auch heute kämpft, wiederherzustellen.
Die deutsche Regierung hat es daher begrüßt, daß die amerikanische Regierung gegen den rechtswidrigen Gebrauch ihrer Flagge bei der britischen Regierung Vorstellungen erhoben hat, und drückt die Erwartung aus, daß dieses Vorgehen England künftig zur Achtung der amerikanischen Flagge veranlassen wird. In dieser Erwartung sind die Befehlshaber der deutschen Unterseeboote, wie es bereits in der Note vom 4. Februar zum Ausdruck gebracht worden ist, angewiesen worden, Gewalttätigkeiten gegen amerikanische Handelsschiffe zu unterlassen, soweit sie als solche zu erkennen sind.
Um in der sichersten Weise allen Folgen einer Verwechselung — allerdings nicht auch der Minengefahr— zu begegnen, empfiehlt die deutsche Regierung den Vereinigten Staaten, ihre mit friedlicher Ladung befrachteten, den englischen Seekriegsschauplatz berührenden Schiffe durch Konvoyierung kenntlich zu machen. Die deutsche Regierung glaubt dabei voraussetzen zu dürfen, daß nur solche Schiffe konvoyiert werden, die keine Waren an Bord haben, die nach der von England gegenüber Deutschland angewendeten Auslegung als Konterbande zu betrachten sind.
Ueber die Art der Durchführung einer solchen Konvoyierung ist die deutsche Regierung bereit, mit der amerikanischen Regierung alsbald in Verhandlungen einzutreten. Sie würde aber mit besonderem Dank anerkennen, wenn die amerikanische Regierung ihren Handelsschiffen dringend empfehlen wollte, jedenfalls bis zur Regelung der Flaggenfrage den englischen Seekriegsschauplatz zu meiden.
Die deutsche Regierung gibt sich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß die amerikanische Regierung den schweren Kampf, den Deutschland um sein Dasein führt, in seiner ganzen Bedeutung würdigen und aus den vorstehenden Auftlärungen und Zusagen volles Verständnis für die Beweggründe und Ziele der von ihr angekündigten Maßnahmen gewinnen wird. Die deutsche Regierung wiederholt, daß sie in der bisher peinlich von ihr geübten Rücksicht auf die Neutralen sich nur unter dem stärksten Zwang der nationalen Selbsterhaltung zu den geplanten Maßnahmen entschlossen hat.
Sollte es der amerikanischen Regierung vermöge des Gewichts, das sie in die Wagschale des Geschickes der Völker zu legen berechtigt und imstande ist, in letzter Stunde noch gelingen, die Gründe zu beseitigen, die der deutschen Regierung jenes Vorgehen zur gebieterischen Pflicht machen, und sollte die amerikanische Regierung insbesondere einen Weg darin finden, die Beachtung der Londoner Seekriegsrechtserklärung auch von Seiten der mit Deutschland kriegführenden Mächte zu erreichen und Deutschland dodurch die legitime Zufuhr von Lebensmitteln und industriellen Rohstoffen ermöglichen, so würde die deutsche Regierung hierin ein nicht hoch genug anzuschlagendes Verdienst um die humanere Gestaltung der Kriegführung anerkennen und aus der also geschaffenen neuen Sachlage gern die Folgerungen ziehen.
*
Deutschlands Antwort auf die amerikanische Vorstellung ist in dem gleichen Tone gehalten, den die Note aus Washington angeschlagen hat, sie stellt aber von vornherein fest, daß die völkerrechtswidrige Seekriegführung Englands von den Neutralen hingenommen worden ist, ohne daß diese den schuldigen Teil zur Rückkehr zu den vor Ausbruch des Krieges allgemein gültigen Rechisgrundsätzen hätten bringen können. Die deutsche Maßnahme gegen die britischen Gewässer ist lediglich eine unumgängliche Maßnahme der Gegenwehr gegen England, in der kein Neutraler etwas gegen seine Rechte gerichtetes erblicken kann. Während Deutschland gegen die stillschweigende oder protestierende Duldung der Unterbindung ihres Handels mit Deutschland keinen förmlichen Vorwurf des Neutralitätsbruchs erhoben hat, da die Neutralen da formell in ihrem Rechte sind, muß es doch klarstellen, wie sehr sich das deutsche Volk dadurch benachteiligt fühle, daß die Neutralen das Recht auf Konterbandehandel mit seinen Feinden, also auf deren Begünstigung, ohne Einschränkung geltend machen, obschon es ihr gutes Recht wäre, von dieser Begünstigung abzustehen. Dieses Recht wird leider nicht geltend gemacht.
So ist Deutschland nach langem Warten die Geduld ausgegangen; es kann nicht anders, als die schärfsten Gegenmaßnahmen ergreifen gegen die mörderische Art der Seekriegführung Englands, gegen dessen Absicht, 70 Millionen durch Hunger und Verelendung zur Unterwerfung unter die politische und wirtschaftliche Tyrannei Englands zu zwingen. Die Abwehr nimmt jetzt eine neue Form des Seekrieges an, für welche Deutschland die gleiche Duldung bei den Neutralen in Anspruch nimmt, wie sie von den Neutralen der bisherigen Methode des englischen Hungerkrieges gewährt worden ist. Deutschland wird aber auch mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln den bisherigen Handel mit Kriegskonterbande nach England unterdrücken und erwartet es als selbstverständlich, daß die Neutralen sich dem nicht widersetzen werden.
90

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Dennerstag, 18. Februar 1915
0 In Kreisen unserer Hausfrauen
hört man da und dort Unzufriedenheit über die Lebensunterhaltung äußern: Wie können Erbsen, Bohnen, Linsen, die man sonst „höchstens Samstags mal ißt“, nur so teuer werden? Warum hat man das Backen von Brötchen, die doch eigentlich nur„Wasserwecken“ sind, verboten und schreibt vor, welches Gebäck gegessen werden darf? Das Fett„ist aus irgend einem unbekannten Grunde“ fast nicht mehr zu haben, oder muß teuer bezahlt werden; sogar Seife und Wichse, die man doch einer, auf peinliche Sauberkeit sehenden Hausfrau nicht vorenthalten könne, steigen im Preise; kurzum, man soll sich nach jeder Richtung hin einschränken.
„Wer ist denn nun eigentlich schuld daran?“
„Der Krieg, liebes Kind, erfordert von uns allen Opfer!“
„Ja, ja, nun wird alles Uebel dem Kriege zur Last gelegt! Habe ich denn den Krieg verschuldet?“
„Nein, Schatz, du hast diesen Krieg nicht verschuldet, das ganze Volk hat ihn nicht verschuldet, und dennoch müssen alle drunter leiden.“
„Ach ja, so was, geh’ du nur mal selbst zum Oberbürgermeister hin oder zum Gouverneur; wenn die Herren wissen, wie es steht, wirds schon anders werden!“ Er sagt dies zu, denn„sie hat ja recht“ und die Sache ist vorläufig für heute erledigt. Sie hat gesprochen und ist nun ruhiger geworden, er hat sie angehört und dabei erneut gefunden, daß wahre Vaterlandsliebe doch allerhand Opfer bringen muß, auch das— Geduld zu haben.
Ist es aber wirklich schwierig, das rechte Verständnis für den ehernen Geist unserer jetzigen Zeit zu finden? Müssen jene Frauen noch darauf hingewiesen werden, daß unser Volk in erbittertem Kampfe steht mit einer Uebermacht von Feinden, die uns unsere nationale Selbständigkeit nehmen und die Grenzen unseres lieben Vaterlandes beschneiden wollen? Sollte ein Teil unserer Hausfrauen wirklich nicht einsehen, daß durch den Krieg unsere hauptsächliche ausländische Nahrungsmittelzufuhr unterbunden ist und das deutsche Volk fast ganz auf sich selbst angewiesen ist? Ist es schwer verständlich, daß die Behörden gesetzliche Maßnahmen über die ökonomische Verwendung der Lebensmittel getroffen haben, um die vorhandenen Vorräte, gleichmäßig auf die voraussichtliche Dauer des Krieges zu verteilen und uns vor unreeller Ausbeutung zu schützen?
Eine zwangsweise Beschränkung der bisherigen Lebensgewohnheiten ist gewiß nicht angenehm. Wenn aber alle unsere lieben Frauen voll und ganz erkannt haben, daß auch ihre ökonomische Mitwirkung im Haushalte notwendig ist, dem Vaterlande die festen Stützen zu geben, die es in dem gegenwärtigen harten Kampf bedarf, dann werden sie sich auch ohne Murren die Beschränkungen auferlegen, die die schwere Zeit fordert. Der Hunger darf uns nicht zwingen, uns vor dem Feind beugen zu müssen, während unsere tapferen Heere mit den Waffen siegreich voranschreiten, nicht wahr? Die Frauen selbst würden sich sonst harte Vorwürfe machen. Denn schließlich müssen wir doch Gott danken, daß der deutsche Boden frei von Feinden und unberührt von Kriegsgreueln ist. Es könnte auch anders sein.
Darum, ihr Frauen, ehrt die Opfer des Krieges und euch selbst, indem ihr stolz und freudig euch und eure Familie— auch die Kinder— den nun einmal zwingend notwendigen Verhältnissen der Gegenwart anpaßt. Laßt nicht Unzufriedenheit in euch aufWaf
kommen, seid genügsam und enthaltsam und dadurch den Kindern ein Vorbild in großer, schwerer Zeit. Niemand sall bungarn abar
* WATM ODITR
Niemand soll hungern, aber mit einfachen Mitteln gesättigt werden, genüge zurzeit für alle, Kranke allein ausgenommen. A. O.
Die Kirche von der
60 Köln und Umgebung im Eisenbahnetat für 1915.
Im preußischen Haushaltsplan für 1915, der dieser Tage den Abgeordneten zugegangen ist, finden sich u. a. folgende für die Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld vorgesehene Positionen: Herstellung von Geschäftsgebäuden für die Eisenbahndirektion und die Eisenbahnämter sowie Erbauung von Dienstwohngevauden in Köln(4410 000), letzter Betrag 10 000; Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim a. Rh.(9990.000), fernerer Betrag 150000; Herstellung eines Verschiebebahnhofes bei Kalk=Nord (16 430 000), fernerer. Betrag 400 000; Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Köln(32765 000), fernerer Betrag 2000000; Herstellung eines Ortsgüterbahnhofes in Deutzerfeld(940 000), fernerer Betrag 10000; Beseitiguug der Schienenkreuzungen am Block Großkreuz bei Köln(11 830 000), fernerer Betrag 3000 000; Herstellung eines neuen Güterbahnhofs Godesberg (570 000), fernerer Betrag 60000; Herstellung eines Kohlen= und Wasserspeichers für den Betriebsbahnhof Köln=Gereon (760 000), fernerer Betrag 400 000; Erweiterung des Bahnhofs Köln=Nippes zu einem Hauptverschievebahnhof(16 900000), fernerer Betrag 400 000; desgl. Friedrich=Wilhelmshütte(940 000), fernerer Betrag 150 000; Beseitigung des Schienenübergangs in km 28,9 der Strecke Köln—Trier(180 000), fernerer Betrag 20000; Anlage von Straßen behufs Veräußerung von Grundstücken in Köln=Mülheim(511000), fernerer Betrag 50000; Erbauung einer Hauptwerkstätte bei Jülich(11 733000), fernerer Betrag 25·0000; Umgestaltung der Bahnanlagen in Bedburg, Kreis Bergheim(1 580000), fernerer Betrag 600000; Erweiterung des Verschiebebahnhofs Köln=Eifeltor(4400 000), fernerer Betrag 500 000; Herstellung von Ueberholungs= und Aufstellgleisen auf Bahnhof Kierberg(493000), fernerer Betrag 300000.
Erweiterung des Bahnhofs Solingen(2390000), letzter Betrag 90000; Verlegung der Aggertalbahn Siegburg—Bergneustadt zwischen Overath und Bergneustadt(3 150000), fernerer Betrag 200000; Erweiterung der Hauptwerkstätte Opladen (690000.), fernerer Betrag 400000 M.
(A) Beschleunigung des Aus- und Einsteigens bei den Straßenbahnen. Bei dem heutigen beschränkten Verkehr hat sich an den Haltestellen in besonderem Maße der Uebelstand bemerkbar gemacht, daß die einsteigenden Fahrgäste in dem Bestreben, möglichst schnell einen Platz zu erlangen, dicht an den Wagenausgang herandrängen und dadurch den Aussteigenden das Verlassen des Wagens erschweren. Die Schaffner sind deshalb angewiesen worden, an allen Haltestellen mit starkem Verkehr den Wagen zu verlassen und neben dem Wageneingang mit dem Gesicht in der Fahrtrichtung Stellung zu nehmen. Der Schaffner hat nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß die einsteigenden Fahrgäste den Weg nach vorn für die aussteigenden Fahrgäste frei lassen. Durch diese Maßnahme wird das Drängen beim Aus= und Einsteigen verringert, hierdurch entstehende Verspätungen werden vermindert und die aussteigenden Fahrgäste immer mehr an die Vorschrift„Linke Hand am linken Griff“ gewöhnt. Das Publikum wird gebeten, den Anordnungen der Schaffner Folge zu leisten.
C0 Opfer und Früchte.
Eine eigenartige Fastenzeit begehen wir dieses hat für dieses Mal ihre Gläubigen vom äußeren Fasten, von der Enthaltung von Speisen, insbesondere von Fleischspeisen, befreit.
Wir nennen die Kirche unsere Mutter. Fürwahr— sie ist eine gute Mutter, die ein Herz hat für die Not ihrer Kinder. Schon seit sieben Monaten sieht sie in den Ländern, die der Weltkrieg zertreten und verwüstet hat, Tausende darben und hungern. Tausende von Kindern betteln dort bei ihren leiblichen Müttern um ein Stück Brot. Aber sie haben nichts und können nichts geren.
Der deutsche Krieger, den sie den Barbaren nennen, erbarmt sich ihrer. Er teilt mit ihnen sein Brot; er kann es nicht allein essen, wenn hungernde Kinder mit verlangenden Augen ihn umstehen. Neben all dieser Not und Entbehrung sieht die Kirche noch meyr Leid. Sie sieht Millionen von Männern, Millionen von Soldaten, die seit Monaten Uebermenschliches leisten, die nie gekannte und nie geübte Entbehrungen und Schwierigkeiten freudig, ja begeistert, für eine heilige Sache, für ihr Vaterland auf sich nehmen. Sie sieht mehr Wunden und Tränen, als sonst Jahrzehnte auf die Menschheit zu häufen vermögen..
Für alle diese Dulder und Kämpfer war dieses Jahr keine besondere Fastenzeit notwendig. Sie fasten, sie büßen und sühnen, sie dulden und leiden, mehr als wir ahnen können. Für sie ist eine Fasten= und Bußzeit gekommen, die sie ihr Leben lang nicht mehr vergessen werden. Könnte ihre Mutter, die Kirche, die bittere Leidenszeit nur von ihnen nehmen oder doch wenigstens abkürzen! Tag für Tag betet sie mit Millionen ihrer Kinder flehentlich darum. Unermüdlich ist der Vater der Christenheit, der Heilige Vater in Rom tätig, die Völker zum Frieden zu bewegen, den Verwundeten Trost und Erleichterung zu schaffen und die Gefangenen zu befreien.
Sie alle hat die Kirche in zarter Teilnahme von dem althergebrachten Fasten, von der althergebrachten Bußzeit befreit. Und sie nicht allein: uns alle. Warum denn das? Uns, die wir in der Heimat zurückgeblieben sind, geht es— so sagen wir ja selbst — noch viel zu gut. Fast müssen wir uns schämen, wenn wir unsere kleinen Opfer, unsere geringen Entbehrungen mit den Leiden und Wunden unserer Brüder im Felde vergleichen. Die ernsten Krieger, die hier von ihren Wunden genesen, können es kaum fassen, daß in unseren Großstädten der Krieg noch so wenig geändert hat, daß er mit so manchem noch nicht aufgeräumt hat, was dem ganzen Volke zum Schaden gereichte. Muß es für diese Kreise noch schlimmer kommen?
Den Gutgesinnten, denen, die den Gottesruf des Krieges gehört und verstanden haben, vertraut die Kirche. Auch von ihnen erwartet sie, daß sie dieses Jahr ohne besondere Fastenzeit, ohne besonderes leibliches Fasten den Geist der Zeit in sich aufnehmen. Es ist der Geist der Sammlung, des ernsten Nachdenkens, der stillen Einkehr in uns selbst und der Geist der Rückkehr und Heimkehr zu Gott. „Brüder, jetzt ist die willkommene Zeit, jetzt ist die Zeit des Heiles," so ruft die Kirche jedesmal zu Beginn der heiligen Fastenzeit. Heißen wir sie willkommen, die ernste stille Fastenzeit, in aller Bereitwilligkeit, in selbstgewählten Opfern, im Dulden und Leiden, in Geduld und Beharrlichkeit, in Barmherzigkeit und Nächstenliebe, sie hilft uns, die Opferfrüchte des furchtbaren Krieges zum Reifen zu bringen. Sie bringt uns nach den schweren Tagen des Kämpfens und Kreuztragens den fröhlichen Östertag des Sieges, des Triumphes und des Friedens.
0 Die Mütterkurse,
die in der städtischen Verwaltung für die Frauen und Jungfrauen Kölns eingerichtet worden sind, haben am Mittwochabend im großen Gürzenichsaale bei gutem Besuch, der aber noch reger werden darf, ihren Anfang genommen. Die Leitung der acht Unterrichtsabende, die teils im Gürzenich, teils in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse stattfinden, liegt in den Händen der Aerztin und Schriftstellerin Frau Dr. E. Meyer. Die Vortragende betonte in ihren einleitenden Ausführungen, daß sie die Kurse nicht nur als Unterrichtsstunden ausgestalten, sondern in ihnen der Frauenwelt Anregungen über alle Fragen geben wolle, welche die heutige Zeit an sie stellt. Nach der Verflachung, Vergnügungs= und Selbstsucht, die auch bei uns in den weitesten Kreisen der Frauen eingerissen war, sei der Krieg wie ein großer Erwecker gekommen. Bedeutende Männer hatten schon vorher ihre warnende Stimme erhoben, daß beim Umsichgreifen der Bewegung, die in Frankreich bereits einen erschreckenden Niedergang der Volkskraft verursacht hatte, auch in Deutschland der Aufschwung unseres Volkes auf die Dauer gehemmt worden wäre. Die moderne Frau hat vielfach ihre wahren Mutterpflichten vergessen; ihr war die Verinnerlichung verloren gegangen. Heute, wo auf den Schlachtfeldern das Blut
unserer besten Söhne fließt, ist die Heiligkeit des Menschenlebens wieder zum allgemeinen Bewußtsein geworden. Große Pflichten und Aufgaben harren der Frau nicht nur jetzt im Kriege, wo sie äußere Wunden lindern kann, sondern auch nach dem Kriege, wo es viel Elend zu stillen und innere Wunden zu heilen gilt. Beredelt und geläutert muß die Frauenwelt mit an der Erhaltung und Zu kunft unsere Vaterlandes mitarbeiten. Erhöhte Sorgfalt muß auf die Gesunderhaltung und Heranziehung des Nachwuchses verwendet werden. Eingehend behandelte die Vortragende dann Wesen, Würde und Bedeutung der Mutterschaft. Die Fortsetzung der Vorträge, deren Besuch nur dringend empfohlen werden kann, findet heute und die folgenden Tage statt. 4
60 Auszeichnung. Dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister in Köln wurde durch Allerhöchsten Erlaß vom 5. Februar 1915 der Charakter als Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat mit dem Range der Räte 1. Klasse verliehen.
): Beigeordneter Fink+. Der mit der Eingemeindung von Mülheim in stadtkölnisché Dienste übergetretene Beigeordnete Fink, Sohn des verstorbenen Geh. Oberregierungsrats Fink, hat auf dem Felde der Ehre, und zwar auf dem westlichen Kriegsschauplatz, den Tod gefunden. Der leider so früh aus dem Leben Geschiedene war bereits vor Monaten für bewiesene Tapferkeit mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden.
() Die Versendungen der Abnahmestelle Klingelpütz 5 waren in der letzten Zeit sehr umfangreich. Mit den Gaben aus der Reichswollwoche aus dem Regierungsbezirk und aus der Stadt Köln wurden in der Zeit vom 9. bis zum 15. Februar d. J. sechs Doppelwaggon beladen und abgeschickt; davon gingen fünf mit Decken, Läuferu, Teppichen und Unterzeug nach Koblenz für die sofortige Weiterbeförderung nach der Front. Die Decken und Läufer werden in den Schützengräben verwandt, während die Teppiche zur besseren Ausstattung der Mannschaftsunterstände dienen. Ein Waggon mit Kleidern ging nach Ostpreußen für die von Haus und Hof vertriebenen Landsleute. Für die Beförderung von der Abnahmestelle nach dem Bahnhof Gereon wurden ständig zwei Lastkraftwagen vom Militärkraftwagenpark zur Verfügung gestellt. Außerdem sind von dem Delegierten bei der Liebesgabenabteilung des Sammelsanitätsdepots, Bahnhof Gereon Zollschuppen, seit dem 1. Februar sieben Doppellader mit Liebesgaben an die Truppen im
Felde und die Feldlazarette gesandt worden. Diese Liedesgaben rühren aus den Städten München, Karlsruhe, Frankfurt, Saarbrücken und vom Zentralkomitee für Liebesgaben aus Beilin her. Aus dem Regierungsbezirk Köln hatten sich die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz 5 und die Zweigvereine vom Roten Kreuz in Siegburg, Waldbröhl, Gummersbach und Lechenich an der Sammlung beteiligt. Von den Truppen im Felde werden zurzeit am meisten begehrt: Handtücher, Taschentücher, Strümpfe, Hemden, Unterhosen, wollene Wickelgamaschen, Schals, Hosenträger, Unterhaltungsspiele, Seife, Lichter, elektrische Lampen, Wein, Mineral= wasser, Kognak, Arak, Kakao, Marmelade, Fleischwaren(Hartsleisch), Speck, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeifen.
(A) Gefangeneniransport. Ein Sonderzug mit 170 französischen Gefangenen ist gestern nachmittag um.15 Uhr auf dem Hauptbahnhof eingelaufen. Die Gefangenen sind nach einem kurzen Aufenthalt mittels Sonderzuges nach Meschede weiterbefördert worden. Viele der Gefangenen waren in die neue franzosische feldgraue, etwas mehr ins Blaue übergehende, Uniform gekleidet.
() Am Neußertor, dem Uebergang über den angeschütteten ehemaligen Umwallungsgraben, sind jetzt die Arbeiten zur endgültigen Straßenregulierung und Streckung der Straßenbahngeleise wieder ausgenommen worden. 9
() Wem gehört das Schaf? In der Nacht vom 16. zum
17. d. Mts. wurden am Gladbacher Wall ein Mutterschaf und ein Lamm als herrenlos aufgegriffen und von dem 25. Polizeirevier in der Krefelderstraße untergebracht. Der Eigentümer kann sich zwecks Entgegennahme der Tiere bei der genannten Dienststelle
(D Eine„Umgehung“ der teuren Fleischpreise. Im städtischen Schlachthof wurden in den letzten Tagen sechs halbe Schweine gestohlen. Ebenso wurden dort mehrere Schinken entwendet. In beiden Fälleu sind die Diebe leider unerkannt entkommen.„—
() Diebstähle. In je einem Hause in der Bismarck= und in der Spichernstraße wurden Keller erbrochen und Weindiebstähle ausgeführt.— Diebe drangen in einer der letzten Nächte in eine Fabrik in der Aachenerstraße ein und stahlen eine große Menge Kupferspäne.— In der Gereonstraße entwendeten Einbrecher in einem Geschäft einen größeren Geldbetrag. 5
C) Zwei Selbstmorde. An einem der letzten Abende sprang ein etwa zwanzigjähriger Mann aus Euskirchen bei einem Spaziergang auf den Hafen zu plötzlich in den Rhein. Er ertrank, ehe ihm Hülfe zuteil wurde. Die Leiche des jungen Mannes wurde jetzt im Hasen gelandet und zum Südfriedhof gebracht.— Ein junges Mädchen aus der Bürgerstraße trank Lysol. Es zog sich so schwere innere Verbrennungen zu, daß es gleich nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
(4) Die Feuerwehr wurde zur Venloerstraße gerufen, wo ein Holzlager in Brand geraten war. 9.
( Anfall-Chronik. In der Höhle fiel ein alter Mann von 76 Jahren zu Hause die Treppe hinunter und erlitt eine schwere Rückgratverletzung.— Eine schwere Handverletzung zog sich eine Frau in der Röhrergasse zu, die mit der Hand in eine Fleischmaschine geraten war.— In Sülz verbrannte sich ein Mädchen mit heißem Kaffee beide Arme.— Brandwunden erlitt ein Junge in der Agrippastraße, der von einem anderen Jungen mit heißem Wasser begossen worden war.— Am Rhein fiel ein Junge von einem Wagen und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In einem Betciebe in der Sternengasse quetschte sich ein Mann erheblich die Hand.— Ueber eine Apfelsinenschale kam in der Annostraße eine schon ältere Frau zu Fall und erlitt eine erhebliche Hüft= und Armverletzung. 9
Personalnachrichten.
Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Oberpostschaffner Heinr. Schauenberg in Köln=Merheim(linksrheinisch) bei seinem Austritt aus dem Dienste.
Lehrer Peter Rösgen, Köln, Schule Ferkulum, wurde zum Leutnant der Reserve im Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 25 ernannt.
Aus Köln=Mülheim.
CA) Kriegsvorträge. Das Thema zum achten Kriegsvortrag
am Freitagabend.30 Uhr, im königlichen Die deutsche Seemacht. Mit Rücksicht auf
unserer Seemacht nach dem 18. Februar trags sehr zu empfehlen.
Gymnasium, lautet: die große Bedeutung
ist der Besuch des VorHandelsteil
* Köln, 18.Febr.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
464 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. feinste Masikälber 58-62(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug52-56(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 44-48(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
296 Weideschafe. Ohne Wolle M. 108-113, mit Wolle M. 80-100. Markt in Kälbern lebhaft und geräumt, in Schafen langsam, Ueberstand.
2956 Schweine a. volllleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 80-84(100-105), b. von 100 bis 120 Kil. 84-92(105-115), c. von 120 bis 150 Kil. 00 00(00-00), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00 100-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 68-80(85 100), f. Sauen 64•74(80 92), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.„
Korn. 18.Febr. 1915. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Roggen- Breitdruschstroh.50 bis.25, Krumm- und Prossstroh.80 bis.20, die 100 Krlo. Neuss. 18 Febr. 1915 Fruchtmarkt.
M. 28.2
2.„" 27.70
I.„" 24.20
2.„„ 23,20
1. Sorte„ 22,10
2.„„ 21,10
Butter, per Kilo M. 3,00—.20 Luzernerheu, neues4,00-4,5050 Ailo
Weizen, neuer I. Sorte Roggen, n Hafer, ne
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdrusehstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie..60 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—.00„„
Kartoffeln, festgeserzter Höchstprcis 4,80, wirklicher„Handelspreis 5,00—6,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier or ot::4 15 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 18. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,72—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,10—0,10 m Kedl, 7 vorm., Rhein 2,22—0,07 m Mannheim, 8om., Rh. 3,28—0,19 n Heilbronn, Lom., Neckar.29—.13 m Canb. s vorm. Khein 2,66—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau.28—0,03 m Bingerloch.88—.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,52—0,38 m Köln, vorm. Rhein 3,70—.07m Ruhrort, 8 vm., Rhein 3,16+.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.18--.20 n
Sendet Euren Lieben Heizmaterial ins Feld,*
damit sie sich jederzeit heiße Gerränke oder Speisen bereiten können. Die seit einigen Monaten im Handel befindliche„Patent=Heizmasse mit Brenngestell“ ist nach zahlreichen Briefen von Offizieren und Manschaften ein dringendes Bedürfnis für die Truppen. Ein Feldpostbrief mit Heizmasse zur Erhitzung von etwa 50 Feldbechern kostet M. 1,—, also das Getränk nur 2 Pfg. Niemand sollte die kleine Ausgabe scheuen, seinen Angehörigen die Wohltat zu bereiten. Man verlange in allen einschlägigen Geschäften Pharma on-Patent=Heizmasse. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an den Fabrikanten: Abarmahon Gesellschaft. Berlin=Weißensee.

Offene Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a; Donnerstag, 18. Februar 1915
Lediger Gärtner
Monteure
ganz selbständig, Lichtanlage, spez.
für elektr. Stahlpanzer=
Aelterer alleinsteh. Herr sucht
Haushälterin
welche ihre eigene Schlafzim.= Einrichtung hat.
Off. unt. B 182 a. d. k. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Echine
BuRA FaWeA.
und Brener
SOWIe
Fihenschlel
gegen guten Lohn gesucht.
Gewerkschaft des Braunkchlenbergwerks Neurath und Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Prinzessin Viktoria in Neurath bei Grevenbroich (Rheinl.) 192
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Ms
für dauernd gesucht. Zu melden vormittags—10 Uhr, Abteilung 3.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft
* Köln, Hansaring 86.
Schneider
für Miliärtuchhosen u. Mäntel gesucht. Bierbaum=Proenen, Vomür. 59-67, Coreisgang.
Grössere Anzahl Schneider
auf Waffenröcke bei hohen Akkordlöhnen und dauernd. Beschäftigung gesncht.
F. Pieper&amp; Heeks,
Schildernacse 6668. Brückenstr, 15 1. 1
Tüchtige selbständ.
*
für Lokomotivreparatsr u. Weichenbau
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt3
gesucht.
Hauptwerkstätte der
Wesdentschen-EisesbahrGesellschafl ez. Köln a. Rh.
Tüchtige
Eibendreler
für Maschinenfabrik gegen hohe Löhne sofort gesucht.
Mannstaedtwerke
Troisdort.
bei nohem Stundenlohn Sofort verlangt.
Meldungen bei
Gastwirt Hepp
in Knapsak
b. Köln.*
Starke 1
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kalt,
Industriestraße 11. b
9 5
nert
Ein mit elektr. Installation usw. vertrauter militärfreier
junger Mann,
der unter An eitung die im Betriebe nötigen Arbeiten ausführen kann, wird von rheinischem Braunkohlenwerk für
sofort gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Lohnforderung u. C 77 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 42
Kaufmännischer
Lehrling
gesucht.
Eikar=Verkzeuge
G. m. b. H. Köln=Brauusfeld, Widdersdorferstraße 426. p
Gesucht für sofort
lüchtiger, zuverlässiger
in doppelter u. amerikan. Buchführung erfahren, für Bau= u. Baumateriali neschäft,
Fr.-Meldungen mit Gehaltsanspr., Zeu,n.=Abschriften und Alter unter K 82 an die Geschäftsst.lie d. Bl
Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschlift außerhalb Kölns sucht eine kath.
Buchhalterin
und einen
Expedienten.
Offerten unter K 84 an die Geschätsstelle d. Bl.
d. auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung auf Schloß od. Villa Fr.-Off u K 91 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Küster u. Organist
J. alt, militärfrei, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 85 a d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Mitte Altstadt,
Nähe Schilderg.=Hohestr.
helles Anterh.
Gas, el. Licht, für Geschäftsdetr. gee gn., sowie 2. Etage(8..) zusomm. o. get., fern. 5 Mans. zu vermieten. Nähere Ausk (2 bis 4 Uhr) v. Werthst. 35.
Krankenwärter
für Nachtwache srei.
###talist für Fußpflege. Tel. A 1018. Johannisstr. 86 I. b
Ein kath Pfarrer vom Landsucht für ein 25 J. altes ländliches Frau ein Stellung in einem guten Hause als selbständ. Wirtschafterin oder auch zur Stütze der Hausfrau bei Fam.=Anschluß, am lieb en in Köln oder Nähe. Das elbe war bisher in ähnlicher Stelle tätig u. kann gute Zeugn aufweisen.
Fr.=Off u. K 89 a d. Geschästsstelle d Bl. 2
Junge, geprüfte
Kindergürtuerin
2. Klasse, sucht dauernde Stelle in gut kath. Hause mit Familienanschluß p“
Fr=Off. u. C 74 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Mädkchen
aus dess. Fam, 16 Jahre alt, sucht Stelle in gut kath. oder eis Hause z. Erlern d. Küche u. Haush. ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr-Off u. K 83 a d Gesch. des Köln. Loc.=Unz.
Kinderpflegerin
kath., mi gut. langj. Zeugn., die auch etwas Hausarb. übernimm, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter K 89 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Aelt. ums. Fräulein
in f. Küche sowie Haush erf., sucht selbst. Stelle in kl. beis. Haush. bei besch Auspr.
Fr.=Offert. unter K 90 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
eltere alleinkeh. Wwe., 44 50., sucht Steile in kl Haushall od bei einzeln. Herrn egen geringe Vergülung.
Off. u. M 93 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
ädchen, 161„., sucht Stelle
wosinkl. Haush od. z Kindern Nippes, Merheimerstr. 201, II.
ung. Mädchen sucht Stelle in burg. Haush. Leostr. 25A, p.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in Dellbrück und Umgegend für
Benedikt Schneider, Friedenstr. 49, f.
Verblichene Zöplefärbe
für 50 Pfg. Wardmarkt 7.
Zu vermieten)
in der westl. Reustant Königsplatz-Opernhaus
-) Zimmer
allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, ent. Wünsche gern berückichtigt. Bescheid 4*
Roonstr. 30, hp.
Fernrut A5594.
Seite 7.
Nippes
Abgeschl. 3 Zin.=Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
* schöne luft. Mansarden nur an ruh. kl. Familie zu vermieten. Nähe Dom Besch. Schillingstraße 11, part
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33. zu om. Näh. Bäumges, 1. Et
2.,4..,Gas..Bqu.Händelst. 27 an 1 o. 2 hrove, äuere Pers. für 16 M zu verm eten. Bescheid daselbst l. Etage. v. b
G. S ssue P.
3. Et., 2 Räume 14 M. X3. Et., 3 Räume 19 M. Sülz, Marsiliusstr. 44. b
Schöne abgeschlossene
-Zimmer-Wchnung
z. vermieten. Zülpicherstr. 327. 5
3 Manfarden immer an ein oder zwei Personen zu verm. Quentelstraße 3.
jnnge.# abg; 3 Zim. u.
Mans. zu vermieren. Bescheid Neußerstraße 211. 1.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Helenenstraße 16. b
3 schöne Zimmer an st.
6 Leute zu vermieten.
b Thieboldsgasse 68.
kl. Zimmer, gartenwärts, an einzelne Person zu vermieten. Nippes. Mauenheimerstr. 40.
2
Hahnenstraße 30 Entresol, 2 I) Zim. a. ruh. Lente zu 19.4. z. v. Besch. das. und im Laden.
Kaus 8 Räume Ladenlokal zu Zaus vermieten. 5 Martengertengasse 30.
)<space> E l a g e<space> 3<space> s c h.<space> Z i m.,<space> s u r ß w.<space> a n<space> "<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Pheppsraße 49.
gess.möbl. Zev..2 Bentenz.verm. Bb Sulz, Verrenratherstr. 26 0 II.
Et 3 gr.., Rüche, in bess. H. z. v. Ursulagartenstr. 13.
Möb Zim.=Et. St. Apernstr. 50 h
Kessug gesucht,
—5 Räume mit Garten Off. mit Preisang. u. Z 256 an die Annst. Lindenthal, Dürenerstr.
Möbl. Zmürt
gesucht, Nähe Unt. Sachsenhausen Off. u. 148 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Wer bildet einen jungen Mann in kurz. Zeit z. Prüf. des
Einjährigen
aus?
Off. sind u. 144 an die Geschättsstelle d. Blattes zu richten.
b
Lehrunterr. ert. Wwe. lven, Köln, Albertusstr.7. gegr.1883
Hachhülfe im Englischen für Schülerin der höhern Mädchenschule Klasse 4 gesucht.
Off. u. B 181 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Nähe Gerich“, Post und Oberzolldirck ion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. der späler zu vermielen
Hausmeister. B
—
verm.
Vinnne Merheimerstr 165, 2 u. 3. Zim. zu
Siemens ;<space> s t r a ß e<space> 2 0,<space>
1. Etg. 4 Zimmer, Küche mit Sp., Bad. bd Veranda, Diele. Mans., ektr. u. Gas an ruhige Familie zu vermielen.
URT UITITNT.
hochp. u. 3 Et., je 4 gr.., Küche, Diele usw.,., z. v..Blücherst. 2,I.
(antlaufen 1. Fedr. kleiner O schwarz=braun. Hund, Nam. Ally. Zehel. Hinierf fehlt. Wiederbr. Belohn. Beethovenstr. 31, I.
Tiermarkt
Rassepferd
.80 groß, w. überzähl., z. vk. Jos. Breuer, Eich b. Longerich.
Rüde
braun, 1 Jahr, sehr schön, bill. zu verk. Wiesdorf a. Rh., Kaiserstr. 20.“
Dobermann,
abzugeben Streitzeug asse 24.
Prachtv. weiße Wyandottes
Hähne zu verkaufen.
Lindenthal, Schefselstraße 54.
(Frisetr. debe Seise.)
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&amp; Dennerstag, 18. Februar 1915
Zu verkaufen)
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Einige Zentner
Kantinen, Marketender Wirte und Wiederverkäufer!
Grosse Gelegenheitsposten
C
Zigarren
fabelhaft billig!
Stets Gelegenheitspartien
Zigaretten
Pah.aibannta
unter Fabrikpreis.
Rot-Händle sibulla
Constantin, Zuban, Eckstein, Batschari, Neuerburg, Sumbras Salem usw.
Eiweiß u. Eigelb
(pulverisiert) ebenfalls
Trockenmilch
preiswert abzugeben
Off u. B179 an die 2 Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Große Posten
Socken
grau, Ia. Wolle. Paar 1,45 in Halbwolle 0,65—0,90 Damenstrümpfe 0,40— 1,05
Vernhard Baum, Sasse. 16.
Kröff’s Gelegenheitskaufhaus Bürzenichstr. 20
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
Der z. Votag des Sozialen Kursus
der Nationalen Frauengemeinschaft
findet Freitag, den 19. Februar,
Humboldtstraße 48 statt.
Thema:
Kriegsarbeitszentrale für Heimarbeit.
(Mit Besichtigung.)
Frl. Lindemann, Kölen.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Sonntag, den 21. Febr. 1915, abends ½8 Uhr Unter dem Protektorate des Herrn
Oberbürgermeisters Wallraf
Lieder- und Rezitations-Abend Kammersänger miedest Monzinsky Carisse von Robert. Gesänge von Hugo Woll.
Dichtungen von Goethe, Mörike und Eichendorff.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Tannhäuser Anfang 7 Uhr. Freitag, den 19. Februar 1915, im Opernhaus.
Die Zauberllöte.
Große Oper in„ Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel, Bartram, Rohr, Fink, Wol er, Laumer, Grimm=Mittelmann; Herren: Giesen,
Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt, Robert, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 20. Februar 1915— Anfang 7 Uhr, im Opernhaus:
CLarmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
spottbillig abz geben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Verkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois. Köln a. Rhein.
Der gesamte Reinertrag für die Hinterbliebenen des Kreuzers„Köln“ bestimmt.
Karten zu 5. 3 und 2 Mark in der Musikalienhandlung H. Koenemann, Rudolfplatz 4, Telephen A 2885 und Buchhandlung Paul Neubner, Hohestrasse 137. Telephon A 7270. 10
Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“ äuß, pre swert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst 71 Großhandlung u. Einzelabgade
Nußb. pol. Bett, Kleiderschrk.,.=
A Kom wß...Sp sow. u. 2tür. Kleiderschr., Waschk v. 12 an. Pl.u.
Led.=Diwan.26 an. Flurgar. 15, mass. eich..=Kom. 0, wß Herd m. K. 35.4. Weißenburgstr. 63, Sout.
Heute, Donnerstag, im Schauspielhaus: Alt Heidelberg. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 19. Februar 1915, im Schauspielhaus
Neu einstudiert:
Sappho
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Szenische Leitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, John, Bischoff; Herren: Würthenberger, Porth, Heber.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Atbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar a
Annohaus, Unnostr. 86. anzumelden
Jomuchgg.)
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Prachtv. geschnitzt. Eich.=Schla., ganz kompl. Betten m. echt Roßhaarmatr., kriegshalb..Spottpr. v. 390 JK Schwere 3t.Pitchp.Küche, all. neu. Breuer, Brüsselerstr.7,hp.
Cchirmo Gelegenheitskauf
von 1 M. an.
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Buramauer 48.
Doppel-Anisette Doppel-Pfeffermünz
Auf industriellem Werke
in der Umgeg. von Köln ist die
Rantine
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
rieseherrasse am Honenzolternring.
Krauss-Segommer Valerie Didier
und das übrige glänzende
Februar-Programm
scwie
Grosse Konzerte.
Samstag, den 20. Febr. 1915.— Anfang 7½ Uhr im Schauspielhaus
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder, von Friedrich von Schiller.
* Theater Pillogitsch 2
Der Ca
WTB Gro
Eintrittspreis 20 Pfg.
sofort zu verpachten
Schnapsausschank ist ausgeschlossen. Off. u. B 178 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Rheinische
Kochschule
vorzüglich, per Liter nur K.20. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr 44.
Alle Feld= und Garten=Sämereien
in bekannter Güte, empfiehlt
Jug. Koch, Köln-Delbrück,
(früher Gladbacherstraße) jetzt
Jast neue Fenstern
sowie ein Teil liegende verzinkte Dachfenster bill. abzug. Besch. Bickendorf, Nagelschmiedgasse
Harmonium
prachtvoller Ton, sehr billig.
Piano fast neu, 250 Marh.
Hansaring 49. Hdl.
neu 4 K an, gebr.
10.s an m Garantie. Lager Frie enstr. 50, Eingang Uhrgeschäft an Groß=Cöln. 5
der Kirche.
Dnnte Leuster, Vorsehzer
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 573.
Eölm Aul dem Berlion 18
Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen.
Abteilung Rochschule!
Kochlehrkusse für herrschaftliche, sowie gute bürgerl.Küche nebst Backen, Wild- und Geflü#elgerichten.— Lehr kursus 3 Monate. Man verlange Prospekt!
Fernsprecher B 1669. oh
Schumacher-Bandau.
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Peser Kreuele StoltNähe der Hauptpost.
A7550
gasse 35,
90
etenedl 1r--14
Umständehalber sehr schönes
Piano für 250 M. bar.
Off. u. 145 an die Gesch. d. Bl.
G
ut erh. Sitz= u. Liegewagen m. Gummi b. z. ok. Schnurg 52
Wer besorgt auf dieser das Ab stechen und eotl. Andrehen gr.
Mengen Quadratstahl k6mm?
Angebote an Fr. PlückerSohn, Ohligs.
Feldgraue Militär Manchester und Leder-Sammete
Ackerland
la. mtr..60 3.
Muster frei.
C
BC
Kaufgesuche
Ladenregal
und Theken
passend für'garrengeschäft, Regal 3,50-4 m lang, 2 Theken 9 u. 2 in lang, ge en Kassa zu
kaufen gesucht.
Offerten mit Größenangabe und Preis unt 149 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 7
15 Morgen, in Köln=Zollstock gelegen, sofort zu verpachten. Daul Klein, Breibergstr. 21. Telephon A 8979.
Köln, Waidmarkt 18
#riegs=Liebeswerk! Wer 4 überläßt mir etwas Petroleum? Ang. m. Pr. erb. u B 180 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
-<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> Schmidt zu achten.
ei 43er schnellstens davon befreit sein will, gedr. Di. Ottos # Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle Tube##M in d. # Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, HohenA zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*Extrablätter“.*
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Cordon. 6
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. b'
∆ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.#0
Grosser Saal des„Gürzenich“,
Sonntag, den 21. Februar, abends 8 Uhr:
=
05
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Ve. dauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.80h, in Apothek n.
Vortrag
des Herrn Verlagsbuchhändlers Kummer-Kairo
Drei Monate in englischer Gefangenschaft.
Eintrittspreise: Numerierter Platz: M..—. II. Platz M..—, Galerie oder Podium M..50.
Ein erheblicher Teil des Ertrages ist zugunsten des Roten Kreuzes und der S ädtischen Kriegssammlung.
Karten sind erhältlich: in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße, und am 18., 19. u. 20, von 11—1 Uhr, und am 21. Febr., dem Tage des Vortrages, ab 6 Uhr, an der Kasse des„Gürzenich“(Eingang Martinsstr.)
Der gleiche Vortrag fand in anderen Städten regstes Interease u. begeisterte Aufnahme.
1
Die gest
versuche d
an. An d um ein kl der Feind Gange.
Die Zahl gemachten Franzosen tige Verlu Vorstöße.
In der 0 gekämpft. schweren: sich nur n. vordersten der Gefan gestiegen.
Zu einer griffe geg Bauquois Verdun.
Die am 365 und de sind von u zösischen Einen Ver wiederzuge
Sonst nicht
CREME DEHNEBESTE 500 in PBOGEEREE
ree erie
Sollte in keinem Feldnostpaket tehlen.
Heiratsgesuch.
Terpentin=Oel
Innggeselle, Ende 30er Jahre evang., in sicherer Lebensstell, sucht die Bekantschaft ein. Dame gl. Religion zwecks spät. Heira
Angebo e, wenn möglich mit Photographie, Wwe. m. 1 Kind nicht ausge chlossen Off. erbeten u. II A 10 an die Vertreiung A. Jacobs, Stegburg, Markt.
gar. rein amerik, zu kauf. ges.
Offerten unter l. 412 an die Hptvertr Ehrenfeld, Körnerstr.
Schwarze Gartenerde
einen Handwagen voll zu kauf gesucht. Lindenth, Scheffel tr.54
Möbel, ant. Zinn= u Kupfersach., Zi alt. Torz=Fig. Oelg. u. Kupf.St. werd. sets angek. Achterstr 4.
Augenzeugen
gesucht, wie mein Junge am Sonn#agnachm. Salie ring von der Elektr überfahren worden. beonders auch der Knabe. der ihn auf die dertliegenden Avfel sinenschalen aufmerk am machte Adressen bitte an M. Essing, Ferkulum 31.
Gedisste. Gold, Silber, Platin
kauft z h. Pe. Friesenst. 55, Pt. b
Zerneprech-Autamar
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Frachdem ermittelt wurde, wer * das Handtäschchen mit 200.6 Inhalt um 51. Uhr aus der Elektrischen am Dom mitnahm, wird um sofortige Zustellung .=Nippes, Auerstr. 2, 2. Et., ersucht, widrigenfalls sofort An zeige erstattet wird.
Wasserdichte Gapes für Offiziere und Soldaten von ab 19.00 M. an
Wasserdichte Mäntel„„„„„„ 19#50„„
Wasserdichte Westen.„„„„„.00„„
Wasserdichte Handschuhe für Reiter u. Kraftfahrer Wasserdichte Knieschützer, warm gefüttert„„.50„„
Wasserdichte Armschützer„„„„.90„„
Wasserdichte Beinschützer„„„„.00„„
Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wasserdichte Schlaf- und Rucksäcke Närme-Leibbinden. Brust und Lungenschoner Gummi-Waschbecken und-Badewannen, Wäschesäcke, Luftkissen Jummi-Schuhe mit Einschnitt für Sporen
Feldflaschen. Thermostlaschen und Handwärmer. Feldkocher,
Sohlen gegen kalte Füss-, in Gumm., Kora, Watte und Papier
59
Schildergasse ADOLlo Telephon K7929
Job’s lustige Bühne
Heute u. folgende Tage 8“ Uhr: 55
„Nu geh' auch schön!“
Gtag(2s.] Aultühung
***„ Masbenfenan freion Fintrit
Nasmitinng 11 IIhr ima
Mineritenstr. 21A Telephon A1397
Sonntag, den 21. Februar, vormittags 11 Uhr, im Vorsaale des Vereinshauses Kalk(Vereinsstraße)
Ordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung:„
1. Jahres= und Kassenbericht über 1914. Entlastung des
2. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer.
3. Letze Lesung der Satzungen.
4. Festsetzung des Sterbegeldes für 1915.
5. Antrag des Vorstandes, den im Kriege fallenden Mitgliedern ein Sterbegeld von 50 M. zu sichern, durch Umlageverfahren. 6. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
„„ Der Vorstand.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bei Tai Grodno d Die bei nördlich L# worden. Kämpfe b entschieder acht
Aus Pol Die Kri ßischen G Ergebnis über 100 9 zeuge, 150 und unzäl Mit ein darf gerec
(Wiederholt,n
6 Der Zu
Während sehr schwere Erfolg haben sicher voran, läßt imner Offensive“ de mö lich ist. Zuerst wurde 50 000. Jetzt
wächst die S
zunächst vorl gewehre ange