Griechenlau
macht ebenfalls mobil.
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 24. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Artillerie= und Fliegertätigkeit auf der ganzen Front steigerte sich im Laufe des gestrigen Tages.
Ein südlich des Kanals von La Bassée angesetzter Angriff weißer und farbiger Engländer scheiterte bereits in unserem Artilleriefeuer.
An der Küste wurde ein englisches Flugzeug abgeschossen; der Führer ist gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Südwestlich von Lennewaden sind die Orte Rose und Strigge, die vorübergehend geräumt waren, wiedergewonnen. Vor Dünaburg wurden nordöstlich von Smelina weitere russische Stellungen gestürmt und dabei etwa 1000 Gefangene gemacht. Unsere bei Wilejka in der Flanke der zurückgehenden Russen befindlichen Kräfte stehen in hartnäckigem Kampfe. Starke russische Angriffe hatten an einer Stelle vorübergehend Erfolg: dabei gingen mehrere Geschütze, deren Bedienung bis zuletzt ausharrte, verloren. Die dem weichenden Gegner hart nachdrängende Front hat die Linie Soly=Olschany=Trabyiwje=Nowo=Grodek überschritten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Widerstand des Feindes ist auf der ganzen Front gebrochen. In der Verfolgung ist der Serwetsch=Abschnitt oberhalb von Korelitschi sowie der Schara=Abschnitt nordwestlich von Kratschin erreicht. Weiter südlich fanden noch Kämpfe mit feindlichen Nachhuten statt. 100 Gefangene und drei Maschinen= gewehre fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die vorgeschobenen Abteilungen nordöstlich und östlich von Logischin wurden vor einem umfassenden russischen Angriff hinter den Oginski=Kanal und die Jasiolda zurückgenommen. Sie führten dabei zwei Offiziere und 100 Gefangene mit sich.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
An der Tiroler Westfront vertrieben unsere Tiroler Landesschützen feindliche Alpini von der Albiolo=Spitze(nördlich des Tonalepasses). Auf der Hochfläche von Vielgereuth wurde ein Angriff einiger italienischer Kompagnien auf Durer(nordwestlich des Conston abgewiesen. Etwa 1000 Italiener, die sich auf den Osthängen des Monte Piano gegen unsere Sellungen in Bewegung setzten, wurden durch Artilleriefeuer zum Rüczug gezwungen. Im Kärntner Grenzgebiete scheiterte ein seindlicher Angriffsversuch auf die Cellon=Spitze(östlich des Plöckenpasses). An der küstenländischen Front kam es gestern nur zu Geschützkämpfen. Die Gesamtlage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WIB Wien, 24.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Wien 24. Sept.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Im Nordosten trat gestern keine Aenderung ein. Während in stgalizien Ruhe herrschte, kam es im Raume von Nowo=Aleksiniec und an der unteren Ikwa zu heftigen Kämpfen. Im erstgenannten Abschnitte griffen die Russen unter starkem Artillerieaufgebot elf Glieder tief unsere Linien an. Sie wurden überall unter den schwersten Verlusten zurückgeworfen, worauf ihnen unsere im Gegenangriff nachdrängenden Truppen noch eine Höhenstellung entrissen. Eine russische Batteri: wurde durch unser Artilleriefener zersprengt. Bei Rydoml fielen auf verhältnismäßig engem Gefechtsfeld 11 Offiziere und 300 Mann in unsere Hände. Auch Uebergangsversuche des Feindes über die untere Ikwa scheiterten. In Gegend nordwestlich Kolki am Styr vertrieb unsere Reiterei den Feind aus einigen Ortschaften.
Die in Litanen kämpfenden österreichisch=ungarischen Kräfte gewannen in der Verfolgung des Gegners weiteren Raum.
Im Südosten verlief der gestrige Tage ohne wesentliche gebenheiten.
Die Lage auf dem östlichen Kriegsschauplatz.
Im Osten geht die deutsche Offensive gegen einen, wie man ruhig anerkennen darf, zähen und an manchen Stellen auch zu Gegenangriffen ausholenden Gegner weiter. Daß dabei auch mit einzelnen örtlichen Rückschlägen, die unsere Heeresleitung freimütig mitteilt, zu rechnen ist, kann niemand verwundern, der sich auch nur annähernd ein Bild von der Schwierigkeit der Aufgaben macht, die in einem schon an natürlichen Hindernissen so überreichen Lande unseren braven Truppen gestellt sind. Wir wissen aber, daß sie auch die stärksten immer wieder überwinden und dem Gegner nirgends gestatten, einen durch örtliche Ueberlegenheit errungenen Teilgewinn zu größeren Erfolgen auszunutzen. So ist der starke Druck, den der linke Flügel der Armee Below besonders südwestlich von Lennewaden auszuhalten hatte, bereits wieder größtenteils ausgeglichen, ohne daß er vermocht hätte, das Vorgehen des rechten Flügels gegen Dünaburg zu schwächen. Hier schreitet der Angriff stetig fort; auch am Mittwoch wurden weitere russische Stellungen sudlich von Dünaburg genommen und dabei wieder zahlreiche Gefangene gemacht.
Auch der linte Flügel der Armee Eichhorn hatte, nachdem er auf seinem weit ausholenden Flankenmarsch bis Molodetschno gekommen war, den Angriff starker russischer Kräfte auszuhalten, die, wie unsere Heeresleitung berichtet, an einer Stelle vorübergehend Erfolg hatten, wobei leider auch einige Geschütze verloren gingen. Aber noch immer stehen unsere Truppen hier— bei Wilajka, nördlich von Molodetschno an der Bahn nach Polozk— in der Flanke der von Wilna zurückgewichenen Russen, die gleichzeitig von der diesen hart von Norden und Westen her nachdrängenden Front so scharf angefaßt werden, daß ein mehr als vorübergehender Erfolg ihrem Gegenangriff bei Molodetschno nicht beschieden sein konnte. Das Gros unserer Angriffstruppen hat die Linie Soly(ander Bahn Wilna—Molodetschno, etwa halbwegs zwischen diesen beiden Orten)— Olschany—Trabyiwja (halbwegs an der Bahn Lida—Molodetschno)— Nowogrodek überschritten. Und im Anschluß duran hat die Gruppe des Prinzen Leopold von Bayern, die den Widerstand der ihr gegenüberstehenden russischen Streitkräfte überall gebrochen hat, den Serwetsch oberhalb von Korelischki sowie die Schara nordwestlich von Kratschin erreicht. Der letztere Ort liegt nordöstlich von Baranowitschi an der Bahn nach Minsk, man darf also wohl annehmen, daß der wichtige Knotenpunkt Baranowitschi bereits in deutscher Hand ist, zumal weiter südlich nur von Kämpfen mit feindlichen Nachhuten berichtet wird. Im ganzen betrachtet, ergibt sich, daß unsere Front sich in einem Bogen, dessen Mittelpunkt Minsk ist, auf dieses Ziel vorwärts bewegt.
Angesichts dieser Lage kann man wohl auch dem weiter süd lich mit starken Kräften von den Russen unternommenen Versuch einer Umfassungsbewegung gegen Teile der Gruppe Mackensen taum mehr als vorübergehende Bedeutung beilegen. Durch Zurücknahme unserer vorgeschobenen Abteilungen hinter den Oginskikanal und die Jasiolda ist diesem Vorstoße einstweilen begegnet worden. Die Gesamtlage wird dadurch kaum berührt, da der Hauptdruck unserer Heere sichtlich von Nordwesten kommt und in absehbarer Zeit auch auf diesen südlichen Teil des östlichen Kriegsschauplatzes, wo schon der sumpfige Charakter des Landes — es handelt sich hier ja um das Poljesje— einen hinhaltenden Kampf begünstigt, seine Rückwirkung üben dürfte.
Griechenland macht mobil.
d Amsterdam, 24.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Der griechische Gesandte in London erhielt die Meldung aus Athen, daß Griechenland mobilisiere.
***
# Ueber die Bedeutung dieser Maßnahme Griechenlands läßt sich in diesem Augenblicke noch nichts sagen. Sie kann in verschiedenem Sinne aufgefaßt werden. Nach der Art iyrer Mitteilung könnte sie zunächst als eine bloße Sicherheitsmaßnahme erscheinen, und man braucht in ihr jedenfalls noch nicht ohne weiteres die Ankündigung zu erblicken, daß Griechenland bei einer Verwickelung zwischen Bulgarien und Serbien den Bündnisfall für gegeben erachte und sich auf die Seite Serbiens stelle. Griechische Zeitungen verschiedener Partei richtungen haben wenigstens wiederholt bestritten, daß eine Verpflichtung hierzu für Griechenland bestehe. Fürchtet man aber, daß auch griechisches Gebiet durch Bulgarien bedroht werde, so wird sich wohl bald die Grundlosigkeit einer solchen Befürchtung herabsstellen, wenn anderseits Griechenland keinen Zweifel läßt, daß es an seiner bisherigen neutralen Haltung festhält. Viel eher könnte Griechenland in die Lage kommen, seine Neutralität gegenüber dem Vierverband, der bereits mit einem Durchmarsch durch griechisches Gebiet von aloniki aus gedroht hat, mit den Waffen zu verteidigen.
Wie dem auch sei, eine Klärung kann nicht lange auf sich warten lassen. Wir können ihr in Ruhe entgegensehen. König Konstantin hat durch seinen politischen Weitblick und seine feste Hand schon einmal die Verstrickung seines Landes in unübersehbare Abenteuer verhindert. Wir dürfen annehmen, daß er seinen Standpunkt nicht geändert hat. Einstweilen buchen wir, daß selbst in der italienischen Presse(vgl. unten) dem Zweifel Ausdruck gegeben wird, daß die griechische Mobilmachung einen Krieg gegen Bulgarien bedeute. Die nächsten Tage werden uns Klarheit bringen. Jedenfalls ist sicher, daß die bulgarischen Staatsmänner jede Möglichkeit im voraus in Rechnung gestellt und ihren Entschluß nicht ohne Kenntnis und Erwägung aller Umstände gesaßt haben.
Die Mobilmachung Griechenlands— eine Verteidigungsmaßregel.
WIB London, 24.Sept.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Athen von heute, daß der König den Einberufungsbefehl für zwanzig Jahrgänge Kriegsdienstpflichtiger unterzeichnet habe. Die Veröffentlichung solle am Abend erfolgen. Ministerpräsident Benizelos habe um 4 Uhr nachmittags eine Unterredung mit dem Könige gehabt und ihm erklärt, daß die einzig mögliche Antwort Griechenlands an Bulgarien die Mobilmachung sei. Gerüchtweise verlaute, daß der König der Mobilmachung als Verteidigungsmaßregel zugestimmt habe.
Bulgarisches Ultimatum an Serbien?
WTB Mailand, 24.Sept.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet seinem Blatte aus Bukarest vom 22. September früh.30 Uhr: In später
Nachtstunde verbreitete sich das Gerücht, daß Bulgarien an Serbien ein Ultimatum gerichtet habe.
Die Kriegsbegeisterung in Sofia.
Dem Berliner Lokalanzeiger wird aus Sofia gemeldet: Ein grenzenloser Jubel hat geherrscht, als die Mazedonier in unabsehbaren Scharen ihren feierlichen Einzug hielten. Der Höhepunkt wurde erreicht, als eine Truppe von mazedonischen Deserteuren aus der serbischen Armee in Uniform mit Gewehren auf dem Marschlande aufmarschierte.
Die nächsten Schritte Bulgariens.
TU Sofia. 25.Sept.1915.(Drahtber.) Die Kambang erklärt, daß die Bulgaren in das Morowatal als sicherste Strecke nach Mazedonien und als unmittelbare Verbindungslinie zu den Mittelmächten vordringen werden.
Bulgarien und Rumänien.
WTB Rom. 24.Sept.1915.(Drahtber.) Giornale'Italia meldet aus Bukarest: Der rumänische Gesandte in Sofia hatte eine lange und wichtige Unterredung mit dem bulgarischen Ministerpräsidenten Radoslawow. Dieser habe den Gesandten ersucht, der rumänischen Regierung die friedliche Gesinnung Bulgariens zu versichern. Trotzdem beurteile man swer?] in Bukarest das Verhalten Bulgariens als zweideutig.
1
3
*——
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265&a Samstag, 25. September 1915
Ueber 12 Milliarden dritte Kriegsanleihe.
Die gegenwärtige Zeit läßt in vielen Dingen den Maßstab verlieren. Die gewaltigen Zahlen, wie sie auf den verschiedensten Gebieten in das Völkerringen eingestellt werden, büßen gewissermaßen von ihrer Größe ein, weil sie sich oft wiederholen und man es anderseits unterläßt, sich ihre Größe stets vor Augen zu halten.
Als bei der ersten Kriegsanleihe 4½ Milliarden Mark aufgebracht wurden, meyr als 1870—71 die französische Kriegsentschädigung betrug, war die Freude im Vaterlande über diese Leistung groß und es gereichte uns zum berechtigten Stolz und zur staunenden Bewunderung über die eigene Leistungsfähigkeit, als die zweite Kriegsanleihe dem Vaterlande 9 Milliarden zur Verfügung stellte.
Und nun nach 14monatiger Kriegsdauer sind durch die dritte Kriegsanleihe über zwölf Milliarden gezeichnet worden, gezeichnet worden nicht in Wertpapieren, sondern in stets greifbarem barem Gelde.
Welche unermeßliche Summe! Und diese Leistung hat zum allergrößten Teile Deutschland allein zuwege gebracht, dem eigenen Volke und seinen Verbündeten zur Genugtuung, seinen Feinden und ihren Verbündeten zum Entsetzen! Ueber 12 Milliarden„silberne Kugeln“ zu derselben Zeit, wo Frankreich und England bei den Vereinigten Staaten von Amerika Anleihe= versuche machen, wo Rußland von England mit Ungestüm weitere Millionen fordert oder mit der Einstellung seiner Beteiligung am Kriege droht, zu derselben Zeit, wo Italien vor dem finanziellen Zusammenbruch steht.
Ueber zwölf Milliarden stellt das deutsche Volk wieder zur Verfügung, um damit den Krieg durchzuhalten— das ist mehr wie eine gewonnene Schlacht. Das ist ein Sieg auf der ganzen Linie! Diese gewaltige Leistung beweist wiederum der gesamten Welt die unerschütterliche Kraft Deutschlands und sein festes Vertrauen auf den endgültigen Sieg unserer Waffen und auf eine glänzende Zukunft des Vaterlandes.
Der Kaiser zum Erfolg der dritten Kriegsanleihe.
IT'B Berlin. 24.Sept.1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat an den Staatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich auf die Meldung über den Erfolg der dritten Kriegsanleihe nachstehendes Telegramm gerichtet:
„Ich danke Ihnen für die Nachricht von dem glänzenden Ausfall der Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe und beglückwünsche Sie zu diesem neuen, schönen Erfolge unserer, Ihrer Leitung anvertrauten finanziellen Kriegführung. Das deutsche Volk hat in vollem Vertrauen auf die eigene Kraft damit dem Feinde wie der ganzen Welt bekundet, daß es auch ferner wie ein Mann einmütig zusammensteht in dem unerschütterlichen Willen, den durch freventlichen Ueberfall uns aufgezwungenen Krieg bis zum siegreichen Ende durchzuführen und für die Sicherheit und Freiheit des Vaterlandes jedes erforderliche Opfer an Gut und Blut freudig darzubringen.
Wilhelm I. R“
IVI'B Berlin, 24.Sept.1915.(Trahtber.) Nach Erhalt des endgültigen Ergebnisses der dritten Kriegsanleihe richtete der Kaiser aus dem Großen Hauptquartier an den Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Staatsminister Dr. Helfferich, eine zweite Depesche folgenden Wortlauts:
Meinen wärmsten Dank für die Meldung von dem über alles Erwarten günstigen Erfolge der dritten Kriegsanleihe, der einem „länzenden Siege auf dem Schlachtfelde gleichsommt und keine Blutopfer gefordert hat. Wilhelml R.
Reichsschatzsekretär Dr. Helfferich über das Ergebnis der dritten Kriegsanleihe.
WTB Berlin. 24.Sept.1915.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich hat sich gegenüber den Vertretern der amerikanischen Presse über das Ergebnis der Tritten Kriegsanleihe ausgesprochen, die nachstehende Aeußerungen des Staatssekretärs nach den Vereinigten Staaten kabelten:
Das Ergebnis der dritten deutschen Kriegsanleite ist rund 12 Milliarden Mark. Zusammen mit der ersten Kriegsanleihe im September 1914 4,5 Milliarden und der zweiten Kriegsanleihe im März 1915, 9,1 Milliarden, stellte also das deutsche Volk rund 25½ Milliarden Mark in Form langfristiger Anleihen endgültig für den Krieg zur Verfügung. Damit sind alle bisher aufgelaufenen Kriegslosten abgedeckt. Darüber hinaus ist neues Geld und kurzfristiger Kredit verfügbar für die weitere Kriegführung. Wir haben nicht nur neue Heere, wie der Reichskanzler im Reichstag sagte, sondern auch neue Milliarden frei zu neuen Schlägen. Die Finanzierung des Winterfeldzuges bis in das Frühjahr hinein ist gesichert.
Die auf die dritte deutsche Kriegsanleihe gezeichnete Summe übertrifft noch die über die ganze Welt als unerreichbare Leistung gerühmte zweite englische Kriegsanleihe. Die dritte deutsche Kriegsanleihe ist mithin die größte Finanzoperation der Weltgeschichte. Im Wege langfristiger Anleihen hat England bisher insgesamt 18½, Deutschland 25½ Milliarden aufgebracht. Dabei sind die bisher aufgelaufenen Kriegskosten Englands kaum geringer als diejenigen Deutschlands und werden bald größer sein, da England heute fast 100 Millionen Mark, Deutschland nicht viel mehr als 60 Millionen täglich für den Krieg ausgibt. Das sind in Deutschland 1., in England mehr als 2 M. täglich pro Kopf der Bevölkerung. Ich zweifle, ob die englischen Finanzleute heute noch glauben, daß sie längeren Atem haben werden.
In diesem Zweifel werde ich durch folgende Erwägungen bestärkt: Deutschland hat drei Kriegsanleihen bei gleichem Zinssatz
2 Was geschah heute vor einem Jahr?9
* Am 25. September 1914: 5
9 Camp des Romains bei St. Mihiel fiel als erstes der Sperr= 2 forts südlich Verdun; die deutschen Truppen überschritten dort die Maas.
S 02
der Reihe nach zu steigendem Preise begeben. England mußte den Ziusfuß der Kriegs anleihen von 31 auf 4½ Prozent erhöhen und ist aller Voraussicht nach jetzt gezwungen, für die neue Kriegsanleihe, sei es im Inlande oder in Amerika 5 Proz. zuzugestehen. Deutschland plazierte die Kriegsanleihen ausgezeichnet, was sich darin zeigt, daß der Kurs stets höher als der Ausgabekurs notiert wurde. England plazierte seine Kriegsanleihen schlecht. Ihre Notierung steht um mehrere Prozent unter dem Ausgabekurs. England gewährte, um für die zweite Kriegsanleihe einen großen Erfolg zu erzielen, Titres mit Konversionsrechten für die 2½prozentigen Konsols, die erste 3½prozentige Kriegsanleihe gewährte andere„Inducements". Deutschland erzielte einen größeren Erfolg ohne alle künstlichen Reizmittel. Alles, was das Ausland über Druck und Zwang verbreitet, ist Fabel. Wir wandten uns lediglich an die finanzielle Kraft und den Patriotismus unserer Mitbürger.
Der Erfolg muß der Welt die Augen öffnen, wie stark Deutschlands Finanzkraft und wie stark sein Wille ist. England bedrohte die Vereinigten Staaten bei Ausbruch des Krieges durch rücksichtslose Zurückziehung seiner Guthaben. Heute sind die
Rollen vertauscht: England sucht Geld in Amerika, Deutschland dagegen findet die Mittel zur Kriegführung bei sich selbst und braucht keine fremde Hülfe. In Wallstreet scheint man allerdings im Begriff zu sein, auf das falsche Pferd zu setzen. Das mag Wallstreet im Verlauf des Krieges mehr Schaden tun, als Deutschland. Wer die Wette verliert, ist schlimmer daran, als wer das Rennen gewinnt. Ich vertraue aber trotz des Zwischenspiels Morgan=Holden darauf, daß der Erfolg unserer Anleihe, der von neuem zeigt, daß wir auf unseren eigenen Füßen feststehen, zu guten Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern beitragen wird. Denn Unabhängigkeit ist das erste Wort der amerikanischen Geschichte, Selbständigkeit ist das erste Unterpfand wahrer Freundschaft.
Die Lage im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinovel. 24.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet von der Dardanellenfront: In Gegend von Anaforta rief unsere Artillerie durch ihr Feuer in den feindlichen Schützengräben vor unserem linken Flügel und am Kap einen Brand hervor, der zwei Stunden dauerte. Bei Ari Burnu brachte der Feind in der Nacht zum 21. September eine Mine vor unserem linken Flügel zur Entzündung, die unbedeutenden Schaden anrichtete. Dieser wurde bald ausgebessert. Bei Seddil Bahr eröffnete der Feind am 21. September morgens heftiges von Bombenwürfen begleitetes Feuer gegen unseren linken Flügel. Unsere Artillerie antwortete und brachte die feindliche Artillerie zum Schweigen. Am gleichen Tage vertrieb unsere Flotte drei russische Torpedobootszerstörer vom Typ Bystriy von den Kohlenhäfen des Schwarzen Meeres. Sonst nichts von Bedeutung.
WTB Konstantinovel. 24.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront bei Anaforta griffen unsere Aufklärungspatrouillen die Gräben des Feindes mit Bomben an, fügten ihm Verluste zu und erbeuteten Geweyre und Munition. Wir stellten fest, daß wir durch Beschießung des feindlichen Lagers von Buynkkemikli am 22. September ernsten Schaden anrichteten. Bei Ari Burnu zerstörte unsere Artillerie am rechten Flügel Gräben des Feindes, Teile seiner Werke, seine beiden Beobachtungsposten und versenkte zwei mit Grubenholz beladene Segelschiffe. In der Nacht zum 22. September brachten wir am selben Flügel eine Mine zur Explosion und eine Gegenmine des Feindes zum Zusammensturz. Am 21. September vernichteten wir bei Seddil Bahr in der Umgebung von Rerevidzere eine feindliche Patrouille, bestehend aus einem Offizier und neun Mann. Unsere Artillerie brachte eine feindliche Vatterie zum Schweigen, die ihr gegenüberstand, und zwang ein feindliches Torpedoboot, das sich Hissarlik=Ruzun näherte, zur Flucht. Unsere Küstenbatterien verjagten durch ihr Feuer ein feindliches Torpedoboot, das sich der Meerenge näherte, beschossen auch erfolgreich feindliche Truppen bei Mortoliman, sowie feindliche Artillerie bei Hissarlik. Am 21. September warf ein feindlicher Flieger, ohne Erfolg zu erzielen, drei Bomben auf das Lazarett der Dardanellen, dessen Lage und Abzeichen seit langer Zeit bekannt waren. Auf den übrigen Fronten keine Veränderungen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wilson fordert die Abberufung Dumbas.
WTB London, 24.Sept.1915.(Drohtber.) Die Morning Post meldet aus Washington: Wilson hat Oesterreich=Ungarn ersucht, Dumba formell abzuberufen. Er würde sich sonst weigern, bei den Verbündeten um freies Geleite für ihn zu ersuchen.
Die Wirkung der Zeppelinangriffe auf England.
WTB Berlin, 24.Sept.1915.(Drahtber.) Der Berliner Lokalanzeiger bringt nach einer amerikanischen Depeschenagentur folgende Darstellung über den Angriff deutscher Luftschiffe auf England: Zuverlässige Berichte gehen dahin, daß der Liverpoolbahnhof in London fast vollständig zerstört worden ist. Dort befinde sich ein durch Bomben verursachter Trichter, in dem man zwei Omnibusse unterbringen könne. Eine große Anzahl Teiegraphen= masten und Semaphorenmasten liegen auf den Bahnstrecken, sodaß die Züge den Verkehr einstellen und die Passagiere die Zuge verlassen mußten. In Bishopsgate bei der Liverpoolstation wurden vier große Geschäftshäuser zerstört. Ebenso wurden die Towerbrücke und der Holbornviadukt schwer beschädigt. In Woodstreet, zwischen St. Paulstation und der Bank von England wurden mehrere Geschäftshäuser in Brand gesetzt. Hintere Teile des Gebäudes der Bank von England sowie die Börse wurden gleichfalls getroffen. Eine Bombe fiel auch in die Nähe des Tower, eine andere in die Nähe der Londonbrücke. Große Zerstörungen werden auch aus der Leadenhallstreet gemeldet, ebenso auch aus Blumfield, NortonFalgate, Mortgate, Aldersgate, Holborn Near, Farringstonroad
und Hattongarden Wood.
Ein Anschlag auf die Befestigungen bei Lüttich
geplant?
WIB Amsterdam. 24.Sept.1915.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt meldet aus Budel: Am 22. September seien auf dem Wege nach dem belgischen Orte Molenbeersel mehrere Belgier verhaftet worden, in deren Koffern sich Büchsen mit Sprengstoffen, darunter Melinit, mit Lunten gefunden hätten, welche aus der Fabrik von Copal u. Co. in Caulill bei Hamont in Belgien vom Jahre 1909 stammten. Am folgenden Tage seien
im Verfolg der Untersuchung noch mehrere Belgier in Weert verhaftet worden, da man im Garten und in der Nachbarschaft des von ihnen bewohnten Haufes Behälter mit Sprengstoffen und Lunten fand. Das Verhör der acht Verhafteten ergab, daß sie sich nur vorübergehend in Weert aufhalten und aus Vlissingen gekommen waren. Man glaubt, daß beabsichtigt war, die deutschen Befestigungen in der Umgebung von Lüttich in die Luft zu sprengen. Die zweite Gruppe der Verhafteten ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
Auszeichnung des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Wie der Berliner Lokalanzeiger berichtet, hat Kaiser Franz Joseph dem Generalfeldmarschall von Mackensen das Großkreuz des Stefansordens verliehen.
:: Gerichts=Verhandlungen:
() Zwei Dostapachen,
junge Burschen, standen des schweren Diebstahls beschuldigt vor der dritten Strafkammer. Der 1897 geborene Joseph H. aus Köln wurde am 24. August verhaftet. Er war auf dem Postamt I tätig und gab zu, eine Menge Briefe und Sendungen gestohlen zu haben. Indessen bestritt er, Geld den Briefen entnommen zu haben. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, hielt dem heulenden Bürschchen vor: Sie haben doch Geld, das die armen Soldaten im Schützengraben für ihre Familien ersparten, gestohlen. Sie stritten alles ab, bis am 20. August ein Arbeiter hinter einer Viaduktmauer am Gladbacherwall eine Unmasse Kuverts von Soldaten sand. Alle waren zwischen dem 12. und 14. Juli aufgeliefert und aus ihrem Revier Krefelderstraße, Deutscher Ring usw. Sie gaben bei der Kriminalpolizei die Tat zu und wiederholten ihr Geständnis in vollstem Umfange. Auch fand man auf ihrem Schlafzimmer Briefe und etwa 20 Ansichtskarten.
Der Angeklagte bemerkt, daß das Geständnis ihm von der Polizei abgepreßt worden sei; er sei auch nicht geflohen, sondern habe andern Engagements halber seine Poststelle verlassen. Er habe deshatb die Sendungen in Papier gepackt und an jenem Viadukt auf eine Mauer gelegt. Die Briefe auf seiner Schlafstube habe laut seinem Auftrag sein Vater auf die Post bringen sollen; dieser habe vergessen, es zu tun.
Postinspektor Groß erklärte: Es kamen viele Briefe mit Geld abhanden oder sie langten verspätet an; oft waren sie ausgerissen und das Kuvert wieder zugeklebt gewesen. Als der Straßenaufsichtsbeamte den H. zur Rede gestellt hatte, war er verschwunden.
Das Gericht entschied also: Es handelt sich um traurige Menschen, welche die Unterstützungen der Soldaten zu ihren Vergnügungen sich aneignen. Es war nicht strikte nachzuweisen, daß der Angeklagte Geld genommen habe, also konnte man nur wegen Diebstahlsversuchs verurteilen. Eine Strase von 18 Monaten Gefängnis erscheint angebracht.
***
Der folgende Fall betraf den 1897 gebürtigen Postaushelfer
Jakob K. Er ist zunächst geständig, vor seinem Postdienst einem Kollegen aus einem offenen Kleiderschrank zwei Groschen, einem Metzgermeister, bei dem er arbeitete, aus der Ladentheke 30—35 M. und einem Arbeitskollegen aus einer Lohndüte fünf Groschen entwendet zu haben. K. war dann beim Postamt Köln=Riehl angestellt seit Anfang Mai. Angeblich hat ihn seine große Leidenschaft für Zigaretten zum Postdieb gemacht. Er räumte ein, aus einigen Postpaketen Schachteln mit Zigaretten entwendet zu haben; die Umhüllungen warf K. in ein Restaurationsklosett. Wie großes Unheil diese Marder anrichten, bewies der Umstand, hinter den man zufällig kam, daß ihm eine Sendung in die Finger geriet, in der ein sterbender Soldat sein Testament und einen Ring und eine Kette an seine Frau sandte; auch war ein Zwanzigmarkschein in einem Kuvert. Der Zigarettenjäger gab zu, den Schein entwendet zu haben, um die Kosten für seine Rauchwaren zu bestreiten. Auf eindringliches Vorhalten ließ er sich bewegen zu bekennen, daß er auch die Goldsachen genommen und das Testament verbrannt habe. Ihm gedachte der Vertreter der Anklage 1 Jahr 3 Wochen Gesamtgefängnis zu,; aber auch hier setzte der Gerichtshof 18 Monate fest bei sofortiger Verhaftung.
Landgerichtsdirektor Kewer bemerkte: Hier müssen exemplarische Strafen festgesetzt werden; dieser Fall habe bewiesen, daß diese Apachen ein direktes nationales Uebel genannt werden müssen. Die Post sei durch die Leutenot gezwungen, solche Burschen einzustellen. Nichts halte diese Leutchen ab, die Postsendungen zu berauben. Wenn noch mal ein Erwachsener vor diese Strafkammer komme, werde er nach der jetzt herrschenden Strömung unfehlbar mit Zuchthaus bestraft.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 265&ap Samstag, 25. September 1915
Seite 3.
Hutformen
Sammetformen
4 50
Velvetsammet
Echte Velourshüfe.. 12 50 9
Glockengasse
Ecke Herzogstrasse gegenüber der Kolumbakirche.
50
Pläschformen
schwarz und farbig....
Aenderungen getrag. Hüte schnellstens
Enorme Auswahl garnierter Damenhüfe.
Fedor Samuel
Das Angebot bezieht sich nur auf dieses Geschäft.
Filzhüte
schwarz und farbig 3 50 2
1
Kinderhüfe 4%%1
90
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse gegenüber der Kolumbakirche.
60 Gebühren für Mannschaften.
Den aus dem Felde zurückgekehrten verwundeten und kranken Mannschaften ebenso wie den kranken Mannschaften immobiler Formationen wird vielfach auf besonderen Antrag die Erlaubnis erteilt, sich zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit, zu Erntearbeiten usw. in Privatpflege bei Angehörigen usw. zu begeben. Diese Leute werden hinsichtlich ihrer Gebührnisse ebense behandelt, wie die zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit beurlaubten Mannschaften. Sie haben daher für die ganze in Betracht kommende Zeit Anspruch auf die Löhnung ihres Dienstgrades nach den Sätzen mobiler oder immobiler Formationen, sowie auf die Gewährung der Geldabfindung zur Selbstbeköstigung. Für Angehörige mobiler Formationen beträgt diese ohne Unterschied des Dienstgrades 1,20 M. für den Kopf und Tag. Angehörige immobiler Formationen erhalten das Beköstigungsgeld des Truppenteils, dem sie zur Verpflegung zugeteilt sind.
6) Urlaubsgeld für Militärurlauber. Vom 1. Oktober d. J. ab soll, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung, den aus dem Stadtbezirk Köln einberufenen und hierher beurlaubten Militärpersonen vom Feldwebel abwärts ein Urlaubsgeld von 1 M. täglich bei einem Urlaub von mindestens fünf Tagen aus städtischen Mitteln gezahlt werden. Ausgenommen sind hiervon alle diejenigen, welche neben der Löhnung noch Beköstigungsgeld von ihrem Truppenteil erhalten. Anträge auf Zahlung des Urlaubsgeldes sind von den Beurlaubten persönlich unter Vorlage des Urlaubspasses im Verwaltungsgebäude Große Sandkaul 2, Zimmer 10/11, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr zu stellen.
(0 Unseren Kriegsinvaliden Heim und Werkstatt in Gartensiedelungen zu bieten, gehört zu den Bestrebungen der Deutschen Gartenstadt=Gesellschaft, die unter dem Protektorate der deutschen Kronprinzessin steht. Die im Stimmsaale des Gürzenichs stattfindende Haupttagung der Gesellschaft bringt entsprechende Referate aus berufenem Munde und soll zum Ausgangspunkte umfassender Verbreitung und Verwirklichung der Ideen werden, welche die Heilung großer, bisher wenig beachteter Kriegsschäden zum Ziele hat. Um besonders in Köln und Umgebung ein tieferes Interesse zu wecken, wurde im Kunstgewerbemuseum am Hansaring eine Ausstellung eröffnet, in der das Material, soweit das Ansiedelungswesen in Betracht kommt, zusammengetragen ist, von der erwähnten Gesellschaft und von der Gartensiedelung Gronauer Wald(.=Gladbach), soweit es sich um die Erwerbstätigkeit handelt, von der landwirtschaftlichen Winterschule Wissen an der Sieg (Landwirtschaftskammer Bonn), von der Webelehranstalt Bramsche bei Osnabrück und von der vorbildlichen Genossenschaft für neue schweizerische Heimarbeit. Pläne, Zeichnungen, Ansichten und Modelle bestehender Gartensiedelungen und Entwürfe zu Siedelungen und Genossenschaftsheimen geben den allgemeinen guten Ueberblick. Abbildungen von genossenschaftlichen Kleinwerkstätten setzen die Siedelungen zur Erwerhstätigkeit ihrer Bewohner in die rechte Beziehung. Reiches stuistisches und rechnerisches Material weist genossenschaftliche vorstädtische
oder ländlichen Einfamilienhauskolonien nach, deren Lebensfähigkeit erprobt ist und welche geeignete Kirstallisationspunkte für eine gemischte Ansiedlung von Gesunden und Invaliden bieten. Die den Koloniebewohnern zugedachte Heimarbeit rann natürlich mannigfachster Art sein. In der Ausstellung hat man das Beispiel der Webereiarbeit gewählt und eine interessante kleine Zusammenstellung von Geweben aller Art geschmackvoll aufgemacht, und zwar nicht nur in Stoffen, sondern weit mehr in sehenswerten Ferriafabrikaten wie Decken, Kissen, Kleider, Schürzen, Beutel u. dgl. Die in der Ausstellung verkörperten Bestrebungen der Gartenstadtgesellschaft fördern die Beachtung aller Volkskreise, weil sie sozial und volkswirtschaftlich nach dem Kriege von der größten Bedeutung sein müssen. Nach fachmännischem Urteile wird die Zahl der mit inneren Krankheiten behafteten Kriegsinvaliden viel größer sein, als jene der Verstümmelten, deren es im Durchschnitt zeyn Prozent aller in die Lazarette eingelieferten Krieger gibt. Man befürchtet, daß die Zahl der Lungenkranken, der Herz= und Rheumatismusleidenden, der Nervenkranken und anderen groß werden wird. Für alle diese ist eine gesunde Wohnung und eine Arbeitseinteilung nach ihrer beschränkt bleibenden Arbeitsfähigkeit unerläßlich, wenn großes Elend und schlimme Unzufriedenheit verhütet werden soll. Damit wird die Frage nach der Möglichkeit rentabler Gartensiedlungen eine der bedeutsamsten in der Kriegsinvalidenfürsorge.
((A) Am Kölner Bauer in Eisen werden am Sonntag vormittag zu Ehren des Besuches der Prinzessin Viktoria Fahnenabordnungen der Kriegervereine Aufstellung nehmen. Diese Abordnungen versammeln sich 11 Uhr vor der Brauerei Hilgers (Gürzenichbräu). Die Verwundeten und die mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichneten Mannschaften des Infanterie=Regiments Nr. 53, dessen Chef die Prinzessin ist, treten ebenfalls in die Aufstellung ein. Als Ehrenposten ziehen die Fahne des Vereins ehemaliger 53er und die Standarte des Königs=Husaren=Vereins auf.
□ Nen kölschen Ovend zom Beste vum Kölschen Boor en Iser veranstaltet der Verein Alt=Köln am Samstag den 9. Oktober, abends.30 Uhr im Großen Gürzenichsaal unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und mehrerer Mitglieder der Vereinigten Stadttheater. Der Abend, der im wesentlichen der Kölner Mundart gewidmet ist, wird auch eine Anzahl der dem „Kölner Bauer“ gewidmeten Dichtungen bringen, die von den Herren Rich. Aßmann und Jos. Stolzen vorgetragen werden. Der Kölner Männergesangverein wird unter Leitung des Herrn Prof. Schwartz in seinen Liedern in hochdeutscher und mundartlicher Sprache seine allbekannte Meisterschaft bewähren. Eine besondere Ueberraschung bieten die Herren Heinr. Winckelshoff und Tilm. Liszewsky, die als geborene Kölner Lieder in unserer heimischen Mundart singen werden. Neue Vorträge in kölnischem Dialekt bringen die Herren Peter Berchem, Wilh. Räderscheidt, Wilhelm Schneider=Clauß und Chr. Till. Numerierte Saalkarten zu 5.,
3 und 2 M. und Galeriekarten zu 1 M. sind zu haben an der Kasse des Kölschen Boor und in den Buchhandlungen von Boisserée (Minoritenstraße 19a), Neubner(Hohe Straße 137), J. G. Schmitz (Passage), Stauff&amp; Co.(Unter Goldschmied 40) und Jos. Zacher (Komödienstr. 49). Das die sämtlichen Vorträge und Lieder enthaltende Programmbuch erscheint am 5. Oktober und kostet 1 M. Die eigenartige Veranstaltung wird in bunter Folge vortreffliche Vorträge und Lieder bringen, und den Kölnern ein schönes Bild vaterstädtischen Lebens bieten. Der Gesamtertrag wird der Kasse des Kölschen Boors en Iser und damit je zur Hälfte der Städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz zufließen. Schon aus diesem Grunde sollte kein Kölner zurückbleiben, und das geringe Eintrittsgeld auch noch durch ein besonderes Scherflein erhöhen.
( Ausschreitung gegen die Polizei. In der Rheingasse hatte ein Mann öffentliches Aergernis erregt. Einen Schutzmann, der seine Personalien feststellen wollte, beleidigt er und stach ihn zweimal ins Gesicht. Schließlich wurde der Widersetzliche überwältigt und eingesperrt.
e Tödlicher Unfall. Gestern vormittag lief in der Luxemburgerstraße ein sechsundvierzigjähriger Mann gegen einen Straßenbahnwagen und erlitt einen Schädelbruch, der seinen Tod herbeiführte.
□ Jugendliche Ausreißerin. Die 3½jährige Tochter eines
Arbeiters aus der Palanterstraße in Sülz wurde vermißt und konnte trotz eifriger Nachforschungen nicht gefunden werden. Jetzt ist es in Pingsdorf bei Brühl, wohin es zu Fuß gekommen war von einer Frau weinend und hungernd aufgefunden worden.
(A) Einbrecher und Diebe. Auf dem Ursulamarkt wurden einer Frau 40 Mark aus der Handtasche entwendet.— Am Hauptpostamte wurde von einem Wagen ein Korb mit Wäsche gestohlen, ebenso in der Follerstraße.— Auf dem Ursulamarkte wurde ein Rad mit daran befestigtem Korbe mit Schuhen entführt.— Einbrecher holten am Heumarkt Wäsche und Kleider, am Krefelder Wall Kleider und Wertsachen.— Die Polizei verhaftete ein Dienstmädchen wegen Gelddiebstahls. 10
() Unsitte. In der Dreikönigenstraße hängten sich zwei sechsjährige Knaben an ein Rollfuhrwerk. Einer stürzte und brach einen Unterarm. 22
Aus Kölns Nachbarschaft-:
□) Menden, 23.Sept.1915. Gestern fand im Haasschen Saale ein Konzert für die im Orte untergebrachten Krieger der Verwundetenkompagnie statt, von Mannschaften unter Mitwirkung einiger Sänger und Musiker veranstaltet. Feldwebelleutnant Donsbach eröffnete den Abend mit einem Kaiserhoch. Bei Aufführung von Theaterstücken, Vorträgen, Musikstücken, sowie Singen von gemeinschaftlichen Liedern vergingen die Stunden allzuschnell. Am Schlusse sagte Feldwebelleutnant Delius allen Beteiligten herzlichen Tank.
() Siegburg, 24.Sept.1915. Dem Kaplan an der St. Servatiuspfarrkirche, Sandgathe, zurzeit als Divisionspfarrer auf dem östlichen Kriegsschauplatz tätig, wurde das Eiserne Kreuz verliehen. Feiner erhielt das Eiserne Kreuz der Gefreite Jakob Pauli unter Beförderung zum Unteroffizier.— Ten Betriebsarbeitern Mück und Kurth bei der Königlichen Geschoßfabrik und dem Eisenbahn=Güterbodenarbeiter Daas aus Buisdorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
*"
Was der Sonntag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Lohengrin. Schauspielhaus.
abends 7½ Uhr: Comtesse Guckerl. Colosseum. abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachm. 4 Uhr an. Stadtaarten, von nachm. 3½ Uhr an. Zoolog. Garten, tägl. nachmitt. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast „Gross Cöln“, Friesenstr.
Verschiedene Veranstaltungen: Vorm. u. nachm, am „Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich. Abds. 7 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft: II. Volks-Unterhaltungsabend der Theatergesellschaft Deutsche Bühne.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technolo
gisches Museum) 10½—1
Erzbischöfl. Diözesan-Museum, Domhof 8 10—2
7
ARCOBLLUR SOS O R
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: J. F. Breuer, Pfr. in Birgel, zum Pfr. in Vettweiß, J. Hermandung, Pfr. in Beyenburg, zum Pfr. in Frechen.
0) Die St. Detrus Claver=Sodalität, Verein für die
afrikanischen Missionen, ladet im Anzeigenteil alle Missionsfreunde zu einem Besuche ihres Afrika=Museums ein. Die kleine Ausstellung enthält interessante Gegenstände aus den ver schiedensten Gegenden des schwarzen Erdteiles, die von den Missionaren als Zeichen der Erkenntlichkeit für Unterstützung seitens der Sodalität gestiftet wurden. Bekanntlich nimmt sich diese Sodalität, deren Zentrale vor kurzem von Geistingen nach Köln, MariaAblaßplatz 10a, verlegt wurde, aller in Afrika am Seelenheil der Neger arbeitenden Kongregationen tatkräftig an und greift da helfend ein, wo die Notlage am größten ist. Außer den regelmäßig erscheinenden Zeitschriften gibt sie zur Weckung des Missionsinteresses Broschüren und Flugblätter heraus, die alle in der Zentrale erhältlich sind. Ein Besuch derselben kann allen Missionsfreunden nur empfohlen werden. Auch sei nochmals an die am Sonntag, abends 7 Uhr, in St. Andreas stattfindende kirchliche Feier zu Ehren des h. Petrus Claver erinnert, zu der alle Gläubigen freundlichst eingeladen sind.
(.) Eine Kriegswallfahrt zum Gnadenbild in knechtsteden veranstaltet das Kölner Kreuzounonis am Sonntag, den 3. Oktober(Rosenkranzfest). Es dürfen sich auch Nichtmitglieder anschließen. Näheres siehe Anzeigenteil.
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 24. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Peter Piek, Schlosser, led., 24., Unteroff., 3. Komp., 6. Gerde=Ins.=Regt., Ers.=Batl., Gleuelerstr. 235.„ Ernst Otto Gabriel Hans Uplegger, 21.,.=Sülz, Zülpicherstr. 270." Johann Hub. Wessel. Kaufm., verh., 45., Köln, Hahnenstr. 37/39.- Margareta Herkenrath, oh. Ber., led., 27., Klosterstr. 79.
Standesamt der Stadt Koin.(Vom 24. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Peter Josten, Fensterputzer, led., Grenad. im GardeGrenad.=Regt. 3, 20., Katharinengraben 25.— Marimilian Schäfer, Schirmmacher, led., Landst. im Res.=Jäger=Batl. 8, 31., Bachemstr. 7.= Witwer Gregor Lorrig, Sattlermeister, 64., Martinstr. 1.= Peler Müller, Fab.=Arb., z. Zt. Soldat, verh., 29., Im Sionsthal 19.= Adam Roth, 1., Moselstr. 14.- Klemens Becker, 4½., Thieboldsgasse 62.- Hermann Granrath, 1.,.=Lindenthal, Virchowstr. 10.
Die deutschen Verlustisten, 702. und 703. Ausgab
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 336 Baverische Verlustliste Nr. 223 Sächsische Verlustliste Nr. 198 Württembergische Verlustliste Nr. 271 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Seite 4.
ROlner Lecal-Auzeiger Nr. 265&a Samstag, 25. September 1915
a1
Neues
aus Köln
□ Hinaus ins Freie.
Die Morgendämmerung verheißt einen sonnigen Tag. So will ich denn auf Stunden der Großstadt enteilen, um mich draußen, wo die Berge und Wälder locken, in Höhenluft zu ergehen. Mein Weg führt über die Hohenzollernbrücke, die sich so stolz über Deutschlands herrlichen Rheinstrom wölbt zum stattlichen Deutzer Bahnhof.
Gleich mir lockt es auch andere hinaus. Wandervögel, wohl ausgerüstet besteigen den Zug, und Nimrode, die auf Beute ausgehen. Auch viele Feldgraue sind auf der Fahrt. Junge Leute, deren funkelnagelneue Uniformen noch nichts erzählen von heißen Kampfgefechten. Doch wie lange wirds dauern und die schmucken Röcke tragen Spuren von manchem Sturm, den sie erlebt! Mögen dann die Heimkehrenden sich auch ihres Lebens so freuen, wie jetzt! Mög' ihnen dann auch Lachen, Scherzen, Rauchen und Singen die Länge der Fahrt verkürzen!
Wohlauf, die Luft geht frisch und rein! Wer lange sitzt muß rosten...
Bald bieten sich dem Auge reizvolle Bilder. Nach dem Gewirr von Häusern und Fabriken und rauchenden Schloten tut sich der Wald auf: ein dunkler, kiefernbestandener Forst oder ein mächtiger Buchenhain. Unter den hochragenden Baumstämmen drängt sich der Farn leuchtend in vielfarbiger Pracht. Aus grünen Matten lugt zwischen Bäumen ein rotes Dach hervor. Abhänge, reich bewachsen mit Busch und Baum, denen der Herbst mit keckem Pinsel schon leuchtende Farben aufgesetzt hat. Friedliche Bauernhäuschen, weißgckätkt, mit schwarzem Gebälk durchzogen, und im Gärtchen mächtige Sonnenblumen, die sich stolz emporrecken im Vollgefühl ihrer Wichtigkeit.
Ich bin am Ziel und steige aus. Ein reizendes Fleckchen Erde. Freundliche Wohnhäuser, blumengeschmückt, ein Kirchlein, ringsum grüne Wiesen und Matten, Wälder und Höhen. Ein Fluß zieht glitzernd durchs Tal, Landstraßen winden sich wie helle Bänder durch Feld und Au. Drüben steht die Sonne groß und klar am lichten Firmament, und hüben ist der Himmel tiefblau, so wie man ihn in südlichen Zonen sieht. Ueber eine Brücke geht mein Weg auf der Landstraße in vielfachen Windungen, und dann zur Höhe des Berges. O, wie die würzige Luft wohltut, wie das Auge sich labt an der grünen Herrlichkeit! Ueber den Grasrainen, die sich längs der Landstraße hinziehen, leuchtet es von rotwangigen Aepfeln, hellgelben Birnen. Steht doch Baum on Baum zu beiden Seiten des Weges, und mancher von ihnen ist reich mit Früchten beladen. Da mag es dem guten Apfelbaum, der sich unter der Last beugt, garnicht unlieb sein, wenn der Wind dann und wann ihn ein wenig rüttelt und schüttelt, damit er nicht so schwer zu tragen hat! Aber, daß die Früchte nun am Boden liegen und verfaulen sollen— gelt, guter Apfelbaum, das gefällt dir auch nicht!
Die Sonne meint es gut; doch schattiger Wald bietet stellenweise angenehmen Schutz vor ihren Pfeilen. Eine Kirche mit zwei schlanken Türmen zeigt sich, nun wird das Kirchdorf, das sich so behaglich auf des Berges höchstem Scheitel angesiedelt hat, nicht mehr fern sein.
Oben gehts nach erquickender Rast hinaus auf lauschigen Wegen in Waldeinsamkeiten. Ein Bächlein murmelt daher, ja es versperrt neckend den Weg und eilt dann wohl zum größeren Gefährten, dorthin, wo eine Mühle im stillen Wiesengrunde liegt. Brombeergesträuch macht sich breit, über und über mit Früchten beladen. Aber die roten und grünen Beeren sind noch in der Ueberzahl, und Frau Sonne muß noch manchen Tag gut gelannt sein, um alles zur Reife zu bringen. Aus dem Gezweig der hohen Buchen tönt süßer Vogelgesang.
So wandere ich, bis ein herrliches Plätzchen zum Ruhen einladet. Da lieg ich unter dunkten Tannen und der blaue Himmel bildet ein prächtiges Farbenspiel zu dem tiefen Grün der Bäume und dem lichteren der Waldwiese. Wie wohl tut einem die
zonne
Schon wird's Zeit den Heimweg anzutreten. Schneller als vordem gehl's den Berg hinab. Ein Soldat eilt dem Bahnhofe zu. Es muß ein Einheimischer sein, denn manch' einer und manch' eine an dem Wege ruft ihm freundlichen Abschiedsgruß und„Auf Wiedersehen" zu. Sieh da, die Nimrode haben sich auch wieder zur Heimfahrt eingefunden. Einige prächtige Fajanen hängen an der Jagdtasche des einen von ihnen.„Treff“, m schönen braunen Fell, freut sich anscheinend des erbeuteten Wil es— siin Herr wohl nicht minder!
Und dann entführt uns der Zug der schönen Waldgegend. Bald sieht man das mächtige Köln jenseits des Stromes sich dehnen. Sein stolzer Dom zeichnet seine gewaltigen Türme in den Spätnachmittagshimmel. Und wie eine Gloriole steht die Sonne da, und ihr Gold umspielt in verschwenderischer Fülle den majestätischen Gottestempel. Hüben aber ist groß und still der Mond ausgegangen. Sein erster Gruß gilt der scheidenden Tageskönigin, die mit ihrer segenspendenden, allbelebenden Kraft auch heute wieder alle Geschöpfe, die ganze Natur beglückt hat.
hl.
□ Schulfrei.
Unter der Schuljugend herrschte heute großer Jubel. In allen Schulen fiel der Unterricht aus. Die der Jugend bereitete Freude, durch herrlichen Sonnenschein noch erhöht, ist auf eine Verfügung des Kaisers zurückzuführen; denn dem Kultusminister war aus dem Großen Hauptquartier gestern folgendes Telegramm zugegangen:
Wie ich höre, hat zu dem glänzenden Ergebnis der Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe die Tätigkeit der Lehrer und Schüler in erfreulicher Weise beigetragen. In Würdigung des überraschend großen Erfolges wünsche ich der Schuljugend Meinen Dank zum Ausdruck zu bringen und bestimme, daß in den Schulen der Monarchie am morgigen Tage der Unterricht ausfällt.
Wilhelm I. R.
Gedenktag der 509jährigen Herrschertätigkeit des
Hohenzollernhauses.
Der Erzbischof von Köln F. Kard. von Hartmann erlößt im Kirchl. Anz.(Nr. 23) folgendes: Seine Majestät der Kaiser und König haben zufolge einer Mitteilung des Herrn Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten vom 17. April d. J.—
B. Nr. 706. G 1— als Gedenktes der 500jährigen Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses den 21. Oktober d. J. zu bestimmen geruht, da am 21. Oktober 1415 die Erbhuldigung auf dem Landtag in Berlin stattfand. Gemäß Allerhöchster Entschließung soll die Begehung des Gedenktages auf eine Feier in den Schulen am 21. Oktober und auf eine kirchliche Feier an dem darauffolgenden Sonntage, den 24. Oktober, beschränkt werden. Aus diesem Anlaß ist, in gleicher Weise wie am Geburtstage Sr. Majestät, in allen Pfarr= und Rektoratkirchen der Erzdiözese am Sonntag, den 24. Oktover d. J. ein feierliches Hochamt de Ssma. Trinitate more votivo solemni cum Collecta pro gratiarum actione abzuhalten und danach der Ambrosianische Lobgesang abzusingen. Dort, wo eine ausdrückliche Benachrichtigung erforderlich oder angemessen erscheint, sind zur Teilnahme an dem Festgottesdienste die Behörden besonders einzuladen, und zwar an den Orten mit mehreren Kirchen zur Hauptkirche.
(e) Anzeige der Vorräte von Erbsen, Bohnen und Einsen,
soweit jemand mehr als einen Doppelzentner von jeder Sorte in Verwahr hat, muß laut einer Bekannimachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile bis zum 5. Oktoberstlauf vorgeschriebenen Meldeformularen erfolgen. Die Formulare werden ausgegeben beim Statistischen Amte, bei der Botenmeisterei des Rathauses und bei den Standesämtern. Nicht anzeigepflichtig ist frisches Gemüse und eingemachte Hülsenfrüchte, Hülsenfrüchte im Gemenge mit anderer Frucht, solche, die im Eigentum der Heeres= oder Marineverwaltung stehen oder solche, die von der Zentraleinkaufsgenossenschaft zur Abgabe an die Verbraucher weitergegeben sind. Ferner Ackerbohnen, Sojabohnen, Erbsenschalen und Kleie. Hülsenfrüchte, die an Naturalberechtigte zu liefern sind, insbesondere an Altenteiler und Arbeiter, die diese kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn zu beanspruchen haben, unterliegen an sich nicht der Anzeigepflicht, sie müssen aber nach der Bekanntmachung 3, Absatz b, in dem Meldeformulare getrennt von den anzeigepflichtigen Vorräten angegeben werden.
(A) Diehzwischenzählung am 1. Oktober 1915. Zur erneuten Ermittelung des Bestandes der wichtigeren Nutztiere findet auf Beschluß des Bundesrates am 1. Oktober d. J. im Deutschen Reiche eine Viehzwischenzählung statt.
(0) Die„Teckermänlchen Kölns". Die Aufhebung des Verbots des Gouvernements, Schlagsahne herzustellen, hat in einem Kölner Blatt zu der falschen Auffassung geführt, als ob nun das Verbot selbst nicht mehr gelte, es schreibt:„Die Leckermäulchen Kölns haben nur für kurze Zeit auf ihr Lieblingsgericht verzichten müssen." Dem ist nicht so, da das Verbot jetzt von Reichs wegen erlassen ist und bekanntlich ein Einzelverbot neben einem allgemeinen nicht weiter bestehen kann. Die„Leckermäulchen“ werden sich also noch etwas gedulden müssen.
Ce) Der Herbstfahrplan der Köln-Düsseldorfer-Dampfschiffahrts-Gesellschaft erleidet vom 27. September ab eine Einschränkung durch den Ausfall folgender Fahrten: Nr. 4 vorm. .15 Uhr Koblenz=Mainz, Nr. 14 nachm. 1 Uhr Köln=Koblenz, Nr. 9 nachm. 5 Uhr Linz=Köln, Nr. 13 nachm. 3 Uhr MainzKoblenz. Dagegen wird die Fahrt Nr. 12 mittags 12 Uhr ab Köln bis Koblenz durchgeführt und zwar ab Linz nachm. .30 Uhr, ab Niederbreisig nachm..55 Uhr, ab Andernach nachm. .45 Uhr, ab Neuwied nachm..05 Uhr, ab Bendorf nachm..50 Uhr, ab Koblenz nachm..25 Uhr.(T
(A) Ueberfall. Am Luxemburger Glacis wurde ein in Gesellschaft von drei jungen Burschen spazierengehendes 17jähriges Mädchen von drei Männern, die die Begleiter nach roher Mißhandlung in die Flucht schlugen, ins Feld geschleppt und vergewaltigt. Die von den Mißhandelten herbeigerufene Polizei kam zu spät, um der Wegelagerer noch habhaft zu werden.
Personalnachrichten.
() 25jähriges Arbeitsjubiläum. Der Militär=Mützenmacher Wilhelm Biller konnte dieser Tage auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Stückmeister bei der Firma I. H. Esser, Hoflieferant, zurückblicken. Der Geschäftsinhaber hatte mit Rücksicht auf die ernste Zeit von einer Feier Abstand genommen und dafür dem Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk übermittelt. Auch die Kollegen und das Geschäftspersonal erfreuten den Jubilar mit sinnigen Angebinden. Der Kölner Gewerbeverein hatte ihm ein Gedentblatt überreichen lassen. Auch erschien der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, mit dem Vorstandsmitglied Siegberg; sie übermittelten ein Diplom für treue Arbeit.
Aus der Justizverwaltung.
Gerichtsassessor Deiters ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und Landgericht Köln eingetragen worden. Die Referendare Heinrich Schiffer und Dr. iur. rer. pol. Otto Haas und Prouet wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt. T
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der Bahnhofsvorsteher Franz Cremer im Zentralbureau hier, und der Gütervorsteher Karl Mütter im Betriebsbureau zum Eisenbahnobersekretär, die Landmessergehülfen Jakob Reinhard und Heinrich Wallenstein zum technischen Bureaudiätar, die Reservelokomotivführer Anton Klöckner in Linz(Rhein) und Heinrich Ramms in Kempen zum Lokomotivführer, der Schaffner Paul Pax in Troisdorf zum Zugführer, der Eisenbahngehülfe Heinrich Schiller in.=Gladbach zum Unterassistenten, die Rangierführer Wendelin Torandt in Köln(Hauptbahnhof) und Josef Hofmann in Liblar zum Stationsschaffner, und der Hülfsrangierführer Heinrich Lennartz in Köln=Kalk(Nord) zum Rangierführer.
Versetzt sind: der technische Eisenbahnsekretär Joh. Würtz von Honnef nach Krefeld, der Lokomotivführer Hubert Kaufmann von Krefeld nach Köln(Eifeltor), der Zugführer Wilhelm Sternickel von Neuß nach Köln=Kalk(Nord), der Lademeister Mönikes von Brohl nach Beuel, der kommissarische Unterassistent Johann Schlachta von Otzenrath nach.=Gladbach, der Weichensteller Johann Etzbach von Köln(Betriebsbahnhof) zum Werkstättenamt in Köln=Nippes sowie der Bahnwärter Josef Goeres von Weiden nach Rheydt=Gneiken.
Die Orüfung bestanden haben der Bahnmeister I. Klasse
Gottfried Brast in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär. Sonstiges: Dem Regierungsbaumeister Michael beim Werkstättenamt B. in Krefeld=Oppum ist die etatsmäßige Stelle des Vorstandes des Werkstättenamts verliehen und den Oberbahn=Assistenten Brohm im Betriebs=Bureau hier, Ruge in Köln=Eifeltor und Ritzefeld in Köln=Deutz sind die Dienstgeschäfte eines Zugrevisors übertragen worden.
200000000 80 bd SO 8 00n 50r 00r
Kölns Nachbarschaft:::
650000
(A) Wesselina, 22.Sept.1915. Am verflossenen Sonntag zog die althergebrachte Prozession zur Verehrung des h. Maternus nach Rodenkirchen. Die Beteiligung war sehr groß und der Verlauf recht feierlich. Nachmittags 4 Uhr zogen die Pilger unter dem Geläute der Glocken in die Kirche hier wieder ein.— Der Kath. Arbeiterverein hält am Sonntag, den 26. Sept., im Saale des Hru. Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab.— Im Dreifaltigkeitskloster wurde von einer Gönnerin, die nicht genannt sein will, zugunsten der im Kloster verpflegten verwundeten Soldaten ein Apparat für Röntgenbestrahlung aufgestellt. Durch manche hochherzige Spende konnte auch die Klosterkapelle ihrer vollständigen Ausschmückung entgegengeführt werden. Einige Fenster wurden ausgemalt, die letzte Statue auf dem Altar wurde aufgestellt und ein Beichtstuhl ist in der Entstehung begriffen.
400000000 4000..
2
5004050f 0ffR008ben Ode:OOngs 2e 0M rc Oper n OPOnb 0ron
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C0ionSn n BOr 0.
(□A) Der Gewerkverein der Zeimarbeiterinnen macht seine
Mitglieder auf die am morgigen Sonntag, abends 8 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße, stattfindende gemeinsame Mitgliederversammlung des Kartells aufmerksam und bittet um zahlreichen und pünktlichen Besuch.
Joboer UROB BOfM0rO
Mitteilungen
P000000SCOCOPCDLOLLOPPSRSB G
T0coRorSSSOPOCNS0SOSOS
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion gibt bekannt, daß am kommenden Sonntag in beiden Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr, Der Kammerdiener zur Aufführung gelangt. Montag und folgende Tage geht dasselbe Stück abends.15 Uhr in Szene.
Kriegsfürsorge.
5 Fürsorge für tuberkulöse Kriegsbeschädigte.
Der Tätigkeitsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz befaßte sich in seiner in Köln am 20. Soptember 1915 unter dem Vorsitz des Landesrat Dr. Horion als Vertreter des Landeshauptmanns abgehaltenen Sitzung in erster Linie mit der Fürsorge für die Kriegsteilnehmer, die an Tuberkulose erkrankt sind. Zunächst tritt auch für diese die Heeresverwaltung ein durch Gewährung der notwendigen Kuren in Krankenhäusern und Lungenheilstätten. In nicht wenigen Fällen zeigt sich aber erst nach der Entlassung aus dem Heeresverbande die Notwendigkeit einer Heilstättenkur. Auch in diesen Fällen müßte grundsätzlich die Militärverwaltung eintreten, wofern der Nachweis erbracht ist, daß die Erkrankung mit der Teilnahme am Feldzuge im Zusammenhang steht. In manchen Fällen dürfte aber durch die Verhandlungen über diesen Nachweis kostbare Zeit verloren gehen, außerdem besteht aber auch noch keine Klarheit darüber, inwieweit die Militärverwaltung überhaupt für nachträglich notwendige Kuren eintritt. Um die Kriegsbeschädigten unter diesen Unklarheiten aber nicht leiden zu lassen, wurde beschlossen, daß in allen Fällen einer nachträglich notwendig werdenden Kur ohne Rücksicht auf die Kostentragung sofort geholfen werden soll und zwar wird, wenn es sich um einen bei der Invalidenversicherung versicherten Kriegsbeschädigten handelt, die Invalidenversicherung eintreten, der dann die Hälfte der aufgewendeten Kosten von der Kriegsbeschädigtenfürsorge der Provinzialverwaltung erstattet wird. Es soll aber versucht werden, zu erreichen, daß diese letztere Kostenhälfte auf den Militärfiskus übernommen wird. Gehört der Kriegsbeschädigte nicht der Invalidenversicherung an, so soll, falls nicht ohne weiteres die Militärverwaltung im Wege der Wiederaufnahme des Heilverfahrens die Unterbringung in eine Lungenheilstätte vornimmt, der Landeshauptmann im Wege der Kriegsbeschädigtenfürsorge die Unterbringung verenlassen und nötigenfalls zu dem Zwecke mit anderen hierfür in Betracht kommenden Stellen(Angestelltenversicherung, Wohltätigkeitsstiftungen wegen der Kostentragung in Verbindung treten. Handelt es sich um voraussichtlich unheilbare Lungenkranke, so kommt bei Versicherten in erster Linie die Unterbringung in einem Invalidenheim durch Vermittlung der Landesversicherungsanstalt in Frage. In allen Fällen empfiehlt es sich aber, daß die Ortsausschüsse für Kriegsbeschädigtenfürsorge sich mit der zuständigen Tuberkulosen=Fürsorgestelle bei der Beratung und Fürsorge für tuberkulöse Kriegsbeschädigte in Verbindung setzen.
Der Tätigkeitsausschuß beschloß dann noch die Einführung einer einheitlichen Listenführung und einer Statistik über die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Hptm. Grosman vom Feldart.=Reg. 23, Kmdr. einer Munitions=Kolonne,— Wachsmann, Reg.=Zahlmstr., Ins.=Reg. 363, Stadtsekr. in Köln a. Rh.,— Einj. Kriegsfreiw. Franz Schneider beim Pionier=Reg. 24, Sohn des Kaufmannes P. J. Schneider, Köln, Domstraße 55.
Ferner folgende Postbeamten: Bitz, Postbote aus Bonn, Unteroffizier d..,— Hoever, Ober=Postpraktikant aus Köln, Feld=Oberpostsekr.,— Holte, Postbote aus Köln, Reservist.
P n
Handelsteil
Neuss, 25.Sept. 1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.50., bis ausschl. 1. Oktober lieferbar, Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Kartoffeln M..50—.00, Wiesenheu M. 4,6.—.00, Luzernerheu M..50—7,00 die 50 Kil., Krumm- u. Brechstroh M. 18,00—20,0„ Roggen- und Breitdruschstroh M. 21,00—22.00 die 500 Kil., hiesige Landeier 15 Pfg. das Stück, Butter M. 3,50— 4,00 das Kil.
Köln, 25. Sept. 1915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu, M. 14—15, Wiesenheu 9,00—10.“, Roggenbreitdrusch-Stroh 5,00—.50, Krumm- u. Pressstroh 4,50—4,70 die 100 Kil.
Wasserstands-Nachrichten am 25. September 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,49—.02m Hüningen, 7 om., Rbein 1,37—.08 n Kehl, 7 vorm., Rhein.22—.02m Mannheim,§vm. Rh..73—0,02 m Heildronn, Zom., Reckar.21—0,12m Cand, 9 vorm. Rhein.54—.03 u
Bingen, 6v., Rheingau 1,39—0,05 mn Bingerloch 0,09—.00 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,00—.03 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,26—.07m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.32—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.11—.08 m
Mutmaßliche Witterung für den 26. September: Zunächst noch wie bisher, doch ist für die nächsten Tage mit einem Witterungsumschlag bestimmt zu rechen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265* Samstag, 25. September 1915
Seite 5.
Familien-Anzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1% Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Bertels
Rentner
nach langem schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterberakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Russland, Osnabrück, Aldegund(Mosel), St. Goar, den 24. September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 27. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Domstrasse 62 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 1510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 04
Vereinigte Orkskrankenkasse der Handwerker.
Bekanntmachung.
Von Montag, den 27. September 1915 ao ist die
Kasse zum Einzahlen von Beiträgen, Erhebung von Krankengeld und sonstigen Forderungen nur morgens von—12 Uhr
Samstagen wird das Krankengeld von—12 Uhr morgens ausgezahlt.
*8 Der Vorstand.
Städtische Sparkasse Brühl
mündelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g
Großlager in Feldpostschachteln.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Jos. Vogel, Köln, Roonstraße 61.
S
Verzogen
nah Hohenstaufenring 55
Unterhaus
gegenuner dem Hohenstaufenbad,
Ecke Becthovenstrasse.
Frau M. Waidelé 1b
Fernruf B 6465. Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität.)
Ferd. Langen's
Spezial-HNaarhaus
Hobestr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarllechten
von.50 A bis 80.K
Spezialität:
Haarflechter
ohne Kordel
von##an solide, tadellose Arbeit
F Keine Fabrik * ware. Haarflechten m. Kordel G von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Danksagung.
Die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, welche mir und meinen Kindern allseitig bezeigt wurden, waren uns ein grosser Trost beim Verluste meines lieben Gatten. Allen, besonders der Abordnung des Kürassier-Regimentes Graf Gessler(Rhein. Nr.), dem Untcroffizierkorps der Ers.-Esk., dem Verein ehem. Kürassiere, der Schmiede-, Stellmacherund Wagenbauer-Innung, der Vereinigung selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgebung, den Gesangvereinen Kölner Liederkranz und Germania sowie dem Pfarrverein St. Aposteln meinen und meiner Kinder herzlichsten
Wwe. Engelbert Opladen
und Kinder.
Soldaten:
Taschenmesser Rasierappanate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt
in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schlldergasse 3(Palatiam)
14. 1•
Dank.
Cafeläpfel
zu verhaufen. Schöner von Boskoop und Reinetten, gepflückt und handverlesen, Ia. Qualität 20 K, II. Qual. 15 K. die 50
Kilo per Rachnahr Edenda
je ab hier.
Eigene Hohlschleiferei
sowie
Einzelmöbel
Nachruf.
Am Mittwoch, morgens 9 Uhr, verschied plötzlich im Lazarett Trier im Alter von 29 Jahren unser langjähriger Beamter
Herr Paul Adolph
aus Köln-Rodenkirchen.
Während seiner 15jährigen Tätigkeit im Dienste unserer Gesellschaft hat der Verstorbene mit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung sein Amt verwaltet.
Seine Tüchtigkeit und seine ausgezeichneten persöulichen Eigenschaften sichern ihm ein dauerndes, ehrenvolles Andenken
Köln-Bayenthal, den 23. September 1915.
Die Direktion und Beamten der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-Aktien Ges. Köln-Bagenibal.
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
kauf- u. leihweise
Mies Sohn, Iob.
Gegründer 1842.
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
ranz Hlass, Schildergasse 61—63.
*7 Fernsprecher A712.
Kartoffeln
zentnerweise, frühe(Paulsens Juli) und späte(Industrie) zu haben. d
G. von Meer
Gut Alshof. Post Blutzheim, Station Rommerskirchen.
Zuckerkranke
erhalten kostenlos Prospekt über
Bellmanns Phaseoltabletten beim Hauptdepot
Mauritius-Apotheke,
Köln.
Einfamilien-Haus.
gute Lage, i. best. Zustand. m. schön. freigeleg. Gart., im ganzen 11 Räume u. 2 Mans. weg. Sterbefalles zu verk. Off. u. B 854 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
welcgher Edeldenl.
hilft, strebsamer Geschäftsfrau zur Schaffung einer sicheren Existenz mit 1200 Mark gegen monatliche Rückgabe?
Offerten unter C 326 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: für den Ortsbezirk 27A: Herr Eugen Haulerbuch, Kaufmann, Venloerstr. 317 als Vorsteher; für den Ortsbezirk 18: Herr Jean Riem, Postsekretär a. D. Gellertstr. 23 als VorsteherStellvertreter.
Cöln, den 21. Sept. 1915. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel.*a
Bekanntmachung.
Die beim Umbau des Bahnhofs Deutzerfeld übrig gebliebenen 68 Stück Eisenträger von 4 bis 14 m Länge(rd. 92 t) auf dem Lagerort Ortsgüterbahnhof Cöln=Deutz sollen verkauft werden. Die Verdingungsunterlagen können nur von der Eisenbahn=Bauabteilung 2 Cöln, Kostgasse 2 II, Zimmer 225. gegen postsreie Einsendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden.
Die Angebote sind mit der Aufschrift„Angebot auf Ankauf von Eisenträgern“ bis zum 30. September d.., vormittags 10 Uhr, an obige Bauabteilung einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Zuschlagsfrist 5 Tage.
Cöln, im September 1915.
g Eisenbahn=Bauabteilung 2.
Nie rechts und links der Strecke Cöln=Süd-Kalk=Süd von km 3,9 bis 4,9 gelegenen bahnigenen Grundstücke in einer Gesamtgröße von etwa 1106 Ar. können vom 1. November d. J ab bis Ende Oktober 1919 zur Benutzung als Ackerland verpachtet werden. Die Dachtbedingungen können bei der Bahnmeisterei 3 Cöln=Säd und dem unterzeichneten Beiriebsamt, Kostgasse 2, Zimmer 167. eingesehen werden. Bewerber wollen Angebote versiegelt mit der Bezeichnung„Pachtangebot" bis Donnerstag. den 30. September d.., vormittags 10 Uhr, postfrei hier abgeben. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisei etwa erschienener Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage. 9“ Cöln, im September 1915. Königl. Eisenbahnbetriebsamt I.
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A. Für Wiederverkäufer Mühlenbach 51. g“
Zurückgekehrt b
glat Dr. Volter
Haatatbeiten““ angefertigt
Waidmarkt 7.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samue
Tel. A4373 0
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Kleine eiheilt Anzeisen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Herr E. Fiedler, Naturheilkundiger in Dresden, erklärt, daß er bei verschied. Hauterkrankungen, wie Kopfschuppen,
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Esser
findet am Montag, den 27. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b5
usw. mit Herba=Seife gründ liche Heilungen erzielt hat.
Obermeyer's MedizinHerba=Seife à Stück 50 Pfg., um ca. 30% der wirk samen Stoffe verstärkt K..—. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Par sümerien. 39
# Krätze#
Hautjucken beseit. i. 2 Tagen
ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur.4 Aerztlich empf., hilft sicher. Versand
„Ullawerke“. Barmen.
Vereinskalender der Aatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 26. September.
Köln=Mitte. 25jähriges Stiftungsfest..45 U. in St. Peter Pontifikalamt Sr. Emininz. Die Mitgl. d. Vereine nehmen im Mittelschiff d. Kirche Platz Gleich darnach Festakt in d. Wolkenburg(Cäcilienkloster) u. Mitwirk. d. Kölner Männergesangvereins. Die Festrede hält Hr. Oberlehrer Dr. Neuß. Abds..30 U. Zusammenk. d. Mitgl. mit ihren Angeh. im Vereinslokal(Peters=Brauerei, Sternengasse.)
St. Kunibert. Beteil. an d. Feier des 25jähr. Bestehens des Kathol. Arbeitervereins Köln=Mitte. Die Mitgl. vers. sich pünktl. 8 U. b. d. Fahne am Haupteing. zu uns. Dfarrkirche. Morg v. 11—12 U. Zahlgelegenh. f. d. Kassen im Vereinslokale Machabäerstr. 20.
Köln=Sülz. 8 U. bei Kammel Vers. mit Einführ. des neuen Präses, d. Hrn. Kaplan Meier.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestraße 135
rrr r. anlgblische Näuglingsvereine.
Sonntag, den 26. September. Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. Sonntag: Vereins wanderung. 6 U. Treffpunkt u. h. Messe im Dom. 7 U. Komm. des Euch. Apostolates in Minoriten. Nachm. keine Vers. Dienstag: Von.50—9. 0 U. Abrechnen d. Bez.=Vorst. Schwalbengasse!(Soldatenheim u. Verdandsbeitrag.)
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Abds..45 U. FestVers. bei Kammel mit Begrüß. d. Hrn. Pastors Schwippert. Morg..30—10.30 U. Uebungen der Jugendkompagnie, 11—12.30 U. Musikprobe.
Hermann=Joseph=Bündnis.(Herz=Jesupfaxre). Nachm. 2 U. Sportsest auf d. Poller Wiesen. Vorher 1 U. And. in der Kirche zu Poll. Montag.15—9 U. Bücherausg. 9 U. Bez.Vorstehervers. Mittwoch fällt d. Turnen aus, weil d. Halle mit Metallsachen belegt ist. Donnerstag, abds..45 U, Rel.= Vortrag im Pfarrsaal.
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46 Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz Han Ilan
Heumarkt Hlohe Pforte 6
Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50.
Hnacia Sternengasse
ansaring, Ecke Weidengasse Teutoburgerstraße 2 ansaring, Ecke Krefelderstr, Ubierring 2 leumarkt 3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 lohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunstein: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6. Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Richl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchons Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinast: Ostheimersstr. 45. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 6.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 265&a Samstag, 25. September 1915
Dun Gaigen gestatten wir uns, auf unsere neu Zür Saison gufgenommene Abteilung
Hutformen
hinzuweisen, welcher wir die ganze erste Etage im Hause
Schildergasse 69 73
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Unerreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden wir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein. Gleichzeitig bringen wir unsere
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la. ausgesuchte
abarte Waren
Straussfedern in natr wesce
schwarz und farbig in jeder Preislage
Paradiesreiher in in gr“heiss und
schwarz, in jeder modernen Bindeart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern. in weiss und schwarz
Rlumon sehr bevorzugter Modeartikel,
Blühten in Buketts, Ranken u. sonstigen entzückenden Neuheiten Rantarior stets schick, in vollendeter Palitasles Aufmachung aller Arten in empfehlende Erinnerung.
Paul Streichert
Schmuckfedern-Handlung Schildergasse 69—73. HB. Reparaturen und Aufarbeitungen geschmackvoll und billigst.
a. m.
b. H.
*c
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen. 5
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter. Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flosche m. Anweisung. K 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hobestr. 35-37.“
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
1000
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 1 6M. an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge, Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verliehen.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 124, 1 Treppe, üb. Zig-Haus Neumann.
Nachdruck verboten. V3“
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(I5g 95°iges Reinlecithin)
Neura-Lecithin-Perlen
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität, BlutarmutAbspannung, Rekonvalescenz,(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger) Appetit- u. Schlaflosigkeit. Von aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack.
Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80, 7,— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1*
An meine lieben Mitbürger!
[iesmal wende ich mich wiederum an Euch, meine lieben Mitbürger, insbesondere aber an Euch, Ihr vielen tausend von Schülern und Schülerinnen, die im Laufe dieser Woche so fleissig genagelt haben. Nur rüstig so weiter, meine grösste Freude ist es, recht tüchtig vernagelt zu sein. Jedenfalls ist diese Bezeichnung mir lieber als Euch, wenn sie Euch von den Lehrern vorgehalten wird.
Am kommenden Sonntag, vorm. 11½ Uhr, wird die Schwester unseres allgeliebten Kaisers aus Bonn herüber kommen, um sich zu überzeugen, wie es mit meiner Panzerung aussicht. Ich werde ihr bei dieser Gelegenheit erzählen, wie viel Ihr lieben Mitbürger, und namentlich Ihr lieben Schüler mir dabei geholfen habt. Erlahmt nicht in Eurem Eifer!
Am Sonntagnachmittag habt Ihr in ausgiebigster Weise Zeit und Gelegenheit, bei mir Eurer vaterstädtischen und vaterländischen Pflicht zu genügen. Bei der Anwesenheit Ihrer Kgl. Hoheit, der Prinzessin Viktoria von Preussen,
Prinzessin von Schaumburg-Lippe, werden der unter dem Protektorat der hohen Frau stehende Kalker Männergesangverein, sowie die unter der Leitung des Musikdirektors Delbrouck stehenden Gesangvereine und des Kreiskriegerverbandes Köln Stadt sicher ihr Bestes einsetzen, um
Herz und Ohr zu erfreuen.
Dazu wird unsere kräftige Artillerie-Kapelle spielen; um aber allzugrosses Gedränge zu vermeiden, wird der Platz gesperrt und der Zutritt nur gegen Kauf des Programms für 20 Pfg. gestattet. 7834
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich!
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%" 3
8½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Renntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
2!
*
8
Trinkfertig in Portionsflaschen: c*
Elweiss-Milch Holländ. Säugl.-Nahrung Säugl.-Milch n. Kalorien " Backhaus-Mlich " Haltbare Voghurt-Miloh 0 Hupertz&amp; Schürmann * Nachf., Gabelsberger# S strasse 47. Tol. B 6418. S 00 f00
.Rotwein 30 Ltr. 25.50 M. a. Wetßzwein 30 Ltr. M. 21la glanzhellen Apfelwein
30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faßleihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 25.Sept. 1915
c Malva.
[28] Roman von Marg. Doradowska.
„O, fürchte nichts, mein liebes Kind, man wird dich gewiß nicht zwingen. Ein so großes Gut, wie das unsrige, bietet ein reiches Feld der Täigkeit; denke nur an das Einmachen von Früchten, Gemüse und Fleisch und dergleichen mehr... Uebrigens hoffe ich, fügte er hinzu, als er nicht das geringste Interesse auf den Zügen seiner Schwiegertochter gewahrte,„daß der liebe Gott dir bald eine noch weit interessantere Beschäftigung schickt und du in der würdigen Erziehung der Erben unsres Namens volle Befriedigung findest.“
Der Ausdruck aufrichtigsten Entsetzens malte sich auf Noemis Gesicht.
„Ich habe Kinder niemals gern gehabt; ich finde, sie machen nur Lärm, sind schmutzig— unausstehlich— und wenn ich je eines bekommen muß...
Ein trotziger Blick traf dabei Schwiegervater und Gatten.
Dieser alte Mann verdroß sie nachgerade mit seinem schulmeisterlichen Ton; er sollte nur merken, daß sie sich nicht einschüchtern ließ.
Andre, der über das seltsame Benehmen seiner Gattin sehr unglücklich war, versuchte das Gespräch ins Komische zu ziehen. Der alte Herr aber schien sich über die Ansichten seiner Schwiegertochter kaum zu wundern. Die Sache war ja vollständig logisch; ihn hätte das Gegenteil viel eher überrascht.„Weder für Kinder noch für ein häusliches Leben hat sie also Sinn. Wird sie dann wenigstens eine gute Gattin sein?" fragte er sich besorgt.
In diesem Augenblick wurde plötzlich die Tür geöffnet, und die lauten Klänge eines Tschardas drangen herein. Diese zauberten sofort wirkliche Freude auf Noemis Gesicht, ihre kleinen Füße bewegten sich ungeduldig auf dem Parkett hin und her.
„Du liebst gewiß den Tanz?“ sagte ihr Schwiegervater mit einem schalkhaften Lächeln.
„O ja, leidenschaftlich.“
„Nun, so werde ich die Ehre haben, dich in den Tanzsaal zu führen,“ rief der alte Edelmann, dem es im Grunde lieb war, zu beobachten, wie Frau Teznars Tochter sich in Gesellschaft benehmen werde.
Anmutig legte sie die kleine Hand auf den Arm ihres Schwiegervaters und betrat freudestrahlend mit ihm den Saal.
Neugierig steckte man bei ihrem Eintritt die Köpfe zusammen.
„Wer ist das?“ wurde geflüstert.„Kennen Sie sie? Sie ist entzückend! Welcher Liebreiz, welch ungezwungenes Wesen!"
Andre, der dem Paare folgte, heimste voll Stolz den seiner Gattin gestreuten Weihrauch ein. Nun war von Groll gegen das widerspenstige Kind keine Rede mehr, im Gegenteil, er vergab und entschuldigte ihre Reden vollkommen. Ach was, die Jahre würden sie noch früh genug vernünftig machen! Eines aber wußte er heute wenigstens sicher, daß diese schöne, von allen bewunderte junge Frau ihm, ihm allein gehörte, und daß er sie glühend liebte!
In einem großen Kreise reizender Frauen ließ Noemi sich nieder— auch hier wie überall die Schönste.
„Torna, ein Freund von mir und Maler aus Budapest!“
Mit diesen Worten stellte ihr Gatte ihr einen riesengroßen Herrn vor, dessen dunkle, glänzende Augen sie vor Bewunderung verschlingen zu wollen schienen.
„Tanzen Sie nicht auch unsern Tschardas?“ fragte Torna. „Bei Ihrer Schönheit müßte dieser Anblick eine wahre Augenweide sein. Es gibt bei Gott keinen berauschenderen Tanz!“
Noemi hatte sich lebhaft erhoben.
„Darf ich Ihnen einen Partner zuführen? Warten Sie, da kommt gerade Graf Adalbert Staniecki, ein berümter Tschardastänzer und der einzige Kavalier im ganzen Saal, der mir Ihrer würdig scheint.“
Sie mußte sich an ihrem Stuhle festhalten, um nicht umzusinken. Ja, er war es in der Tat! Es war wirklich Adalbert und zwar schöner, jugendlicher bezaubernder denn je.
Unfähig ein Wort hervorzubringen, starrten die beiden sich an— sie mit gerunzelter Stirne, bebend vor Zorn, er demütig, ihrer Befehle harrend.
Endlich beherrschte sie sich und sagte fast unhörbar:„Man beobachtet uns: Ihrem Arm.“
Da zog er sie mit leidenschaftlichem Eifer in die Menge hinein.
Fast mechanisch führten sie jetzt, einander gegenüberstehend, die ersten Schritte des Tanzes aus. Bald aber näherten sie sich, dem Rhythmus der Musik folgend. Ja sie mußte sogar ihre Hände auf seine Schultern legen, während er in fieberhafter Erregung ihre biegsame Taille umfaßte, wobei beider Augen, anstatt zu lächeln, sprühende Blitze schossen. Die Stimmung der Musikanten belebte sich jetzt mehr und mehr. Auf die schmachtenden Seufzer des Cellos folgten die feurigen Klänge der Geigen und das wilde Jauchzen der Zimbeln. Der ganze Sturm einer lang verhaltenen Leidenschaft entfesselte sich mit elementarer Macht. Kaum daß die Füße der Tanzenden noch den Boden berührten.
Ein Beben schien die Zigeuner zu ergreifen, die, berauscht von ihrer eigenen Musik, unter lautem Aufschrei ihre Mützen bis zur Decke emporwarfen.
Mit fortgerissen von der tanzenden Menge, verwirrt von dieser wilden Musik, die so beredt zu ihren Herzen und Sinnen sprach, drehten sich Adalbert und N emi Arm in Arm mit schwindelerregender Schnelligkeit im Kreise umher, unfähig, einen Gedanken zu fassen. Wollte es aber der Zusall, daß ihre Blicke sich trafen, so hatten sie die Empfindung, als ob glühende Pfeile sie durchdrängen. Endlich hielten die Zigeuner erschöpft inne, während die Kavaliere ihre willenlosen Tänzerinnen noch in den Armen hielten und sie mit unheimlicher Geschwindigkeit im Kreise herumdrehten, ohne daß ihre Füße den Boden berührten.
Als Noemi sich endlich losmachen konnte, war sie derart betäubt, daß sie sich einer Ohnmacht nahe fühlte und sich an Adalberts Arm anklammern mußte. Er aber benützte diesen Augenblick, um sie mit sich fortzuführen.
„Ich muß Sie sprechen," flüsterte er.
„Wozu?“ erwiderte sie, sich aufrichtend.„Wir haben uns nichts mehr zu sagen; ich empfinde nur Verachtung für Sie.“
„Wie ungerecht sind Sie!“ rief er mit einer verzweifelnden Gebärde, indem er sie auf einen Balkon hinauszog.„Man darf einen Menschen nicht ungehört verdammen. Was habe ich mir zu schulden kommen lassen? Bin nicht ich vor allem das Opfer jenes Verhängnisses gewesen, das uns trennte? Warum haben Sie mir den Brief, den ich Ihnen am Tag Ihrer Abreise schrieb, niemals beantwortet?“
Verächtlich zuckte sie die Achseln.
„Briefe, die nicht abgeschickt werden, kommen auch nicht an.“ „Grausame Noemi!“ Und doch habe ich all die Zeit nicht aufgehört, an Sie zu denken— Sie zu lieben! Nach Ihrer Abreise war mein Leben eine Kette von Kämpfen und Qualen. Sie können sich keinen Begriff machen von den Vorwürfen, die ich zu hören bekam. Aus Angst, ich könnte Ihnen folgen, hat man mich zu jener Reise gezwungen, und dort— in der Ferne drang die Nachricht von Ihrer Verheiratung zu mir— ich glaubte, ich müsse den Verstand verlieren.“
„Sie lügen! Lange ehe meine Heirat geschlossen wurde, machten Sie in Nizza der Gräfin Elisabeth Nagy=Varad, die Sie übrigens demnächst ja auch heiraten werden, den Hof.“ Wider Willen errötete er.
(Fortsetzung folgt.)
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265&ap Samstag. 25. September 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige(militärfreie oder Kriegsinvaliden)
Werkzeugdreher, Werkzeugschlosser, Werkzeugfräser, Werkzeugschleifer, Einsteller
für Acme=, Pitter= und Loewe=Automaten, sowie erfahrene branchekundige
Caritativer Verein
sucht peuns. Beamten(Gerichts Kommunal=Beamten) zur Betätigung in der Jugendfürsorge Angebote unter Angabe der bish. Tätiokeir u. Gehaltsanspr. u. 780 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. jung. Mann
für Lager und Verkauf eines
größ. Kolonialwar.=Gesch. sof. gesucht.
Franz Bremer, Opladen, Düsseldorferstr. 5
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs b Köln, Berlich 10.
Revisoren
für Dreh= u. Bohrarbeiten für dauernde Beschäftig. gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim. p°
Militärfreier
Feuerschmied
Akkordarbeit. Stundenlohn 803, sofort gesucht.
Gebr. Niessen&amp; J. Rosenbaum, Euskirchen.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. 8 Ableilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech=Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Buchhalterin
sucht Nebenbeschäftigung für die Abendst. auf kleinerem Büro.
Off. u. B 862 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Einfache, selbständ.,
gesunde
Haushälterin
Nur persönliche Reldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Faß- und Flaschenarbeiter sowie Packer
Erfahrene
Drehermeister
oder ältere tüchtige Dreher
als Geschoßrevisoren
gegen hohes Gehalt zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kalker Maschinenfabrik.-G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.)
Köln-Kalk.
Maurer, Handlanger Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch gesucht. Fahrgeld wird vergütet. Meldungen hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier Heun, Baustelle Carbonitfabrik. 5
Heinr. Stöcker, Köln=Rülheim.
gesucht.
Off. u. 786 a. d. Geschst. d. Bl.
Sofort
-3 Schuhmacher
u. eine Schustermaschine ges. Otto Graben, Honnef. b
Anfang 40er Jahre, sucht wegen Sterbefalls ihres geistlich. Herrn dauernde Stelle bei Geistlichen oder in stillen Haushalt. Langjährige Zeugnisse sino vorbanden.
Off. u. C332 an die Geschäfts stelle d. Bl
Von ausgefallenen Haaren
ertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 gegenüber der höh. Töchtersch. b
Waschfrau
sucht Kunden z. Wasch. u. Putzen. Zu erfr. Ehrenfeld, Klarastr. 20.
Zu vermieten
G
Mietgesuche
Wohnung
5 Zimmer u. Küche mit Gas, Bad, Keller usw. in der Stadt
oder
zwei Wohnungen
a 2 Zim. u. Küche eotl davon eine mit Bad per bald gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unt. (75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neustadt
Ehrenfeld
Kräftiger Lausbursche
für Kolonialwaren gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Ein ält. Hofarbeiter ges.
Lindenthal, Decksteinerstr. 11.*
Suche zu 3 Kindern(2, 5, 7.) ein durchaus zuverlässig., bess.
Kindermädchen
welches Hausarbeit übernimmt und etwas nähen kann. Vorstellen vorm. bis 10 Uhr, nachmittags von—3 Uhr. 5 Frau Amtsgerichtsr. von Meer, Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 3
Buchhalterin
welche einige Jahre selbständig gearbeitet hat u. mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertr. ist, sucht dauernde Stellung auf Bürood. sonst. Vertrauensposten. Referenzen u. Zeugn. z. Di nsten. Off. u. 789 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
französisch sprechend, musikal., sucht Stelle als
Erzieherin.Kindern
Gesucht zum I. Oktober ein
braves kathol.
Mädchen
für Küche und Haush., 3 Ders. Daselbst ein Lehrmädchen für Kolonialwarengesch. gesucht.
Off. u. P B 62 u. d. Hauptv. A. Jacobs, Siegburg, Markt.*
Wir suchen für dauernd noch tüchtige,
durchaus seibständige
Monteure
zum sofortigen Eintritt.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Köln, Hansaring 80.
er
gesucht.
Arbeiter aus Kartonnaden- oder verwandter Industrie werd. bevorz
Erfahrene militärfreie
Köln-Kalk. s
MO
AIs Wächter
werden noch einige
kräftige Leute
mit guten Papieren eingestellt. b8 Anfangsgehalt 1200 M. Zu melden:
Flandrischestraße 3.
Gesucht wird z. 15. Okt. oder später auf ein Gut bei Köln kath. arbeitsames
Fräulein
(Landwirtstochter), welches mit Dienstmädchen Küchen= u. Hausarbeit versicht. Off. u. 791 a. d. Gesch. d. Bl.
per sofort oder später.
Off. u. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine groß. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad.Mädchenz., sowie Kachelosenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42. T..149.
Junger Kaufmann sucht
möbl. Zimmer
Nähe Ehrenstraße, ev. m. voller Verpflegung, zum 1. Oktober.
*<space> S c h r i f i l.<space> A n g e b.<space> s i n d<space> a n<space> K o n d.<space> Fuchs, Berlich 10, zu richten. b
Welche Werke 5d. Gemeinde kauf.
prima oberl. Industrie-Kartoffeln?
Eigene gr. Anbaufläche.*
A. Krumscheid, Wollendorf
PostFahr.Rhld T4174R uwied.
Gelegenheitskauf
Pedal-Harmonium
1 kl. Harm. 2 Spiel, 6 Reg.
Klaviera von 230 M. an
wie neu erhalt.
Fansaring 49, Lan. b
2 egale utd. vol. Betten, 2tür.
Spiegelschrk., Waschkommode mit Marmor, eleg. Plüschdiw., Umdau, Ausziehtisch, Zimmerbüfett billig zu verkaufen.
schöne l. Zimmer in gutem Hause v. anst. Frl. z. miel. ges. Off. m. Pr. uni. B 857 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Krefelderstraße 47.
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang=Jeminar
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze auf ein. Gute od. sonst. Haush.; selbst. in allen Zweigen d. Haushalis. Off. u B 860 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hath. erf. einf. Fräulein im Bes.
Blangj. Zeugn., bisher in geistl. Hause tätig, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn od. sonst in stillem Haushalt. Zu erfragen Machadäerstr. 37.
sch. Wehnungen
Nähe Königsplatz d' Opernhaus, Ringstraße
Meister=Geryardstr. 8 2. Et.
7 Zimmer, Küche, kompl. Bad. Mans usw, per sofort 1400.4 Lindenstr. 65 2. Et. 6., Küche,
u. Zubeh., fr. Lage,. Eckh, 1000.4 Lützowstr. 1 1. Et. 5 Zim., Küche Mans. sof., 900.4, sch. freie Lage, Lindenstr. 95.Et., 53., Küche, Mans, 840 M(Eckhaus), Lindenstr. 87 1. Et., 5 Zim., Küche, Mans., 780K Heinsbergstr. 29 1. Ot. 43., Küche, Mans., 660 Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw. Rachelösen, Park.- u. Linoleumböden, Balkone bzw. Erker usw. u. werden ev. Wünsche gern derücks. Besch. Roonstr. 30 hp. Tel. A 5594 Bureau. tagsüb. d. geöffn.
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit gevoten, sich i. Sologesang weiter auszubild. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der An stalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Professor E. Wolff
erteilt. Unterrichtszeit:
Dienstags und Freitags
—7 Uhr.
Das Honorar beirägt jährlich 100., in drei Raten zahlbar Anmeldungen nimmt das Sekretariat, Bolfsnraße-5, enigegen. Die Direktion.“
7R#d. Schlafz.=Einr. 115 u. 145 fl. Al Küchen=E nr. 85.versch. Betten, Schränke, So##as, Chaisel.Diwaus in Leder u. Plüsch=Garn., Schlafz.= Einr. m. 3t.Spiegelschr. bill. abzug. Blaudach 8. Privat=Eing., I.
Für Schuhmacher!
Nähmaschine und Lederwalze, gut erhalten, weil überflüssig, spottbillig abzugeben.
* Merlostraße 23, 3. Et.
Kindertlopzwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa
und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Ein Mand-Fiaus Priswer
abzug. Mand=Pianofabriken, =ch. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Büre-Möbel
pflegerin Pflege zur
abjand. Küchenmädchen
welches etwas Hausarb. übern u. tücht. in allen Hausarb. erf. Zweitmädchen, kath. u. m. gut. Zeugn. g. bald Eintritt gesucht. Gr. Wäsche außerhald.
Fr. Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28. b
er
sofort gesucht.:
Scharmitzel&amp; Tonnar
Mannsfelderstr. 17.
Für Lastenaufzug kriegsfr.
2
Fählstuh
d. auch Hausdienerarbeiten verrichten muss, gesucht.
Greuen&amp; Bechtoid
Buchdruckerei pb
Weverstrasse 19.
Kraves älteres
mit nur langjähr. Zeugn.
in kl. Haush.(2 Pers. für alle Hausard. ges. Off. u. B856.d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aushülfe für 3 Wochen.
Off. unter C 330 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Besseres Fräulein,
42., kath., in allen Zweig. des Haush. u. i. Schneid. perf., sucht passende selbst. Stellung.
Fr.=Offerten u. M M 3380 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ein braves, tüchtiges
Mädchen
zum I. Okt. gesucht. Frau Dr. Kalthöner, Viktoriastr. 13A.
J. Möch. f. leichte hausarb.
ges. Dems. ist auch Gelegenh. geboten, sich im Geschäft auszubilden. Salierring 22.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Keine Wäsche. 5
Breuer, Apostelnstraße 28-30.
Aleiteres kath. Mädchen, in g.
Küche u. Haush. selbst., St. in kleinem Haushalt; auf h Lohn wird nicht gesehen.
Ang. u. 783 a. d. Gesch. d. Bl.
Zr. kath Haush..a. Arbeit über .,.Stelle, auch b. einz Herrn. Off. u. E 40 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause seldst.
Plichährt ert. Sext.-Tert. gew. energ. Nachh. bes. Latein. Auch Silentium. Ang..kL 110 a. d. Haup.ortr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
##ath. Priester ert. Unterricht in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 859 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. d
Taunstalon)
Hippes
Abgeschl. 1. Etage 4 R. u. K.
„ Unterh. 4„„„
„ 3. Etage 4„„„
„ I.„ 3„„„
zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Perer sucht
im Putzgeschäft zwecks Ausbild Off. u. 761 a. d. Geschst. d. Bl
Aelt. Mädchen s. St. i. kl. Haus ##halt od..Kd. bei ger. Vergütg.
Off. unt. B 861 a. d. 2 Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
S
Arbeit:
sgesuche
Lehrling.
Für mein Material=, Kolonial= und Farbwarengeschäft en gros amp; en détail ein aufgewekter kathol. Lehrling mit gutemSchulzeugnis gesucht. Station im Hause.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters und Zeugnisabschrift an Joh. Aug.Schulze Nachfolger, Düsseldorf, Bolkerstraße 40. 1°
Schneider
für Werkstatt auf Milikärmäntel ges. Jos. Michels, Ehrenst.?.
w. noch nicht i. Kontor
gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitest. 47. l. b
Propere unabhängige
Frau b für vermittags gesucht. Cleverstraße 3, hochpart.
iche f. sof. ein brav. kathol.
Mädchen, am I. vom Lande, für alle Hausarb. Köln=Höhenberg. Olpenerstr. 120. I. Et.
Zuverlässiger
Knecht
für Fuhrwerk u. Ackerwirtschaft sofort gesucht. Wwe. Wilh. Beyer, Poulheim 283.
Steillengesuche)
Fräulein
sucht Stelle in Geschäft. gleich welcher Branche, wo es Gelegenheit hat, sich morgens d. Haushalt zu widm., u. d. Koc. z. erl. Off. u. M 83 an die Haupt vertret. Nippes, Biersenerstr. 6
Straußfedern
Reiher usw. werd. schneu u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Ladenlokal
m. Wohn. f. jed. Geschäft, auch als Filiale, besond. Lebensmittel, volkreiche Gegend, zu vermieten. b Weichserhof 31.
Köln-Nispes.
3 gr. sch. Zim., I. Er., straßenw. an ältere ruh. Leute b. z. om.“ Offert. unt. M 84 a d. Hauptvertr..Bl., Nippes, Viersener st. 6
in großer Auswahl. b
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
, neue und gebr., sta billig unter Garan
aun.
, unter Garanse.
th. geenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhren gesch.
ain sehr schönes Herrenrad zu e verk ev. gegen gut. Damenrad umzutauschen. Köln-Bickendorf. Rochusstraße 102
u. Diedhessel
spottbillig. 5
Reifferscheid, Volzengasse 5.
Sin gut erhalt. Mantelosen m.
Zubehör bill. zu verk. Lindenthal. Hillerstr. 42, II.
zu verhaufen. Ursulastr. 28.
Wer gibt oder beschafft 15000 M a. 1. Stelle auf ländl. Geschäftshaus zu 6% und hilft dadurch einer großen Familie, die 2 kranke Kinder u. 3 Söhne im Felde hat, aus großer Verlegenheit.
Off. u. C 331 an die Gesch. d. Bl.
Auf dem Wege v. Bickendorferer kirche an der Luftschiffhalle
vorbei. Rüssenberg, Pesc, Esch sind Gewichtsteine von der Sämaschine verloren gegangen, bitte gegen Belohnung abzugeben.* Heinrich Schmitz, Esch bei Köln=Longerich Nr. 70.
Suche in Doulheim. Stommeln. Rommerskirchen oder
Worringen
Ackerparzelle
gegen bar zu kaufen in Größe bis 60 Morgen.
Ang. mit Preisang. unt. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebeusmittel-Kroshken
Wer l. Hauseigent. a. Gesch. Ware a. wöchentl.od. monat. Abrechn.? Off u. 790 an die Gesch. d. Bl. b
Rinnes. In bess. Hause abg. pes. 3. Etage, 3 Zimm. Küche, hof= und straßenwärts Veranda. zu vermieten.
Ulrich Zellstraße 2.
3 große Zimmer
straßenw. zu verm. Thürmchens wall 33. Näh. Bäumges, 1 Et
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Kenaraturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Zimmer I. Etage in ruhigem 0 Hause zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
2 Zimmer I. Eiag, an
stille Leute zu vermieten. Roonstr. 55, paterre
Echöne Dreizim.=Wohnung zu vermieten. Köln=Bickendorf, Rochusstraße 10..*
72yöbl. Zimmer mit gut bürg. Pension billig zu vermiet.
Roonstr. 55.
Zimmer
Rothenberg 1—.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Balthasarstr 13,...Krefdstr.
abg,5 sch. Räume m. Balk
sof. bill. z. v. Eifelstr. 18
WienaNeußerstr. 186
NIBBOS Tel. B 9176
uipolst sur u. preist. R. 9.
H Jansen, Kolumbast.!
Kinterh. 2 Zim., 1. Et..Mans. S 20.4 Ehrenf., Butenbergstr. 50.
9<space> E t. 4 Z i m.<space> a u c h<space> g e t e i l t,<space> z u<space> v e r m<space> 9. Alte Wallgasse 13. b
1 I. 3. zu vm. Rubensstr. 6. b
1 Harm. u. 1 Diano
gebr. geg. bar ges. Ang..Pr.
49 Hansaring 49. Part. b * Aur werden angekauft
Haare Waidmacht 7.
Brille
auf Bank am Voller Damm lieg. gebl. Gegen Belohn abzugeben Udierring 17, II. 5
( Zu verkaufen
. Sran.#. HE EE
Total=Ausverkauf.
Wegen Räumung
eine Anzahl 5
Pitchpine=Rüchen
Einzelmöbel. Eß= u. Schlafzim. jetzt sehr billig zu verkaufen.
Mülheim Zuchbeimer.
straße—11.
Sch. großes Bütett
in hell Eichen, prima Fadrikat, nebst pass. Kredenz zu verkaufen Nachfragen u. 1 1. 24 an die Ann.=St. Köln=Mülheim. Buch heimerstraße 27.
0
underbares echt Eich.=Schlafz.,
# hochf. Ausf., gr. It. Spiegelschr.. 2 Betten m Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475 4(ganz neu,
Zuchtstute
Belgier, 6jährig, 1,70 hoch, sehr edel in Form, brav u. zuverl. im Geschirr, ist zu anständ. Pr. zu verk od. auf and Pferd z. tausch. Rath=Heumar Rösratherstr. 57.
2 flarke Arbeitspferde
zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis nach Plankgasse 52. Tel. A 1522.
Von 1 schweren Pferden
1 sofort billig zu verkaufen.# Wesseling, Oderwesselingerstr. 49.
(Jaoniastion.)
Möbeltrausport bin
Könen, Nirnes. Merheimerstr. 117.
ferner schwere 3tür. Ditchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
achen.
Warne neiner Freu
Warne auf meinen Namen etwas zu borgen, da ich für
aichts aufkomme.
Einzuseh. b. 4 Uhr nachm.
Jg. Wißdor). Weißdättengasse 26d.

Seite 8.
Locat-Rureiger Nr. 265&amp; Samstag, 25. September 1915
b)
c)
a)
e) 1) 8)
Anzeige der Vorräte von Erbsen, Bohnen und Linsen.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Hülsenfrüchten vom 26. August 1915 sowie der Verordnung der Herren Minister des Innern, für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und für Handel und Gewerbe vom 9. September 1915 bestimme ich folgendes:
1. Wer Erbsen, Bohnen oder Einsen gedroschen oder ungedroschen mit Beginn des 1. Oktober 1915 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentümer unter Nennung der Eigentümer spätestens bis zum 5. Oktober 1915
dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, oder den nachstehenden Dienststellen unter Verwendung des vorgeschriebenen Meldeformulars anzuzeigen.
Die Meldeformulare werden im Statistischen Amte, in der Botenmeisterei des Rathauses und in den Standesämtern während der Dienststunden unentgeltlich abgegeben.
2. Nicht anzeigepflichtig sind: a) Mengen unter 1 Doppelzentner von jeder Art;
Ackerbohnen, Sojabohnen, Erbsenschalen und Kleie; Hülsenfrüchte, die zu liefern sind an Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, die diese kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn zu beanspruchen haben;
frisches Gemüse und eingemachte Hülsenfrüchte in geschlossenen Behältnissen(Konserven); Hülsenfrüchte, solange sie sich im Gemenge mit underer Frucht befinden;
Hülsenfrüchte, die im Eigentum der Heeresverwaltung oder der Marineverwaltung stehen; Hülsenfrüchte, die von der Zentral=Einkaufsgesellschaft zur Abgabe an die Verbraucher weitergegeben sind.
3. In dem Meldeformular sind besonders anzugeben:
a) Hülsenfrüchte, die von Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe oder von Händlern mit Saatgut für Saatzwecke beansprucht werden, soweit sich die Unternehmer oder Händler nachweislich in den letzten 2 Jahren mit dem Verkauf oder auf Grund von Anbauverträgen(Vermehrungsverträgen) mit der Lieferung von Hülsenfrüchten zu Saatzwecken befaßt haben. Der Nachweis ist durch eine behördlich beglaubigte Bescheinigung zu erbringen, die der Anzeige beizufügen ist. Die Ausstellung derartiger Bescheinigungen erfolgt beim städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1,
b) Hülsenfrüchte, die der Besitzer in seinem landwirtschaftlichen Betrieb zur nächsten Bestellung nötig hat, oder deren er zu seiner Ernährung oder zur Ernährung der Angehörigen seiner Wirtschaft einschließlich des Gesindes bedarf. Den Angehörigen der Wirtschaft stehen Naturalberechtigte gleich, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Hülsenfrüchte zu beanspruchen haben.
4. Anzeigen über Mengen, die sich mit Beginn des 1. Oktober 1915 unterwegs befinden, sind unverzüglich nach dem Empfange von dem Empfänger zu erstatten.
5. Geht der Gewahrsam an den angezeigten Mengen nach Erstattung der Anzeige auf einen anderen über, so hat der Anzeigepflichtige binnen einer Woche den Verbleib der Mengen anzuzeigen.
6. Werden Hülsenfrüchte im Gemenge nachträglich ausgesondert, so unterliegen sie der Anzeigepflicht. Die Anzeige ist binnen 3 Tagen nach der Aussonderung an das Statistische Amt zu erstatten.
7. Gehören die im Gewahrsam eines Anzeigepflichtigen befindlichen Vorräte verschiedenen Eigentümern, so ist für den Vorrat eines jeden Eigentümers ein besonderes Meldeformular auszufüllen.
8. Wer die ihm obliegenden Anzeigen nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark bestraft.
Cöln, den 24. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Geöffnet werktäglich:
von 3— 6 Uhr „—12
Metallablieferung.
Vom 27./9. 1915 ab sind zur freiwilligen Ablieferung der Metalle folgende Annahmestellen zu den angegebenen Zeiten geöffnet:
A. linksrheinisch:
Blumenthalstr. 10/12, Schule
Deutscher Ring 68 Karthäuserhof 7 Kaufhaus Peters, Breitestr.
Lochnerstr. 15. Schule Severinstr. 249/251, Turnhalle
Unter Sachsenhausen 37 Bayenthal, Schule, Goltsteinstr. 84 Bickendorf. Schule, Borsigstr. 101 Ehrenfeld, Schule, Wißmannstr.13 do. Schule, Lindenbornstraße 15/19
Klettenberg, Luxemburgerstr. 256a
Lindenthal, Classen=Kappelmann= straße(Brauhaus Winter)
Melaten, Schule, Aachenerstr. 309 Nippes, Schule, Turmstr. 5/9 do. Franz Clouthstr. 5 Sülz, Schule, Manderscheiderplatz
B. rechtsrheinisch Deutz, Gotenring 5. Turnhalle
do. Humboldtkolonie, Usingerstraße 26
Kalk, Schule, Vietorstr. 38 do. Schule, Hollweghstr.
Mülheim, Schule, Pestalozzistr. 4 do. Schule, Langemarkstr.
Um eine gleichmäßige Erledigung der Arbeiten an den Sammelstellen zu erreichen, werden die Ablieferungen fortan in folgender Reihenfolge angenommen:
Eugen Forell
Modewaren-Großhandlung
Köhrergasse 23. am Museum
verkauft auch an Private Federn, Blumen Modellhüte. Filz- u. Sammethüte, Modesachen
zu Engros-Preisen.
Geschäftszeit 9 bis 12½ und 3 bis 7 Uhr, Sonntag geschlossen.
Schmierseife
1 Zentner 30.,
60 Pfund=Kübel 18 M.
incl. Gebinden
frei Haus, außerh. Nachn.
Kommissious- u. Lagerhaus Mählenbach 2o. Cel. K 9030.
Aepfel!
gepflückte Ware, Tafeläpfel, feinste, Zentner 13., Kochäpfel, sortiert, Ztri .50 M.
versendet per Nachnahme, solange Vorrat
Rudolf Lütticken,
Wittlich(Mosel).
—12
—12
—12
—12
—12
—12
—12
—12
—12
—12
—12
3— 6 —12 —12 —12
—12
—12
—12
—12
—12
—12
u.—6 Uhr
u.—6„ 1.—6„ u.—6„ u.—6„ u.—6„
u.—6„
u.—6„ u.—6„
fl.—6„
—6„ A.—6„ u.—6„
K—6„
A.—6 u.—6 U.—6 u.—6
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr eg
Konzert.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
mit dem Familiennamen
Nach Berche Breuer Peter Depenheuer Esserholz Hambach Kaiser Kurt Lambert Maluche
Müller Aegidius
Oswald
Reichmann
Schaaf
Schnog
Spiller
Trosch
Werry
Cöln, den
99
bis
einschl. Berbuir „ Breuer Paul „ Depel „ Esser „ Haman „ Kaiser Jos.
„ Lambers „ Maltry
„ Müller Adolf " Ostwald „ Reichling „<space> S c h a a d t<space> „ Schnock " Spilker „ Tropitz „ Werres „ Schluß September 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt.
7. September 1915
* 28.
0
—.„
30
1. Oktober 9
—*
4.„
J.*
6.
7.
8.
9.„
11.
12.
13.„
1.
15.„
Katholisches Kreuzbünduis
(Verein abstinenter Katholiken)
* F Stadtverband Köln. 4+
Sonntag, den 3. Okt. 1915(Rosenkranzfes)
Große Kriegswallfahrt
zum Gnadenbild, der schmerz= Luechtsteden.
Abfahrt des Sonderzuges von Kalk 11.30(Preis hin= u. zurück) 1., von Köln Hp.bh. 11.40(hin u. zur.) 0,30., v. KölnNippes 11.46(hin u. zurück 0,80 M.
Gegen 2 Uhr Ankunft in Knechtsteden, dort Segen; dann Kaffee im Kloster,.05 M. die Tasse; für die männlichen Teilnehmer Besichtigung des Klosters..15 Andacht mit Predigt (Franziskanerpater) und Segen.
Rückfahrt von Dormagen abends 7 Uhr.
Fahrkarten wolle man bis Donnerstag abholen für Kalk und rechte Rheinseite bei Herrn Kaplan Kindle, Humboldtkolonie. Theodorichstr. 7I.(an der Kirche), für Köln u. linke Rheinseite bei Hrn. C. Meyer, Köln, Ritterstr. 40 I. Mit der Fahrkarte ist ein Wallfahrtsbüchlein zu.10 M. zu lösen. Auch Nichtmitglieder dürfen teilnehmen. Morgens empfangen die Pilger in ihren Pfarrkirchen die h. Kommunion.
NB.: Für die Pilger in Köln=Humboldtkolonie 10 Uhr Hochamt in der Engelbertpfarrkirche, danach Segen und 10.45 Auszug der Prozession zum Bahnhof; abends 8 Uhr Rückkehr vom Bahnhof zur Kirche. Dortselbst Schlußsegen.
Konzert!:
s Eintit 50 PFG. 3
# 1* 0
80
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Jugendheim
St. Josef-Stift, Arbach
hält sich bei Wanderungen und Ausflügen der Jugendvereine(Jünglingsvereine. Jungfrauen=Kongregationen) bestens empfohlen. Saal und Spielplatz zur Verfügung Rechtzeitige Anmeldungen erbeten an die Oberin. 0“
Fernruf Amt Porz 51.
Koblenz
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Bürgergesellschaft
Damen und Herren unserer Gesellschaft, welche bei Veranstaltung eines
Vaierländischen Abends
Sonntag, den 31. Oktober,
freundlichst mitwirken wollen werden gebeten, sich auf dem Bureau der Gesellschaft, Apellhosplatz, gefl. anzumelden. 3
lsch-Pilener
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. h*
Hotel obladen, Röln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 26. September 1915— im Opernhaus
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Oesterreich,
Gerino, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff, Liszew.ky, Kaposi, Wolf=Märtens, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balzon, Parkettloge 5,50., 1. Parkett 4,65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 27. September 1915— Anfang 7½ Uhr.
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Egmont. Anfang 7½2 Uhr.
Sonntag, den 26. September 1915 im Schauspielhaus:
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Klinder, Brings;
Herren: Korth, Eggerth. Aßmann, Kiesau, Heber, Nitzgen. Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
I. Parkett 2,09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Montag, den 27. September 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
2 Hiloooitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
*
Heute Samstag, den 25. Sept., abends 8¼ Uhr:
*„Der Rammerdiener“
8
∆
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. p#
Sonntag, den 26. September:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen:
„Der Kammerdiener.“
Die Theaterkasse ist geöffnet:
8
∆ An Wochentagen v. 11—1 Uhr vorm. u. 5 Uhr nachm. an ∆ An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. und 2½ Uhr nachm. ab.
Knllantlttl
Die St. Petrus Claver Sodalität,
ein Verein
für die afrikanischen Missionen
ladet alle Missionsfreunde herzlich ein zum Besuche ihres kleinen
# 5
JedemFeldgostbrist
ein kleines Euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Sonderfahrt nach Jons ms u dem rheinischen Rotenburg
am Sonntag, den 26. Septbr. 1915.
Abfahrt ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße 1½ Uhr nachmittags. In Zons 3 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Zons 4% Uhr nachmittags. In Köln 6¾ Uhr abends.
Fahrpreise: Hin und zurück K.40, Kinder K.70.
„ Köln-Mölheimer Dampfschiffahrts-.=., Köln-Mülheim.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*. a Ausstellung•*
Die technische Lehrerin, für Nodelarbeit
vom 26. Sept.— 17. Okt.
Kunstgewerbemuseum Hansaring.
Atrika-Museum
Köln, Maria Ablassplatz 10 a
täglich geöffnet von—12 und—6; Eintritt 20 Pfennig.
In der daselbst befindlichen Geschäftsstelle werden nicht nur Bestellungen auf die Zeitschriften Echo aus Afrika, das Negerkind und katholische Missions=Propaganda entgegengenommen, sondern es sind dort auch alle im Verlag der Sodalität erschienenen Broschüren, Ansichtskarten usw. erhältlich. Ebenso können Anmeldungen zur Hülfsarbeit in der St. Petrus Claver Sodalität— sei es durch weibliche Handarbeiten an Paramenten und dergl., sei es durch schriftstellerische Tätigkeit oder BüroArbeiten— dahin gerichtet werden. 1
vom 16. o. 18. Oktober
im Mariensaal.
Auskunft und Anmeldung bei der Stadtverwaltung.