rtie““,
5080
ten.
wachsene
Kinder
Gebirge,
5000
30 u. 00,
Rheinwein.
Iswert
al 35,
K an.
in 20. VB Werner
Colonia.
sonntag,
1. August 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TRRTRSRTTTTT:
cd Ein Jahr Weltkrieg.
Feiertagen
2 Uhr schentagen Uhr: eg
16000e
ra
2 Uhr:*
ert!:
PIS. 3
Heute vor einem Jahre standen die Völker Europas in gespannter Erwartung. In einigen Stunden sollte es sich entscheiden, ob den Ländern Krieg oder Frieden gegeben wurde. Auch in unserem deutschen Vaterlande war die Spannung auf das höchste gestiegen und sie wurde erst gelöst, als der Kaiser in den Abendstunden des 1. August die Mobilmachung des gesamten Heeres und der Marine anordnete. Unvergeßlich werden jedem einzelnen die ersten Tage der Mobilmachung bleiben. Wir wußten, daß wir einer schweren Zukunft entgegengingen. Mit ruhigem Ernst, aber auch mit heiliger Begeisterung zogen Deutschlands Söhne ins Feld.
Nun stehen wir schon ein ganzes langes Jahr mit den vielen Feinden unserer Nation im heißen Ringen. Die Geschichte des Deutschen Reiches ist im vergangenen Jahre mit blitzendem Schwerte und mit Heldenblut geschrieben worden. Wir haben ein Opferjahr hinter uns, aber auch ein Jahr großer Erfolge und herrlicher Siege. Mit stiller Trauer, aber auch mit berechtigtem Stolze gedenken wir heute der vielen, vielen Helden, die nicht mehr unter uns weilen, die in Feindesland den Treuschwur, den sie ihrem Kaiser gaben, mit dem Leben besiegelten. Wie manche schöne Menschenblüte ist in den furchtbaren Schlachten gebrochen worden, wie manche Jugendkraft in ein frühes Grab gesunken. Mit Wehmut gedenken wir der vielen Hoffnungen und Erwartungen, die uns der Krieg grausam vernichtet hat. Mit Bewunderung und mit dem Gefühle der Dankbarkeit denken wir an die zahllosen Entsagungen und Entbehrungen, die unsere Soldaten in den Kämpfen und Schlachten des Jahres auf sich nahmen, aus Pflichtgefühl und aus Liebe zum Vaterland.
Wir schauen hinein in die Hospitäler und Lazarette, und ihre Mauern und Wände reden zu uns eine stumme aber eindringliche Sprache. Sie geben uns einen ernsten, inhaltsreichen Jahresbericht. Sie erzählen uns von den stillen Schmerzen, welche die Krieger hier durchmachen mußten, von den großen Opfern, welche die Verwundeten freudig auf sich nahmen. Wir schauen hinein in die Familien, in die Hütten der Armen und in die Häuser der Reichen und sehen die Sorgen der Mütter um ihre Söhne, die draußen mutig dem Tode ins Auge blicken. Manche Träne ist geweint worden, und manch heißes Hebet zum Himmel emporgeniegen, wenn bittere chmerzvolle Kunde eintraf. Es war ein Jahr, reich, überreich in Opfern, und dieses Opferleben des deutschen Volkes ist noch icht beendet.
Aber die Opfer dürfen uns nicht gereuen, sie
# Masaniello.
Skizze von Hanns Gisbert.
So manche liebe Jugenderinnerung habe ich besungen— vie sollte ich denn deiner vergessen, guter alter Freund?— essen ernstes, treues Auge über meinen Kinderspielen wachte, er an der Schule stand, um mich zu erwarten, der selbst die eheiligten Pforte der Kirche zuweilen überschritt, um sich nicht on mir zu trennen und unser Heim mit einer Umsicht und Sachsamkeit betreute, die unseren Herzen überaus wohltat, cohler als den Gliedmaßen und Beinkleidern der von ihm anezweifelten Handwerksburschen und Landstreicher. Diese Treue um angestammten Herrscherhause nahm mit der Zeit den Chaakter des Verfolgungswahns an und lenkte, öfter als uns lieb par, die Augen der Hermandadsjünger auf sich, ward denn auch ie endliche Ursache seines tragischen Unterganges. Doch ich zill nicht vorgreifen.
Seine Heimat war Italien. Gelegentlich einer Romreise atten mein Vater und meine Brüder ihn erblickt, von seinen Fflegeeltern in ein zierlich geflochtenes Körbchen gebettet und atten, hingerissen von seiner schwarzweißen Schönheit und der Versicherung, daß er einem Zwergengeschlecht entstamme und sicht viel größer werde als eine kräftige Männerhand, beschlosm, den kleinen Masaniello— dies war sein Name— zu entihren, um ihn als teuererkaufte Kuriosität daheim anstaunen lassen. Aber schon während der Heimreise, die die bedeunndsten Städte des nördlichen Italiens und des südlichen eutschlands berührte, entwuchs der freiheitsdurstige Masaniello inem Weidenkörbchen, und als die Familie staunend das seltme Mitbringsel aus Italiens Gauen in Augenschein nahm, ar er schon zu der Größe eines stattlichen Terriers gediehen. die mein Vater auch schelten und sich ob der Tücke des spitz. e e! isten mochte: der kleine Fremdling wuchs und wuchs, bis er ektor, dem Hühnerhund, nicht mehr an Größe nachstand. Von er Liliputanersage zeugte nur mehr das niedliche Körbchen italienischem Geflecht und ein winziges Halsband mit einer auseidenen Schleife.
Wir waren damals im selben Stadium der Entwickelung,
sind nicht umsonst gebracht, sondern haben großen Erfolg in sich getragen, und darum sollen wir auch mit christlichem Starkmut und mit freudiger Genugtuung an jene Stunden und Tage zurückdenken, in denen Gott, der Allmächtige, blutige Einschnitte in unser Herz machte. Das Blut unserer Helden ist nicht vergebens geflossen, ihr Leben gaben sie nicht fruchtlos dahin.
Mit ihren Leibern deckten und schützten sie Hans und Hof und Heimat, damit wir im Vaterlande ruhig und sicher wohnen konnten, nicht unmittelbar berührt von den schweren Wunden, die der Krieg dem Lande schlägt, in dem er sich abspielt. Unsere Soldaten haben nicht umsonst gelitten und die Strapazen und Mühen des Feldzuges ertragen, denn trotz einer Welt von Gegnern steht das Deutsche Reich fest und unerschütterlich, fast unberührt vom Fuße feindlicher Heere.
Die großen Opfer des vergangenen Kriegsjahres haben uns mit voller Klarheit gezeigt, welche hohe sittliche Kraft und Stärke in unserem Volke liegt. In dieser sittlichen Kraft liegt auch das Geheimnis unserer Erfolge und Siege. Möchten sich die herrlichen Tugenden, die sich zu Anfang des Krieges in unserem Vaterlande in so glänzendem Lichte offenbarten und die im Laufe des Kriegsjahres feste Wurzeln schlugen im Volksleben: die Tugenden der Opferliebe und der Sittlichkeit, immer mehr noch ausbreiten und uns bauernd erhalten bleiben. Möchten alle gutgesinnten und wahren Freunde des Vaterlandes mit dazu beitragen, daß die schweren Opfer des vergangenen Kriegsjahres auch für das innere religiöse Leben des Volkes weiterhin reichen Nutzen tragen. Dann wird Gott, der Herr, der bisher offensichtlich mit unseren Heeren und Armeen war, auch fernerhin unser Land schützen und den endgültigen Sieg an unsere Fahnen heften. F
Zum Nachdenken.
Wer keine eigentliche Bildung und Erziehung genoß, wessen Geist von Kind auf zerstreut ward durch das bunte Allerlei oberflächlicher Vielwisserei, dem kostet es im späteren Leben eine fast übermenschliche Anstrengung, seine Gedanken vollständig und scharf zu konzentrieren.
***
Das Leben hat Untiefen, über die wir im sorglosen Kahne hingleiten, die wir vergessen, während die Flut unser eigenes eiteles Bild spiegelt. Aber wenn wir später erfahren, wie wir achtlos darüber hinglitten, kehren wir wohl zurück und messen mit einem Senkblei aus, wie tief es war.
Masaniello und ich— in den schönen Tagen, da ein Teller süßen Breis und ein gezuckerter Zwieback, an dem man tüchtig herumknabbern konnte, Höhepunkte irdischer Glückseligkeit bildeten. Oft genug haben wir denn auch unser Vesper= und unser Abendbrot geteilt; zu meinem Kummer hat mir der kleine Südländer manchesmal ein besonders leckeres Zuckerplätzchen, auf das ich mich vorahnend gefreut hatte, aus der Hand geschnappt, noch viel öfter aber meinen Teller mit Hafergrütze oder Spinat— was für ebenso nahrhaft und wohlbekömmlich galt, als es mir in der Seele zuwider war— so herrlich blank geputzt, daß Mama und die Köchin ihre helle Freude daran hatten.
Früher als ich liebte es Masaniello— in der Folgezeit Massa gerufen, weil der Name des kühnen Freiheitshelden für den Alltagsgebrauch zu pathetisch und zu lang war—, die Kraft und Schärfe seiner Zähne zu versuchen. Während ich mich vermutlich mit der dazu üblichen Veilchenwurzel, allenfalls einem Elfenbeinring oder einer harten Brotkruste begnügte, mußten das gesamte Lederwerk des Hauses, alle irgendwie erreichbaren Schuhe und Handschuhe meiner zahlreichen älteren Brüder und Schwestern heran, um Massas leidenschaftliche Nagelust zu befriedigen. Auch Zylinder= oder sonstige Hüte, Krawatten, Katzen und junge Hühner verschmähten seine scharfen Zähne nicht. Man munkelt sogar davon, daß in der Stille eines einsamen Sonntagnachmittags die sämtlichen Gardinen des dreifenstrigen Salons in ihm erreichbarer Höhe seiner unbezähmbaren Vertilgungssucht zum Opfer gefallen seien:„Schweizer Tüll mit Applikationsstickerei!" vertraute meine Mutter wehmütigen Blickes den sich verständnisvoll entsetzenden Verwandten und Bekannten an. Seine letzte Schandtat in dieser Beziehung war das große Autodafé, das er in der Garderobe unter den Aigretten, Straußen= und Phantasiefedern der Damenhüte— Pleureusen gab es damals noch nicht— gelegentlich Mamas großer Teeeinladung anrichtete und damit eine Menge von Weinkrämpfen, Nervenzufällen und Ohnmachten heraufbeschwor.
Nach einer mehrmonatlichen Pensionszeit bei einem erziehungstüchtigen Förster in unserem rauhen nordischen Walde kam das Kind des Südens gebändigt und veredelt, als ein Ausbund wahrer Tugend zu uns. Ich entsinne mich noch ebenso lebhaft meiner Freude, den lieben alten Kameraden wieder zu haben, wie seines Entsetzens, wenn irgend wer aus Zufall
0 Kirchen und christliche Kultur im römischen und fränkischen Köln.
Zu den vielen deutschen Gelehrten, die bei der Kriegserklärung Italiens an Oesterreich Rom verlassen mußten, gehört auch der bekannte Kölner Forscher Dr. K. H. Schäfer, der ein größeres Werr uber die römisch=meropingisch=fränkische Zeit vollendet hat. Im kölnischen Geschichtsverein hat nun Dr. Schäfer auf Grund reichen Quellenmaterials einen Vortrag über die Kirchen und das Christentum im römischen und fränkischen Köln gehalten, der großen Anklang gefunden hat.
Die Erforschung der ältesten Kultur= und Kirchengeschichte Kölns als der größten und bedeutendsten Stadt des Deutschen Reiches in der römischen und frühmittelalterlichen Zeit ist als Ausgangspunkt für die allgemeine Städtegeschichte von besonderem Wert. Die Entscheidung der Fragen, ob das Christentum schon zur Römerzeit in Köln stark verbreitet war und inwieweit diese christliche Kultur auch in die erste Zeit der germanischen Kultur hinübergegangen ist, spielt eine große Rolle nicht nur auf kirchengeschichtlichem Gebiete; denn die Pfarrsprengel waren in jenen Zeiten zugleich auch die Gerichtsbezirke. Mit dem Alter der vorhandenen Kirchen stehen die betreffenden Gemeinden in innigstem Zusammenhang, weil Pfarrkirchen erst gegründet wurden, wenn Ansiedlungen vorhanden waren.
Redner wies zunächst auf die Schwierigkeit und Wichtigkeit dieses Punktes hin, in welchem kirchliche und bürgerliche Verfassungsgeschichte der Stadt eng verbunden erscheint. Die verhältnismäßig kargen Quellen führen denjenigen, der nur auf wirtschaftsgeschichtlichem und volksrechtlichem Gebiete zu arbeiten gewohnt ist, leicht in die Irre, wenn er nicht auch auf theologischen und kirchenrechtlichen Pfaden zu gehen versteht. Aus den Quellenzeugnissen der verschiedensten Zeiten des ersten Jahrhunderts konnte er dann ein anschauliches Bild von der großen Zahl der in Köln bestehenden Kirchen entwerfen, wie auch den Nachweis erbringen, daß ihre Gründung zum großen Teil bis in Kömerzeit hinaufreicht, während andere der merovingischfränkischen Zeit angehören. Außer auf diese Zeugnisse von iken aus dem ersten Jahrtausend, stützt sich der Nachweis des Redners auf andere wichtige Momente, wie die Patrozinien der einzelnen Kirchen und Gräberfunde, die in ihrer Umgebung gemacht wurden. Das Studium der Kirchenpatrozinien hat ergeben, daß z. v. Sr. Josephs= und Herz=Jesukirchen fast nur im
19. Jahrhundert, St. Annakirchen vielfach im 15. und 16. Jahrhundert, Nikolauskirchen vom 11.—14. Jahrhundert, Martinskirchen zur merovingisch=fränkischen Zeit im.—8. Jahrhundert und Apostelkirchen in der römisch=christlichen Zeit gegründet worden sind. O•3
oder im Scherz einen Stock hochhob. Mit eingezogenem Schweife
war Masaniello mit blitzähnlicher Geschwindigkeit verschwunden durch die geöffnete Tür, unter Tisch oder Sofa, unter einen Schrank, nur fort! Im Ernstfalle hat niemand mehr den Stock gegen Massa zu erheben brauchen—, bis leider zuletzt. Zu welcher Rasse Masaniello eigentlich gehörte, ist niemanden klar geworden. Mein Vater und meine Brüder behaupteten, er sei ein winziges Seidenpudelchen mit krausem Gelock gewesen, als sie ihn an den Ufern des Tiber erstanden. Das lockige Seidenfell mit den schwarzen Flecken hat er sich auch in späteren Tagen bewahrt; nur war er alles andere eher, als ein Pudel. Mein Onkel behauptete, er habe auf Thibetschaf studiert, sei auf Bernhardiner geprüft und als Pudel durchs Examen gefallen. Immerhin sah er gut aus und mochte eine fremdartige südliche Hunderasse darstellen, die uns Nordländern fremd war. Wie zweifelhaft aber auch seine äußerlichen Eigenschaften gewesen sein mogen, seine Innerlichkeit war über jeden Zweifel erhaben Treuer, hingebender und aufopfernder hat niemals ein Haushund über seine Herrschaft gewacht; den Kindern ein Spielzeug, das sie nach Belieben hänseln und quälen durften, war er zugleich ein treuer Eckart, der auf Erfüllung ihrer Pflichten bestand. Das zeigte sich besonders, als ich im Flügelkleide die Mädchenschule zu besuchen begann. Massa begleitete mich bis an die Pforten des großen Hauses und erwartete mich draußen, wenn ich die Sache gründlicher machte, als meine Gefährtinnen
— was, zu meiner Schande sei es gesagt, häufig genug vorkam
— mit großen vorwurfsvollen Augen.
Massa wußte genau zwischen Kirchgang und Schulgang zu unterscheiden. Die sonntäglichen Kleider zeigten ihm, der uns würdevoll voranschritt, den Weg zur Frühmesse. An der Kirchentür brauchten wir ihm nur das Gebetbuch zu zeigen dann wußte er, daß seines Bleibens nicht war und trollte sich Schweif und Ohren hängen lassend, nach Hause. Anders war e: mit den Nachmittagsandachten, den Predigten oder Kirchen besuchen an Wochentagen, auf die sein Hundeverstand augenscheinlich nicht eingerichtet war, und die man nur mit Anwendung von allerhand Listen ohne seine Begleitung besuchen konnte Tragikomische Abenteuer, die in der Erinnerung sehr erg wirken, während sie zur Zeit des Geschehens„Blut schw machten“, wie unsere alte Magdt sagte, wachen in meinem
**—**
ALEITETT

Nr. 31
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Aureiger.
1. Rugust 1915.
Hiernach ist die Entstehung der Apostelnkirche zu Köln in der römischen Zeit zwischen Konstantin und Justinian zu suchen. Diese Kirche, die vor den Mauern der Römerstadt lag, war aber auch schon sehr früh eine Pfarrkirche. So ist vor einigen Jahren unter dem Stiftsfriedhof von St. Aposteln eine Anzahl merovingischer Steinsarkophage ausgegraben worden, welche den Pfarrcharakter dieser im zehnten Jahrhundert als alt bestehend erwähnten Kirche bereits in der merovingischen Epoche dartun. Der Pfarrsprengel von St. Aposteln griff über die alte Römermauer hinüber in das Gebiet der Altstadt hinein und umfaßte hier das damals nur schwach besiedelte Gebiet am Neumarkt. Irrig ist die Ansicht, daß dort früher eine Allmende im Sinne einer Viehweide bestanden hat; eine solche es auch sonst nirgendwo in der Altstadt Köln gegeben.
Außer bei St. Aposteln haben sich auch bei St. Cäcilien merovingische Steinsarkophage gefunden, ein Beweis, daß also auch diese Kirche schon vor der Zeit Karls des Großen als Pfarrkirche gedient hat. Damit fällt auch die frühere Ansicht, daß bis zum 9. Jahrhundert die Domkirche die einzigste Pfarrkirche gewesen sei. Im römischen Köln haben, entsprechend der Einteilung der Römerstadt in vier Quartiere, bereits vier Pfarrbezirke bei St. Kolumba, St. Alban, Laurentius und St. Peter=uacilien bestanden. Die drei ersteren Kirchen lagen an großen Römerstraßen, während St. Peter=Cäcilien auf mächtigen römischen Fundamenten im Anschluß an ein römisches Staatsgebäude errichtet war.
Durch Hinweis auf andere Römerstädte und ihre Bezirkseinteilungen konnte Redner die Wahrscheinlichkeit erhärten, daß diese innerstädtischen Pfarrkirchen von St. Kolumba, St. Alban, St. Laurentius und St. Peter=Cäcilien, die alle spezifisch römische Schutzheiligen haben, bis in die Römerzeit zurückgehen. Der Name St. Kolumba rührt von den engen Beziehungen Kölns zum benachbarten Franken hin, wo Kolumba verehrt wurde; die hiesige Kolumbakirche ist die einzige ihrer Art in Deutschland. Aber auch die vor den Mauern der Römerstadt gelegenen Kirchen St. Pantaleon, St. Severin, St. Ursula, St. Andreas, Lupus und Lyskirchen gehören noch der römisch=christlichen Zeitepoche an. Lyskirchen hat den Namen, wie der Lysbüchel in Basel am Rheinufer, von litus= Ufer erhalten. Das Wort Kirche ist allem Anschein nach bereits zu Ende des 3. oder zu Beginn des 4. Jahrhunderts zur Zeit Konstantins aus dem griechischen Worte Kyriakon in Köln heimisch geworden. Zahlreiche griechische Christen sind in jener Zeit an den Rhein gekommen. Auch in Köln hat ein besonderes Griechenviertel bestanden, wie die Namen Griechenmarkt und Griechenpforte dartun. Ferner sind hier Funde von Goldglasschalen in griechischer Technik aus dem 3. und 4. Jahrhundert gemacht worden.
In der Nähe der Kirche St. Maria im Kapitol, die ein berühmtes Merovingerstift gewesen ist, hat man vor drei Jahrzehnten einen großen Fund an römischen Goldmünzen gemacht. In der Nähe dieser Stiftskirche befand sich die kleine Pfarrkirche Peter und Paul, die später nach der h. Notburgis im zwölften Jahrhundert umbenannt wurde. Der h. Maternus soll diese Pfarre beim Kapitolspalast gegründet haben. In der Nähe des alten Domes befand sich am bischöflichen Palast die kleine Pfarrkirche St. Johann Evangelist, ferner nahe bei St. Andreas St. Lupus. Aus der Pfarre Klein=St. Martin hat im zwölften Jahrhundert das berühmte Kölner Schreinswesen seinen Ausgang genommen.
Für den Reichtum Kölns an Kirchen seien von den Quellen erwähnt, daß der spätrömische Dichter Venantius Fortunatus um das Jahr 560 schon den goldstrahlenden Tempel voll kostbaren Schmuckes in Köln preist. Um das Jahr 651 hat Bischof Audoinus von Rouen schon Köln wegen seiner zahlreichen Kirchen besucht. Nach dem Biographen des Erzbischofs Bruno von Köln, des Bruders des Kaisers Otto, ist diese Bischofsstadt für ihn als die vornehmste und kirchenreichste Stadt ausersehen worden;
Bruno hat dem reichen Kranze bestehender Kirchen keine neue hinzugefügt. Das goldene Mainz wies in der merovingischfränkischen Zeit 16 Kirchen auf, jedoch weniger als Köln. In der Bischofsgeschichte von Lüttich um das Jahr 1050 heißt er, daß keine Stadt außer Rom soviel Kirchen zähle, wie Köln.
Die Franken haben die Stadt Köln bei ihrer Besitznahme nicht zerstört; dieselbe erfolgte vielmehr auf friedliche Weise, indem an die Spitze der stark mit Franken durchsetzten römischen Besatzung ein fränkischer Führer trat. Auch bei dem Normanneneinfall, bei dem wohl einzelne Kirchen Schaden gelitten haben, ist Köln nicht vernichtet worden. Die Nachkommen Chlodwigs haben sich in Massen zum Christentum bekehrt, und unter den germanischen Stämmen zu beiden Seiten des Rheines, besonders unter den Franken, befanden sich viele Christen. Das Römerreich ist durch Konstantin von den rheinischen Provinzen aus christianisiert worden. Köln war durch den reichen Kranz von Kirchen schon in frühester Zeit zu einer Stadt Gottes geschaffen worden.
Im Anschluß an den Vortrag wies Domkapitular Dr. Steffens darauf hin, daß nach einer uralten Kölner Ueberlieferung die Kolumbakirche, welche als die älteste Pfarrkirche von Köln gelte, vom Bischof Severinus gegründet worden sei. Dieser sei, bevor er als Nachfolger des Euphrates nach Köln berufen wurde, Bischof von Sens in Gallien gewesen, wo Kolumba gemartert worden war; daher stammten diese Beziehungen. Oberlehrer Prof. Dr. Klinkenberg gab seiner Freude über den Vortrag Ausdruck, der zu so manchen Studien Anregung gebe. Durch solche Forschungen verschwände die Grenzscheide zwischen Altertum und dem frühesten Mittelalter immer mehr, und es werde der Nachweis erbracht, daß eine ununterbrochene Kultur weiterbestanden habe, indem die Einrichtungen des Altertums in veränderter Form in das Mittelalter übergegangen seien. 4
: Kleines Feuilleton::
BUURRRRROSSOSMOOCOOOOOROOOnrnn O
0) Rievkoche en Feindeslane.
Voll Mutterwetz bill kölsche Junge Op einer Stuvo sich zosammefunge, Em Rupp se woren einander bekannt Un reckten sich flöck zor Fründschaff de Hand. Verdräglich, genöglich en Freud un Leid Un immer nor voller Heiterkeit,
Mer off vun Kölle se sprechen höt:
Och, wann't endlich doch Fridde wöödt!
Vun Rievkoche, vun Blotwoosch, vum Röggelche Kies, Vum Hämmche met Kappes un Gläsche Wieß. Drop wood beschlosse, Rievkochc zo mache—
All stemmten se en, all dähten se laache.
En Riev un Aedäppel wood gekauf em Rupp,
Zo schelle anfinge der Henn, der Jupp. Schnell woren se gerevve, der Deich parat— Flöck woren se fädig, et wor en Staat!
We die uns geschmeck, mer kann't keinem sage,
Dat wor jett för et Hätz un för der Mage!
Un kumme mer glöcklich ens widder no Hus Ne Rievkoche muß backe uns Frau uns zom Trus!
Gerh. Müller(Köln), z. Z. im Felde.
**„Letzt bischt einmal da und gehscht a mit!" Die Tiroler Soldatenzeitung berichtet: In dem Kampfe bei Casotto geriet auch der Kommandant der italienischen Kompagnie in Gefangenschaft. Einer unserer Tiroler Landesschützen erwischte den auf der Flucht befindlichen Hauptmann in einem Walde. Der feindliche Offizier bot dem Soldaten sämtliche Ringe und eine größere Summe Geldes für die Freiheit an. Der brave Landesschütze aber wehrte alle Bestechungsversuche mit den Worten ab: Jetzt bischt einmal da und gehscht a mit, sunst schiaß!"
T Die Feldfliegersprache. So jung die Fliegerei ist, so ha sie sich doch schon ihre Berufssprache gebildet, die die Gegenstände und Erscheinungen des Berufslebens mit besonderen Ausdrücken bezeichnet. Aus ihr bringt die Zeitschrift für den deutschen Unterricht(Leipzig, Teubner) interessante Mitteilungen. Wer zur Flie ferei kommt, lernt die Feldfliegersprache rasch zu der allvertrauten Kommißsprache hinzu. So heißt der Beobachtungsoffizier Franz. Urheber dieser Bezeichnung soll der Flugzeugführer Leutnant Blüthgen, der Sohn des Dichters(gefallen im September 1914 in Frankreich) gewesen sein. Bei einem Manöver hat ihn der Kommandierende General gefragt, wie sein Beobachter heiße. Blüthgen soll geantwortet haben:„Exzellenz, das weiß ich nicht; ich nenne ihn Franz.“ Wenn der Franz im Frieden seine Ausbildung von mehreren Monaten hinter sich hatte, nannte man ihn Oberfranz" Wurde er einem Flugzeugführer ständig zugeteilt, so war er fortan Dauerfranz. Zwischen dem Flugzeugführer und seinem Dauerfranz besteht eine Ehe. Das Bild ist, richtig gewählt, weil sich beide in der Tat so gut verstehen und vertragen müssen wie Eheleute. Von dem Worte Franz ist später das Zeitwort franzer gebildet worden; es bezeichnet die wichtigste Tätigkeit des Beobachters, nämlich das Orientieren. Leitet der Beobachter das Flugzeug in gerader Luftlinie, so franzt er Strich. Führt er es irre,
o verfranzt er sich. Der Flugzeugführer erhielt später den N geinrich, der sich in den letzten Monaten mehr und mehr
□
Namen ver
breitet hat. Ein Flugzeugführer von ungewöhnlich großer Flugfertigkeit ist eine Kanone(Fliegerkanone). Mit demselben Worte erkennt man die Tüchtigkeit eines Beobachters an; auch dieser kann eine Kanone(Beobuchterkanone) sein. Es gibt große und ganz große Kanonen. Mit Entschiedenheit lehnt es der Flugzeugführer
ab, ein bloßer Luftchauffeur zu sein. Das Flugzeug ist die Kiste Man spricht von der alten Euler=Kiste und meint damit den von Euler in Frankfurt a. M. gebauten Typ mit hintenliegendem Motor. Bei diesem Flugzeug war der Beobachtersitz einer Kiste bis zu einem gewissen Grade ähnlich. Auch beim alten Farman Typ war es so; weshalb man von Farman=Kisten sprach. Bei den übrigen Flugzeugen spricht man von Kiste schlechthin. Man sagt also nicht Albatros= oder Rumpler=Kiste. Wer auf Station wenig eifrig war. von dem kann man hören:„Der ist in sechs Wochen bloß dreimal in die Kiste gegangen.“ Einem Beobachter, der sich unbekümmert um die Flugfertigkeit jedem Flugzeugführer anvertraut, zollt man Anerkennung mit den Worten:„Der setzt sich zu jedem in die Kiste.“ Ein schlechtes Flugzeug, z. B. eines, das nicht steigt oder sich unheilbar verzogen hat, nennt man geringschätzig eine Eierkiste oder eine Klamotte. Grüne Frösche oder grüne Hunde sind die mit grünlichem Stoff bespannten Kampfflugzeuge(Typ Caudron). Die schnellsteigenden und schnellfliegenden, mit Maschinengewehr bewaffneten Kampfflugzeuge der Franzosen heißen auch Bauernschreck.
60 Taucherarbeiten bei gesunkenen Schiffen. Die Mitteilung, daß die Reederei des Norwegischen Dampfers Storstad, der vor etwa einem Jahre im St. Lawrencefluß mit der Empreß auf Jreland zusammenstieß, zur Zahlung von 12 Mill. M. Schadenersatz an die Canadian Pacfic Railway verurteilt worden ist, ruft die Anstrengungen ins Gedächtnis zurück, die gemacht wurden, um die Schätze des gesunkenen Schiffes durch Taucher zu bergen. Die Taucherarbeiten waren an sich sehr schwierig, da das Wasser sehr reißend und zudem so kalt war, daß die Taucher Gummihandschuhe anziehen mußten. Das Wrack lag zudem auf einer Seite, so daß ein Loch in den Schiffskörper gehackt werden mußte, um in das Innere zu gelangen. Zwölf Taucher beteiligten sich an der Arbeit, die zur Sicherheit immer zu zweien herunterstiegen. Trotz der Schwierigkeit der Taucherarbeit gelang es, die silbernen Stäbe aus der Schatzkammer, die Geldkiste des Administrators und die Mehrzahl der Postsachen zu bergen. Die Amerikaner sollen jetzt mit verbesserten Tauchapparaten versuchen, das Geld aus der Neva, einem kleinen russischen Kriegsschiff, das vor 60 Jahren an der Küste von Alaska auf ein Riff auflief und sank, zu bergen. Es hatte 200000 Dollar in Gold an Bord, die zur Bezahlung für die Bemannung der russischen Gouvernementsschiffe bestimmt waren. Damals mußten Versuche, das Gold zu bergen, aufgegeben werden, da das Wrack zu tief für die Taucher lag. mp
dächtnis auf. Wie Masaniello, zur Zeit der Maiandachten in die Holzkammer eingesperrt, seiner Kerkerhaft entweichen, sich durch die dichtgedrängte Menge des Gotteshauses bis vorn an meinen Schulplatz geschlichen, mich, die vergeblich zu tun versuchte, als ob dieser entsetzliche Hund sie nichts angehe, unverwandt anstarrte, auch wohl mit heiserer Stimme in das Singen der Gemeinde einfiel und das Schellen des Sakristans mit unehrerdietigem Bellen begleitete, eine Lage, die durch ihre ungewollte Komik zu meiner großen Erleichterung ein widerwilliges Lächeln auf die Züge des unerbittlich strengen„roten Mannes“ zauberte. Oder, wie er mich ungesehen zum Beichten hegleitete und zu meinem größten Entsetzen breit ausgestreckt wie ein Wappenlöwe auf dem Steinpflaster der Kirche ruhte, als ich nach einer Zeit der Sammlung mich umwandte, um in den Beichtstuhl zu gehen, und sich auch durch keinerlei empörte Mienen oder gebieterische Handbewegungen hinausweisen ließ, sondern sich mißverstehend erhob und kokett=graziös mit den Vorderpfoten schön tat—, während ich doch den harrenden Geistlichen nicht warten lassen durfte. Oder wie er mir bei zweifelhaftem Wetter meinen Schirm, der beim Feldzug gegen das Geschlecht der Krebse von meinen Brüdern als mit Krötenfleisch gespickte Lockstange benutzt worden war, wobei er viel von seiner Schönheit und Sauberkeit und außerdem seine Spitze verloren hatte, gestreckten Galopps und atemlos im Maule nachbrachte, als sich bei einem Klassenspaziergang der Himmel etwas zu trüben schien.
Die Rettungsmedaille hatte er sich des öfteren verdient, indem er uns sämtlich von irgend einem Tode errettete. Von der nächtlichen Exkursion in den Kühlraum anseres Nachbars und Wirtes will ich lieber nicht reden, um seinem Ansehen nicht noch nachträglich zu schaden, obwohl die im Unmaß genossenen Schinken und Würste sowie die von dem Geschädigten reichlich gespendeten Prügel eine Zeitlang für sein Leben fürchten ließen. Jedenfalls parierte er seitdem jedem Zuruf des Nachbars und fürchtete dessen rauhe Stimme wie Feuer. Sonst war es nicht leicht, seinen Willen gegen den Masaniellos durchzusetzen; das mußte meine Mutter erfahren. Sie hatte die Gewohnheit, abendliche Patiencen zu legen, denen Massa mit verständnisvollem Interesse folgte. Dauerte ihm die Sache aber zu lange oder, war er besonders müde— er schlief vor der Türe seiner Herrin— so legte er mahnend die Tatze auf den Arm der
Spielerin, einmal, zweimal, auch wohl öfters und sah sie mit seinen ernsten, treuen Augen unverwandt und vorwurfsvoll an. Machte meine Mutter aber noch immer keine Miene, die zur großen Sept-Patience, zur Blockade oder Quadrille ausgebreiteten Karten, die die ganze Platte des Eßzimmertisches bedeckten, zusammenzumischen, oder begann sie gar die Blätter zu einem neuen Spiel aufzulegen, so richtete er sich auf seinem Proszeniumszuschauerplatz, dem großen Ledersessel, leise grollend auf und war mit einem kühnen Satz auf dem Tisch und den Karten, die er mit seinem Körper und, wenn nötig, noch mit Pfoten und Schweif nachdrücklich zudeckte. Und seine Herrin, die die Zügel der Regierung sonst mit Nachdruck zu führen verstand, erklärte sich lachend von Masaniello, dem Getreuen, geschlagen und verschaffte sich und ihm, der keines Blickes auf den Zeiger der bedurfte, um zu wissen, wann die Schlafenszeit gekommen, die nötige Nachtruhe.
Nachträglich zwar, seitdem es die denkenden Pferde des Herrn Krall und Rolf, den rechnenden Hund gibt, quält mich das Problem, ob Massa, der ein so guter Gedankenleser gewesen, nicht auch insgeheim die Geheimnisse der Chronometrie als Autodidakt erlernt habe, und ich bedaure, daß ich ihn niemals auf seine mathematischen Künste hin geprüft habe; denn ich bin überzeugt, daß er meinem zum Rechnen niemals aufgelegten Kopf manche wertvolle Unterstützung hätte zuteil werden lassen. In der Kunst des Gedankenlesens betätigte er sich besonders zur Zeit der Herzensangelegenheiten meiner damals aufblühenden Schwester. Niemals war er im Zweifel, an wen er die niedlichen Briefchen, die auf unerklärliche Art und Weise an sein Halsband gekommen und mit hellblauen Schleifen befestigt waren, abzuliefern habe, und gelegentlich wußte dieser vierfüßige Postillon’amour mit Scharren und Bellen die sanft Errötende ans Fenster zu locken, wenn der Gegenstand ihrer Sehnsucht„zufällig“ mit einem Freunde auf= und abwandelte. Oder er stattete dem von ihm genehmigten Bewerber huldvoll ermunternde Besuche in seiner Wohnung ab, während er unerwünschten Freiern in nicht mißzuverstehender Gehässigkeit in Hose und Waden biß.
Diese letztere Gewohnheit, Abneigung oder Mißtrauen ehrlich und fühlbar zum Ausdruck zu bringen, so charaktervoll sie an und für sich sein mochte, bereitete Massaniello und auch uns manche trübe Stunde. Besonders als wir von dem größeren
Besitz in ein Mietshaus verzogen, bildete sich der atavistische
Rückschlag auf seinen Paten, den kühnen Freiheitshelden, zu einer Art Verfolgungswahn aus, die den treuesten und aufopferndsten aller treuen und aufopfernden Hunde in den Verdacht der Gemeingefährlichkeit brachte. Das Gericht, das leider nicht nach Individualitäten zu urteilen verstand, sah nicht ein, daß Massa die Straße und den großen Platz, in den diese mündete, als scharf zu bewachendes Eigentum unserer Familie betrachtete und deshalb alle, selbst hochgestellte Zivil- und Militärpersonen mit strengen Maßregeln daraus zu verjagen suchte, was— ich muß das zugeben— für die Betroffenen etwas Peinliches hatte. So bereitwillig wir auch ausgefranste
Beinkleider, durchlöcherte Hosenböden und zerbissene Hüte
60 C vor drei nien, h die Ehe machen 1. Fang vermeid zum eSe Achtung einen D dich alse Mann jeden M dein M einen 2 du schlie aber nie Vergnüc fang bis Mann u über P Streit: tleine E er der b dann fü bist. 9.
ersetzen und die Opfer unseres treuen Schützers, der sich nach jeder Heldeniat Beifall und Anerkennung heischend zu Füßen seiner Herrin niederschmiegte, durch Geld und Gut und liebevolle Worte zu versöhnen suchten: das wachsame Auge der Polizei heischte doch Sühne für jede blutige oder unblutige Tat durch von wirksamen Geldstrafen verschärfte Protokolle. Sein ehrlicher Charakter hat es nicht vermocht, sich mit dem hinterhältigen und trotz Verkaufs niederschlagender Wässer zornmütigen Besitzer einer Limonaden= und Selterswasserbude in gutes Einvernehmen zu setzen, und so machte dieser böse Geist sich denn ein Vergnügen daraus, jeden Fall sofort zur Anzeige zu bringen, wenn das temperamentvolle Tier sich gegen die Gesetze der Gesellschaft vergangen, was im Tage zum mindesten einmal vorkam.
Es ging nicht mehr so weiter, das sahen wir alle, das sahen auch meine Eltern ein. Als an einem Morgen drei überaus wertvolle Protokolle einliefen und am Mittag der Kommandeur meines Bruders sich im beschmutzten und durchlöcherten Militärmantel vorstellte, waren die Würfel über Masaniellos Schicksal gefallen. Es bedurfte nur noch eines Tropfens, um das Maß zum Ueberlaufen zu bringen. Der Tropfen war ein etwas verdächtig aussehendes Individuum, das meiner Mutter im Hausflur in den Weg lief, um sich in geräuschvoller Art über einen Biß ins Bein zu beklagen und genügende Entschädigung zu fordern. Er kommt fort, einerlei, wohin! Wenn ihn mir nur jemand aus den Augen schaffte, daß ich ihn nie mehr zu sehen bekäme! Es wäre wahrhaftig am besten, wenn eine Kugel seinem Leben ein Ende machte!— So jammerte meine
Mutter dem Tr. fen könr Masa daß er lang au lange. stündcher Magd b einer En Roman auf das alle!
Es w. Ateml Tot?— jahre!
Es so Ausbruc gutem G einen Ar uns allen
es ein wir konnt
Jahre
Am um ei duum zahl si unsere auger fand jähes treuen
an

1915.
Nr. 31
i ist, so hat Gegenstände 1 Ausdrücken itschen Unterzur Flie ferei allvertrauten zier Franz. eer Leutnant mber 1914 in hu der Kom ße. Blüthgen st; ich nenn sbildung von in Oberfranz. so war er und seinem gewählt, weil
müssen wie dort franzer it des Beobter das Flugt er es irre, r den Namen id mehr vergroßer Flugselben Worte ch dieser kann oße und ganz lugzeugführer ist die Kiste mit den von endem Motor. Kiste bis zu nan Typ war den übrigen agt also nicht ig eifrig war, bloß dreimal unbekümmert ut, zollt man jedem in die ht steigt oder eine Eierkiste e sind die mit audron). Die
engewehr beBauernschreck.
itteilung, daß der vor etwa auf Ireland adenersatz an ruft die Anrden, um die bergen. Die s Wasser sehr Gummihandf einer Seite, mußte, um in n sich an der stiegen. Trotz bernen Stäbe ators und die er sollen jetzt aus der Neva, Jahren an der u bergen. Es ihlung für die timmt waren. fgegeben wermp
:
Unsern Frauen
Plte0ce
c Zur Himmelskönigin.
Gruß dir, Maria, Himmelskönigin! In diesen ernsten, schicksalsschweren Zeiten,
Die so viel Trauer, Leid und Not verbreiten, Flieh'n wir zu dir, als uns'rer Mittlerin.
Du bist die Mächtigste an Gottes Thron.
Auf deine Bitten wird der Herr uns Armen Verzeihung schenken, und durch sein Erbarmen Wird uns'rer Treue der ersehnte Lohn.
Zu deinen Füßen knieen groß und klein.
Sieh, all' die deutschen Mädchen, all' die Frauen.
Wie sie so zuversichtlich auf dich bauen,
Daß du uns deine Hülfe wirst verleih'n.
Wohl haben wir durch uns're Sündenschuld Des Himmels Strafgericht heraufbeschworen,
Doch sei uns nicht auf immerdar verloren Des Höchsten Liebe und des Höchsten Huld.
O, breite schirmend deinen Mantel aus,
Und schütze Deutschlands blühendes Gelände; In deine liebevollen Mutterhände Befehlen wir der Heimat Herd und Haus.
Und jene Tapfern, die im Kampfe steh'n Mög heilige Begeisterung durchlohen,
Daß sie besiegen aller Feinde Drohen; Ja, daß sie kühn dem Tod ins Auge seh'n.
Sei du im Streite ihre Helferin!
Dann werden bald die Siegesglocken schallen,
Und Lob und Dank wird dir entgegenhallen Als uns'rer hehren Friedenskönigin.
Antonie Lehmkühler(Köln).
Zeionia. Sonntagsdeflage zum Kölner Zocal-Ruzeiger.
Kameradin; wenn er in Sorgen ist, sei seine Freundin und
Beraterin. 10. Achte vor allem die Mutter deines Mannes und vergiß nicht, daß er sie früher geliebt hat als dich. nx
5 Kriegskochanweisungen
Johannisbeerspeise.
Johannisbeeren werden mit der Gabel entstielt und eingezuckert. 1 Liter Milch, 125 Gramm Zucker und eine Prise Salz werden gekocht, 100 Gramm angerührte Stärke oder Reismehl und 1 Eigelb hineingerührt und aufgekocht, dann wird der Eischnee untergezogen, die Masse etwas abgekühlt und über die eingezuckerten Be geschüttet.
Beeren
60 Carmen Sylvas Eheregeln. Carmen Sylva, die Gattin des vor drei Viertel Jahren verstorbenen Königs Karol von Rumänien, hat sich unlängst über die Voraussetzungen geäußert, die die Ehe zwischen Mann und Frau zu einer mustergültigen machen können. Sie stellt folgende Leitsätze für die Frau auf: 1. Fange keinen Streit an, aber wenn ein Meinungsaustausch unvermeidlich ist, dann verteidige deine Ansicht unerschütterlich bis zum Schluß. Wenn dir der Sieg lächelt, dann wirst du an Achtung von seiten des Mannes gewinnen. 2. Vergiß nicht, daß du einen Menschen, nicht einen Gott zum Manne hast. Du brauchst dich also nicht zu wundern, daß er Schwächen hat. 3. Bitte deinen Mann nicht zu oft um Geld; du mußt mit dem, was er dir jeden Monat gibt, dich einzurichten suchen. 4. Wenn du siehst, daß dein Mann nicht viel Herz hat, so vergiß nicht, daß er sicher einen Magen besitzt. Indem du für seinen Magen sorgst, wirst du schließlich sein Herz erobern. 5. Laß bisweilen deinen Mann— aber nicht zu oft— das letzte Wort behalten, das bereitet ihm Vergnügen und dir keinen Schaden. 6. Lies die Zeitung vom Anfang bis zum Ende, und nicht nur die Skandalgeschichten. Dein Mann wird sich gern mit dir über die Tagesereignisse und sogar über Politik unterhalten. 7. Du sollst deinen Gatten auch im Streit nicht kränken. 8. Sage deinem Manne von Zeit zu Zeit kleine Schmeicheleien. Hast du Veranlassung, ihm zu sagen, daß er der boshafteste und unliebenswürdigste von allen Männern sei, dann füge sogleich hinzu, daß du auch nicht immer ohne Fehler bist. 9. Wenn dein Mann ärgerlich ist, so zeige dich ihm als gute
*
Obstsuppe mit Maisgrießklößen.
1 Pfund frisches Obst(Rhabakber, Stachelbeeren, Kirschen oder auch die wohlschmeckenden reifen Früchte der Holunderbeere) werden mit 2 Liter Wasser und Zucker nach Geschmack weichgekocht und mit zwei Eßlöffel Sago oder Kartoffelmehl gebunden. In 34 Liter Magermilch und 50 Gramm Zucker werden 200 Gramm Maisnrieß umter heft äubin Mühm Daer„„
grieß unter beständigem Rühren gargekocht, mit einem Löffel kleine Läällchen von der Masse abgestochen und in die fertige Suppe gegelben. Dieses Gericht kann warm und kalt gereicht werden.
PO00ffben n
Praktische Winke
8660500 10330
Verblaßte Sommerkleider.
Vion der Sonne verblaßte Sommerkleider frischt man gut uno gleichmäßig wieder auf, wenn man ein Päckchen Schottlandfarbenseife in gewünschtem Farbton in kochendem Wasser auflöst, dann in die angegebene Menge kochenden Wassers gießt und nun das naßgemachte, gutgereinigte Kleidungsstück hineinlegt und unter öfterem Auflockern und Umrühren 20 Minuten kocht. Dann läßt man das Stück darin erkalten, spült so lange, bis das Spülwasser klar bleibt, trocknet dann und plättet auf linker Seite. Die Kleider bleiben unzertrennt und werden wie neu.
***
Schlaff gewordene Tüllkleider erhalten wieder gute Appretur
wenn man sie mit weichen Lappen, in roher Stärke angefeuchtet, bestreicht und links plättet.87849
***
weiße Lederschuhe, die noch gut sind, aber beim Reinigen nicht mehr recht weiß werden wollen, sollte man gelb färben; man kann sie dann noch sehr gur zu hellen Kleidern tragen, was bei den schwarzgemachten nicht möglich ist, da sie immer abfärben. Man entferne zunächst mit einem Brei aus Benzin und Kartoffelmehl sorgfältig alle Schmutzflecke und vermische dann 20 Tropfen Saffrantinktur mit 2 Eßlöffeln Olivenöl. Diese Mischung trägt man mit einem Flauellappen auf und wiederholt, wenn der erste Anstrich trocken ist. Event. muß noch ein drittes Mal gestrichen werden.
**
Kriea dem Ungeziefer. Fliegen, die sich in der Speisekammer aufhalten und an Nahrungsmittel aller Art gehen, hält man jetzt mit patentierten und unpatentierten Fliegenfängern fern. Diese Mittel sind aber nicht immer zuverläßig und können oft noch das Gegenteil bewirken. Um von Fleisch, Wurst usw. Fliegen und Würmer fernzuhalten, nähe man die Nahrungsmittel in kleine leinene Beutel, ein und hänge sie in einen luftigen, trockenen, kühlen Raum. Auch wickelt man sie vor dem Einnähen am besten noch in Stroh. Durch Stroh und Leinwand können die Fliegen nicht bis an das Fleisch herangelangen. Mittel gegen Mücken gibt es auch einige. Und doch möchten sie immer wieder in Erinnerung gebracht werden. Diese unangenehmen Tiere meiden uns, wenn wir die Haut mit Lösch=(Fließ=) Papier einreiben, daß man mit etwas Terpentin befeuchtet hat. Auch Wasser, mit wenig Karbol vermengt, auf die Haut gebracht, wird gegen Insektenstiche verwahren. Den Schmerz und das Jucken nach dem Stich kann man mit einigen Tropfen Salmiakgeist lindern. Auch legt man in Streifen geschnittene Zwiebeln auf die Wunde. Bei Wespenoder Bienenstichen muß der Stachel ausgedrückt werden.
er atavistische eitshelden, zu ten und aufin den Vercht, das leider sah nicht ein, in den diese serer Familie Zivil- und zu verjagen Betroffenen ausgefranste sene Hüte zu der sich nach nd zu Füßen ut und liebeuge der Politige Tat durch :. Sein ehrdem hinterLässer zornerswasserbude eser böse Geist t zur Anzeige gegen die Gemindesten einlle, das sahen drei überaus der Kommandurchlöcherten r Masaniellos Tropfens, um opfen war ein keiner Mutter uschvoller Art nde Entschädiin! Wenn ihn ihn nie mehr n, wenn eine mmerte meine
Mutter in ihrem Aerger und überlegte heimlich doch, wo sie dem Treuen ein behagliches Plätzchen für seine alten Tage schaffen könne.
Masaniello ward nicht mehr gesehen; wir lachten darüber, daß er es selbst fürs beste zu finden schien, sich für eine Zeitlang aus dem Gedächtnis zu schaffen. Aber wir lachten nicht lange. Im Plaudern und Arbeiten des gemütlichen Dämmerstündchens störte uns ein grelles Läuten an der Türe. Die Magd brachte uns einen eingewickelten Gegenstand herein mit einer Empfehlung vom Schinder. Vom Schinder? Ich legtemeinen Roman beiseite und öffnete. Zuerst starrte ich verständnislos auf das blinkende Etwas, und dann begriff ich— begriffen wir alle!
Es war Masaniellos breites silbernes Halsband!
Atemlose Stille und dann ein fassungsloses Schluchzen Tot?— unser lieber guter Massa, der Freund unserer Kinderjahre! Wie war das nur möglich?
Es sollte sich bald aufklären. Der Hausbursche hatte den Ausbruch des Aergers meiner Mutter vernommen und in gutem Glauben, uns von einer unaufhörlichen Plage zu erlösen einen Auftrag ausgeführt, der nicht ernst gemeint war! Es war uns allen, als hätten wir einen lieben Freund verraten, als sei es eine unauslöschliche Schuld, daß er uns genommen, als sähen wir seine ernsten, treuen Augen, die so vorwurfsvoll blicken konnten, auf uns gerichtet: Ist das der Dank für fünfzehn ahre der Treue, der unerschütterlichen Liebe und Hingabe? Am andern Morgen kam der Polizeikommissar des Viertels um ein Zeugenverhör vorzunehmen. Das verdächtige Individuum war wegen Bettelns verhaftet worden. Neben einer Anzahl silberner Löffel und Gabeln hatte man die Sparkassenbücher unserer Mädchen bei ihm gefunden! Massa hatte den Dieb augenscheinlch beim Stehlen überrascht! Noch jahrelang empsand ich, wenn in der Dämmerung heftig geläutet wurde, ein sähes Schmerzgefühl am Herzen, und dann sahen mich meines treuen Kameraden ernste Augen mit vorwurfsvollem Blicke
an..
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Wöchentsicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom.—12. August.
Immerdurch können zurzeit noch die abgeernteten Beete mit Grünkohl, Endivien, Kohlrabi, Kopfsalat und in gutem Boden und mildem Klima auch noch mit Zwergblumenkohl nachgepflanzt werden. Da jetzt gesetzte Grünkohlstauden nicht mehr die stattliche Größe solcher, die im Juli gepflanzt sind, erreichen, genügt es, ihnen einen Abstand von 25 Zentimeter zu geben. Damit im nächsten Jahre Perlzwiebeln zum Einmachen zeitig zur Verfügung stehen, wird jetzt ein Beet mit den Knöllchen, die dann im nächsten Juli erntefähig sind, neu besetzt. Man benutze dazu die kleinsten der im vergangenen Monat aufgenommenen Zwiebelnester und pflanzt sie auf ein sonniges in guter Nährkraft stehendes, aber nicht frisch gedüngtes Beet wieder ein. Zu diesem Zwecke zieht man auf 15 Zentimeter Abstand flache Rillen, legt die Knöllchen, das Wurzelende nach unten, hinein und bedeckt sie—3 Zentimeter hoch mit Erde. Die Perlzwiebeln können jahrelang an ein und derselben Stelle in der Erde verbleiben, sie pflanzen sich dann von selbst fort. Es ist jedoch vorzuziehen, die Zwiebelnester alljährlich, nach Absterben des Laubes auszunehmen, die größeren Knollen zum Einmachen zu benutzen und die kleineren im August wie oben beschrieben, wieder einzupflanzen. Die Knöllchen bleiben alljährlich neu gesetzt wohlschmeckender, zarter und ergeben eine reichliche Ernte.
Da jetzt die größte Hitze vorüber ist, können Liebhaber von Radieschen wieder einen kleinen Raum oder die Ränder anderer Beete mit Radieschen besäen. Wo es üblich ist, Stielmus für den Herbstgebrauch oder zum Einmachen zu ziehen, macht man jetzt davon eine Aussaat. Am geeignetsten für diesen Zweck ist trübe, feuchte Witterung; sie bewirkt ein schnelles Aufgehen und gutes Gedeihen der Stengelrüben. Der Samen wird breitwürfig, gut verteilt, drei Gramm auf das Quadratmeter, in nahrhaftem Bloden ausgestreut. Unter günstigen
Lustige Ecke
Scherze aus dem Felde. Aus der Champagne=Kriegszeitung: Die Kompagnie ist in Ruhestellung gerückt und hat Quartier bezogen. Nun ist der Feldwebel beim Einteilen der Kompagnie. „Schreiner vor!“ Zwei Mann treten vor. Darauf der Feldwebel zum ersten:„Der Herr Hauptmann braucht einen Stiefelknecht. Sie holen sich Holz und fertigen einen an.“ Der Mann tritt
ab. Sodann der Feldwebel zum zweiten:„Wenn der Herr
Hauptmann einen Stiefelknecht braucht, wer braucht dann ebenfalls einen?"„Der Herr Feldwebel!"„Richtig! Sie machen mir — Ich gehe mit dem Herrn Oberst durch die prächtige Ortsanlage der Ruhestellung seines Regiments. Der Oberst spricht im Vorbeigehen die Mannschaften an, die unter Obstbäumen eben ihren Kaffee einnehmen. Dabei fragt er an einem der Tische: „Wo bist du her?"„Aus X. Herr Oberst!"—„Na, auch verheiratet?"—„Nein, Herr Oberst.“—„Was, ein Kerl mit solchem Tart wie du und nicht verheiratet? Nach dem Kriege wird mir aber sofort geheiratet, verstanden!"— Der diensteifrige Mann erhebt sich stramm und antwortet mit kauendem Mund:„Zu Befehl, Herr Oberst.“
„ Spiel= und Rätsel=Ecke:
6600300006666r6009600200920002009000000000000 8000 80885
Bilder-Rätsel.
:
Verwandlungs=Rätsel.
mais Ackergrenze.
pult Raubvogel.
brot Alkoholisches Getränk.
obra Fluß in Spanien.
tabor Reicher Mann.
Die Anfaugs= und Endbuchstaben vorstehender fünf Worte sind durch andere zu ersetzen, und zwar derart, daß neue Worte in der beigefügten Bezeichnung entstehen. Werden deren Anfangsbuchstaben— von oben nach unten— und deren Endbuchstaben— von unten nach oben gelesen und aneinandergereiht, so entsteht eine sommerliche Naturerscheinung.
Rechen=Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 1, 2, 3, 4, 5. 6. 7 8, 9 sollen zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 2 beträgt. Gegeben sei ½½.: aus den noch nicht benutzten fünf Ziffern ist der andere Bruch herzustellen. Hsern ir der
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Gleichklang=Rätsel: Mörser.
Rösselsprung:
Ich habe nichts als mein Leben,
Das muß ich dem Könige geven. Schiller. Verwandlungs=Rätsel: Werder, Verden, Bergen, Berlin. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Bedingungen gehen die Pflanzen schon nach drei Tagen auf und sind nach Verlauf von sechs bis acht Wochen erntefähig. Zum Schutze gegen Vögel, die dem Samen mit Vorliebe nachstellen wälzt man die Körner vor der Aussaat in Mennige, der ein Tröpfchen Oel beigefügt ist, oder überspannt die Beete mit Fäden. Man kann zur Aussaat Rübsamen, oder besser noch Samen der runden, verbesserten Acker= oder Mairübe benutzen die durch besondere Züchtung und durch die dichte Aussaat keine Rübchen, sondern aufrechte bis ½ Meter hohe, dickfleischige und zarte Stengel bilden.9
Noch ein anderes Gemüse, der leider noch viel zu wenig gewürdigte Butter= oder Schnittkohl, der sehr ergiebig ist kann jetzt angebaut werden. Der Butterkohl ist anspruchslos, er gedeiht fast überall, und seine Behandlung ist einfach. Der Samen wird für den Herbst= und Wintergebrauch des Kohls gegen Mitte dieses Monats in 20 Zentimeter von einander enternte Reihen dünn ausgestreut. Die Pflanzen entwickeln sich schnell und ergeben schon nach—8 Wochen eine Ernte. Diese erfolgt durch Abschneiden der Blätter, die keine Köpfe bilden dicht über dem Wurzelstock. Die Blätter wachsen schnell nach und können bei milder Witterung noch zwei bis dreimal geschnitten werden. Die Zubereitung des Butterkohls ist ähnlich der des Wirsings, jedoch werden die Blätter in kleinere Streifen so wie der Grünkohl, geschnitten. Da der Schnitt= oder Butterkohl in der gemüsearmen Zeit ein wohlschmeckendes Gericht ergibt und sehr ergiebig ist, sollte er besonders in der gegenwärtigen Zeit in jedem Garten angebaut werden.
Falls der Wuchs der Gurken zu dicht sein sollte, werden einige der unfruchtbarsten Ranken ausgeschnitten. In der Entwickelung begriffene Schlangengurken, besonders solche, die als Samenfrüchte bestimmt sind, legt man, wenn sie mittlere Größe erlangt haben, auf eine Glasscheibe oder Topfscherbe, damit sie schneller reifen. Ebenso wird bei den in der Entwickelung begriffenen Kürbisfrüchten verfahren. Die Kürbistriebe stutzt man so bald einige Früchte apfelgroß sind, über dem zweiten Blatt der letzten Frucht ein und schneidet alle Seitenranken fort
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bacem in Köln
PaATEA
1—*

Nr. 31
Aenderungen im 3
Kölner Kirchen=Kelender u:
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.;
5
00
C00en OOOr Sprnd Op
Katholischer Gottesdienst
vom 1. bis 7. August 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm..15 Christenlehre,.30 Andacht zur Mutter v. der immerwähr. Hülfe u. zu Ehren des h. Alfonsus Liquori.— Montag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.— Freitag: Abds..30 Herz=JesuAndacht.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Portiunkula=Ablaß kann auch in unserer Kirche gewonnen werden.
St. Andreas. Sonntag: Fest der h. Machabäer. H. Messen.30, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins u. Kinderkommunion, 8,
9 feierl. Hochamt am Machabäeraltar, 10 u. 11; nachm..30 And. und Christenlehre, 4 Andacht des Müttervereins, 6 Komplet,.30 Herz=Mariae= Andacht, Predigt u. sakramental. Umgang.— Dienstag: 15. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 6 Segensmesse. 9 gestift, feierl. Hochamt,.30 Andacht und Predigt.— Mittwoch: Fest des h. Dominikus. 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.— Täglich abds. 7 Kriegsandacht.
— Am nächsten Sonntag, den 8. Aufust, Portiunkula=Ablaß.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 Kommunion des Männerapostolates, der Männer und Jünglinge, 7,30 mit Predigt(für das Gymnasium), 830 mit Pred. für d. Schuljugend,.30 Hochamt, 10.45 m. Pred., 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht z. Ehren des h. Joseph mit Christenlehre,.30 Andacht zu Ehren des hl. Herzens mit Predigt.— Montag: Abds. 7 Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes.— Dienstag: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Donnerstag: Abds 7 Betstunde der Bruderschaft der ewigen Anbetung mit Predigt.— Freitag: Vierter Festtag zu Ehren der 14 Nothelfer. Morgens 9 feierl. Hochamt, letzte h. Messe 10.30, nachm. 5 Andacht mit Predigt, 9 Konferenzvortrag für Männer u. Jünglinge.— Samstag: 7 Salve=Andacht.— Sonntag. 8. Aug., gemeinschaftl. h. Kommunion der Pfarrjugend in der Messe.30.— Am Mittwoch, den 4. Aug., wird in der Kapelle der Dominikanerinnen in der Mittelstraße das Fest des h. Dominikus mit 13stünd. Gebet gehalten. Morg..30 Hocham., nachm. 6 Komplet.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Rosenkranzdruderschaft. H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 für die Wohltäter m. Predigt; abds. 6 Rosenkranz, Pred., Prozession u. sakr. Segen.— Wochentags: H. Messen.30, 6, 7, 8, 9. Jeden Abend 7, Samstags.15 Segensandacht.— Dienstag: Letzter der 15 Dienstage z. E. des h. Dominikus; morgens 6 h. Messe für den 3. Orden.— Mittwoch: Fest des h. Dominikus, Stifters des Dominikanerordens. Vollk. Ablaß. 9 feierl. Segenshochamt, abds. 7 Komplet, Rosenkranz,.30 Festpredigt u. sakram. Segen. Das feierl. Hochamt und die Festpredigt werden von den hochw. Franziskanerpatres gehalten.
— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Adlaß.— Samstag: 7. Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abends.40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensand.
— Montag: Portiunkula=Fest. Toties=Quoties=Ablaß. 10 feierl. Levitenamt, abds. 8 Schlußandacht mit sakramentalem Segen.— Dienstag: .30 Aussetzung,.30 Segensmesse..25 Schülermesse; abds. 6 Antoniusandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag..30 Singmesse mit sakrament. Segen, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt..30 Andacht für die Kinder, 6 Andacht für unsere Krieger mit Predigt.— Montag: 6 mit Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag.30), 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht für unsere Krieger.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 6 Kreuzweg andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 m. gemeinsch. h. Kommun, der Jünglings=Kongregation, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 efeierl. Segens=Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Herz=Jesu=Andacht, 5 Predigt, dann Andacht zur Muttergottes mit Kriegsandacht.— Montag: PortiunkulaFest. H. Messen 6,.15,.30 Hochamt, 11. 5 Festpredigt, dann Komplet.
— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
— An den Wochentagen: Abds. 7 Kriegsandacht, Samstags mit SalveAndacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7(Predigt), 8 Kommunion der Knaben u. Mädchen, 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Predigt), 2 Christenlehre, 6 Stations=Andacht mit Predigt.— Jeden Abend um 6 Kriegs=Andacht.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des ersten Freitags.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Während der Schulferien fällt an Sonntagen die h. Messe um 10 und die Christenlehre aus.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred., 7 gemeinsch. h. Kommunion der Kinder und des Männer=Apostolats, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe m. Pred. Nachm..30 KinderAndacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15
Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen:
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6.
.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen— Freitag: H. Messen: 6 HerzJesu=Messe mit Segen,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— Samstaa: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen, 8 Rosenkranzmesse für den gefallenen Krieger Franz Claßen. Abds. 7 Anfang der Andachten zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt.— Von Montag, den 9. August ab tägl. 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30,
11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Frauenkongregation. 6 Andacht zu Ehren der Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte,.30 feierl. Segensamt zu Ehren der Verklärung Christi in der Salvatorkapelle. Abds. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 h. Messe, 7 Herz=JesuMesse mit Predigt u. gemeinsch. h. Komm. der Männer, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kinder=Messe mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht um gedeihliche Witterung,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt u. Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15(Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend .15 Andacht zur Muttergottes mit Segen.— Montag:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefallenen Krieger.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse. 5 Vortrag für den Mütterverein. Von.45 an ist anläßlich des ersten Monatsfreitags Gelegenhe##t zum Beichten.— Freitag: Erster Monatsfrei ag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jesu. Von.30 an Gelegenheit zum Beichten. 6 Ausseitz. d. Allerheiligsten zur öffentl. Verehrung bis nach der h. Messe um). 6 feierl. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion u. Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7, 8, 9 u. 10..15 Kreuzwegandasht.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntaa: H. Messen:.15, 7415 Frühpredigt, gem. h. Komm. der Jünglinge,.45 Schulmesse, 10 Segenshochamt;.30 Christenlehre,.30 Abendandacht u. Pred. Die h. Messe um 10 ist für alle Krieger unserer Gemeinde.— Montag:.30 Exequien für alle gefallenen Krieger.— Donnerstag: 5 nachm. Frauenkongregation, nachher Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag: Sühnekommunion.— Dienstag u. Freitag: 630 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gemeinsch. h. Kommunion für sämtliche Schulkinder, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 a. 11 mit Predigt;.50 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigi.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Komni. der Richard=Wagner=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Dred.; nachm..30 Danks.=And., 6 Rosenkranzandacht m. Pred u. Lit. von allen Heiligen, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45 und.30. Jeden Abend 7 Segensandacht für unter###er u. Vaterland. Donnerstag.30 gestift. Segenshochamt für Eheleute. Gottfried Fetten. Freitag Aussetzung des Allerheiligsten von der eresten h Messe um 6 an bis 9 Uhr..15 Friedensmesse für die Kinder;.30 h. Messe zu Ehren des göttl. Herzens Jesu für die Anliegen des MütterVereins.
St. Peter. Sonntag: H. Messen 6, 7(Hochamt), 8, 10, 11. Die h. Messe um 9 fällt aus..15 Auszug der Pfarrprozession. Segeissältare: St. Agatha, Krummer Büchel, Kämmergasse, Peterstr.
St. Severin. Sonntaa: H. Messen.30 m. Pred.,.30 u..30 mit gem. h. Kommunion der Mädchen,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Predigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 feierl. Amt für d. gefall. Krieger..30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 Verein christlicher Mütter, danach Beichtgelegenheit.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag..30 Herz=Jesu=Messe für den Mütterwerein,.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.— Der PortiunkulaAblaß kann in unserer Pfarrkirche erst am Sonntag, den 8. August, gewonnen werden.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntaa: H. Messen: 8 u. 9,
12 Andacht.— Donnerstag: Abends 7 Andacht.— Freitag(als erster Freitag im Monat): 5 Herz=Jesu=Andacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. gemeinschaftlicher Kommunion der Kinder. 9 mit Predigt, 3 Danklandacht mit Christenlehre.— Dienstag: 5 Vortrag in der Friedhofkapelle, zu welchem die Frauen, besonders die Mütter, eingeladen sind.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: 6 h. Messe mit gem. h. Komm. des Männer=Apostolates, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt. 10 Militärmesse; 11 mit Pred, nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag Kinder=Kommunion.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag:.30 1. h. Messe,.15 2. h. Messe, 7 Kommunionmesse f. die Kinder aus der Schule der Lindenburger Allee, 8 Hochamt,.30 Auszug der Pfarrprozession; die h. Messe um 10.15 fällt aus, 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Komplet.— H. Messen an Werktagen sind im allgemeinen um 6,.15, 8.— Donnerstagt.15 gestiftete Segensmesse. Nachm. von 6 ab Gelegenheit zum Beichtem.— Freitag: 6 gest. Herz=Jesu=Messe mit Litanei u. Segen.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht. Dienstags, Freitags u. Samstags(Salveaudacht) mit sakramentalem Segen.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. 3 Andacht mit Chriskenlehre,.30 Andacht.— Werktags: Abends 7 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntaa: Hl. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Männer u. Frauen,.30 Hochamt mit Segen u. 11, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 7 Kriegsandacht..— Wochentags: Hl. Messen:.15 u..10.— Freitag(1. Freitag im Monat):.10 HerzJesu=Amt; vorher Beichtgelegenheit u. gem. h Kommunion.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messerz: 146, 1/47 gem. h. Komm. der Schulmädchen aus den Bezirken Münstereifeler= u. Lohrbergstraße. ¼48 gem. h. Komm. des Männerapostolates, 1/9 Hochamt, 10.10,
1. August 1915
10.30 m. Pred., 11.30 m. Pred., ½3 Christenlehre u. Andacht; 5 Andacht
für die Jungfr.=Kongr., den Mütterverein u. den Verein d. christl. Familie mit Predigt.— An den Wochentagen sind die h. Messen um 6,.30. .15 und.30.— Mittwoch:.15 feierl. Seelenamt für die verst. Krieger unserer Gemeinde.— Donnerstagabend u. Freitagmorgen von 6 an Gelegenheit zur h. Beichte wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Weihegebet u. Segen.— Samstag: 2 Beichte der Schulknaben aus den Bezirken Berrenrather=, Zülpicher= u. Palanterstr. — Am nächsten Sonntaa ¼7 gem. h. Kommunion der Schulknaben aus den betreffenden Bezirken.
Köln=Vingst. Sonntag. H. Messen: 6(gemeinsch. h Kommunion des Männerapostolates), 8(insbes. für die Schulkinder gemeinsch. m. h. Komm. der ält. Knaben),.15 Hochamt mit Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre, 5 Kriegsandacht.— Donnerstag von 6 ab Beichtgelegenheit.— Freitag(1. Freitag im Monat): von.30 ab Austeilung der h. Kommunion.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred. u. gemeinsch. y. Komm. der Männer=Kongregation, 8 m. gemeinsch. Komm. d. ält. Mädchenabt.,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe m. Pred., nachm. 3 Christenlehre, 5 Predigt i d. Versamml. d. Männerkongregation, zugl. Andacht f. d. übr. Gläubigen.— Donnersag: Von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags, ebenso Freitag früh.— Freitag: 8 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu in bes. Meinung.— Nächsten Sonntag 8 gemeinsch. h. Komm. d. I. Knabenabt.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurz. Pred.,.15 mit Pred. u. monatl. h. Sühne=Kommunion der Männer u. Jünglinge,§ 15 mit Pred.(Gymnasium);.30 Hochamt, 11 mit Predigt., 3 Aloysiusandacht u. Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer u. Jünglinge,.15 Herz=Jesu=Andacht mit Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.—- Donnerstag: Abds. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des HerzJesu=Freitags.— Freitag: Abends 7 gest. Bruderschaftsandacht zum hh. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der FrauenKongr. sowie der Knaben. Während der Schulferien fällt an Sonntagen die.15 Uhr=Messe aus, desgl. an Wochentagen die 6 Uhr=Messe.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: ¼10 Dank= und Bittgottesdienst zum Jahrestage des Kriegsbeginns.— Dienstag: abds..30 Kriegsand.— Mittwoch:—6 Gelegenheit zum Beichten für die KevelaerPilgerinnen des Kath. Frauenbundes.— Donnerstag:—7 Reichtgelegenheit für d. Herz=Jesu=Freitag.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 1. August 1915.
Christuskirche: morg. 8(Elsas), morg. 10(Beckey). eutherkirche: morg..30(Rahlenbeck) Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche: morg. 10(Goering), abds..30(Becker), Kriegsandacht. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Elsas). Krankenhaus morg..30(Becker), Obdachlosenasyl: morg. 8(Elsas). Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.15 (Goering), Trinitatiskirche 11.30(Engelhardt), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarihstraße 7 11.30(Wendland), Betsaal(Machbäerstr. 26) 11.30(Liz. Radeche). Taufen und Tranungen: nachm. 3: Christuskirche(Wendland). Lutherkiche(Goering), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Taufen: Betsaal, Machav#erstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Bingel), im Anschluß Kindergottesdienst(Selmke). Bayenthal: morgens 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Derselbe). Deutz: morg..30(Beisenherz), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Selmke), morg. 11.15 Kindergottesdienst f.., mitt. 12 Taufen (Bingel). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit). morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Ders.). Ev. Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck). Kath. Krankenhaus, morg. 8(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. I0(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(Derselbe). Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10 (Meyer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Ders.), 12.30 Taufen(Meyer). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 8 (Geß), Militär= und Gemeindegottesdienst, morgens 10(Fliedner), Gedächtnishottesdienst(Kriegsausbruch 2. Aug. 1914). Kirchenchor. Im Anschluß Abendmahl), morgens 11.15 Kindergottesdienst f. a. Riehl, Betsaal, morgens 10(Geß), morgens 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Goering), Mittwoch 8 Marthastift (Dierks). Donnerstag,.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann (Wendland). Freitag,.30, Viktoriastr. 11, Erdgeschoß, Bibelbesprechung (Apostelgeschichte)(Franz),— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch, 8 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner), Lit. Gedächtnisfeier zur Erinnerung an die gefallenen Helden des I. Kriegsjahres.— Riehl, Betsaal: Donnerstag abends 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Sülz: Montag, Berrenratherstr. 177,.30 Bibelstunde(Meyer)— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den I. bis Freitag, den 6. August, morg (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abds..30; Sabbath den 7. August: Vorabend.15, morg..15, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..55.
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Im Nahkampf.
Mit Handgranaten ging es gegen den Feind. Dabei zeichnete sich der Wehrmann Bosse aus Delligsen(Kreis Gandesheim), hervorragend aus. Er sprang von Schulterwehr zu Schulterwehr vor, warf die Granaten in den feindlichen Graben und trieb die Franzosen vor sich her. Auch vom Feinde kamen sie geflogen, ein Zurück gav es nicht. Bald stellte sich ein Mangel an dieser wertvollen Waffe ein.„Handgranaten nach vorn!“ war die einzige Losung. Unermüdlich, die eigene Lebensgefahr nicht achtend, warf Bosse sie zwischen die Franzosen, die immer mehr zurückwichen.
mangelt es bei ihnen zu unserem Vorteil an Granaten. Dafür setzte von allen Seiten ein lebhaftes Gewehrfeuer ein, von dem auch Bosse nicht verschont blieb. Ihm wurde fast das ganze linke äußere Ohr weggerissen. Trotzdem die Wunde stark blutete, wich Bosse nicht vom Platz, er nahm sich nicht einmal Zeit, sich verbinden zu lassen.„Nur Handgranaten her!" rief er und arbeitete sich mit noch anderen beherzten Männern immer weiter vor. So war nach 1½ Stunden, dank diesen unerschrockenen Männern der französische Graben in unseren Händen. Bosse und seine tapferen Helfer wurden für diese Tat zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen.
Am 31. Mai abends um 11 Uhr, so schreibt ein Kompagnieführer, wurde mir eine sehr große Freude zuteil! Bei unserm Unternehmen am 29. abends war der Vizefeldwebel der Reserve Artes der vierten Kompagnie des Reserve=Regiments 264, der dreimal rausgegangen war um Verwundete zu holen, schließlich selbst nicht zurückgekehrt, und wir waren alle überzeugt, er sei gefallen. Es war aber nicht möglich, ihn im Gelände zu entdecken. Ich wurde nun heute ans Telephon gerufen und höre: Feldwebel Artes lebt und liegt in einem Granatloch dicht vor dem feindlichen Schützengraben. Sein Putzer, der Wehrmann Franz Buwai, geboren 24. Novemebr 1882, in Niedziliska, zulettzt in Diesdorf in der Altmark, hatte sich, ohne einem Menschen etwas von seiner Absicht zu sagen, bei Dunkelheit, auf dem Bauche kriechend, ins Vorgelände begeben und den Vermißten nach zweistündigem Suchen gefunden. Da Artes aber einen Schuß durch das Knie hatte und infolge des dreitägigen Hungerns neben den seelischen Aufregungen auch körperlich sehr angegriffen warz konnte er ihn nicht mit zurückbringen. Er war ja nur rausgegagigen, um die Leiche zu suchen, deshalb hatte er außer Gewehr, auch nichts bei sich. Artes war schwerverwundet in ein Grancitloch gekrochen, fünfzehn Schritt vor dem feindlichen Graben, in das im Laufe der folgenden Tage Handgranaten geworfen wurden, weil wir glaubten, es sei eine feindliche Sappe. Zwei dieser Granaten, die nicht krepiert waren, brachte Buwai zurück. Nachdem Buwai den Feldwebel gefunden hatte, sprach er ihm eine Zeitlang Trost zu, er schlich sich dann wieder in den Schützengraben zurück, um sich eine Zeltbahn zu holen! Auf dieser wollte er seinen Feldwebel zurückziehen, denn an ein aufrechtes Tragen war wegen des rasenden Feuers nicht zu denken. In der Kompagmie fand sich auch gleich ein Krankenträger Karl Fölsche, geboren 10. Februar 1893 in Friedeburg a. d. Saale, bereit, mitzugehen, um den Zugführer zu holen.— Bange Minuten vergingen nun, bis man hörte, was aus diesem Unternehmen werden würde. Sollte man es überhaupt verbieten, um nicht das Leben zweier so braver Leute aufs Spiel zu setzen? Sie wären dann heimlich ransgegangen.— Nach 1½ Stunden kamen sie zurück und brachten Artes mit. Die Freude der ganzen Kompagnie war unbeschreiblich. Ein herrliches Beispiel treuer Kameradschaft! Und wie hat er es gemacht? Wieder ging es auf dem Bauche raus. Dann die Zeltbahn unter den erschöpften Verwundeten gelegt, einen Gewehrriemen rechts, einen links an die Zeltbahn geknotet, jeder von den beiden Leuten knüpfte sich den Gewehrriemen an sein Koppel und nun kriechen sie wieder zurück und ziehen so ihren Feldwebel über etwa siebzig Meter bis in unseren Graben. Gewiß kein beneidenswerter Transport für einen Verwundeten, dafür ist er aber gerettet und konnte nun gleich im Auto in das nächste Lazarett gefahren werden. Seine Verwundung ist, Gottlob, nicht ernst, wenn auch schwer. Sein Zustand ist leidlich. Ich machte dem Regiment Meldung von dem
Vorfall und erwirkte die Ernennung des Buwai zum Gefreiten, zur Belohnung für seine heldenhafte Tapferkeit. Inzwischen habe ich ihm auch das Eiserne Kreuz besorgen können.
*
Eine schneidige Radfahrpatrouille.
In der Nacht vom 7. zum 8. September gegen 2 Uhr hatte die Ersatz=Radfahrerkompagnie des Garde=Jägerbataillons den Auftrag erhalten, von V. aus auf den Ort B. hin aufzuklären, wo feindliche Kräfte zusammengezogen seien. Kaum waren fünf bis sechs Kilometer zurückgelegt, erhielt die Spitzengruppe lebhaftes Feuer.
Die Kompagnie schwärmte sofort aus und ging in Stellung. Der Oberjäger Otto Hütten aus Mülheim(Ruhr) bekam vom Hauptmann den Befehl, eine Meldung an den Oberst zu überbringen. An einem Bahnübergang erhielt er aus unmittelbarer Nähe einen Schuß durch den Tschako und sah sich ganz plötzlich einer feindlichen Kavalleriepatrouille von einem Offizier und zwei Reitern gegenüber. Vom Rade herunterspringen und die Büchse an die Backe reißen war das Werk eines Augenblicks, doch wurden in dieser kurzen Zeit 10 bis 15 Schüsse auf ihn abgefeuert. Der erste Schuß des Oberjägers traf den Offizier, der mit einem Aufschrei hinsank. Ein Entrinnen war für Hütten, der schon zwei Beinschüsse hatte, unmöglich, aber ein Abnehmen der Meldung gab es unter keinen Umständen. Der eine feindliche Reiter nahm den Offizier auf sein Pferd, um ihn weiter zurück in das nahegelegene Wäldchen zu bringen. Der übriggebliebene Reiter machte nun Anstalten, an das Rad des Oberjägers, das auf der Straße lag, heranzukommen, worauf Hütten, der die gewonnene Zeit benutzt hatte, um zu laden, noch zwei Schüsse abgab. Der Reiter verschwand darauf ebenfalls in das Wäldchen. In der Annahme, daß Verstärkung geholt würde, sorgte der Oberjäger dafür, seine Meldung schleunigst in Sicherheit zu bringen, kletterte auf sein Rad und fuhr, so gut es ging, mit einem Bein tretend, bis nach., wo er seine Meldung glücklich abgab. Im ganzen hatte er fünf Schüsse erhalten. Zwei durch den rechten Unterschenkel, die anderen drei glücklicherweise nur durch den Tschako, Kochgeschirr und Fahrradlaterne. Der unerschrockene Oberjäger mußte, nachdem er verbunden worden war, nach C. ins Lazarett gebracht und später in die Heimat transportiert werden.
fr. 21
De
Ein Ja laffen r uropa u. ewissen orbereit: r Mächt ugenblick inem öst demüti
Nicht E rkündete affenfäh gen in d rdball, n höchste chten we walt ge immen, stpreußer mpfes# eit verst achten, nossen. Voll e feindl Berlin d im O verschi d fernste twehr u nig völke ide, die erschütte ß und iegsnöte ffe in rge für m alle i Mit ti das V nde die
rten und unde de ittern u Schme Die ir tiona iches Vorau en hättel Furmf pielloser er Leber k, die den er en Bahr eiten wi broßes vischen s, bis notwen herheitel ungeher mat un o werd Freihe en und
Sieges roßes S