RRKRXRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRKRRRNARRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRREARRRR!
K Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern## ## Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2 im erweiterten 50 Pf monat# * lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt### WUelt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
„ Auszahe A mit Colonia„ a m.50(3 Mon.), In.— 8 *(2Mon.), In.50(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und s# 8 Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
Nr.
RRNRRRTNRANRRRRAR ARRANRRRRRRANNRARSRN
I
10 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
A5e Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
z Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonet-Zeite 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 5 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. u &am Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Reklamepreis ne
ap; Die 90 mm breite Kolonel.# s Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 00 Pl. 38 &am Platzvorschriften 10% Zurchl.# K Ostertengedühr 25 M. 34 * 28
&am Geschättsstellen: Marzellen- 2 "<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>*<space>
RISBSRRRRRRNRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRARRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRERANN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Dienstag, 12. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
VTB Großes Hauptquartier, 11. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Gegend Nieuport— Ypern und südlich fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Ein französischer Angriff bei La Boisselle, nordöstlich Albert, scheizerte gänzlich.
Kördlich Soissons griffen die Franzosen, die sich nur in einem kleinen Stück unierer vordersten Gräben festgesetzt hatten, erneut an. Sie erzielten bisher keinen Erfolg. Die Kämpfe dauern noch an.
In der Nähe von Soupir fand in den letzten Tagen kein Kampf statt. Oestlich Perthes nahmen unsere Truppen das ihnen entrissene Grabenstück zurück. Der Feind hatte schwere Verluste.
In den Argonnen schritten unsere Angriffe weiter fort.
Im Oberelsaß herrscht allgemein Ruhe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage in Ostpreußen und Nordpolen ist unverändert. Bei der ungünstigen Witterung kommen auch unsere Angriffe in Polen westlich der Weichsel nur langsam vorwärts.
Oberste Heeresleitung. (Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Streiflichter auf französische Kriegsberichte.
c Der gestrige Tagesbericht unserer Heeresleitung zeigt wieder einmal, mit welcher Vorsicht französische Berichte aufzunehmen sind. Bei La Boisselle, Soissons, Perthes (nördlich des Lagers von Chalons)— überall wollen die Franzosen Fortschritte erzielt, deutsche Schützengräben genommen oder wenigstens zerstört haben. Fast auf den Meter genau werden die eroberten Stücke deutscher Schützengräben angegeben; wer könnte da noch zweifeln! Und nun stellt der deutsche Bericht trocken fest, daß bei Boisselle ein französischer Angriff gänzlich scheiterte, daß bei Soissons sich die Franzosen nur in einem kleinen Stück unserer vordersten Gräben festgesetzt hatten, in den weiteren Kämpfen aber keinen Erfolg erzielten, und daß östlich Perthes unsere Truppen das ihnen entrissene Grabenstück zurückeroberten. Das alles läßt erkennen, daß es sich hier überall um noch nicht abgeschlossene Kämpfe handelte. Wo im Verlauf der Kämpfe ein Schützengraben unserer Truppen verloren geht, da kann man sich darauf verlassen, daß sie, solange sein Besitz irgendwelchen militärischen Wert hat, nicht locker lassen, bis sie ihn wieder haben.
Was soll man aber erst dazu sagen, daß der amtliche französische Bericht vom 9. Januar die Einnahme einer Höhe bei Soupir(an der Aisne, östlich Soissons) in glänzendem Angriff“ und die Zurückweisung von drei deutschen Gegenangriffen nebst Gewinn von„drei Reihen Laufgräben auf einer Front von 600 Meter“ meldet— alles bei Soupir—, während die deutsche Heeresleitung kurz und kühl feststellt:„In der Nähe von Soupir fand in den letzten Tagen kein Kampf statt!"
*
Die Einberufung der Jahresklasse 1917 in Frankreich.
WTB Paris, 11.Jan.1915.(Drahtber.) Der Temps berichtet, daß, solls die Einberufung der Jahresklasse 1917 beschlossen werden würde, diese nicht sofort erfolgen dürfte. Die Mannschaften der Jahresklasse 1917 würden lediglich gezählt und vor die Aushebungskommission gestellt, so daß diese Jahresklasse nötigenfalls sofort einberufen werden könnte. Hierdurch würde stets eine formierte Reserve für den Bedürfnisfall bereitgehalten.
*
Französische Kriegsbetrachtungen.
WTB Lyon. 12.Jau.1915.(Drahtb.) Lyon République schreibt in einem urtikel über die militärische Lage:
Die ganze Front der Deutschen in Frankreich gleicht einer starken Festung, deren Einnahme eine lange, erschöpfende Belagerung erforderr. Ganz Belgien bis zum Rhein sei auf das Beste verschanzt und befestigt. Es würde ungeheure Opfer kosten, die Deutschen zurückzudrängen. Es sei äußerst schwierig, wenn nicht unmöglich, ganze Reihen von Schützengräben zu erobern, ohne sich in die größte Gefahr zu begeben. Joffre sei zu klug, um einen derartigen Versuch zu unternehmen. Die Deutschen würden Belgien viel schneller, als man glaube, raumen, aber sie würden nicht mit Gewalt vertrieben werden. Der Rückzug werde freiwillig sein unter dem Zwange von Ereignissen, deren Verwirklichung man erwarte, nämlich einer Landung der Engländer bei Zeebrügge, einer Diversion auf einer anderen Stellung der Front und eines Einfalles der Russen in Schlesien.[Der eine der Verbündeten hofft auf den anderen!] Augenblicklich handle es sich darum, auszuhalten und vorzurücken, wenn man könne, sowie den Feind möglichst zu schädigen.
Achnlich schreibt General Cherfils im Echo de Paris:
Stellen wir uns vor, daß hinter dem ersten einzunehmenden Schützengraben unendlich viele andere liegen, daß wir unsere Kraft unnütz verbrauchen, wenn wir unser Gebiet Schützengraben um Schützengraben wiedererobern wollten. Wir müssen geduldig sein, Ungeduld wird vielleicht die Deutschen erneut fassen. Warten wir in fest entschlossener Defensive, sie sollen sich abnützen. Selbst ein japanisches Eingreifen könnte nur wenig Hülfe bringen und ein Vormarsch in einem von Schützengräben durchzogenen Gelände ungeheuere Opfer kosten.
Im Gaulois schr ibt Cherfils:
Eine japanische Intervention sei eine Erniedrigung für die Armeen der Verbündeten und eine Gefahr für die Zukunft Europas. Sie würde den Anschein erwecken, als ob Frankreich nur mit Hülfe Japans den Sieg erkämpfen könne. Der Artikel schließt: Wir würden uns vor der ganzen Welt den Anschein einer Macht geben, welche die Gelben zur Unterstützung der europäischen Zivilisation anrufen muß, um zu siegen. Aber wir müssen und können ohne sie siegen.
*
eines deutschen Flugzeuggeschwaders
nach England und Dünkirchen.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader von mindestens 16 Flugzeugen erschien, wie der Berl. Lokalanz. über Kopenhagen erfährt, Sonntagvormittag in der Nähe der Themsemündung, wahrscheinlich in der Absicht, einen Angriff auf London zu unternehmen. Das Wetter war aber ungünstig, es herrschte dichter Nebel. Das Geschwader flog darauf die englische Küste entlang bis Dover, wo einige Bomben abgeworfen wurden. Darauf flog das Geschwader in der Richtung Dünkirchen weiter; zehn Flugzeuge erschienen über Dünkirchen und eröffneten ein lebhaftes Bombardement über dem von den Engländern besetzten Teile der Stadt.
Im ganzen wurden 40 bis 50 Bomben geworfen, die erheblichen Schaden anrichteten. Eine Anzahl Personen wurde getötet und verwundet. Die deutschen Flieger blieben von englischen Flugzeugen unbehelligt. Nachdem sie eine halbe Stunde die Stadt umkreist, kehrten sämtliche deutsche Flugzeuge unbeschädigt an ihren Aufstiegort zurück.
WTB Dünkirchen, 11.Jan.1915.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas: Deutiche Flugzeuge überflogen am Sonntag Dünkirchen und die benachbarten Gemeinden und warfen etwa 30 Bomben ab. Aber infolge der getroffenen Vorkehrungen sind keine Menschenopfer zu beklagen.
Ein deutsches Luftschiff über Calais.
WTB London, 11.Jan.1915.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet: Am Abend des 9. Januar flog ein Luftschiff, das aus dem Inneren Belgiens über Veurne(Furnes) und Dünkirchen kam, nebst drei Flugzeugen in großer Höhe über Calais weg in der Richtung auf Dover. Geschütze wurden bei Calais in Stellung gebracht, oyne jedoch den deutschen Luftschiffen Schaden zu tun.
Ein feindlicher Flieger zur Landung gezwungen
WTB Amsterdam, 11.Jan.1915.(Trahtber.) Ein Blatt berichtet aus Sluis: Eines der Flugzeuge, die am Samstag über der Küstenstrecke erschienen sind, mußte bei Zeebrügge niedergehen, da das Reservoir getroffen worden ist. Ein französischer Flieger und ein englischer Offizier wurden gefangen genommen.
+
Die militärischen Anstrengungen Rußlands.
WTB Basel. 11 Jan.1915.(Drahtber.) Den Basler Nachrichten zufolge ruft Rußland am 15. Januar den Jahrgang 1915 unter die Waffen. Es hofft damit, einen Truppenzuwachs von 585000 Mann zu erhalten.
Hartnäckige Kämpfe unserer Verbündeten.
WTB Wien, 11.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Situation ist unverändert. In Russisch= Nolen an der unteren Nida gestern hartnäckige Kämpfe. Hier gingen die Russen zum Angriff über und versuchten an mehreren Stellen mit bedeutenden Kräften die Flußniederung zu passieren. Sie wurden jedoch unterstarken Verlusten überall abgewiesen. Während dieser Infanterieangriffe in den Nachbarabschnitten heftiger Geschützkampf, der mehrere Stunden hindurch anhielt. An den übrigen Fronten hat sich nichts wesentliches ereignet.
Einer unserer tätigen Aufklärungspatrouillen gelang es gestern nacht, die feindliche Stellung zu durchbrechen, in den dahinter gelegenen Ort einzudringen und bis zur Wohnung des feindlichen Regimentskommandanten vorzustoßen. Von dieser kühnen Unternehmung kehrten die Patrouillen mit einem Offizier und sechs Mann Gefangenen zurück.
Da neuerdings festgestellt wurde, daß sich Angehörige der russischen Armee österreichisch-ungarischer Uniformen bedienen, um Patrouillen und kleinere Abteilungen zu überfallen, wird nochmals betont, daß Offiziere und Mannschaften des Feindes wegen dieser Art, die Gesetze und Gebräuche im Landkriege verletzt, nicht als Kriegführende behandelt werden.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschallentnant.
Zur Kriegslage in Polen.
WTB Pest. 11.Jan.1915.(Drahtber.) Az Est veröffentlicht eine Mitteilung aus dem deutschen Hauptquartier in Polen, die er von seinem dortigen Vertreter erhalten hat. Diese lautet: Die Russen erhalten täglich neue Verstärkungen, aber seit einiger Zeit sind sie doch genötigt, ihren Rückzug fortzusetzen. Im Verlaufe des Rückzuges nehmen sie die schon früher vorbereiteten Stellungen ein, was die Verfolgung ziemlich schwierig gestaltet. Obwohl die Russen ziffernmäßig die stärkeren sind, haben die deutschen Truppen doch die Oberhand. Nur geht das Vordringen gegen Warschau jetzt ein wenig langsam. Der politische Erfolg, den die Einnahme Warschaus bedeuten würde, würde nicht ganz im Verhältnis zu den großen Opfern stehen, die ein Gewaltsturm gegen Warschau erfordern würde. Die Kämpfe schreiten daher in langsamem Tempo fort.
*
„Landtorpedos.“
Aus Rotterdam wird gemeldet: Wiederum berichten englische Blätter aus St. Petersburg von der Verwendung sogenannter Landtorpedos durch die Deutschen im Osten, die an die altrömischen Katapulte erinnern. Das Geschoß werde lautlos aus einer Entfernung von ungefähr 40 Meter geschleudert und soll eine große Wirkung haben.
*
diplomatische Vertretung der Türkei beim Heiligen Stuhl.
Vatikanische Kreise versichern, einer römischen Meldung der Deutschen Tagesztg. zufolge, daß dank der Mitwirkung der deutschen und österreich-ungarischen Diplomatie Verhandlungen über die Einrichtung einer diplomatischen Vertretung der Türkei beim Heiligen Stuhl begonnen und gut fortgeschritten seien, sodaß diese Einrichtung binnen kurzem verwirklicht sein werde. Damit würden dann der Papst und der Sultan in ihren wechselseitigen Angelegenheiten von der jahrhundertelangen französischen Vormundschaft befreit. Die bisherige Hoffnung des Vatikans auf Wiederherstellung der Beziehungen zu Frankreich sei gering, weil das französische Parteiwesen die Aufhebung der kirchenfeindlichen Gesetze selbst jetzt nicht erlaube.
K
Zur Auswechselung kriegsuntauglicher Gefangenen.
WTB Bern. 11.Jan.1915.(Drahtber.) Der Bundesrat wies die Vertreter der Schweiz in Berlin und Paris an, den Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind, für den Fall des endgültigen Zustandekommens einer Verständigung über die Rückbeförderung dauernd für militärische Zwecke unverwendbarer Militärpersonen zum Zwecke der Durchführung dieser
Rückbeförderung die Dienste des schweizerischen Roten Kreuzes und Sanitätszüge der Armee zur Verfügung zu stellen.
„„
*

Seite 2.
Kölner Locat-Auzeiger Dr. 12 a Dienstag, 12. Januar 1915
Die englische Nutwort auf die amerikanische Beschwerde.
WTB Washington, 11.Jan.1915.(Drahtber.) Der Text der Antwort der englischen Revierung auf die Note der Vereinigten Staaten ist gestern veröffentlicht worden. Er versichert im allgemeinen, daß alle in der Note berührten Punkte sorgfältig und mit demselben Geist der Freunk schaft und Offenheit erwogen worden seien, der die Note kennzeichnet. Darauf wird die Ansicht entwickelt, daß über den Umfang der Beschränkung des amerikanischen Handels durch England ein großes Mißverständnis bestehe. Die englische Note führt zum Beweise die Ziffern der Ausfuhr von New Vorr nach Skandinavien, Italien und Holland für November 1913, verglichen mit denen für November 1914, an. Alle diese Zahlen, ausgenommen die der wenig veränderten für den Handel mit Holland, erwiesen eine enorme Steigerung der Ausfuhr. Die Ausfuhr nach Dänemark habe im November 1913 558000 Dollar, im November 1914 aber 7 101000 Dollar betragen. Die englische Note weist darauf hin, daß der ungünstige Einfluß, den der Krieg auf einige große Industrien, z. B. die Baumwollindustrie, gehabt habe, vermutlich auf die verminderte Kaufkraft Frankreichs, Englands und Deutschlands zurückzuführen sei.
Dann werden die Ziffern der amerikanischen Kupferausfuhr nach neutralen Ländern erörtert, die sämtlich eine große Vermehrung aufwiesen, woraue zu schließen sei, daß der größte Teil des Kupfers nicht für die betreffenden Neutralen, sondern für eine kriegführende Macht bestimmt gewesen sei, die nicht direkt habe importieren können. Die englische Note sagt weiter über die Beschlagnahme von Lebens mitteln, England sei bereit, zuzugestehen, daß Lebensmittel nicht beschlagnahmt werden sollten, wenn sie nicht für den Feind bestimmt seien, könne aber in dieser Hinsicht kein definitives Versprechen geben. Die englische Regierung weist auf die ständige Gefahr hin, daß neutrale, an Feindesland grenzende Länder zu Stapelplätzen in großem Maßstabe für den Feind würden. England suche daher, im Interesse seiner eigenen nationalen Sicherheit, die für den Feind bestimmten Güter anzuhalten, ohne die Zufuhr von wirklich für die Neutralen selbst bestimmten Gütern erschweren zu wollen.(!)
Die Antwortnote weist auf die kleine Zahl von Schiffen hin, die vor ein Prisengericht gestellt worden seien, dessen Entscheidungen nicht ungünstig für die Neutralen seien. Vom 4. August bis 3. Januar seien von den Vereinigten Staaten 773 Schiffe nach Skandinavien, Holland und Italien gefahren, aber nur 45 davon vor ein Prisengericht gekommen. Die Antwortnote betont die Unmöglichkeit, verdächtige Schiffe auf hoher See zu untersuchen: die Ladung könne nur in Häfen gründlich untersucht werden.
Die Note weist darauf hin, daß Baumwolle nicht auf der Konterbandeliste stehe; aber England sei besonders gewarnt worden, daß Kupfer unter Baumwolle vervorgen werde, so daß die Ballen ausgeladen und gewogen werden müssen. Es sei
Gelner Eocal-Auzeiger* Köln, 12. Jan. 1915.
23. Kriegswoche
3. Januar.
Oberelsaß finden heftige Kämpfe um eine Höhe westlich Sennheim und um das Dorf Steinbach statt.— Die deutschen Angriffe in Polen, östlich der Rawka, werden fortgesetzt.— In den Kampfen im Raume südlich Gorlice nehmen die öst.=ung. Truppen eine wichtige Höhenlinie und sichern sich dadurch eine günstige Basis für weiteres Vorgehen.(Während der Kämpfe in der Weihnachtszeit wurden von den öst.=ung. Truppen auf dem nördlichen Kriegsschauplatze 37 Offiziere und 12 698 Mann gefangen).
4. Januar.
Nördlich Arras sprengen die deutschen Truppen einen Schützengraben von 200 Meter Länge und machen davei einige Gefangene; Gegenangriffe scheitern. In den Argonnen werden mehrere französische Vorstöße zurückgewiesen. Ein französischer Angriff zwischen Steinbach und Uffholz wird im Vajonettkampf abgeschlagen.— Die deutschen Angriffe östlich der Bzura bei Kozlow=Binskupi und südlich machen Fortschritte. Auch nordöstlich Bolimo dringen die deutschen Truppen östlich der Rawka über Humin und die Höhen nördlich davon vor.(Der Zustand der Wege und ungünstiges Wetter hindern die Bewegungen.)
5. Jannar.
Die Franzosen beschießen planmäßig Orte hinter der deutschen Front. Bei Souain und im Argonnenwalde bemächtigen die Deutschen sich mehrerer feindlicher Schützengräben und schlagen verschiedene feindliche Angriffe zurück(2 Offiziere und über 200 Mann gefangen). Auf der vielumstrittenen Höhe westlich Sennheim fassen die Franzosen erneut Fuß, werden aber mit kräftigem Bajonettangriff wieder von der Höhe geworfen und wagen keine neuen Vorstöße(50 Alpenjäger gefangen).— In Polen westlich der Weichsel stoßen die deutschen Truppen nach Fortnahme mehrerer feindlicher Stützpunkte bis zum Sucha=Abschnitt durch(14400 Gefangene, 9 Maschinengewehre erbeutet).— Im Karpathischen Waldgebirge dauern die seit Monaten mit wechselndem Erfolg geführten Gefechte an.— Im Schwarzen Meer findet bei Sinope ein Zusammenstoß zwischen zwei türkischen Kreuzern und einem aus 17 Einheiten zusammengesetzten russischen Geschwader statt; letzterm gelingt es nicht, die türkischen Schiffe zu beschädigen.— Urmia, ein wichtiger russischer Stützpunkt in der persischen Provinz Aserbeidschan wird von den Türken besetzt.—(Bisher 15 400 gefangene russische Soldaten von dem Kautasusheer in das Innere des türkischen Reiches abgeschoben).— Der deutsche Bundesrat erläßt neue, verschärfte Bestimmungen zur Schonung der Getreidevorräte.
6. Januar.
Engländer und Franzosen setzen die Zerstörung der belgischen und französischen Ortschaften hinter der deutschen Front durch Beschießung fort. Nördlich Arras finden erbitterte Kämpfe um den Besitz der von den Deutschen erstürmten Schützengräben statt. Im Westen des Argonnenwaldes dringen die deutschen Truppen weiter vor. Ein am 5. Januar im Ostteile des Argonnenwaldes(Vois Courtelchaussee) erfolgter französischer Angriff gelangt bis in die deutschen Gräben. Der Gegner wird aber auf der ganzen Linie unter schwersten Verlusten wieder aus der deutschen Stellung geworfen. Westlich Sennheim bricht ein französischer Angriff in
schwer für England, Kautschuk aus seinen Kolonien nach den Vereinigten Staaten ausführen zu lassen, da er von den Kriegführenden nötig gebraucht werde und der Verdacht bestehe, daß seit Beginn des Krieges große Men en von Kautschuk aus Amerika ausgeführt worden seien. Die von Grey gezeichnete Note schließt, die englische Regierung wünsche, daß der Ausfuhr und dem Konsum amerikanischer Güter durch Neutrale kein Hindernis in den Weg gelegt werde.
Es ist zur Erklärung des englischen Standpunktes in der internationalen Politik insbesondere im gegenwärtigen Kriege schon mehrfach auf die„insulare" Beschränktheit der englischen Betrachtungsweise hingewiesen worden, die mit einer Selbstverständlig keit, die eigennützigem Hochmut zum Verwechseln ähnlich sieht, lediglich das Interesse Großbritanniens und seiner Krämerpolitik zum Maßstab aller Dinge macht und verlangt, daß auch die anderen Völker sich diesem Maßstabe aupassen, sich dem britischen Herrenstandpunkte unterordnen.
An diese Erklärung wird man lebhaft erinnert, wenn man die englische Antwort auf die amerikanische Beschwerde wegen der Unterbindung des neutralen Ueberseehandels vor sich hat. Sie ist wirklich, ganz im Sinne jenes angemaßten britischen Seeherren=Vorrechtes, echt britisch zu nennen. Was England zu seiner Sicherheit nötig zu haben glaubt, alle jene einschneidenden Maßregeln, Verbote und Gebote, ob sie völkerrechtlich zu begründen sind oder nicht, die Neutralen haben sich ihnen zu fügen, und England denkt nicht daran, ihre entgegenstehenden Interessen und Rechte, für die sie sich auf Herkommen und geschriebenes Recht berufen können, irgendwie nennenswert zu berücksichtigen. Ja, der Standpunkt, den englische Staatsmänner früher selbst einnahmen, wie z. B. Lord Salisbury bei der Unterscheidung von bedingter und unbedingter Konterbande, gilt heute nicht mehr, denn England hat ja heute ein anderes Interesse als damals, wo es selbst aus dem Kriege anderer Staaten geschäftlichen Nutzen zog.
Nur in einem einzigen Punkte, eben dem, der hier berührt wurde, der Frage der Behandlung der Lebensmittelzufuhr als bedingter oder als unbedingter Konterbande, scheint England allerdings ein Zugeständnis zu machen— in Worten; die Note hebt bieses„Zugeständnis“ aber sofort im Nachsatze wieder auf, indem sie hinzufugt, sie könne in dieser Hinsiht„kein definitives Versprechen" geben. Ueberdies ist die Klausel:„wenn sie nicht für den Feind bestimmt sind“, an sich schon geeignet, das ganze scheinbare Zugeständnis als wertlos erscheinen zu lassen. Früher hat Englano Lebensmittel nur als Konterbande betrachtet wissen wollen, wenn sie für Rechnung des feindlichen Staates selbst, zur Ernährung seiner Truppen, also unmittelbar für den Kriegszweck eingeführt wurden. Heute sagt es allgemein:„für den Feind“, denn es will nicht bloß das deutsche Heer, sondern das ganze deutsche Volk aushungern, was ihm freilich trotz alledem nicht gelingen wird, wenn unser Vork mit seinen Vorräten haushälterisch umgeht. Und selbst die neutralen Staaten werden in
deutschem Feuer zusammen.— Am Dunajec und in Russisch=Polen findet stellenweise Geschützlampf statt. Die im Karpathenvorlande der südlichen Bukowina vorgeschobenen österreichisch=ungarischen Sicherungstruppen werden vor überlegenen feindlichen Kräften näher an die Hauptpässe zurückgenommen.
7. Januar.
Andauernder Regen sumpft das Gelände in Flandern mehr und mehr an, so daß die Operationen stark behindert werden. Oestlich Reims versuchen die Franzosen, den Deutschen einen Vorgraben zu entreißen. Turch einen sofort eingesetzten Gegenangriff werden sie in ihre Stellungen zurückgeworfen und verlieren 50 Gefangene. In der Mitte und im östlichen Teile der Argonnen machen die deutschen Truppen wieder Fortschritte. Ein nächtlicher französischer Angriff gegen die deutsche Stellung am Buchenkopf südlich Diedolshausen in den Vogesen wird abgewiesen. Wiederholte Angriffe der Franzosen auf die Höhe westlich Sennheim brechen in deutschem Artilleriefeuer zusammen. 2 Offiziere und 100 Mann Gefangene. Um die Ortschaft Ober=Burnhaupt, südlich Sennheim, wird gekämpft.— Oestlich der Rawka schreiten die deutschen Angriffe fört (2000 Russen gefangen, 7 Maschinengewehre erbeutet).— In den Ostbeskiden wird ein über die Höhen östlich Czeremcha von starken russischen Kräften angesetzter Vorstoß durch österreichisch=ungarische Gegenangriffe weit zurückgeschlagen(400 Mann gefangen, 3 Maschinengewehre erbeutet).— Die in der Gegend von Aserbeidschan operierenden türkischen Truppen besetzen Kotur; die Russen ziehen sich in der Richtung auf Salmas und Choi zurück.
8. Januar.
Französische Angriffe nordöstlich Soissons und bei Perthes(nördlich des Lagers von Chälons) werden unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen. Im Ostteil der Argonnen machen die deutschen Truppen einen erfolgreichen Sturmangriff, nehmen 1200 Franzosen gefangen und erbeuten einige Minenwerfer und einen Bronzemörser. Ein vorgeschobener, von den Deutschen nicht besetzter Graben wird bei Flircy wird in dem Augenblick gesprengt, in dem die Franzosen von ihm Besitz genommen haben; die ganze französische Besatzung wird vernichtet. Im Oberelsaß werden die Franzosen aus Ober=Burnhaupt und den vorgelagerten Gräben in ihre Stellungen zurückgeworsen; ein erneuter Versuch, das Dorf im Nachtangriff zu nehmen, scheitert gänzlich(120 Mann, zwei Offiziere gefangen).— In Westgalizien wird ein Nachtangriff des Feindes auf den Höhen nordöstlich Zakliczyn von den österreichisch= ungarischen Truppen abgewiesen. Nördlich der Weichsel dauert der Geschützkampf an.
9. Januar.
Feindliche Versuche, die Deutschen aus ihren Stellungen in den Tünen bei Nieuport zurückzudrängen, schlagen fehl. Wiederholte französische Angriffe nordöstlich Soissons sowie westlich und östlich Perthes(nordöstlich des Lagers von Chalons) werden abgewiesen (250 Gefangene). In den Argonnen gewinnen die Deutschen Gelände. Hier wie in der Gegend Aprémont, nördlich Toul, dauern die Kämpfe an. Im Oberelsaß finden kleinere Gefechte statt; bei Nieder=Aspach wird ein französischer Angriff abgewiesen.
— Kleinere russische Vorstöße südlich Mlawa werden abgewiesen.
— Südlich der Weichsel beschießen die Russen die österreichisch= ungarischen Stellungen ohne jeden Erfolg. Nördlich der Weichsel stellenweise heftiger Geschützkampf. Ein Versuch des Gegners, mit schwächeren Kräften die Nida zu passieren, mißlingt.
Mitleidenschaft gezogen, weil sie verdächtigt werden, mehr zu d. ziehen, als sie für sich selbst brauchen, mit anderen Worten, dai sie unter dem Deckmantel der eigenen Landesversorgung War an Deutschland und Oesterreich=Ungarn liefern.
Und dieses England, das lediglich sein eigenes militärischInteresse maßg bend sein läßt und die Rechte der Neutralg deshalb mißachtet, will für das Recht des„neutralen" Belgie das Schwert gezogen haben! Wir haben nicht das Inter. esse der neutralen Staaten zu vertreten oder ihne Ratschläge zu geben; sie können ja selbst besser als wir beu, teilen, was die englische Noie für sie bedeutet, und was sie au sie antworten könnten. Aber als Dokumelnt jener eingang geschilderten britischen Denkungsart muß und darf u auch in Deutschland nach Gebühr gewürdigt werden.
Deutsche wissen im übrigen nur zu gut, was wir von der Briten, und erst recht wenn sie— wie auch in dieser Note— biedermännisch mit Redensarten von„Freundschaft und Offenheit“ ihre Worte und Taten verbrämen, zu halten haben!
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Architekt Karl Herrmann, Offizier=Stellvertreter beim Re Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, 4. Batterie, Sohn des Oberstadt=Sekretän Karl Herrmann, in Köln=Sülz,— Kandidat des höheren Lehramt Jos. Stein und Apotheker Albert Stein, beide einj. Kriegs. freiwillige im Inf.=Reg. 65, Söhne des Lehrers Adolf Stein u Köln,— Unteroffizier der Res. Peter Hochscherf, Res.=InsReg. 65, 11. Komp., aus Dellbrück,— Lt. d. Res. und Adjut. d. Bahnhofskomm. Lambert Schwering, Oberlehrer an Realgymn. in Nippes, Sohn des Geh. Rats Prof. Dr. Karl Schwring, Köln.
: Handelstei
Cechbennao Stac 00 iS 2000306800Oer SCBOSSOROOROROBORLEODRLDTOOs APORTI
+ Köln, 11.Jan.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-)gwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, wührend die Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2021. Grossvieh, und zwar 404 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, 129 Kühe, darunter 000 Weidekühe und 323 Bullen. Ochsen: Weidevie. a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 60-62(100-104, a 2. des gleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 58-62(98 104), b. junge, nicht auss. mästete und ältere ausgemästete 53-57(92-95) c. 45-52(68-80
d. gering genährte 00-00(00-00). Stallvich: 00-00(00-00). Kühe a 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von m destens 500 Kil. Lebendgewicht 00-05 100-00), a. 2 desgleichen uns 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu Jahren 50-53(90-94), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahre 46-49(84-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jünge: Kühe und Farsen 37-44(76-80), d. mässig genährte 00-00(64-70.
e. gering genährte 00 00(00-CO), Weidekühe 00-00(00-00). Buller a. höchsten Schlachtwertes 53-56(89-92), b. vollfleischige jüngere 46
50(82-86), c. mässig genährte und altere 00 00(77-80). Markt ziemlit belebt mit voraussichtlicher Räumung.
850 Kälber. s. M. CO 00(00-00), b. 57—60(00-00), e. 51-5 (O0 00), d. 40-50(00 00), e. 00-00(00-00), f. 00-00 100-00), Bautze (00-0O). Markt sehr schleppend, voraussichtlich nicht geräumt.
11 Gonafe. Stallmast-vohne„Wolle), a. M. 00-00 100-00), b. 00 00(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-0 100 00).
10 705 Schweine. a. M. 59-64(74-80), b. 60-66(75-82), e. 62-6 (77-82), d. 62-64(77-82), o. 46-56(58-70), f. 54-60(68-75), g. 50-5 63—68). Markt ruhig, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollen 724 Viertei Grossvich, 00 Kälber, c0 Schale, 42 Schweine, aus Dänemat C0) Viertel Grossvieh, aus Schweden OO Viertel Grossvieh, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac: tungen: Rindileisch: Ochsen: 1. Beschallenheit M. 1,90-1,94, 2. M..68 1,75. 3. M. 1,40.44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,68-.72, 2. 1 1,44-1,52, 3. M. 1,24-1,32. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit 1,72.80, 2. M..60-1,68, 3. M. 0,00-.00. Speck M..72-.80 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viert
M. 0,00-.00. Vorderviertel M..20-1,35, Hinterviertel M..30-.4 Beste fette Viertel M..36-1,46, beste Bullen-Viertel M..44-.50 Kalbfleisch aus Holland: M. 0,00-0,00. Schweinelleisch M. 0,00-.05
Wasserstands-Nachrichten am 12. Januar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,874 0,05.] Cand. 9 vorm. Rhein 4,50—.032
Hüningen,7 vm., Rhein 1,61--0,06 m] Trier, 7 vorm., Mosel 4,00—0,061
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,78—0,07 m] Köln, vorm. Rhein 6,05—0,181
Mannheim, 8om., Rh. 4,50—0,14 m] Kuhrort,§ om., Rhein 5,79--.050
Heilbronn, Lom., Neckar.95—.05 m1 Wesel, S vorm., Rhein.63+-.171
Ein unübertroffenes Mittel gegen alltrheumatischen und Nerven=Achmerzen.
Die geradezu überraschenden Erfolge, die von einigen hervorragende## Aerzten mit Togal erzielt wurden, verschafften diesem Präparat in Kürze eine wohlverdiente allgemeine Anerkennung. Togal ist ein au einem vollkommen neuen Grundsatze aufgebautes, absolut harmlosn deutsches Präparat. Mit unsehlbarer Sicherheit wirkt es prompt de veralteten Fällen von Neuralgie, Kop schmerzen, Rheumatismus, Gicht Ischias, Hexenschuß und Gliederschmerzen aller Art. Der Erfolg tritt so fort ein, die Schmerzen lassen nach und man wird von neuem Lebensmu beseelt. Togal ist in jeder Apotheke erhältlich. Wenn nicht vorrätiz kann es schnellstens beschafft werden. Man mache keine Experimente mi anderen Mitteln, andere Leute haben dies zuver für Sie getan, und all nehmen sie jetzt Togal. Es gibi nichts Besseres. Der billige Preis möglicht es jedem, sich von der vorzuglichen Wirkung zu überzeugen. 6 wird garantiert, daß es hilfi und daß es unschädlich ist.
Sie erweisen unseren tapferen Soldaten im Felde
wenn Sie bei Liebesgabensendungen—2 Schachteln Fays ächte Sodener MineralPastillen beifügen. Dadurch beugen Sie mancher schweren Erkrankung der Luftund Ktemwege vor und unterdrücken bereits entstandenen Husten, Heiserkeit und Verschleimung im Keime.

mehr zu de. Worten, das raung Wan
r Neutrale en“ Bel
18 Inter. 1 oder ihne ; wir beur was sie au er eingang und darf erden. Wi vir von der ser Note und Offenhaben!
ig erhalten
beim Re dt=Sekretän en Lehramt einj. Kriege. olf Stein i. f. Res.=Insd Adjut. be erlehrer an Karl Schw.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 x Dienstad. 12. Januar 1915
Seite 2.
se für die lacht-)g
ch überwiegen ührend die
ochsen, 129 : Weidevie. 104 a 2. des e, nicht ausg. ür(65— 00). Küh rtes von mit gleichen uns rtes bis zu zu 7 Jahre ickelte jünge
-00(64-70
). Bulle: jüngere 46 Markt ziemlie
80
). e. 51—5 00), Bautze t.
00). b. 00
90), b. 00-0
82), e. 62-6 75), g. 50-5
h aus Hollan aus Dänema: Kälber. iesige Schlac
2. M..68
-.72, 2. 1
fl. 0,00—.00 chaffenheit
I..72-.80
.50
915.
.50—.031 4,00—0,06 6,05—0,184 5,79-0,05 .63+-.171
sen allt
zerzen.
ervorragender Präparat il ist ein au lut harmloss s prompt de is mus, Gicht rfolg tritt so m Lebensmu icht vorrätiz perimente mi stan, und all lige Preis er erzeugen.
ipferen
en beGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluse gefallen, unseren innigstgeliebten, guten, tapferen Sohn, Bruder, Neffe und Bräutigam. den wohlachtbaren Herrn
Arnold Josten
Lehrer in Köln-Dünnwald Off.-Stellv. im Inf. Ren. 150, III. Bat.
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Kl.
zu sich in ein besseres Jen-eits alzzurufen. Er starb den Heldentod am 21. Dezember 1914. im Alter von 25½ Jahren, durch einen Granatschuß in Schützengraben, gegen 5 Uhr nachmittags auf dem westlichen Kriegsschauplatz.
Um ein frommes Gebet für den teuren Versterbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Ioh. Helnr. Josten
Berta Soph. Josten, geb. Lantier
Kt arina Josten
Josef Josten, cand. med., SanitätsUnteroffizier, z. Zt. im Felde Wilhelm losten, stud. jur., Einj.-Freiw. Gefr., z. Zt. im Felde
Tekla Josten
Peter Josten. Tertianer
Henrierte Hürtger, Braut.
Euskirchen, Köln.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Euskirchen am 16. Januar. morgens 8½ Uhr. In der Pfarrkirche zu Köln-Dünnwald am 23. Jan., morg. 7½ Uhr, wozu frdl. eingeladen wird.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Der Herr über Leben und Tod nahm heute vormittag 8 Uhr meine liebe Gattin und Mutter, unsere herzensgute Großmutter
Frau Helene Fürl
geb. Jltgen
im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit. Sie starb nach langem schwerem Leiden, gestärkt durch die Tröstungen unserer bl. Religion.
In tiefstem Schmerze:
Redolt Fürll Wils Giporich, geb. Fürl Auo. Gipprich Grete u. Lone Gipprich. Köln, den 11. Januar 1915.
Ezequien: Donnerstag ½10 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. Beerdigung daran anschließend 11 Uhr von der Leichenhalle Melaten.
Am 4. Oktober 1914 starb auf fremder Erde an den Folgen einer tückischen Krankheit der städtische Angestellte
den Josef Griffel
Getreiter d. Reserve im Inf.-Regt. Nr. 28
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 8. Januar 1915. 1°
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Herrn Adam Oster
Alte Wallgasse 14A, am Mittwoch, den 13. d..,
1½ Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse Sonntag, den 14. Februar, um 11½ Uhr, ladet gebenst ein db
W
—. um Seelenmesse am — erDer Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau albertine wrede geb. Sehlmeyer
findet Donnerstag, den 14 Januar, morgens 8½ Uhr, in der Maria-Rilf-Kirche(Rolandstraße) statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Theodor Bonn
geb. Maria Hoeck
findet am Donnerstag den 14 Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Käthe Krings
findet am Donnerstag, 14. Januar, ½9 Uhr. in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu freundl. eingeladen wird.
iinsonnmmmmmmmmmmmmm
Einladung zu dem Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Luzia Schumacher geb. Schmitz
welches am Donnerstag, den 14. Januar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten wird. g
St. Benediktus-Brudersch. Zu den feierlichen Exequien für
Frl. Maria Rheinfeld
am Donnerst., d. 14.Jan., morg.
9 Uhr, für
Frl. Kath. Wallbröl
am Samstag, den 16. Jan., morg. 9 Uhr, wird hierdurch freundl. eingeladen. 4·
Honig
garantiert naturrein liefert d Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg. die l0=Pfd.=Dose, kalt ausgel. M. 7,50 ff. Scheibenhonig netto 8 Prd. zu 10.#.#rk. Nachn.
Trauerhüte! Miade Bas
B Dpann Peterstrasse 45B„
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Beiten-Spezial-Haus
Sotottige Autertigung
im Beisein der Kunden von Da nen-PI meaus Feder-Unterbetten Kissen usw.
in jeder Größe und jedem gewünschten Preise
Da sieht man, was man bekommt.
Bettfedern u. Halbdaunen, doppelt gereinigt u. staubfrei
503 855.10.50.80.—.20.30.—.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere.60.—.—.—
Hasenspitzen, Bettflocken
Federdichte Stoffe
in verschiedenen Farben. v2
Polsterwerkstätte Im Hause.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 651..
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung des Auftraggebers werde ich am Mittwoch, den 13. Januar, nachmittags 3 Uhr. in Cöln. in dem Lagerhause des Spediteurs Herrn Peter Joseoh Zimmer. Cöln,
14-18 Probsteigasse 14-18
80 Tonnen, 200 Jentner Sauerüraut meistdietend gegen dare Zahlung versteigern.
Die Ware kann 2 Stunden vor der Versteigerung im Lagerhause Probsteigasse 14- 18 besichtigt werden.
Gelegenheit für Wiederverkäufer.
pb
Aron Raufmann,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 1. Jan.
1915, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Macsilstein 28 zu Cöln verstelgert werden: 9
verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, Oelgemälde, 1 Komprimiermaschine. 1 Theke mit Marmorplatte, 5 Damenhüte, Blumen, Bänder, 1 Gestell mit 17 Tänden Brockhaus.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln, Brüderstr
u. Taxa
8. T. B
9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Jan. 1915, vormittags 10 Uhr. sollen zu Cöln, Händelstr.37, versteigert werden: 9“
1 Theke mit Bieraufsatz verschied. FlaschenSchnaps 1 Musikautomat, 1 Regulateur, 1 Spiegel, Stühle. Wirtstische, 1 Eisschrank, 1 Speiseschrank, 1 kompl Bierpressionsleitung Bierkühler, 1 Bierbank mit Ablauf, 1 Füllosen usw. Horst,
Gerichtsvol zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 13. Januar 1315, vormittags 10 Uhr, sollen Voigtelstr. 3 in Cöln-Braunsfelo verneigert werden: Klubsessel, Sofas, Betten, Stühle, eichenes Büfett, eichene Tische, Waschkommoden, Bilder, Schreibtisch usw.
Sachen sind meistens Eichen möbel und fast neu
Verkauf bestimmt.
Urban,
.richtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 13. Januar 1915. nachmittags 4 Uhr. sollen im P andlokale Neußerstraße 30 32 versteigert werden:
1 Kaffeewassermaschine, Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Vertiko, Bücherschrank, Schreibtische, verschiedene Schuhwaren sonstige Möbelusw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
müssen unsere sämtlichen
bis auf das letzte Stück geräumt werden.
Günstigste Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
Grosse Posten
Pulswärmer gestrickt, gut plattiert..... Wert—. jetzt-32
——
Pulswarmer Trikot, warm gefüttert.... Wert—.0 setzt—42
Pulswarmer feldgrau. Reine Wolle.. Wert—9 jetzt—48
Pulswärmer extra lang, Reine Wolle.... Wert 135 jetzt—72
Aniewärmer gesurn 9er—50 jetzt—55
NEEF
Aniewarmer Reine Wolle, gestrickt Wert 229—250 jetzt—145
Lungenichuger Kamelhaar, imitiert Wert 145 fetzr—86
Leibbinden weiß Flanell, Reine Wolle...— Wert 225 jetzr—115
Leibbinden gestrickt, Reine Wolle Wert 195—249 jetzt—•8
Kopllchuner teidgrau, gestrickt, Reine Wolle. Wert 175 jerzr—90
Hopflchutzer Schlauchform, Reine Wolle... Wert 178 jerzt—
Hopflchützer Reine Wolle. Wert 150 jetzt—72
Militärhandichuhe strickt, Reine Wolla,““ Wert 179.—225 jetzt-98
SOCRen extra schwer und besonders dauerhaft.... jetzt— vn u.—85
Socken Reine Wolle jetzt 1 a.•8
[HOrn-Gramm-Feldpostbrief
SOU sind zulässig vom 11. bis 11. Januar.
*
∆
*
Köln Hohestr. 7*(Tneben Cafe Bauer.
Wrs
Sinimimmmmmmmmmmmmmmmmmimmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Miimmmmmmmmmmmmmmmmismimm
Besucher der Cafés und Restaurants.
Verlangt bei Zahlung der Zeche unsere Zahlzettel mit 5 Plennig Vordruck zur Speisung der Kriegswaisen. Schmälert denjenigen Kellnern, die unsere Zahlblocks benutzen, nicht ihr Trinkgeld
Centrale der Kriegskinderhorte. er Vors.: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Fräulein wünscht
* Filiale
zu übernehmen. Kaution
kann ge ellt werden.
Off. unter 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 1. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandl kale Marsilstein 28 in Cö.n versteiger werdn:
Klubsessel, Schränke, 2 Flügel, Schreibtische, Geigen, Bilder, Büfett, Sessel, Kronleuchter, Bücherschrank. Flurgarderobe, Portieren, Spiegel, Geldschrank, Diwan, Zahlkasse, Diwans. Schreibmaschine, Kopiermaschine, 3 Zug. lampen, 8 Säcke Kartoffeln usw. und anschließend an anderer Stelle:
1 großes Lagenregal. Tervooren
Berichtsvollzieher in Cöln.
RäumungsVerkauf.
Um zu räumen verkaufe trotz der großen Preisausschläge
Festons
in allen Breiten
Hemdentuche
einfachbreit und doppelbreit
Damast
am Stück und in Resten
Tischtücher u. Servielten
sowie große Partien
Handtücher
am Stück u. Reste nach Gewicht teils zu, teils unter alten Partiepreisen.
Benno hirsch
Gürzenichstraße 24. 3
4
letgesuche haben im LA sichere Wirkung!
Ohne Rücksicht auf Verlust
werden jetzt sämtl. wasserdichten Lodenmäntel, Capes und Gummimäntel verschleudert.
Echte Bozèner Mäntel zum Aussuchen
Unterschied 19.50
statt bis 55 M. Echte Capes 1250 zum Aussuchen 13.30 statt bis 42 M. Herrliche Gummimäntel 90
zum Aussuchen Zf. i
statt bis 69 M. db Glockengasse 6—
" Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Üdier=Ringl5.
Kleines Haus
am Rhein, RodenkirchenSürth zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 10 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 12; Dienstag, 12. Januar 1915
5 Mit weihnachtsgaben der Kölner Bürgerschaft an die Front.
II.
Reise: Köln—nachen—Valenciennes—Lille.
Die für das 7. Armeekorps bestimmten Weihnachtsgaben der Stadt Köln mußten über die Sammelstation Duisburg ihrem Bestimmungsort zugeführt werden. Ihre Begleiter waren die Herren Stadtverordneten Thönnissen, Gödde und Stadtaktuar Ueding. Eine stattliche Menge Waggons, gefüllt mit Liebesgaben aus den verschiedensten Gauen des Vaterlandes, verließ unter lebhafter Anteilnahme der Bevölkerung den Bahnhof Duisburg=Ruhr= ort. In später Nachtstunde erreichten wir Aachen, am anderen Morgen langten wir in Belgien an.
Unseren wackeren Landsturmleuten, die die Eisenbahnstrecke bewachten, machte der Weihnachtszug, der als solcher durch Aufschriften kenntlich gemacht war, große Freude. Ihr Heißhunger nach Zeitungen wurde befriedigt, und unter steten Willkommengrüßen unserer Soldaten ging es über Lüttich, Landen weiter ins Feindesland. Gar deutlich sahen wir den Weg, den die Kriegsfurie gezogen war. Zerschossene Dörfer und Massengräber wiesen uns die Stellen, wo sich erst vor kurzer Zeit heftige Kämpfe abgespielt hatten. In Löwen konnte man sich angesichts des von den eigenen Bewohnern heraufbeschworenen Unheils eines Schauders nicht erwehren. Ueber Mons ging die Reise weiter nach Valenciennes in Frankreich. Dort stellte der Etappen=Delegierte die Verteilung der Gaben auf die verschiedenen Truppenteile fest. DiKölner Waggons wurden nach Phalempin und Wavrin südlich von Lille beordert.
Um 2 Uhr nachts erfolgte die Weiterfahrt nach Lille, wo wir bei Morgengrauen eintrafen. Auf einem Rundgang sah man die gewaltigen Zerstörungen, die bei der Beschießung der Stadt, namentlich in den Häuservierteln in der Nähe des Bahnhofes, angerichtet worden waren. In Phalempin vernahmen wir zu unserem Bedauern, daß die Truppenteile, die von uns bedacht werden sollten, inzwischen ihren Standort gewechselt hatten. Während die Waggons nach Ton gesandt wurden, bot sich uns Gelegenheit, im Auto an die Front zu gelangen. Je näher wir kamen, um so fürchterlicher wurde der Kanonendonner. Verwundete Soldaten kehrten aus dem Schlachtfeld zurück, Munitions= und Proviantkolonnen zogen in langen Reihen vorüber. Die französischen Dörfer machten einen traurigen Eindruck. Nur wenige alte Männer und Frauen kauerten an den Türen.
In der Gegend von Don und Marquillies gelangten wir nach stundenlanger Fahrt endlich zu unseren Soldaten. Von den Offizieren wurden wir in der liebenswürdigsten Weise begrüßt. Dank ihrem Entgegenkommen war es uns möglich, dem Schlachtfeld bei La Bassée einen Besuch abzustatten. Am anderen Tage traf unser Waggon glücklich ein, und im Beisein von Offizieren wurde die Verteilung der Weihnachtsgaben an die verschiedenen Truppenteile vorgenommen. Ueberall vernahm man anerkennende Worte über den Inhalt der Sendung. Der Intendant der Division dankte besonders für die Lebensmittel, wie Würste, Schinken, Schmalz usw. Große Freude verursachten auch die Pakete der Schulkinder und die Einzelpakete, die von der Stadt Köln gestiftet waren. Wieviel Liebe, meinte der Intendant, ist auf jedes Paket verwandt worden, als wir ihm von dem rührenden Eifer erzählten, den namentlich die Kleinen in der Heimat entwickelt hatten. Die Soldaten gaben wiederholt ihrer großen Dankbarteit über die reichhaltige Sendung lebhaften Ausdruck. Sie freuten sich sehr, daß ihrer daheim so freundlich gedacht wurde, und trugen uns viele Grüße an die Spender auf. Den Offizieren überreichten wir die für sie bestimmten Pakete und ernteten auch bei ihnen warmen Dank.
Ern am späten Abend trennten wir uns, um im Auto über die Straße von La Bassee nach Lille, die unter feindlichem Feuer lag, zurückzukehren. In Lille läuteten die Glocken aus Anlaß des großen Sieges über die Russen. Ganz Lille war in Bewegung, da die Bevölterung irrtümlicher Weise annahm, daß die Engländer vor den Toren der Stadt ständen. Die ganze Nacht hörte man in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Jan. 1915.
emm
c Der Müller von St. Amand.
39] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Auch im Zentrum ging es nicht nach Napoleons Wunsch. Am Morgen noch hatten Soult und Reille ihn gewarnt, den Feind in der Front anzugreifen. Sie beide kannten den Gegner, mit dem der Kaiser selbst sich nie gemessen, und nun schien er wirklich ihn unterschätzt zu haben. Kaltblütige Schützen mit sicherer Hand, stand dieses Fußvolk gleich Felsen unerschütterlich, und ehe der Franzose zu seiner Lieblingswaffe, dem Bajonett, greifen konnte, hatte ihn längst die britische Kugel in den Sand gestreckt.
Ein schwerer Fehler Erlons machte das unbesonnene Draufgehen des Korsen noch verhängnisvoller. Im Eifer, das am Tage von Ligny Versäumte nachzuholen und so schnell wie möglich mit ganzer Wucht auf den Feind zu fallen, ließ er, statt Angriffskolonnen zu formieren, sein Korps in breiter Bataillonsfront vorgehen. Auf dem ansteigenden Terrain aber verlangsamte das den Sturmmarsch, die Hintenstehenden vermochten ihrer 50 Vordermänner wegen nicht zu schießen, die Bildung von Karrees wurde unmöglich, und wo die einschlagenden Kugeln sonst nur zwei Leute hinrafften, warfen sie jetzt acht Mann auf einmal nieder.
Die Hingebung der Truppen war in ihrem brennden Kampfeseifer trotz alledem so groß, daß sie, kein Opfer scheuend, die das Vordertreffen des Feindes bildenden niederländischen Truppen im ersten Ansturm über den Hausen warfen.
Dann aber stietzen sie auf die eiserne Mauer der Schotten, Pictons Vatterien schleuderten ihnen ihre Granaten entgegen und auf beiden Seiten fiel sie Uxbridges wild einhauende Reiterei an.
Der erste Angriff war abgeschlagen.
Schwer atemholend nach langer blutiger Arbeit, sahen des Kaisers Adler und Englands Lowe einander in die Augen.
VIII.
Als draußen der Höllenlärm des Kampfes zu toben begann und überall zu den Fenstern die Kugeln hereinschlugen, war der Müller mit Jeanne in den nächstgelegenen Keller geflüchtet.
Fast unheimlich still war es hier. Nur wie verworrenes Brausen drangen die Geräusche der Oberwelt herein. Aber Rochus Roiger schauderte zurück vor dem Dunkel, das ihnen
Lille noch den Kanonendonner, der aus der Richtung von La Bassée
herkam, wo unsere Soldaten heftige feindliche Angriffe abzuweisen hatten. Ueber Tournay wurde die Heimreise angetreten. In Brüssel war ein Leben wie mitten im Frieden. Die Voulevards waren von Spaziergängern und unseren Feldgrauen gefüllt. Vom Justizpalast wehte die schwarz=weiß=rote Flaige. Nachdem wir in Lüttich dem Fort Lonein und der Verpflegungsstelle Longdoz noch einen Besuch gemacht hatten, erreichten wir in Herbesthal wieder deutschen Boden.
Reise: Köln—Trier— Luxemburg— Sedan—Mohon nach Richtung Liart—Laon bzw. Vouziers—Ardeuil— Somme=Py.
Der Weihnachtszug der Stadt Köln erregte auf seiner ganzen Fahrt größte Aufmerksamkeit und Bewunderung. Als erster Kölner begrüßte ihn in Wasserbillig in Luxemburg der Feldwebel=Leutnant Oberstadtsekretär Herlmann. Langsam ging es von dort zunächst nach Sedan. Unterwegs hatte man Gelegenheit, hervorragende Arbeit unserer Pioniere und Eisenbahntruppen bei Wiederherstellung gesprengter Tunnels sowie beim Bau neuer Eisenbahnbrücken an Stelle der vom Feinde zerstörten Uebergänge zu bewundern. Vor Sedan erblickten wir vom Zuge aus ein Häuschen, in welchem eine Witwe Weber wohnt, die Zeuge des Zusammentreffens Bismarcks mit Napoleon nach der Schlacht bei Sedan im Jahre 1870 gewesen ist. Auf dem Bahnhofe Sedan mußte bis zur Beschaffung einer neuen Lokomotive für einige Stunden Rast gemacht werden. Diese Zeit füllte der Besuch der dortigen Offizierverpflegungsanstalt sowie ein Rundgang durch die Stadt aus, in der Zivilbeoölkerung verhältnismäßig noch spärlich anzutreffen ist. Ein Trupp verwundeter Soldaten begegnet uns. Kein Schmerzenszug im Gesicht, obgleich die Tapferen sehr viel ausgestanden haben mögen. Auf dem Marktplatze drängen sich einige schmutzige Franzosenjungen an uns heran und betteln um ein Geld tück, wofür sie dann auch Deutschland, Deutschland über alles singen wollen.
Von Sedan ging es nach Rethel, wo wir einen halben Waggon Liebesgaben für das Seuchenlazarett zu verteilen hatten. Auf der Station Rethel hielt gerade ein Lazarettzug aus Bonn. Der Führer des Zuges gewährte uns gern eingehenden Einblick in die praktischen einzelnen sanitären Einrichtungen. Die ziemlich bedeutende Stadt Rechel mit zum Teil prächtigen Gebäuden ist fast gänzlich durch die Wucht schwerer Geschosse zerstört. Auf einer Anhöhe vor der vom Feuer verschont gebliebenen spätgotischen herrlichen Kirche stehend, gewahren wir ein einziges großes Trümmerfeld. Wie viel Hofftungen der früheren Einwohner sind da zu Grabe gesragen!##em gegenüber auch friedliche Bilder. Ein biederer Landsturmmann treibt eine Herde Lämmer vor sich her, und in der Kirche zaubert ein Sanitäter durch sein melodisches Orgelspiel bereits Weihnachtsstimmung. Der Chefarzt des großen Seuchenlazaretts in Rethel, Oberstabsarzt Dr. Rosenbaum, übernahm unsere Führung durch die alte und neu angelegte Anstalt. Die neue Anlage besteht aus einer großen Anzahl von Baracken und gleicht einem kleinen Gemeinwesen. Mit Tannen eingesäumte Verbindungswege harren zum Teil noch der Vollendung. Aber schon hat man ihnen Bezeichnungen gegeben, die jedes Deutschen mit Stolz erfüllen; Hindenburgstraße, Bülowplatz usw. Die sanitaren Einrichtungen sind geradezu mustergültig. Trotz sorgsamster Pflege gelingt es leider nicht, alle eingelieferten entkräfteten Krieger zu erhalten. Gerade als wir das Ausgangstor der Anstalt passieren, wird eine Anzahl Särge vorübergetragen Die Wache tritt ins Gewehr und erweist den Helden die letzten Ehrenbezeugungen. Ein schön angelegter Friedhof wird noch in ferneren Zeiten von der Pietät der Deutschen künden.
Unsere Weiterfahrt über Amagne, wo Glockengeläute, Pfeifen der Lokomotiven und Hurrarufen uns den Sieg über die Russen verkünden, nach Vouziers, wo ebenfalls ein Lazarett mit Liedesgaben bedacht werden soll, ging nur mit großen Schwierigkeiten und erheblichen Zeitverlusten vor sich, weil der Bahnhof Amagne durch Transporte aller Art überlastet war. In Amagne begrüßten wir den als Bahnhofskommandanten tätigen Oberbürgermeister von Kassel, Hrn. Brunner, der uns nach Möglichkeit Entgegenkommen zeigte. Von Amagne aus wurden zwei Waggons unseres Zuges zur Weiterfahrt nach Laon abgezweigt.
wie ein schwarzer Vorhang entgegenschlus. Erst allmählich gewöhnte sich das Auge an den unvermittelten Uebergang vom Licht zur Finsternis und haftete an dem kleinen Fenster, das eine matte Helle in den Raum warf.
Der fahle Schein fiel auf das blasse Gesicht des Mädchens und ließ es noch bleicher erscheinen. Nachzitternd in dem Schrecken der eben erlebten Szene, lehnte sie sich mit schwachen Füßen an die feuchte Mauer und warf scheue Blicke zu dem Vater hinüber, den sie noch nie in solcher Erregung gesehen.
Einem Raubtier gleich, das von fern eine Beute erspäht hat, ging der Müller mit kurzen, unruhigen Schritten auf und nieder. den Kopf zwischen den Schultern, die Augen zu Boden gesenkt.
Dann blieb er vor der Tochter stehen, ihr Antlitz mit einem unsteten Blicke streifend.
„Zu ähnlich siehst du der Eva,“ murmelte er.„Aber ich dulde es nicht. Dein Herz soll dich zu keinem Lichtwehr ziehen. Es könnte auch dein Tod werden.“
„Die Mutter meinst du?" fragte Jeanne mit bebender Stimme. Der unverstandene Sinn der dunklen Worte erfüllte sie mit Schrecken.
„Ja— und von jenem, der——“
„Von Heinrichs Vater hast du droben gesprochen,“ unterbrach ihn Jeanne betroffen,„haben die sich gerannt?" Erst jetzt fiel ihr ein, was der Geliebte zwei Tage zuvor in der Mahle von seinen Eltern erzählt, von einem Weibe, das seinen Vater verraten,— und eine bange Ahnung befiel sie.
Der Müller zögerte, mit einem Entschlusse kämpfend. Dann raffte er sich auf.„Ich will dirs erzählen. Nicht alles. Das wurde deine Jugend, deine Unschuld nicht verstehen. So viel nur, als not g, daß du mein Verbot begreifst, daß du verstehst warum ich alles hasse, was jenen Namen trägt.“
In bangem Schweigen wartete Jeanne, während er eine Pause machte. Dann fuhr er, schweraufatmend, fort:„Es war nicht immer so. Die Lichtwehrs waren von alters her in Sandwiesen ansässig.“
„Wie—?“ fuhr es dem Mädchen heraus,„unsere alte Heimat war's, wo sie die Topferei betrieben?"
Der Müller zuckte zusammen, mit entsetzten Blicken starrte er die Tochter an.
„Das welßt du,— und von ihm?“
„Er hat mir davon erzählt.“
Rochus Roiger sprang von dem Fasse empor, auf das er sich zu seines Kindes Füßen gesetzt.„Du weißt mehr, als ich dachte! Er hat dir Evas Namen genannt— und den meinen?"
Vor Vouziers wurden wir duch das furrrende Geräusch
eines Flugzeuges ans Fenster gelockt. In sicherem Fluge kreiste ein deutscher Flieger über Vouziers, der anscheinend von einem Erkundungsfluge aus feindlichem Gelände zurückkehrte In Vouziers übergaben wir die mitgebrachten Liebesgaben dem Seuchenlazaretz und begrüßten dessen Chefarzt Prof. Dr. Zinsser. Er wohnt in dem Heim eines französischen Oberförsters, der sich jetzt in Bordeaux aufhält. In den Räumen steht alles unangetatet an derselben Stelle. Prachtvolle japanische Vasen und sonstige Kunstgegenstände erregen das Interesse der Besucher. Wenn der Wohnungsinhaber zurückkehrt, wird er finden, daß die Deutschen keine Barbaren sind, sondern sich bestrebt zeigen, das Eigentum jedes Einwo mers erhalten. In Vouziers machten wir ferner die Bekanntschaft des Obersten unseres Feldartillerie=Regiments, Oberstabsarztes Hollen, Chefarztes des Lazaretts Johanna von Arc, des Lazarett= inspektors Rechtsanwalt Kall, sowie der Ordensschwester Grafin Spee, die auch schon in Köln segensreich gewirkt hat.
Im Orte herrscht ein reges militärisches Leben. Für Einkaufsmöglichkeiten sorgen seit einigen Wochen mehrere deutsche Lebensmittelgeschäfte, in denen langentbehrte Genußmittel reißenden Absatz finden. An einem Hause in der Rue Chancy erregte ein großes Schild mit der Aufschrift„Der Landsturm. einziges deutsches Militärwochenblatt auf Frankreichs Flur“ unsere Aufmerksamkeit. Die Schriftleitung liegt in den Händen der Offiziere der 3. Kompagnie eines sächsischen Landsturm=Bataillons. Der Verlag befindet sich in einer französischen Druckerei, die von Landsturmleuten der genannten Kompagnie wieder in Betrieb gesetzt wurde. Man überreichte uns die letzterschienene Nummer(6) der Zeitschrift, die eine Auflage von 30000 Exemplaren hat. Die Nummer—5, welche vergrissen waren, sollen wegen der starken Nachfrage mit Genehmigung der zuständigen Militärbehörde neu gedruckt werden.
Das nächste Ziel unserer Reise war Somme=Py, wo Liebesgaben an die Truppen eines Armeekorps zur Verteilung gelangen sollten.
Eine gefährliche Wetterecke ist diese Gegend. Nicht selten haben die Franzosen ihre eisernen Grüße dorthin gesandt. Der Ort Somme=Py ist durch Granatfeuer fast ganz zerstört. Für unser Operationsgebiet bildet die Bahnlinie nach Somme=Py einen Hauptlebensnerb. Es ist daher nicht zu verwundern, daß gerade diese Gegend sich der besonderen Wertschätzung der Franzosen erfreut, die sie anbauernd durch geschäftiges Beschießen bekunden. Nachdem bereits vor Abfahrt des Zuges in Köln telegraphisch und unmittelbar nach Ankunft in Somme=Py telephonisch mit dem Generalkommando eine Verständigung wegen Verteilung der Liedesgaben stattgefunden hatte, verlief das Ausladen der Waggons ganz programmäßig. Die Kunde, daß die Stadt Köln Weihnachtsgaben gesandt, hatte allenthalben große Freude ausgelöst, und Dankesworte in allen möglichen deutschen Dialekten legte Beweis dafür ab, wie allgemein willkommen die Veranstaltung begrüßt wurde. Und als erst die braven Krieger erfuhren, daß die Kisten Tausende von Einzelpaketen mit sorgsam gewähltem Ithalt bargen, und daß alle Kreise der Bürgerschaft, insbesondere auch die Schulkinder beteiligt waren, da konnten die meisten Soldaten sich des Gefühles tieferer Rührung nicht mehr erwehren. Besonderes Vergnügen machte den Truppen, die in Schützengräben liegen, die Uebergabe einer großen Zahl Bastmatten, die zur Verbesserung der Unterkunft im Schützengraben dienen sollen. Die Herren Oberleutnant Zschirnt, Sohn des Beigeordneten Zschirnt, und Leutnant Geuer, Sohn des Stadtverordneten Geuer, und Hauptmann Roussing, Schwiegersohn des Kommerzienrats Charlier, die von unserer Anwesenheit gehört hatten, statteten uns einen Besuch ab und widmeten der Stadt Köln für ihre Soldatenfürsorge warme Dankesworte. Der kommandierende General ließ durch seinen Adjutanten herzliche Grüße und innigen Dank an die Vertreter der Stadt übermitteln und lud sie zu einem Imbiß ein.
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauecstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten. 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wadlrafplatz 1. a
Jeanne fühlte, wie sein Atem ihr brennend, in kurzen Stößen ins Gesicht schlug.„O nein,“ erwiderte sie hastig.„Nicht einmal das Dorf. Nur von der hessischen Heimat seines Vaters hat er gesprochen, und wie sie ihn fortgeschleppt haben zu den Soldaten, wie er entsprungen ist und ein Freund ihn gerettei hat.“
„Der Freund war ich,“ rang es sich stöhnend aus des Müllers Brust.
Das Mädchen durchrieselte ein Schauder bei dem seltsamer Klang seiner Stimme.„Du?— Du hast ihm das Leben gerettet?— Und das Glück geraubt?“
Schweißtropfen traten auf Roigers Stirn, seine Hand fuhr empor und legte sich deckend über die Augen.„Er wußte nicht. daß ich schon damals sein Feind war, daß ich ihn haßte, wie ich ihn vorher geliebt. Aber wenn du das alles aus seines Sohnes Munde...“
„Nichts weiter," unterbrach ihn Jeanne.„Heinrich weiß selbst nicht, was sein Vater gemeint, denn mehr hat er ihm nie gesagt.“
„So höre es von mir.“
Der anfängliche Verdacht des Müllers, daß der junge Lichtwehr, in die Vergangenheit ein zeweiht, in die Mühle gekommen, um vielleicht im Namen seines Vaters Rechenschaft zu fordern, schwand, er schien nicht gewußt zu haben, wen er in seiner Tochter liebte. Die Gewißheit erleichterte ihn und einen Augenblick überlegte er, ob er jetzt noch sprechen solle. Doch er hatte schon zu viel verraten, um jetzt schwei en zu können, und besser war es auch, wenn das Mädchen den Grund seines H sses kannte. Mit etwas ruhigerer Stimme begann er deshalb zu erzählen.
„Gute Freunde und Kameraden sind wir gewesen, der Ludwig Lichtwehr und ich, auf der Schule und nachher, als er seines Vaters Handwerk gelernt hat und ich in der Mühle hab' helfen müssen... War auch so geblieben allezeit, ware nicht der Schmied ins Dorf gekommen und hätt' die Eva, seine jüngste Tochter mitgebracht.“
Jeanne hing mit gespannter Erwartung an seinen Lippen. „Sehr schön soll sie gewesen sein, die Mutter, hat die Cordelia gesagl.“
„Die Alte hat sie nicht gekannt wie ich,“ sprach langsam der Müller und in seinen Zügen prägte sich ein Gemisch von Schmerz und Geimm aus.„Sie war nicht mehr, was sie gewesen, als wir nach St. Amand kamen.“
„Und sie hat dich sehr gern gehabt?“
Rochus Roiger lachte bitter nut
(Kortsetzung##at.)

luge kreiste von einem Vouziers henlazarett wohnt in Bordeaur i derselben egenstände igsinhaber daren sind, 0 fners tschaft des rztes Lazarettter Grafin
Einkaufsde Lebensinden Abein großes tsches Mimkeit. Die kompagnie det sich in r genannüberreichte eine Aufbelche veriehmigung
1e= Py, Verteilung
ten haben Der Ort Für unser en Hauptade diese n erfreut, Nachdem unmittelGeneral= besgaben ganz prochisgaben Dankeseis dafür zt wurde. Tausende und daß inder beGefühles ergnügen leber gabe nterkunft Zschirut, Sohn des iegersohn it gehört er Stadt Der komde Grüße und lud
Tabletten platz1.
Stößen licht eins Vaters
zu den tte hat. Müllers
früher bis 35.00 45.00 55.00 8500 150.00 250.00
jetzt
29.50 39.50
seltsamer
eben geind fuhr ßte nicht zie, wie s seine:
ch weiß ihm nie
ge Lichtkommen. fordern, in seiner Augener hatte id besser H sses b zu erLudwig
r seines helfen icht der jüngste
Lippen.
Lordelig
sam der Schmerz en, als
füher bis 32.00 35.00 42.00 55.00 62.00 75.50
•—
—

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 12 4 Dienstag, 12. Jonuar 1915
□) Städtischer Kartoffelverkauf in den Vororten. Der
.feruc das Ruhlikuma hat go###gt, dat ein Bedürfnis
lebhafte Zuspruch des Publikums hat gezeigt, daß ein Bedürfnis
für den Verkauf von Kartoffeln durch die Stadt besteht. Die Kartoffeln sind allgemein als gut und preiswürdig befunden. Es wird daher in den Vororten jetzt ebenfalls ein Kartoffelverkauf, und zwar wie folgt stattfinden: Ehrenfeld: Rathaus, Venloerstr. 338;
Montags und Donnerstags, erstmals am Donnerstag, den 14.
M. Nippes: Schule Hartwichstr. 91, Eingang Rembrandtstr.; Montags und Donnerstags, erstmals am Donnerstag, den 14. d. M. Lindenthal: Dürenerstr. 2819(Kirschburg); Dienstags und Freitags, erstmals am Freitag, den 15. d. M. Sülz: Gustavstraße 67; Dienstags und Freitags, erstmals am Freitag, den 15. d. M. Bayenthal: Koblenzerstr. 81; Dienstags und Freitags, erstmals am Freitag, den 15. d. M. Deutz: Schule Tempelstraße 41, Zimmer 2; Mittwochs und Samstags, erstmals am Samstag, den 16. d. M. Kalk: Industriestr. 123; Mittwochs und Samstags, erstmals am Samstag, den 16. d. M. Mülheim a. Ry.: Freiheitstr. 101, Zimmer 4; Mittwochs und Samstags, erstmals am Samstag, den 16. d. M. Jedesmal vormittags von 1—12 und nachmittags von—5 Uhr. Der Preis beträgt .25 M. für den Zentner einschließlich Sack. Jeder Käufer erhält nur einen Zentner. Für den Sack werden gegen Rückgabe des Sackes und des Gutscheines 30 Pfg. vergütet.
m Brückenverkehr. Wegen des durch Hochwasser veranlaßten Fortfalls der Schiffbrücke dürfen begangen werden: die Südbrücke in der Zeit von 7 Uhr morgens bis.30 abends, die cangeorucke vom 14. d. M. ab an Wochentagen von—8 Uhr vormittags, 12—2 Uhr nachmittags und—11 Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen von 6 Uhr morgens bis 11 Uhr abends. Das Passieren der Hohenzollernbrücke ist nur auf Grund eines Erlaubnisscheines der Kommandantur gestattet. Der Fuhrverkehr ist nur über die Hohenzollernbrücke und auch nur mit Erlaubnisschein erlaubt.
(□) Krieaswohltätigkeit und Trinkgeldwesen. Die Zen— Kuiaasfinderbarte deren Vorsitzende Frau
trale der Kriegskinderhorte, deren Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf ist, teilt uns mit: wie wir vor kurzem berichteten, haben die städtischen Kriegskinderhorte Zahlblocks verausgabt, die in den Restaurationen und Cafés von den Kellnern zum Aufnotieren der Zeche benutzt und den Gästen vorgelegt werden sollen; jedem Zahlzettel sind 5 Pfg. vorgedruckt, die zur Speisung der Kriegswaisen dienen. Wenngleich nun in den ersten Tagen Dank der Sorge der Wirte und des größten Teils ihrer Angestellten schöne Erfolge erzielt wurden, scheint der volle Erfolg an der Weigerung einzelner Kellner zu scheitern. Viele Kellner glauben durch die=Pfg.=Spende der Gäste in ihren Trinkgeldern benachteiligt zu sein. Wir richten deshalb an alle Wohltäter die Bitte, ausdrücklich bei Zahlung der Zeche unsere Zettel zu verlangen und den Kellnern dieser=Pfg.=Spende halber nichts an ihrem Trinkgeld zu kürzen, jedoch den Kellnern, die diese Zaylzettel nicht benutzen, jedes Trinkgeld zu verweigern.
C Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Gestern abend traf auf dem Hauptbahnhof ein Sonderzug ein, mit dem über 1400 französische Gefangene nach hier gebracht wurden. In Einzeltransporten wurden ferner annähernd 100 gefangene Marokkaner und Franzosen nach hier gebracht, die dem obigen Sonderzuge beigegeben und dann nach Westfalen weiterbefördert wurden. Nach 9 Uhr abends lief ein Sonderzug mit Kranken hier ein, die nuch kürzem Aufenthalt nach Deutz Weiterbeförderung fanden. Heute vormittag trafen als kleiner Transport 20 belgische Zivilgefangene hier ein, die mit anschließendem Gießener Personenzuge reelterbefördert wurden.
CA) Kriegerbegräbnis. Am Mittwoch: Res. Joh. Rahm, Ites.=Inf.=Reg. 48, morgens 11 Uhr, vom städtischen Krankenbaus in Mülheim.
4A) Auskunftstelle für Absender von Feldpostbriefen.
Esewird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß im Schulgebäude Große Telegraphenstraße 29—31 eine Auskunftstelle für Absender von Feldpostsendungen eingerichtet ist. Im Interesse eines geregelten Betrieves der Feldpost und besonders der Absender und Empfänger von Feldpostsendungen ist es, daß vor allem das Aeußere der Sendungen, wie Adresse, Verpackung usw. den von der Feldpost gestellten Auforderungen entspricht. Die Auskunftstelle gibt in diesen Angelegenheiten unentgeltlich Auskunft jeden Nachmittag von —7 Uhr, ausgenommen Sonntags.
(A) Verbot des vorzeitigen Schlachtens von Sauen. Die Ministerialverordnung vom 6. Oktober v.., betr. das Verbot des vorzeitigen Schlachtens von Sauen ist erneuert worden. Danach ist das Schlachten von sichtbar trächtigen Sauen auch künftighin verboten. Das Verbot findet keine Anwendung auf Schlachdaß das Tier an einer
rüngen, die geschehen, weil zu befürchten ist,
Erkrankung verenden werde, oder weil es infolge eines UnglücksHändler kauften viel Vieh auf; trotzdem wurde der Markt nicht
ganz geräumt, weil die kleinen Tiere nicht begehrt waren. Unsere Vermutung, daß die Preissteigerung nur vorübergehend sein werde, war mithin zutreffend. Der Auftrieb zum Ochsenmarkt war ebenfalls groß. Man zählte gegen 2000 Stück Großvieh. Dieses Angebot würde sicher preisdrückend gewirkt haben, wenn die Militärberwaltung nicht so große Ankäufe gemacht hätte. Sie erwarb ungefähr 900 Stück Großvieh und so blieben die Preise noch
hoch wie bei geringerem Auftrieb vor acht Tagen. Auch
„„„„r M fAfrans Hiol
Kälbermarkt war gut beschickt. Preis um einige Pfennige.
Bei reger Nachfrage
der fiel der □0
falles sofort getötet werden muß. Solche Schlachtungen sind jedoch der für den Schlachtungsort zuständigen Ortspolizeibehorde spätestens innerhalb dreier Tage nach dem Schlachten anzuzeigen. Ferner findet das Verbot keine Anwendung auf das aus dem Auslande eingeführte Schlachtvieh. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden bestraft.
C) Die vom Roten Kreuz veranstaltete Haussammlung in Nippes ging an vier Tagen der vergangenen Woche vor sich. Das Ergebnis kann als außerordentlich erfreulich bezeichnet werden. Der Wert der Sammlung dürfte mit 25000 Mark nicht zu hoch geschätzt sein. Außerdem wurden etwa 10000 Mark Gold gegen Papiergeld eingewechselt. Der Inhali der mitgeführten Sammelbüchsen belief sich auf rund 5300 Mark. Großer Tank gebührt zunachst der Nippeser Bürgerschaft für ihren auch diesmal gezeigten großen Opfersinn. Ein nicht geringeres Verdienst haben sich aber auch die Damen und Herren erworven, die sich trotz des teilweise regnerischen Wetters der Mühe unterzogen, von Straße zu Straße, von Haus zu Haus zu ziehen, um die Spenden in Empfang zu nehmen und in die mitgeführten Möbelwagen zu verstauen. Die umfassenden Vorbereitungen waren unter dem Vorsitz des Assessors Dr. Claes von den Vertretern der Nippeser Bürgerschaft, Gerhard han Thiel, Bernh. Bornheim, Hans Bolder, J. Führer, W. Klimke, W. Hüppeler, Dr. Brockmann, Anton Böhm und Kammersänger Rost in umsichtiger Weise getroffen. Im ganzen waren etwa 50 Tamen und Herren an der Sammlung beteiligt, die alle ihr Bestes zu dem überraschend guten Erfolge beigetragen haben.
4 Der gestrige Hauptviehmarkt war außerordentlich gut beschickt. Es waren allein über 10000 Schweine aufgetrieben. Während vor acht Tagen amtlich 85—88 Pfg. notiert wurden, sank der Preis gestern auf 75—80 Pfg. pro Pfund. Allerdings war bei dem großen Auftrieb viel minderwertige Ware, während sich die Nachfrage hauptsächlich nach fetten Tieren richtete, für die sogar Pfg. bezahlt wurden. Die Heeresverwaltung, sowie auswärtige
der ausgezeichnet wurde, rückte gestern der zehnte Sohn ins Feld. Außerdem steht auch ein Schwiegersohn des Hrn. Hoheiser im Feide. □
Ce) Der Rhein hat###stern mit 6,24 Meter am Kölner Pegel seinen höchsten Stand in den letzten Tagen erreicht. Heute morgen betrug die Pegelhöhe nur noch 6,05 Meter. TE
( Unfall-Chronik. Im Martinsfeld fiel eine Frau in einem Hause vom zweiten Stock auf den ersten Stock herunter; sie erlitt einen Kiefer= und Rippenbruch.— Schwer verletzt wurde ein Mann, der in der Sternengasse von einem Wagen überfahren wurde; er mußte zum Hospital gebracht werden.— Auf dem Eifelerwall kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und zog sich dabei bedeutende Verletzungen zu.— An der Markthalle kam ein Mann zu Fall und erlitt dabei einen Armbruch.— Eine Frau in der Fleischmengergasse glitt aus und zog sich einen Halsbruch zu. 9.
() Die Feuerwehr löschte in der Rosenstraße einen Kaminund in der Spulmannsgasse einen Zimmerbrand. 9
70 Dom Diebesgesindel. In der Weihnachtszeit kaufte ein vornehmer Herr in mehreren Geschäften große Posten Waren, die er sich ins Hotel bringen ließ. Die Zahlung erfolgte mit einem gefälschten Scheck, und darnach war der Betrüger mit den Waren verschwunden. Der Täter wurde nunmehr in der Person eines stellenlosen Kaufmannes von auswärts festgenommen.— Der Ausläufer einer Großfirma erhielt 500 Mark, die er zur Post bringen sollte. Mit dem Betrag ist er verschwunden, und konnte noch nicht ermittelt werden.— In einem anderen Geschäft erhob der Buchhalter mit einem gefälschten Scheck bei einer Bank den Betrag von 2500 M. vom Konto seiner Firma und verschwand.— In Schutzhaft kam ein 16jähriger Junge, der seinen Eltern 700 Mark gestohlen hatte und damit nach Köln gekommen war. Er hatte sich durch große Geldausgaben verdächtig gemacht. 42
4A) die elektrische Störung in der Lichtleitung in Ehrenfeld, die am Montagmorgen beseitigt war, ist in der vergangenen Nacht wieder aufgetreien. Es lag ein Konstruktionsfehler in einem Kavel vor, den endgültig aufzufinden in dem weitverzweigten Kabelnetz schwierig war. Jetzt soll derselbe beseitigt sein; jedenfalls brannte heute morgen gegen.30 Uhr wieder überall das ersehnte Licht und die Petroleumlampe, die als Nothelferin aus dem Winkel geholt
worden war, konnte wieder beiseite gestellt werden.
Aus Köln=Mülheim.
CA Zum Rektor am Dreikönigen=Hospital ernannt wurde
anstelle des nach Krefeld versetzten Rektors v. Itter der Rektor Franz de Fries, bisher Hülfsgeistlicher in Mausbach. Rektor de Fries hat seine neue Stelle bereits angetreten.
Kriegsfürsorge.
Das Personal des Kaufhauses Carl Peters hat eine
erfolgreiche Sammiung veranstaltet. Die Firma hat einen Zuschuß dazu geliefert und für die Hindenburg=Armee nach Posen: 535 Stück Leibbinden, 175 Stück Lungenschützer, 400 Stück Kopfschützer, 250 Paar Fußwärmer, 25 Paar Kniewarmer, 40 Stück Schals, 38 Paar Handschuhe an das Rote Kreuz, Posen, MobilmachungsAusschuß, geschickt.
0A) Der Verband Kölner Turnvereine veranstaltet am Sonntag, 24. Januar, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft eine Kaisers=Geburtstagsfeier, bestehend in Schauturnen der Jugend=, Männer= und Alkersriegen unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Männer=Chors und der Garnisonkapelle. Das Schauturnen soll ein getreues Bild des in den Reihen des Verbandes nicht nur während des Friedens, sondern auch trotz aller Schwierigkeiten während des Krieges gepflegten deutschen Turnens zeigen.
Standesamt der Stadl#n.(Vom-11. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Wwr. Reiner Koep. Ackerer, 77., Köln=Raderthal, Brühlerstr..4.- Heiene Schmitt, led., 15., Drachenfelsstr. 10..
Margareta Kleine, 4., Elsaßstr. 20.. Franziska Lipnik, 6., Severnnswall 4.- Anna Strack, Barmherzige Schwester, 38., Rolandstraße 61.- Arnold Krewinkel, 5., Bayenthal, Alteburgerstr. 251. Paula Boulogne, led., 81., Meist r= Berhard tr. 1I-13.- Wilhelm Weimer. Io T, Moselstr. 62" Werner Sehnem, Kanonier, led., 23., Dasselir 47.- Bernhard Linden, 2 J. Zulpicherstr. 58.- Joh. Kutz, Bürgenmacher, verh, 96 J. Luxemburgerstr. 83.= Wwe. Rosalie Gans g b. Baz. 80., Brüsselerstr 25.- Prof Heinr. Konen, Gymnasia.=Oberlehrer a.., verh, 77., Siebenburgen 70.- Bruno Strauch, Kaufm. verh., 31., Sali rring 3.- Jos. Kahlen, Gärtner(Musk d. 8. Komp. Inf=Reg. 97), led, 22., Dagobertstr. 32. Beorg Wolff,
., Fresenwall 72. Elisadeh Stephani, 15., Utrechterur..= Erna Wagner, 11 M. Probsteigasse 15.- Ludwig Karl May, Kaufma n(.fr. d. Landw. 7. Kmp Land.=Inf.=Reg Nr 68), 3. J. Balthasar r. 39.111- Gertrud Rädel, geb Orth, 75., Balthasarstr. 79.Jos Meyer, Werhmstr., led., 38., Nettesheim(Kr. Schleiden). Wilh. Brenten, 1., Kostgasse 21. Frhr. Fritz Theodor von Vultee,
Regul=Beamter(Vizeseldwebel d. Rez. 1 Komp. Inf=Reg Nr. 65).
33 J. Mastrichterstr. 47. Wild. Jos. Schäfer, Schreiner(Musk. d. 3. Komp. Ins.=Reg. 99), led., 21., Machaooerstr. 9.= Wwe. Amalie Klein ged. Hei e, 77 J. Neumarkt 50- Wwe. Katharina Reitz geb. Vohl, 73.. Matthiasstr. 6.= Elisabeth Neumann, 2., Marspl. 2.
Walburga Gail, 3½., Thieboldsg. 15.„ Adam Öster, Schreinermeister, verh., 66., Alte Wallgasse 14." Johann Lehmann, 2., Gr Griechenmarkt 89.- Luie Becker, led., 51 J. Maurt iusste.nweg 76.
- Joh. Schlabach. 6., An oniterstr. 19.: Katharina Wiegers,:., Thiebolds gassen. Anna Schmitz geb Erven, 49 J. Vor St. Martin 10.
Joh. Pe.er Zaun, Pfarrer a.., 85 J. Benesisstr.§.
Standesam! Kiin=Lindentbal.(Vom 11. Jar. 1915.)
Sterbefälle. Wlad slaus Waloszyk, Erdarb., verh., 36., Köln Biderstr. 17." Johann Bein, 212 J. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 18.. Anion Esser, Schlosser ledig. 51.. Köln=Niehl. Fürstenbergstr. 152. Herm. Jos Weyer, 8., Köln=Bickendorf, Venloerstr 541.- Marg Kath. Vollbach, 212., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 524a.- Adam Jakob Fuchs, Bäcker, verh. 24., Köln E,renfeld. Leyendeckerstr. 73.= Peter Kings, 3 T. Köln=Bickendorf. Helmholzstr. 84. Eva Weber, geb. Schmitz verh., 35., Köln=Lindenthal, Kringsweg 40.=Heinr. Hub.
Radermacher, chirurg. Instrum=Macher, 48., Köln, Peterstr 14.,
Theod. Th mas Karr, Oberlehrer, ledig, 28., Köln,##elstr. 40.- Kau Sauerländer, o.., ledig 77 J, Herderstr. 34.„ Ernst Wilh Ka##
22
Handelsteil
Bekannimachung.
Für den Verkehr über die Rheinbrücken während des durch Hochwasser oder Eisgang bedingten Fortfalles der Schiffbrücken werden folgende Besummungen getroffen: a. Fussgänger:
1. Diie Südbrücke kann in der Zeit von 7 Uhr mor gens bis.30 Uhr abends ungehindert passiert
werden.
Ueber die neue Hängebrücke ist vom 14. d. M. ab der öffentliche Fussgängerverkehr gestattet:
Wochentags in der Zeit von 6 bis 8 Uhr vorm.
12 bis 2 Uhr nachm. 6 bis 11 Uhr abends,
Sonn- und Feiertags in der Zeit
von 6 Uhr vorm. bis 11 Uhr abends 2. Das Passieren der Hohenzollernbrücke ist nur auf Grund eines Erlaubnisscheines der Kommandantur gestattet.
Bei etwaigen Anträgen ist ein Ausweis des zuständigen’olizei-Kommissars über die Person des Antragstellers und eine Bescheinigung der Notwendigkeit des Passierens der Brücke beizubringen. b. Fuhrwerke:
Der Fuhrwerksverkehr ist nur über die Hohenzollernbrücke und aur unter denselben Bedingungen, wie vorstehend unter 2. ausgeführt, gestattet.
Zum Passieren der Hohenzollernbrücke in den städtischen Strassenbahnen bedarf es keinerlei Ausweises.
Den Anordnungen der Posten auf allen Brücken ist unweigerlich Folge zu leisten, widrigenfalls Bestrafung auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand zu gewärtigen ist.
Cöln. den 10. Januar 1915. d“
Kgl. Kommandantur.
Zwangsversteigerung.
Am 22. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1) Luxemburgerstraße Nr.
a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b) Tanzsaal, c) Bierausschank, d) Gerätehaus, groß 15 Ar 18 Qugdratmeter, Nutzungswert 5040 Mark,
2) Gottesweg Nr. 173
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude, groß 3 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert: 2400 Mark, zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Mathige Vadlen.
in Cöln.
Eigentümer: Mathias Vohsen, Inhaber einer Dampfschreinerei
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Lefedre, Kaufm., verh. 55 J. Gleuelerstr. 59.- nuder ine Horsch
Näherin, ledig. 62., Köln, Spi sergasse 13.- Matty RannenherTagel., ledig, 19 J. Könn=Kalk, Mülhemerstr. 53.„ Adam Sommer. Hausburche, verh, 21., Köln, Blaudach 8.- Mirie Friederike Anna Loce, geo. Lasenbarth, verh, 67 J. Köln=Brauns eld Ziegelstr. Im. Joseph Laubach, Masch., Witwer, 52., Köln=Sülz, Redwitz tr..— Philippine Feuerbach, geb. Hirschhäuser, verh., 31 J. Köln=Sülz. Luremburger tr. 238.- Lamb. Hub. Eiserfey, Norar.=Sekr., verh., 613 Köln=Sulz, Aegidiusstr. 2.— Wilh Kurth, Schmied, verh, 33., Kölg. Kalk, Usingerste 8. Kath. Perz. ged Backhaus, verh, 31., Könn, Unter Krahnenhof 3..bylla Weiler, geb Fabrick, Haus., verh. 39., Köln, Spulmannsgasse 49.- Nikol. Korigen, Anstr., lest#, 41., Köln, Karthäuserhof 39.- Juliane Lenz, Dienstmag), led g. 35., Köln.„ Im Ferkulum 29- Anna Funken, geb. Meurer, Witwe, o.., 30., Frehen(Ldkr. Köln). Heinr. Wendel. ¾ Std., Köln, Aquinostr. 1I,
Standesamt Khin=Appss.(Vom 4. bis 9 Jun tar 1915)
Sterbefälle. Herm. Etheber, vern, 32., Katzengasse 15B. Sophia Dung geb. Blomberg, verh., 41., Einheitstr. 8.- Wwe Cüch Hartmann geb. Kastenholz. 64., Neußerstr. 622.= Wwe. Ernestim: Prein geb. Trommer, 63., Stammheimerstr. 28.- Anna Pryzw##a.
4., Merheimerstr. 151. Helene Dahmen geb. Otlersbach, verh. 413., Schenkendorfstr. 3A- Karl Beucker, Krieger, verh., 29., Boltenstert straße 10-16.: Matth. Müller, Krieger, led., 28., Kuenstr 34.: Gustav Hein:. Karl Schulz, Krieger verh., 29., Boltenstern. r. 10-5
- Anton Scheiffarth, led., 20., Niehlerstr. 175. Hildegard Heying,
1., Siebach tr. 11. Maria Dohl, 9 M. Neußerstr. 323.- Johari Keul, verh., 74., Augu tstr. 5: Kath. Schödder geb. Kuhlmann. 42 J. Florastr. 103- Joh. Hendes, verh., 75., Stammheimerstr. 11
Karl Stolze, Krieger. led., 24 J= Wilh Ax, Krieger, verh., 27.. Neußerstr. 730.= Wwe. Maria Pelzer geb Hö##el, 70., Neußerstr. 6h.
9 518
S
d
Köln, 12.Jan.1915. Amtlicher Bericht der ethdtischerMarktverwaitung. Vieleigster and höchster Preis im Kleiohande. Damwild M..30-.00, Rotwild 0,50-.00, Rehwild.60.30 das Pfund Hasen 4,50-4,80, Kaninenen, wilde M..30-1,40, Fasanenbahne.00-.25 Fasanennühner 2,00-.50, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-4,50. Hahnalt 2,00-.50. Junge.60-3,00, Hühner,##te,.20-.50, Junge.30. .00. Tauben, alt.30-.45, funge.50-0,80, lebend das Stück. Gäus .00-.20, das Pfund, Enten.54—.50, Hähne, alte, 2,20-3,00. jung .70-3,50, Hühner, alt„ 2,40-3,80. junge 2,30-.20, Tauben, altz,.43. .55. ung.65-.90. g schlachtet cas Stück.
Lolk treibutt. f. 1,70, Landoutter.50 das Pfund, Landeier, frische
.75.00 die 25 Stück.
senwiserkäse M. 1,20-1,30, Holländer.10—.20, Tilsiter 1,00. Rdaue .10, Limburger.70, ins Plund. Mainzer.0ö. Gamember:.45 das Stück
Aepfel, beig. Koch-.18-0,20, boll. Ess- O. 22-.30, hies. Ess- O. 1-0. 25, hies. Koch-O, 15-0,20, Birnen, hies. Ess-.30, hies. Koch-O 18-0. 20, Wen. trauben, Almeria.65-.75, Ananas 1 60, Nüsse, Hasel,.65 0,70.
.6. Feigen.35-0,40 das Pfu: d. Apfelsinen, Valencia.OS-.07. Messin .06-0,0J. Zitronen.05-C. 07 das Stück.
Karto#eln, roie M. 0,05, Nier n..01-.03, weisse Ind..06-.07 dn. Pfund, En liviensalat, inl..05-.10, ital..10-0,12, des Stück, Felds## 0,12.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..14-.30, Grünkohl O,04-.5 das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,18-0 20, ausländ..18 O. 0 das Pfand, Rotkohl, inlánd..10-0,15, ausl..10-.35, Weisskonl, inländ..10 bis .18. ausl..16-0,25. Wrsingkohl, inländ. 0,05.10, ausl. 0,12-.33 das Stück, Spinat 0,11-0,12 das Pfund, Breitlauch 0,03-.05. Kohlran Erd-.05-.10, Ober-.04-.08 das Stück, Rüb-n. weisse.06.05 rote(Karotten, abgesch. 0 04-0 05. Mohrraben, abgesch.04 0 08 43 Pfund. Pstersilie.10 die Portion, Selleri knollen.10-.20. Meerrettie .12-.20, Rettich, schwarzer.04-0,O5 das Stück, Schwarzwurzel, bies. .12-.15 das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10 bis 0,12 da. Pfund
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemtse sehr stark. Verkauf ern## schleppend. Preise test.
des!
mit
mögl
21
An haltsa beten
S
is
B.
Gaen
K0
d
geg. hoh dauernd zum sof
de
haupim
Wesdenlsc
Ge
Liblar,
Zum mö
Sc
Dreh
Hoble
gegen gr
u. dauert R. W. Di.
Steh
lunge
zu möglichst gesucht, Angebote u. Zeugnisal Nr. 32 an di
Zuverläss.
Ku
von Arz: Nä Off. u. P4 d. Bl., Breite
**

deterstr 14.
r. 40.- Kath. t Wilh Ra ine Horsch.
nuenhorn,
Sommer,
derike Anna gelstr. Im.
witz tr. 5.
Köln=Sülz
we. Ernestin. a Prywnn isbach, ver##
Bolienstern Kuenstr 34. kern r. 10-10 ird Heying. 23.- Johan b. Kuh.mann. heimerstr. 112 verh., 27 J Neußerstr. 61
dthche
ernhande. 30 das Pfund ne.00-.25 .50. Mahnjunge.80.
Stück. Gans -.00. Jun n. altz,.45deier, frische
.00. Edaue 45 das Stück ss.13-.25 -.20, Wen S.73.
.07. Messin
.06-.07 Mn ück, Feldsan# h.04-05 das Ptund.
0 3a
änd.
8l.
e O G
se.06.08
0 08 4a
.04
O. Meerrettie
zwürzel, nies gewöhnl..10
Verkauf eint
rend des alles der etroffen:
Ihr mor passiert
M.
4. d. ttet:
vorm.
nachm. abends,
abends
cke ist Kommandes zuersondes twendig n.
e Hohenagungen tet
ädtischen
icken ist estrafung Istand zu
Jantur.
ing
9 Uhr istizgeimmer =Sülz
8
Anbau, c) Bier18 Qug=
HintergeRutzungsfschreinerei
t. 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12* Dienstag, 12. Januar 1915
Offene Stellen
Militär=
Rockschneider
welche auf Waffenröcke gut ein gearbeitet sind u. große Posten zu hohen Löhnen übernehmen können, sofort gesucht. 9
Joset Weinberg, Badstr. 1B.
Durchaus erfahrener K 2.
Buchhalter
militärfrei
gesucht. Ehrenfeld,
Venloerstraße 379.0
der Baubranche
sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. B 39 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
∆ 5
Werkzeugmacher und Dreher
###
Bedentende Gasmotorenfabrik
des Nheinlands, welche zurzeit vorwiegend mit Geschoßabdrehen beschäftigt ist, sucht I möglichst sofort für ihre Dreherei tüchtigen
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Cirowerke.-., Köln=Klettenberg.*
Tüchtige
Eisendreher
gesucht.
KleineTelegraphenstr. 2a.b
Meister od. Vorarbeiter.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche und Angade des Antrittstermins erbeten unter A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Tüchtige
Blech- und
Bauschlosser
bei gutem Verdienst
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.-Gesellschaft Köln-Ehrenleld, Alpenerstr. 16. 1*
*
ältere zuverl
eichstromwichler
geg. hohen Lohn für dauernde Beschäftig. zum sofort. Eintritt
gesucht.
Hauptwerkstätte der
Wesdenlschen Eisenbahn*%
Liblar, Bez. Cöln a. Nh.
Zum mögl. sofortigen Eintritt tüchtige
Schlosser
Dreher und
Hobler gesucht gegen guten verdienst u. dauernide Beschäftig. R. W. Dinnendahl A. 6. Stehle
lunger flotter
nograph und
Maschinenschreibe
zu möglichst baldigem Eintritt
gesucht,
Angebote mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. erbeten unt. Nr. 32 an die Gesch. d. Bl.
Zuverläss. unverheiraleter
Kutscher
von Arz: Nähe Kölns gesucht.
Off. u. B42 a. d. 2. Geschäftsst.
v. Bl., Breitestraße 85. b
Unikorm=
schneider
auf Röcke und Daletots für
dauernd gesucht.
Nohr&amp; Speyer
Hofl. 51
Steinweg 2.
Schlosser
für danernde Arbeit suchl zum sofortigen Eintriti Leo W. Nieland,
Köln=Lindenthal, Theresien
straße 83. b
werden noch eingestellt. Dempfsägewerk
Christian Lang Söhne, Köln=Niehl. 4 5
Junge von 16—17 Jahren, aus braver Familie als
Radfahrer
und
Kontorhülfsarbeiter
sofort gesucht Bewerbungen schriftl. u. Nr. 33 an die Gesch. d. Bl. erb. v
Mehrere selbständige
Monteure
für Freileitungsbau und Hausanschlüsse
sofort gesucht.
Zu meld bei Obermonteur Otto, Baubureau, Baerweiler bei Aachen.
Ein braver sath. Jung= vom Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 11
Kändler u. Hausierer ver5 dienen bis 20.6 täglich durch Vertrieb eines in jedem Haushalt, in Stadt u. Land immer gebrauchten Artikels. Muster u. Prospekt gegen Einsendung von 50 K in Briefmarken.
B. Verlejung, Kyffhäuserstr. 37, p.
Kutscher unverheir, zu ein.
Pferde und aller Hausarbeit sofort gesucht.
Kald. Hauptsraße 32.
gesucht.
Köln=Mülheim, Freihettstr. 110,
Guten Redenverdien
erh dess. Damen sos. garantiert dauernd bei sich zu Hause durch Anfert. leicht zu erl. Handard. Auskunft kostenlos an Wochentagen von 11—12,—5 Uhr.
* Fr. Braun, Neußerstr. 228,
Braves fleißig. atholisches vom Lande gesucht für Küchen. Hausarbeit, welches melken k. bevorzugt, zum 15. Jan. 1915 oder zu Maria=Lichtm. 3 meld. b. Wwe. Pet. H. Fußzwinkel, Köln=Niehl, Merkenicherstr. 127.
Lehrmädchen,
groß u. hräft., achtb. Fam., nicht unt. 16 Jahr., f. Kolonialw. bei reier Station..u steig. Vergüt. bei ang. Stelle ges. Vorstell. eot. m. Zeugn. Luxemburgerstr. 30.5
Zesseres hath. Mädchen, U durchaus kinderlieb. u. zuverl., in allen Hausard., Nähen u. Bügeln erfahren, mit guten Zeugn. aus bess Häusern, zum 20. Jan in Villa Anfang Rodenkirchen ges. Off. u. B32 an ..Gesch d..=., Breitestr. 85. b
gesucht
P. A. Strömer Wäsche u. Bettwaren Klingelpütz 23.
Proper. fleißiges Mädchen
für halde Tage(nachm.) sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 85 87, 3. Etage.
eir u eme hath. Mödchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Haushalt.
Friedenstr. 18, 2. Et.
Dienstmädchen
für frauenlosen Haush. gesucht, wenn auch noch nicht gedient. Off. u. B 46 Breitestr. 85. b
Ein dess. kath Mädchen, welch. 0 kochen kann, zu älterem Ehepaar gesucht. Nur mit jährigen Zeugnissen. Magnusstraße 11. b
Praves katholisches Mädchen für kleinen Haushalt mit einem Kind, gesucht.
Leisten, Sternengasse 32.
„
Offert. u. B43 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Kalh Kapitelstraße 370, Mädchen für ganze
oder halbe Tage gesucht. b
Kraves propres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 79. b
Mädchen f. I. Hausarbeit gesucht. Nippes,Holbeinstr.35-57.
(Joeionnnete.)
Erfahr. Buchhalter
sucht Beschäftigung, eot. auch stundenweise.
Off. u. B 41 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
cür 14j. Jung. d. O. d. Volkssch.
verl., wird Lehrst d Schlossermeist in.kath.H.llaußh. d. St. ges Herm.s Kre.derst 50111. Anb.
Ein braves, kath.
Mädchen
tüchtig in Küche u. aller Hausarbeit, mit guten Zeugnissen,
sucht in Köln Stelle
zu einem kinderlosen Ehepaar od. bei einer alleinstehenden Dame. Näheres auf Fr.=Off. u. CG 110 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Braves Mädchen
vom Lande, in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle
in kleinen bürgerl. Haushalt. Näheres zu erfragen bei d. Annahmestelle d. Bl. in Langel bei Worringen(Rhein).
Haushälterin
durch den Krieg stellenlos, sucht Stelle in geistlichem Hause. Beste Empfehlungen.
Angebote an Anna Rottwinkel, Münster i.., Mauritz=Steinpfad 240
Einf kathol. Fräulein sucht Stelle zur
selbständigen Führung
eines Haushaltes, am liebsten bei älterem Herrn.
Gesl Fr.=Off. unt. 34 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
sucht Stelle für Konditorei u. Café zum 1. Fedruar
Offerten unter C21 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Waise
sucht zum 1. Fedr. Stelle
in bürgerl. Haush, am liedst. wo Kinder sind, womögl. m Familienanschl. Lohn u. Uebereink.
Fr.=Offert. unter K 25 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
sucht sof. Stelle f. l. Hausarb. Humboldtkol., Usingerstr. 91, I.
Zess. selbst. Mädchen s. Stelle
zur Führung des Haushalts. Off u. S 100 Machabäerst. 31. b
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Eine Schneiderin,
10 Jahre selbständ, perfekt in Kostümen u. Jacketts, desgl. ein Schnelder, erbitten für Kriegsdauer Arbeit(auch Umänd. für in u. außer d. Hause; bescheid. Preise. Adr.: Herren= u. Damengarderobe, 49 Friesenstraße 49, Hinterhaus, parterre.
3430
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Nippes
Im Felde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei Uhrenreparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
werden gut u billig rep.
2 Gar. M. Goldenberg, 16 Sternengasse 16. b
Unstreicherarbeiten, reell, *r sauber, billig, beste Emp
sauber, billig, beste Empfehl.
Jülicherstraße 23.
u. Umänd. v. Jack Kleid., Mänt, Kost., Blus. bill. Nelles, Gr. Griechenm.5, pt.
Verblichzene Zöpie färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
lotte Schneiderin empf. sich a. f. halbe Tage. Alteburgerstr 22..“
Zu vermisten
Gr. herrsch. Wohnungen
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
). Etage, je 2000 M Kreuzgasse 20, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
Geschästslokale im Zentram der Altäadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 20, Posthof,
Scönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marsiliusstr. 62, Sülz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Srimborn,
Bureau:
Hohenzollernring 49., Köln.
Hochherrsch. 2. u. 3. Etage
Roonstraße
32
mit Blick a. d. Anlagen d. Königsplatzes, je 7 Zimmer, gr. Kche, kompl. Bad, Mans. u. Zubehör. Die Wohnungen hab elekt. Licht Kachelöfen, Parkeittb, groß. Balkon usw., u. werden vollst. nach Wunsch renoviert. Preiswert per 1 April zu verm. Bescheid'## Roonstr. 30, hp. Fernruf A 1594.
Lochnerstraße 9
dir. am Königspl., vorn. Lage
hochherrschaftl. 3. Etage 5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Rachelöfen, event. elektr. Licht, gr. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunsch ren.,
per 1. April zu vermieten. r“ Besch. Roonst. 30. Fernruf A5594.
Zu vermieten
bis 1. April 2. Et. Nähe Opernh. u. Ringstr. 5 Zim., Badez., Küche, Spinde, Kachelösen, elektr. Licht, Beranda mit Aussicht in Gärten. Preis 1500.4 Off.u. B41 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Herrsch. I. Et. 6 Zim., 5 gr., Küche, Kell., Mans., in schöner,
Moltkestraße 105
Lage
gegenüb. d. Michealsk. p. I. April zu verm. Näh. b. Eigentümer. Jacob Schwarz daselbst. Bes. Wunsche finden Berücksichtig b
J. Hin.
Wohnzimm., Eßzimm, Salon, 3 Schlafzimm., Küche, kpl. Badezimmer, elektr. Licht etc. zum I. April für 1400.K zu vermieten. Blaubach 37, Besch. I. Etg.“
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet
zu vermieten. Fritz Kelienich, —nstraße 39.
Mohrenstraße
Luxemburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 K zu vermieten.
Arsulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermiesen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Eleg. möbl. Etage
in Lindenthal, 5 Zimm., Küche, Die e, Mädchenmans., el. Licht, Gas, billig zu vermieten. b Off. u. B 12 a..Gesch. Breitestr. 85.
Moltkestraße 90
sof. zu verm. 4 Zim.. El. Küche, Badezim. Besch. 4 Et. u. Kardinalstr. 1
während der Bürostunden.
Haus ohne Anbau. 2. Et., 35. Küche und Spind zu vermieten. Bescheid 1. Elage, rechts.
Klettenberg
Abgeschl. Wohn,—3 Zimmer, Küche, Bad. Keller, Heizung.
Rhöndorferstraße 72.
Ein Zimmer„Stage 31
Lungengasse 57.
vermieten,
Seite 7.
Klettenberg
Stenzelbergstr. 28,., schöne l. u. 2. Et., 3 R. u.., 38 u. 35., zu verm Daselbst auch ein Unterhaus, 4., K. u. Diele 48.b
Köln-Lixpes u. State.- Zim
Küche, abgeschl. mit allen Bequem an ruhige Leute zu vermieten. Bescheld Schenkendorfstraße 30. 2. Eig
nahe d hath. Kirche, 2. Et., 2 3 u. Küche, mit od. ohne Mans. an ruh. Leute z verm. Gas vorh
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
4 Zim., Küche u. Bequeml. zu om. Off. u. B 722 an die 2 Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Kleine 2. Etage, 3.,
an kinderlos. Ehrvaar od. einz. Person z. v. Köln, Weberstr. 48.
Eriesenstraße 25, 3. Etage. J 4 Zimm. Küche, Mans. und Keller an ruhige Fam. zu verm. Besch. d. Eigentümer, 1. Eig. b
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Marzellenstraße 33
II. Elage zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Eigelstein 102
Abgeschl. II. Et., 4 gr. Zimmer, Küche und Keller.
Zimmer, Mansarde u. Keller,
Unterhaus, zu vermieten. 5 Plankgasse 5.
Zimmer an ruhige Leute
billig zu vermieten.
Krahnenbäumen 75.
Marzellenstr. 51, abg. 2. Et., 4 ., 1 Sp.,.= u..=Gas, a. Bequ. zu verm., Dr. 50.# b
Eigelstein 100
Abgeschl Wohn., 2Zim. u Küche.
I. Etage 1 Zimmer zu
e vermieten.
Ehrenfeld, Lindendornstr. 28.
Zimmer, abg Unterhaus mit
Gas zu vermieten Krefelderstraße 31.
Unteru., 2 Zim.,
Koch- u. Leuchtg.a. ruh. L zu verm. Mathildenstr.61, 1 Et.
Prei große schöne Zimmer, 22
Mark, zu vermieten. b Nippes, Florastraße 75.
Hippes, Merheimerstr. 1493
2 Zim. zu verm. Preis 16 M.
ön möbl. Mans. zu vermiet. 9„ Greesbergstr. 16. I. r.
m
bl. Zim an Frl mit oder ohne Dension. Poststraße 59. b
6
ut möbl. Zimmer zu verm. Preis 16..4 Severinstr. 194.
1
öbl. Zimm. z. vm. J2 50 d. W. Altengrabengasse 3, 1. Et.
Zimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 6A, 3. Et.
1
n erhaus 3 Zimmer zu vermieten. Eulengarten 3.
.,., Rheing. 12, a. pr. kinderl.
Fam. z. om. Besch. vorne 1. Et. b
Kut möbl. Wohn= u. Schlafzim. b. z. verm. Ursulakloster 8.
Möbl..aI.,W. 2,50. Severinst. 144
Mietgesuche
in mögl. Nähe der Kaserne des 7. Artillerie=Reg. Arnoldshöhe, Bonnerstraße) v. Einjähr.=Freiw. sofort zu mieten gesucht. bb Angeb. mit Preisangabe u. B 45 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85
Einzelne Dame Zimmer, K.
sucht II. Etg.,—5 Zimmer, u. Mans. in bess., mögl. vom Eigentümer bewohnten Hause zum 15. März oder I. April. Pr. 900 A. Off. u. F 1632 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Abgeschl. Wohnung
—4 Räume m. a. Bequeml. v. kinderl. Ehepaar ges Offert. m. Preisang. a. d. Annahmest. d Blattes, Rodens, Neußerstr. 57.
Njährend Niederkunft Aufnahme bei Heoamme gesucht, auch auf dem Lande. Offerten mit Preis u. B47 a. d 2. Gesch. d..=., Breit str. 85. b
( Unterricht
Hath. Priester ert. Unterr. in A Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 29 a. d. 2. Geschäftsst. d. L.., Breitestr. 85. b
Wecher jüngerer Philologe Köln=Altstadt würde einem Untertertianer Nack hülfestunden in Französisch u Englisch erteilen können? Gefl. ungeb. unter Angabe der Vorbildung, Tätigkeit u. Honoraransprüche unter L. 43 an die Bez.=Vertretung Gereonstr. 46. 5
Zu verkaufen)
Liefere täglich frische
Land= u. Süßrahmbutter
franko.5 0u..60.A das Pfd. Heinrich Bettelschoß, Ralingen, Bez. Trier.
Original WertheimNähmaschinen
anerk. erstkl. Fabrikat, sehr bill. abzugeb Frank, Großhdl., auch Einzeladg K. u. La. Spichernst. 71.
u. 100
neue:
# der 00 LSn,
zart, fett. f. Rezept zu Marinier u. ca. 20 N. Oelsard. Frco..50. E. Degener, Swinemünde
Ostsee 351.
Gelegenheitskauf
Schirme, vot“ M.
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in1 Stunde. 5
Komödienstr. 81, Burgmaner 48.
(Kr. Partie Küchenbüfettschr.,
O Anricht., Eimerschränkchen, Kleiderschränke, Hobelbänke wegen Aufgabe der Schreinerei Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15.
neue,erst kl. 45,55,65 2c. geb.l0.Kon en gr..en détail. Lagr Friesenestr. 50. Eing. Uhrgsch. b
Ein Gasofen
zu verh Balduinstraße.*
Zinderkord billig g. verkaufen.
Kald, Kaiserstr. 24 III.
Kaufgesuche
Für Schlosser
atentierter Schneidtrenner der irma Griesheim zu kaufen ges. Deutz, Arnoldsstraße 7,
Gebraucht.
guter
zu haufen gesucht.
Offerten unter O 164 an die Bez.=Vertretung Hohepforte 6.
Hedisse, Hold, Silder,Platin
kauft.h. Dr. Friesenst.55, Pt. b
Möbel, ant. Zinn=, Kupfersach.
Da—„„
Por zell, Oelgem., Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr. 4.
Alter Standuhrenkasten zu
I hauf. ges. Engeldertstr. 61, I.
Tiermarkt
Am Donnerstag, den 14. d.., 11 Uhr vorm., werden auf dem Hofe der Kaserne Arnoldshöhe, 5 ausgemusterte Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. B
Ersatz=Bataillon Fußart.= Regt. 7.
Zwei schwere
Rassepferde u. ein Plateauwagen
40 Zir. Tragkraft, zu kaumit 40 Z1. Tragkraft, zu fen gesucht. Off, m Preisang. u. M 87 an die Hauptvertret,, Nippes, Viersenerstr. 6.
Shöne junge Schweinchen,
6 Wochen bis 3 Monate alt, zu haben bei. 9
Geschw. Schmitt,
Dirmerzheim Lechenich.
Ein hochtragendes schönes
Rind
zu verkaufen.
Poulheim, Johannisstr. 280.
Zurchausg.Kanarienh. v. 5- 10. Uz.verk. Gr. Telegraphenst.27,UI.
(Gosonn- Schue)
ännl. deutscher Schäferhund 9 Mon. alt, Name Rer hör., gefl. Halsband. Beg Belohnung abzuliefern. St. Apernstr. 40. Telephon 8136.

Sekte 8.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 12 4 Dienstag. 12. Januar 1915
s Loologicher Garten
Feldpostbriefe bis 500 dr vom II. bis einschliesslich 17. Januar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte
Die
s Täglich
* 3½ Uhr: 2* 6
KONZERT.:
uimmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
er Hof
und
ohs-Kontor
S 12
hürmchenss
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unterofflziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniform-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel u. Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnec und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
12.50 Sorte II:.50
Sorte
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“. Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner empfehle ich:
prompt und in bester Qualität.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 27
Krefeld, Gladbacherstr. 5233
Sämtl. echte
Pelze
werden jezt zu direkt.
Schleuderpreise#
abgegeben. B3 Fnß
Glockengasse6-, I. Et.
Regenhaut-Mäntel(Seide), 240gr.—— Preis 42.00 fl.
do.(Leinen), 465 gr—„„ 34.00.4
Regenhaut-Pelerinen, 245 gr„ 29.00 A
do. do. 365 gr„ 25.00M
Regenschutzhüllen mit Oberschenkelschutz Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Figur passend.............„.50 M
dito, mit Hamster gefüttert...... 53 004
dito, mit Lammfell gefüttert... 48.00.fl.
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelzund Lederfutter
Kurzer Gummi-Schulterkragen."—.00..
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte I II III IV
.25.K..75 K 11.50.K. 13.75.4
Lever-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohseidene Hemden, Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pelzwärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
HOHESTRASSE 138-140 und 162 WALLRAFPLATZ 6
USSCCT
JedemFeldpostbriel
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
29
Tee) 4 Bembes
□5
eL
45
irin dieser Packung!
Man achte beim Kauf scharf darauf, nur solche Orig.-Pakete zu erhalten und weise Nachahmungen entschieden zurück. Bezugsquellennachweis durch
R. Seelig&amp; Hille, Dresden 247.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
in Dosen
la Schmalz
empfiehlt zu äussersten Preisen
Conrad Zorn
Steinweg l4. Fernspr. K 1305.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Kriegsverpflegung. 68
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
eld-Lolerit
für die Olympischen
Spiele. 150.000 Lose. 5918 Geldgew.=.:
Bar 6eld ohne Abzug zahlbar.
Lose à 3 M.
extra 30 Pf.
Fried. Amtenbrink Schildergasse 30.
8
Neusserstrasse 225/229. Telephon A 4653.
Grosser
Inventur-Verkauf
0 Rabatt.
ereinig.. Stadttheater,
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute, Dienstag, im Opernhause: Mignon. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 13. Januar 1915 im Opernhaus:
Parsital.
Ein Bühnenweihsestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner, Spelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav B echer Mitwirkende: Damen: Wolf, Laumer, Rohr, Achsel, Finz Wolter, Vidron, Bartram, Felser; Herren: vom Schei# Waldmeister, Gleß, Menzinski, Liszewsky, Clemens, Schröde. Uan ni.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Donnerstag, den 14. Januar 1915— Anfang 8 Uh im Schauspielhaus:
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal.
Voranzeige:
Sonntag, den 17. Januar 1915.— Anfang 6 Uhr. im Opernhaus:
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagnei# Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlo# .65., I. Parkett 4,10., I. Rang, 1. Rang Mitte, 2. Pa#h kett.00 M.* Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,10 M 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40., 2. Rang Seite(ers# Reihe) 2,10., 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Partern### .40 M.(einschl. der städtischen Billettsteuer und Gardero### gebühr), Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit. Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten# der vorigen Spielzeit bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Mittwoch, den 13. cr., abends 8 Uh reserviert.
9—„„„„ 9
Ziehung bestimmt 19 u. 20. Januar.
er
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
5„Immer feste drutt“.s
c
In Vorbereitung:„Extrablätter“.“
rchester Cöln.
tag, den 14. Januar 1915, abands 8 Uhr
I. Volklstünliches Ginfouiekonzert
im grossen Saale des Gürzenich.
Leitung: Heinrich Anders,
Solisten: Fräulein Helene Weiller(Klavier)
Herr Carl Schröder vom Opernhaus. Vortragsfolge:
Rich. Wagner.„Eine Faust-Ouvertürc“,
Ed. Grieg. Klavier-Konzert-moll.
(Fräulein H. Weiller.)
Siegfried Wagner.„Wittichs Sonnengesang“ mit Orchester a. d. Oper„Banadietrich“.
(Herr C. Schröder.)
.
Jos. Haydn. Sinfonie-dur(Militärsinfonie).
Konzertflügel: lbach.
Eintrittskarten: Saal 50 Pfn. Galerie 30 Pfa. zu haber in der Buchhandlung von Paul Neubner. Hohestr. 137 Musikalienhandlung A. Könemann, Rudolfplatz 4, und an
der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die städtische Kriegssammlung bestimmt. Der Oberbürgermeister.“
Mittwoch, den 13. Januar, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten des Millär-Frauenvereins
der Garnisonkapelle(45 Musiker) (Obermusikmeister W. Trenks). 55
Eintritt 50 Pis.
Welcher Fabrikant
kann für Februar, März April noch Aufträge in starken
Militär-Rucksäcken
übernehmen? Händler verb Off. u. C 20 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
1—
Glühkörper
Hängelicht, Ia p. Stück 35 Pfg. dito, ex ra Ia„„ 40„
St hlicht 2 Pfg. billiger b. Otzd.=Abn., größ. Abn. Rab 1 Probeglühkörper fr. Nachn M..80. Stock&amp; Co., G. m 5 Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln Gereonshaus Zim.-10.“