RT. 8
□
irant
Ithal.
hr ab:
rien
ir ab:
Pt.
ül
ilsener vollnbürtig. h*
Köln a. Rh
atha 37
A405
eubau Tietz.
ker
tumstempel, mit Aufder Kriegs- Streumehl, stes Isolierbrotteig
it 0
cher
Tel. A5182
häuser
bake
Triepel
1. Fabriklager abrikpreisen.
chtung
.-Geschäften.
Cheilarth
igaretten autabake
abe 22 K 1083.)
ngesmeiste
gute
011
rzügl. Unter Klavier, Demdsprache die Geschäftsst. tr.
Waidele
zut'ch. Univers. künstl Zähne.
-Rirg
aiser=Denkmal B 6465. B
LS!
a oa o a a an an a. a Sa a a a aa·SSTTTTTTZTXTTT
**
***
*****
Nr. 4
Sonntag,
24. Januar 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen.
c Wegweiser gegen Kriegsschaden!
Kriegsbilder, grausig, grell, ziehen täglich in Zeitung und Wort an uns vorbei. Und nicht spurlos. Man gewöhnt sich an alles, auch an die blutigsten Szenen und denkt nicht an das einzelne, was für Elend in wenigen Worten geschildert steht. Die Folge wird sein, der Mensch wird abgestumpft im Mitgefühl oder sogar verwildert. Beides muß im Kampfe der Kultur gegen die Barbarei vermieden werden.
Jeder Krieg reißt ja grausam eine Unmenge Werte nieder, vernichtet Menschen mit dem, was des Menschengeist Großes und Schönes schuf. Das sehen unsere Soldaten. Nur die eiserne Manneszucht im Heere kann hier den Ruhm des Vaterlandes beim Feind und vor aller Welt makellos bewahren. Das ist Sache der Führer und Vorgesetzten, aber auch der Zurückgebliebenen, den einzelnen Soldaten im Krieg den deutschen Namen hochhalten helfen. Der Feldgottesdienst, ein geistliches Lied, ein Sakramentenempfang weist viele wieder in die richtige Baon. Der Verkehr mit der Heimat, die Feldpost, soll nie des religiösen Erhebenden entbehren. Wie nichtssagend sind die Ansichtskarten, wie nachdrücklich dagegen wirkt ein tröstendes Wort von Mutter oder Gattin. Solche knappe Mahnung überhäuft die Post nicht, wirkt aber wohltuend auf den Geist der Truppen. In diesem Kriege sind unsere Truppen durch die lange Friedenszeit, durch all die Vergnügen und Feste vorher mehr gefährdet in ihrem sittlich=religiösen Halt als 1870, mag's Glück oder Unglück geben. 1866 vernahmen unsere Soldaten auf dem Schlachtfeld das sinnige Kirchenlied„Milde Königin gedenke," bald sang es das ganze Heer als Schlachtgesang, und wie bezaubernd wirkte dies auf die Stimmung bei Freund und Feind. Achtung vor unsern Soldatenliedern, soweit sie nichts Sinnliches haben, aber höher steht ein Gebet in packenden Versen.
Schutz den Soldaten, Schutz auch den Hinterbliebenen vor Abstumpfung und Verwilderung. Mitleid, tätige Nächstenliebe muß frisch in aller Herzen bleiben bei all den schrecklichen Erlebnissen und Nachrichten. Erlahmen würde sonst die Begeisterung fürs Vaterland, der Opfergeist in Lazaretten und Fürsorgeanstalten. Nur nicht den Krieg als nötiges Uebel hinnehmen, nein der Krieg mit all seinem Elend ist ein Fremdkörper, der wehe tut und möglichst unschädlich gemacht werden muß. Zeitungen müssen Neues und Altes bringen, aber bei aller Wahrheit stets appellieren an Mitgefühl, an Michülfe. Dazu dient ein Vergleich von Ernst und Freude mitten jetzt im Krieg, dem Los des Kriegers, dem Los der Familie. Wie ein Balsam wirkt da das tägliche Gebet in Familie und Kirche für Kaiser und Reich. Das Gebet stellt die Verbindung mit Gott, aber auch mit den
Seinigen im Felde her, läßt nichts zerreißen, sondern bindet noch fester in den Zeiten der Not. Der religiöse Einschlag im Kriegsgewebe wirkt mehr als Schwerter und Kanonen, ist auch eine Erbauung zur Zeit, wo die Welt so viel Unerbauliches sieht und hört.
Keine Verwilderung der Schuljugend! Das muß vermieden werden. In das weiche Kinderherz keinen Haß, keine Hetz= und keine grausigen Geschichten säen. Schule wie Elternhaus gewöhnen die Kinder in Kriegsspielen, in Liedern, kindlich harmlos zu bleiben. Die Vaterlandsliebe fängt nicht mit Hurra, sondern mit dem Blick zum ewigen Vater und Vaterland an. So beim König, so bei jung und alt. Wacht über die heranwachsende Jugend, die nicht gehorchen, sondern herrschen, nicht arbeiten, sondern genießen, nicht dienen, sondern bedient werden will. Leitet die verkehrt Erzogenen an, Menschen und Christen wieder in sich zu achten und abzulassen von der Sucht zu scheinen und nichts zu sein. Roh und unbescheiden waren Junge und Mädchen da und dort geworden— die Kriegsereignisse müssen die Jugend ernster und gesitteter machen. Einquartierung, Soldatenleben, lockert, schädigt leicht Familienleben. Bei aller Sorge um die Soldaten— doch eine gewisse Zurückhaltung. Bei allen Heldentaten— keine Vergotterung, keine Weichherzigkeit für wetterharte Truppen. Harte Arbeit wartet unser. Kriegsschäden in aller Welt sind zu tilgen. Darum Krieg allen Feinden unseres Volkes, besonders den einheimischen Unsitten, die vor dem Krieg Heim und Herd am meisten bedrohten.
8 Drei edle Herrschergestalten.
Dem deutschen Monarchisten kann wahrlich das Herz aufgehen beim Anblick dreier Herrscher, auf welche die Deutschen mit vollstem Recht stolz sein können: Kaiser Wilhelm II., König Ludwig III. und Kaiser Franz Joseph I.
Schluiber dieses ist stets durchaus überzeugter Monarchist gewesen, der nach seiner Meinung nur eine starke Monarchie wenigstens für europäische Staaten eine stetige, ruhige Entwickelung zu verbürgen vermag. Dabei bin ich aber nichts weniger wie Byzantiner und bin daher auch durchaus nicht blind gegen menschliche Fehler und Irrungen der Fürsten. Durch diese wird aber das monarchische Prinzip an sich keineswegs ad absurdum geführt. Aber tüchtige, gewissenhafte und edle Monarchen bringen natürlich das monarchische Prinzip in seinen Vorzügen besonders zur Geltung. Danken wir Gott,
c Weihnacht
Am hl. Abend im Schützengraben verfaßt.
Heiliger Abend, sternklare Nacht, Frostig die Glieder. Feindliche Macht Trohet dort drüben mit finsterem Tod.
Wir hier im Graben beten zu Gott,
Taß unser Leben er weiter behüt',
Endlos ist ja seine Liebe und Güt'.
Heut fürchten wir feindlichen Angriff nicht,
Es braucht nicht zu strahlen der Leuchtkugeln Licht: Auf dreihundert Schritte und mehr noch fürwahr Erkennen man würde die feindliche Schar,
So hell scheint des Mondes bleiches Gesicht. „Christkind, wahrhaftig du leidest es nicht,
Daß heute, grad' heute, am heiligen Christ Ein tapferer Wehrmann sein Herzblut vergießt!“ Und dankbar erhebt der zum himmlischen Zelt Den Blick, um zu danken dem Herrn der Welt.
„O Gott, der von oben uns alle erschaut,
Dir hab' ich mein Leben, mein Alles vertraut; Wie du willst, so soll es willkommen wir sein, Beschütz' nur daheim Frau und Kinderchen mein,
Die sicher in dieser hochheiligen Nacht In ihrem Gebet mein besonders gedacht.
O heilige Jungfrau, erhöre ihr Fleh'n,
Und laß mich dereinstens sie wiederseh'n,
Die jetzt schon seit Monden um mich sich gebangt, Nach denen mein Herz jede Stunde verlangt.
Du heiliger Joseph, zu dir auch ich bet',
Erbitt mir beim Christkind, um was ich gefleht!“
Und siehe: Ein Sternlein am Firmament In hellerem, schönerem Lichte entbrennt,
Als wollt' es dem Weyrmann dort unten verkünden: Dein Beten wird sicher den Weg zu dem finden,
Der einstens den Frieden uns brachte auf Erden, Getrost, es wird bald wieder Frieden werden!
So strahlte dem Wehrmann im Graben von Lehm Von neuem das Sternlein von Bethlehem.
am harfenlene.
Stizze von Franziska Bram.
Das alte Haus liegt in dem Schatten einer tausendjährigen Kirche. Die Glocken ziehen mit hellen und mit tiefen Tönen darüber hin. Wenn ein feierliches Begräbnis ist oder ein besonderer Festtag und die Hofglocke läutet, fühlt man sich ganz eingehüllt in die Klänge. Das alte Haus hat steingeplättete Gänge, eine Wendeltreppe mit schöngeschnitztem Geländer, die in dämmerigen Gründen auswärts führt und einen breiten Erker mit Steinmetzarbeit, wo unter Rosenbäumen fromme Sprüche stehen.
Morgen ist Hochzeit in dem Hause. Ueberall merkt man Aufregung und Leben, laut und heimlich. Die Festgemächer im ersten Stock sind alle hergerichtet, die Schutzvorhänge beiseite gezogen. Auf den Tischen stehen Blumenspenden, Besuchsgäste kommen an, und kleine Schneidermädchen bringen in großen Körben köstliche Gewänder für die Braut und ihre Schwestern. Unten in der Küche waltet eine Kochfrau mit unnahbaren Mienen ihres Amtes für den Polterabend— die Hochzeit selber ist nicht im Hause— und köstliche Düfte steigen über die Wendeltreppe nach oben, daß der holzgeschnitzte Löwe auf der Treppenwange ordentlich lüstern seine Nase zu kräuseln scheint, wenn die Kinder ihm im Vorbeigehen nach alter Gewohnheit einen Stoß geben, damit er sich nm sich selber dreht. Der Hochzeitsvater sitzt mit zerstreuten Mienen auf seinem Kontor hinten nach dem Hofe zu und zerreißt ein paar Briefe, weil er Dummheiten geschrieben hat. Er geht an dem Fenster vorbei, das gegenüber der unteren Wohnstube nach dem Geschäft führt und sieht zum ersten Male nicht, wie viele Kunden sich vor dem Ladentische drängen und je nach Würden von der Kathchen, dem obersten Ladenmädchen und der gestrengen Gö tin des Verkaufsraumes oder nur von der Fina und dem Lehrmädchen bedient werden. Er schwitzt an der Rede für morgen, der Rede auf die Eltern des Bräutigams.
Den größten Spaß haben die Kinder. Da ist die jüngste Brautschwester, im Alter wo man bald ein Backfisch und Schrecken der Mitwelt wird; da sind im Obergeschoß die Töchter des Vetters, der von alten Traditionen her auch noch im Geschäftshaus wohnt. Sie sind überall und nirgends,
daß wir den drei genannten Herrschern aus vollstem Herzen Verehrung und Liebe entgegenbringen können.
Von Kaiser Wilhelm II. ist schon früher mit vollem Rech gesagt worden, daß gerade er für Preußen und die Hoyenzollern, besonders auch in West= und Süddeutschland, und nicht zu mindesten in Oesterreich=Ungarn die größten moralischen Ero rungen gemacht habe.
Das Edle in seinem Charakter tritt dadurch besonders hervor, daß er seinen von Natur impulsiven Charakter mit zunehmendem Alter immer mehr bezwungen und geläutert hat. Nur eine auf wahrer Religiosität beruhende Gewissenhaftigkeit konnte solches zustande bringen. Dieser Charakterzug, der scon seit Jahren immer mehr hervortrat, wie glänzend ist er jetzt in dieser schweren Kriegszeit in die Erscheinung getreten.
Im Aufung seiner Regierung habe ich in meinem Innern dem Deutschen Kaiser manchmal skeptisch gegenübergestanden. Aber gerade das letzte Jahrzehnt hat mich zu einem aufrichtigen Verehrer des Kaisers gemacht. Und so wird es vielen ergangen sein.
Aber nicht nur als edel, sondern auch als klug, weitschauend und energisch hat sich der Kaiser gezeigt. Und wie ist er kritisiert worden! Von böswilligen, gehässigen Kritiken, die in den Lausbubereien(der Ausdruck ist wahrlich nicht übertrieben) gewisser „Witzblätter“ ihren Gipfelpunkt fanden, will ich ganz schmeigen. Wie mancher, der früher solchem Treiben durch Duldung Vorschub grleistet, mag sich jetzt in seinem Innern schämen und dem Kaiser im Stillen Abbitte tun.
Aber auch ernsthaft sachliche Kritiker haben sich doch in vielen Punkten gründlich geirrt. Bezüglich der äußeren Politik will ich nur auf einige Punkte hinweisen. Wie abfällig ist von weiten Kreisen das damalige Abkommen mit England, welches uns Helgoland wiederbrachte, kritisiert, ja geradezu verspoltet worden. Und heute? Ach wie jetzt England diesen Tansch bereut! Ebenso ist die Tätigkeit des Kaisers für den Ausbau der Marine oft als eine gewisse Liebhaberei angesehen worden. Das Spötteln ist den Engländern jetzt doch vergangen, seitdem sie die wuchtigen Püffe dieses„Spielzeuges von Willy“ verspürt haben.
Und wie haben manche das Aufgeben des Rückversicherungsvertrages mit Rußland angefeindet. Nun in diesem Punkte war Wilhelm II. doch ein weitsichtiger Monarch. Ein zuverlässiger und vertrauender Bundesgenosse ist unendlich mehr wert, als zwei schwankende„Freunde". Klarheit und volle Ehrlichkeit waren auf die Dauer noch immer die beste Politik.
Der Jesuit P. von Nostiz=Rieneck hat in einem ausgezeichneten Artikel Die Bündnistreue Kaiser Wilhelms II. die Klugwimmeln von oben bis unten, wissen überall ein Vergnügen ein Stück Koufekt, oder ein Wort aufzuschnappen, das gar nicht für sie bestimmt ist. Sie werden überall weggeschickt und machen sich dafür an einem anderen Ende unnütz.
Gegen Abend, als das Brautpaar von seinem Gang nach dem Standesamt zurückkommt, verüben sie einen heillosen Spektakel, umtoben die Braut schon auf der Treppe mit dem neuen Namen, den sie von der bürgerlichen Trauung zurückgebracht hat, bis das ganze Haus von dem Jubel und dem Lärmen angesteckt wird. Morgen ist ja ein ernster Tag, an dem man auch Tränen und feierliche Worte hört, da sind sie alle froh, daß heute der Heiterkeit ein Ventil geöffnet wird. Und so hallt es in der Dämmerung in den schönen Räumen hinter dem altertümlichen Erker von Leben und Fröhlichkeit wieder. Man sieht nur strahlende Gesichter, vom Brautpaar an bis zu den Dienstboten. Nur das jüngste Mädchen geht mit einem feuerroten Kopf herum; es muß viel an Neckereien ausstehen. Es hat bei der Verlobung seinen Kopf in das kleine Türchen hineingezwängt, das zwischen dem Salon und dem Schlafzimmer die Verbindung mit dem Ofen herstellt, um einmal zu lauschen, wie es bei den Herrschaften bei so einer Verlobung hergeht, und nachher bekam sie ihn nicht mehr gutwillig zurück und mußte von der Hausfrau selber an den Ohren herausgezogen werden. Daran wird sie heute abend immer wieder von der wilden Schar erinnert.
Hochzeit, Hochzeit! scheint es in der ganzen Atmosphäre zu schwirren! Hohe Zeit des menschlichen Lebens, Höhepunkt der Jugend, der Freude, von dem aus man hoffnungsvoll Hand in Hand in das mittägliche Land zieht, das so hell und schön vor den jungen Menschenkindern liegt.
Feine Kristallgläser werden hereingebracht und in altem Weine auf das Wohl des künftigen Ehepaares angestoßen, im Besten was das Land an edlem Gewächs bietet. Und wie die Gläser mit hellem Klang aneinandersingen, wie silberne Glöckchen klingt auf einmal von draußen eine Begleitung dazu. Ein schriller Saitenklang...
„Harfeulene!" kreischen die Kinder entzückt auf.„Sie ist da, sie singt! Sie ist wirklich gekommen.“
Der Hochzeitsvater runzelt ein wenig unwillig die Stirne. „Das alte Reff,“ sagt er ärgerlich.„Das hätte sie sich uns auch sparen können.“ Er wendet sich gleichsam entschuldigend gegen die neuen Verwandten.„Ein Unikum unserer Stadt, das
bei

Nr. 4
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
heit und d u Edelsinn dieser Politik gebührend hervorgehoben. Und im Aufang des Krieges zeigte mir eine Verwandte einen Brief, welchen sie von einer Freundin, einer Gräfin Chotek, Cousine der so schmählich gemordeten Gemahlin Franz Ferdinands, erhalten hatte. Dort standen die schönen Worte:„Gott segne euch, liebe Deutsche, und enern herrlichen Kaiser, für euere so echt deutsche Treue." Wer ist denn heute in Oesterreich= Ungarn nächst dem alten Kaiser der populärste Fürst? Ganz ohne jeden Zweifel Wilhelm II.
Und wenn Gott uns den Sieg verleiht, wird diese Liebe und Verenrung für Wilhelm II bei unseren Verbundeten keine Grenze mehr kennen.
Und wie oft ist auch von wohlwollender Seite die gewissenhafte Friedensliebe unseres Kaisers als zu weit gehend beman elt worden? Sehr zu Unrecht. Glaubt man denn, daß, falls der Kaiser schon bei der Maroklokrisis das Schwert gezogen hätte, das ganze deutsche Volk wie ein Mann mit solcher Begeisterung und solchem Opfersinn hinter seinen K iser getreten wäre, wie es jetzt der Fall ist? Kein Gedankbaran. Und nicht nur Deutschland und Oesterreich=Ungarn, nein alle ehrliche Menschen der ganzen Welt, soweit sie nicht durch feindlichen Chauvinismus verblendet sind, müssen mit ihrer Sympathie hinter Kaiser Wilhelm II. stehen. Und das wird sich no, von Tag zu Tag steigern, je mehr die Erkenntnis, daß dieser Krie, von unserer Seite der denkbar gerechteste ist, sich Bahn bricht.
Und dann die edle, ritterliche, christlich=demütige Gesinnun, sein Gottvertrauen und seine unerschütterliche Energie müssen dem Kaiser alle Herzen zuführen. Eine wahrhaft glänzende moralische Position!
Wie erbärmlich erscheinen dagegen ein König Peter von Mörder Guaden, der kranke und charakterschwache Zar, der Krämerköni Georg, der Vielredner Poinené! Uno wir Katholiken haben noch besondere Gründe dem Kaiser Verehrung und Liebe entgegenzubringen. Wie vorurtellsfrei ist er stets nicht nur seinen katholischen Untertanen, sondern auch den höchsten kirchlichen Steilen nahe getreten, Leo XIII., Pius X. und jetzt Benedikt XV. Und dann jetzt vor allem die edelmütige Anordnung des Kaisers, daß die kriegsgefangenen französischen Priester, welchen die Schandrepublik das Gewehr auf die Schulter gelegt hatte, von den übrigen Gefangenen zu trennen und als Offiziere zu behandeln seien. Welche schallende moralische Ohrfeige war diese Bestimmung eines evangelischen Fürsten für das sogenannte „katholische“, Frankreich und gar für die(die richtige Bezeichnung würde zu drastisch ausfallen) Herren Portugiesen. Wenn dieses Volk sich überhaupt noch schämen könnte, müßte es vor Scham in die Erde versinken.
Und wie würdig steht neben dem Kaiser der Herrscher des zweitgrößten Bundesstaates, Bay rns geliebter König Ludwia III. Schlicht, bescheiden, klug, fleißig und überaus gewissenhaft, gereicht er dem Bayernlande, das Gott Dank in ihm endlich wieder einen König besitzt, zur höchsten Zierde. Dabei der reichstreueste Bundesfürst. Hohenzollern und Wittelsbach fest vereint für immer.
Hoffentlich hören auch in Zukunft, nachdem wiederum Preußen und Byrn so treu und tapfer Schulter an Schulter gekämpft, auch im Frieden alle kleinlichen und oft lächerlichen partikularistischen Nörgeleien in Nord und Süd auf.
Wenn ich nur König Ludwig III. erwähnte, so will ich damit keineswegs die übrigen Bundesfürsten herabsetzen. Aber König Ludwig ist nicht nur als Herrscher des zweitgrößten Bundesstaates, sondern auch durch seine ganze Persönlichkeit besonders in der Oeffentlichkeit hervorgetreten.
Und dann schließlich der alte, so schwer geprüfte gute Kaiser Franz Joseph. Sein ganzes Leben ist, abgesehen von der Zeit vor seiner Throubesteigung und der kurzen, ach, so kurzen Zeit von 1849 bis 1859, ein andauernder Kreuzweg gewesen.
Manch einer wäre unter dieser Last zusammengebrochen. Kaiser Franz Joseph hat durchgehalten, trotz allen Grams und
aller Schmerzen. Wahrhaftig ein Kreuzträger auf dem Thron. WelcherSchmerz spricht sich aus in dem schönen Kriegsaufruf an seine Völker, daß er als Greis noch gezwungen wird, den Blutzoll von seinen Völkern zu fordern, gezwungen von einer so schmutzigen Dynastie, wie es die Karageorgewitsch sind, die durch Mord auf den Thron gelangten.
Nun, die Freude ist dem alten Kaiser dafür geworden, daß ihm aus all' seinen Völkern, die sich im Frieden so nutzlos gezankt hatten(das heißt nicht eigentlich die Völker, sondern ein Haufen ehr eiziger Streber) das begeisterte Ecvo entgegenschallt, „Gut und Blut für unseren Kaiser!“ Möge dem Nestor auf dem altehrwürdigen Habsburger Throne nach einem glänzenden Siege über die serbisch=russische Raubpolitik noch eine lange Reihe lücklicher Friedensjahre, und die Freude, am Ende seiner Tage über ein neu gefestigtes, einiges Oesterreich=Ungarn zu herrschen, beschieden sein. Möge die alte Devise„Viribus unitis“ zur vollsten Wahrheit werden.
G Die Beschießung der Stadt Köln im Jahre 1707 durch französische Freibeuter.
Mitgeteilt von Hermann Becker(Köln).
Der Zufall will, daß vor etwas mehr als zweihundert Jahren die Stadt Köln von einer französischen Streifpartie unter dem Abenteurer Oberst Lacroix bedroht und beschossen wurde.
Damals tobte seit 1701 in Italien, dem heutigen Belgien, in Süddeutschland und im Rheinlande eines der furchtbarsten Kriegsgewitter: der spanische Erbfolgekrieg. In Spanien war 1700 der schwachsinnige Karl II. gestorben, der letzte König aus habsburgischem Geschlecht. Er hinterließ zwei Töchter, Maria Theresia, Gemahlin Ludwigs XIV. von Frankreich, und Margarete Theresia, Gemahlin des deutschen Ka#sers Leopold I. Nach dem herrschenden Erbrecht stand den Töchtern die Thionfolge zu. Die Gemahlin Ludwigs hatte als älteste Tochter das erste Anrecht. aber sie hatte auf die Thronfolge verzichtet, und somit stand ihrer jüngeren Schwester das Erbrecht zu. Das wollte Ludwig XIV. nicht zugeben, und darüber kam es zu einem Kriege, der 14 Jahre andauerte.
Auf Oesterreichs Seite standen damals als Frankreichs Erbfeinde England und Holland. Auch Preußen und Hannover halfen dem Kaiser. Dagegen unterstützten der Kurfürst Max Emanuel von Bayern und dessen Bruder, der Kölner Kurfürst Joseph Klemens die Franzosen Das Kölner Domkapitel protestierte vergeblich dagegen und die Stadt Köln hielt zum Kaiser.
Der Kölner Kurfürst störte sich aber nicht an den Protest und die Haltung der Stadt, ließ vielmehr durch französische Truppen dus Bergische Land so verheeren, daß er sich nachher rühmie, es gabe dort auf 20 Meilen keinen Bauern mehr. Nachdem aber Engländer und Holländer die Uebermacht gewonnen und die stark befestigte Residenzhauptstadt Bonn erobert worden, mußte er nach Frankreich flüchten.
Die Franzosen hatten im Jahre 1706 Lüttich erobert und das Kurfürste#tum Koln bedroht. Einzelne Streispartien beunruhigten die Rheinlands, und ichließlich sammelte der französische Parteigänger Lacroix in der Gegend von Trier ein sogenanntes Freikorps aus franzosischen Freiwilligen. Ein Kavallerie=Regiment der Garnison von Luxemburg und die Garnison von Vianden schlossen sich ihm an. Mit diesem Korps, etwa 2000 Mann, zwei Haubitzen und fünf Kanonen rückte er 1707 in die kurkölnischen Staaten ein.
Nach damaligem Kriegsgebrauch bestanden solche Freikorps aus dem räuberischsten Gesindel. Das Korps Lacroix zeichnete sich in dieser Hinsicht noch besonders aus. Wo Lacroix zwischen der Maas und dem Rhein mit seinen Horden erschien, da verbargen die Fürger und Bauern Hab und Gut oder flüchteten mit Weib und Kindern in Verstecke und Verhaue. Schließlich ging er direkt auf Köln zu, in der Absicht, die Stadt zu brand24. Januar 1915
schatzen. Gesindel aller Art gesellte sih in der Erwartung großer
Beute zu seinem Korps, und dieser Abschaum französischer Truppen und deutscher Ueberläufer scheute auf ihren Zügen vor keinem Gewaltakt und vor keinem Verbrechen zurück.
Im Juli 1707 erschien der Haufen dicht vor der Stadt. Seine Streifpartien hielten rund um Köln alle Landstraßen und Verbindungswege besetzt. Die Reisenden wurden beraubt und nach der Kitschburg im damaligen Dörfchen Linn(jetzt der Stadtwald in Lindenthal) in Haft gebracht. Am 12 Juli 1707 ließ Lacroix in der Ville eine große Anzahl Holz hauen und daraus Faschinen anfertigen. Dann zog er seine Truppen vor dem Hahnen= und Weyertor zusammen. Alsbald wurden Schanzen aufgeworfen und Batterien gebaut.
Die Stadt hielt ihre Tore auf der Landseite natürlich geschlossen, denn sie war durch den Anzug der Freibeuter etwas überrascht worden. Es lag nur eine sehr schwache Besatzung in der Stadt, die allerdings durch die Bürgerkompagnien verstärkt wurde. Auch kamen in letzter Stunde noch drei Kompagnien des Reiterregiments von Bernsau und 150 Fässr Schießpulver in die Stadt Sie hatte auch junge Leute von auswärts als Söldner angeworben.
Lacroix fackelte nicht lange, denn er fing bereits am 13. Juli an, die Stadt zu beschießen. Von den ersten vier Kugeln, die er in die Stadt werfen ließ, fiel eine auf das Haus Ecke der Schildergasse—Neumarkt, gegenüber dem jetzigen Polizeipräsidium. Großer Schaden entstand aber dadurch nicht. Da traten die Bürger, nach Quartieren geordnet, unter Waffen. Die zur Bedienung der Geschütze bestimmten Mannschaften begaben sich auf die Vollwerke am Hahnentor und vor dem Weyertor, und es entwickelte sich bald von beiden Seiten ein lebhafter Geschützkampf.
In der Stadt hatte man Alarm geblasen und die Trommeln gerührt. Alle wehrhaften Männer standen auf den Sammel= plätzen und die Brandrotten bei den Sp itzen und Löschgeräten. Bürgermeister und Senatoren waren auf dem Rathause in Permanenz, kurz, die Bevölkerung blieb den ganzen Tag und die folgende Nacht auf den Beinen und in Bewegung. Im Laufe des Tages begehrten mehrere Parlamentäre und Tamboure Einlaß in die Stadt und wurden vom Senat empfangen. Lacroix verlangte durch sie eine Brandschatzung von 15000 Talern. Der Senat bezeichnete den Abgesandten eines der Stadttore, um mit Lacroix,„falls er eine königliche Ordre habe, zu abouchieren,“ erklärte aber,„wenn er eine solche Ordre nicht besitze, halte es die Stadt unter ihrer Würde, mit ihm als einem Parteigänger, zu unterhan eln.“
Darüber ergrimmte nun Lacroix und soll nach zeitgenössischen Berichten in der folgenden Nacht an 300 Bomben haben in die Stadt werfen lassen. Einzelne dieser Geschosse flogen bis in die Blindgasse, an den Burghof, den Gürzenich, in die Höhle und Obenmarspforten, richteten aber keinen großen Schaden an. Die meisten Bomben zerplatzten in der Luft, viele erreichten nur den Neumarkt, wo ein Stallgebäude in Flammen gesetzt wurde. Die Kölner sollen sich bei dieser Gelegenheit höchst tapfer bewiesen und dem Freikorps namhaften Abbruch getan haben.
Mit Tagesanbruch schwieg die Kanonade. Gegen Mittag verließ der Feind seine Positionen, ohne seine Werke zu demolieren. Er ließ viele leere Wagen, Kugeln und Gerätschaften zurück und zog fort über Hermülheim und Liblar gen Lechesich, das er erfolglos belagerte. Nachträglich wurde entdeckt, daß in der Stadt französische Spione mit dem Feinde in Verbindung gestanden und französische Mordbrenner versucht hatten, Brand zu stiften. Das Vorhaben wurde jedoch entdeckt und vereitelt.
Lacroix war der Sohn eines Niederländers, der arm und verlassen nach Köln gekommen und hier freundliche Aufnahme gefun en hatten. Der Senat hatte so gar den Sohn, den späteren Parteigänger, auf städtische Kosten studieren lassen.
Das war die letzte Belagerung und Beschießung von Köln. Sie kostete der Staot einen Toten und zwei Verwundete.
mit seiner alten Harfe auf Kirmessen und Hochzeiten herumzieht und die Menschen ansingt, bis man sich mit einem Obolus loskauft. Sie hat einen Mann zu Huuse, der sie durchhaut, wenn sie ihm nicht ihren Taler heimbringt, heißt es. Den legt dann der Biedere den anderen Tag in Schnaps an.“
Die begleitenden Akkorde werden stärker, jetzt erschallt dazu eine schrille, weibliche Stimme mit einer gewissen Verve. Eine alte Stimme, bei der sich der Schmelz von ehedem längst in Blech verwandelt hat, in Töne, die schmerzen.
„Sie soll einmal beim Theater als gute Sängerin gewesen sein. Das glaube ich aber nicht. Vielleicht als kleine Choristin! Es bilden sich ja immer Sagenkreise um solche Persönlich eiten.“
„Wir wollen doch hinausgehen und zuhören,“ bittet die Braut. „Sonst kriegt man sie nicht fort. Sie singt so komische Lieder, die man sonst nirgendswo hört. Und ja: eigentlich ist es auch gar kein richtiger Polterabend, wenn Harfenlene nicht dabei ist!“
Der Bräutigam ist natürlich einverstanden, wenn das Bräutchen etwas will. Ganz im allgemeinen und heute im besonderen. Und so drängt sich denn die ganze Hochzeitsgesellschaft draußen auf dem nicht allzu weiten Flur zusammen, um Harfeulene zuzuhören und nach ihr zu gucken. Die Backfische finden einen neuen Anlaß zum Kichern. Ach, da ist nun eigentlich nicht viel Besonderes zu sehen. Nichts wie eine alte magere Frau in einem sauberen blauen Druckzeugkleid, deren ergrauendes Haar selber an die Saiten ihrer ausgedienten Harse erinnert, wie es sich spärlich in dünnen Strähnen um ihren Kopf legt. Manchmal gleitet scheu ein schräger Blick über die glückfrohen Menschen hin, dann wendet er sich wieder mit einem gewissen Trotz der alten Harfe zu, der Gefährtin ihres trostlosen Lebens. So geht sie auch über die Straße, ohne viel nach rechts und links zu schauen, wie auch die Großen ihr mitleidig oder unwillig nachblicken und die Kinder sich zuweilen an sie hängen. Sie schreitet dann unentwegt mitten durch als eine, der kein anderer Weg freisteht, ob es nun irgendeinem lieb ist oder leid.
Sie singt erst ein sentimentales Geleier vom hohen Fest der Freude, an dem auch die Harfe nicht fehlen darf und ihre Wünsche darbringen muß. Die Backfische machen elangweilte Gesichter; man hat schon so viel gehört von Harfenlene und ihrem Liederschatz, nun sind sie enttäuscht von all den vielen schwülstigen Strophen. Das hatten sie sich amüsanter vorgestellt Und darum lassen sie ihr Mütchen an Harfenlenes Aeußerem aus.
„Guck mal die Frisur... wie'ne Zwiebel!“ sagt die eine vernehmlich, und die glückliche Mutter guckt sich einmal nach ihrem Pflänzchen um, halb strafend, halb belustigt.
Jetzt zieht Harfenlene andere Saiten auf. Dem Ernst ist Rechnung getragen, nun kommt das Heitere.
Des ubends, wenn es dunkel ist,
Sind alle Katzen grau,
Und wenn der Mann sein Weibchen küßt,
So küßt er seine Frau...
Die alten Herren lachen laut heraus, die Frauen machen komische Gesichter. Weiter geht es:
Und wer viel Heu im Stalle hat,
Dem wird die Kuh nicht mager,
Und wer'ne hübsche Schwester hat,
Der kriegt auch bald’nen Schwager.“
Ein Teil der Hochzeitsgesellschaft geht herein. Sie haben genug von der schrillen Stimme und der Poesie. Der Hochzeitsvater drückt ihr etwas in die Hand und flüstert etwas von Weitergehen. Aber das geht anscheinend über Harfenlenes Ehre. Sie will nichts umsonst haben, sie singt noch ein Lied an die Braut, ein ganz hübsches und gefühlvolles, auf das aber keiner von denen, die es angeht, achtet. Sie sind schon wieder drin in dem hellen, strahtenden Festzimmer und lachen. Harfenlene hat doch erheitert.
„Bring' der armen Person auch ein Glas Wein,“ sagt die Hochzeitsmutter zu einem der Dienstmädchen.
Harfenleue packt eben draußen ihre treue Begleiterin in das schäbige Wachstuchfutteral, als die Gabe gebracht wird. Aus dem Glas Wein hat sich unter den mildtätigen Händen der Hausfrau eine ganze leckere Atzung entwickelt: an Freudentagen wird in keinem Hause geknausert. Das weiß Harfeulene wohl aus Erfahrung, sie wickelt und dreht noch so lange an ihrem alten türkischen Umschlagtuch, als es nur geht. Und als das Mädchen kommt, geht in ihrem trüben Gesichte, das anscheinend nie durch irgendwelche Gefühle bewegt wiro, so etwas wie ein freudiger Schein auf.
„Das sollt Ihr essen,“ sagt das Mädchen halb teilnehmend, halb überlegen. So wie es ein junges, frisches Ding tut, das nicht glauben kann, daß auch aus ihr einmal eine Harfenlene werden kann.
Harfenlene lehnt sorgsam ihre Harfe an den Treppenwinkel
an. Wenn etwas daran käme, würde es ihr schlecht ergehen,
o je!
„Darf ich mich ein wenig auf die Treppe setzen?“ fragt sie ganz demütig.„Hier ganz oben hin, wo mich kein Mensch sieht. Unsereins wird müd, wenn es tagaus, tagein so ein Dings schleppen muß.“
Das Mädchen nickt gnädig.„Wenn Ihr nicht lange sitzen bleibt!“
Harfenlene drückt sich mit ihrem Glas die halbe Obertreppe hinauf. Und wa rend das Mädchen in die Küche verschwindet, zieht sie schnell eine Flasche mit weitem Halse hervor, eine kleine Flasche, und läßt den spendierten Trank verschwinden. Sie atmet tief auf. Gott sei Dank, nun hat sie etwas zum Mitbringen. Nun wird„er“ sie wohl nicht prügeln heute abend.
Das Butterbrot ißt sie mit viel Behagen auf. Das mag er doch nicht, und wenn er das Geld heute abend in seinen Fingern spurt, juckt es ihn, daß er nicht ans Essen mehr denkt, sondern nur hinaus will in das Wirtshaus. In der kleinen Schnapsschenke an der Ecke, die sie„die Blechmusik“ nennen, weil es von den blechenen Maaßen darin tagsüber klappert, warten jetzt am Abend schon die Kumpane. Aber das Konfekt steckt sie auch sorgfältig ein. Das ist ihr Trost morgen.
Das Mädchen kommt wieder herauf. Unten in der Küche haben sie es abblitzen lassen, wie es hochmütig von Harfenlene erzählte, und gemeint, in eine solche Verlegenheit käme es wohl nie, denn es belehrte sich ja nur an herrschaftlichen Verlobungen und würde nie so einen heiraten wie Harfenlenes Mann.
„Seid Ihr noch da?“ frigt sie darum ärgerlich.„Wenn jetzt der Herr kommt, gibt's Verdruß.“
Harfenlene kaut noch.„Ich geh ja gleich. Der Herr ist gut; der wird einer aimen, alten Frau nichts sagen.“
„Na ja, so schlimm ist es auch nicht gemeint. Man muß doch etwas reden, nicht woahr? Gelt, Ihr vervient doch tüchtig Geld?“
Harfenlene sucht die Krumen auf ihrem Schoße zusammen, um die blank gefegte Treppe nicht zu verunehren.
„Es geht an. Jetzt im Herbst sind ja viele Hochzeiten. Und Kirmessen und auch silberne Hochzeiten.“
„Uno da überall geht Ihr hin?“
Harfeulene nickt.„Man muß dem Geschäft nachgehen,“ sagt sie, und ihr eigenes Gescht hat wirklich nur etwas von Geschäft und gar nichts von Hochzeit.„Es wird einem ohnehin schwer
Si
Si
Gi
Ur
Fi
De
Ur
Ei
EAr
Fl
Ei
D
D
□
Ei Di Ni De
U
D
N.
Der für geelen in d das in den stieg, klang Ewigen, wo Die Mense Zeit und Credo. O wirö, wen die Sonne Männer v Alltagslebe herüberrett des Herzen seine Kirch Sie w Wahrheit des Leiden Gebetes in der Seele Manner u Letzten und die Kirchen Systeme u suchten. unserer fro so vieler u Oft vergeb und Söhne sie auch al religiösen Und doch ja die Pfl für sie gib Allerheili, Gefüge ur W senhafte würden die so oberfläe denkenden beseelt sind mentalbegr erschließen Wenn d
genug gei hassen.“ S Das M ist ein rec Dreck wäck kalt und d Aber H „Es ist zur Tür daß einen Häuser.. geschlossen, gar nichts so’nem n drauf gest wieder lau Das M lenes Me Stufe der ist, noch n „HabtI sie deswes ich hole C habe es u. Harfenle
es gibt k weiten He Gesicht, u# zu Kopfe zeiten zu

915
ig großer nzösischer ügen vor
dt. Seine und Verund nach Stadtwald #n Lacroix Faschinen nen= und fgeworfen
irlich geter etwas atzung in verstärkt mpagnien sießpulver wärts als
13. Juli In, die er Ecke der präsidium. traten die zur Ben sich auf und es hützkampf. Trommeln Sammel= chgeräten. e in Perg und die Im Laufe dure EinLacroix 0 Talern. ttore, um suchieren,“ halte es teigänger,
enössischen sen in die bis in die Höhle und an. Die i nur den urde. Die bewiesen
littag versemolieren. jurück und das er erder Stadt gestanden zu stiften.
1 und vernahme gen späteren
von Köln. dete.
t ergehen,
fragt sie kensch sieht. ein Dings
ange sitzen
Obertreppe rschwindet, eine kleine iden. Sie zum Mitute abend. mag er doch en Fingern kt, sondern Schnaps= 2n, weil es varten jetzt ckt sie auch
der Küche Harfenlene ne es wohl erlobungen ann.
„Wenn jetzt
err ist gut;
n muß doch stig Geld?“ immen, um
eiten. Und
ehen,“ sagt on Geschäft ehin schwer
Nr. 4
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
: Unsern Frauen
G Der Feldpostbrief.
„Wir müssen siegen!" Diese Zuversicht,
Sie wohnt nicht nur im Herzen unsrer„Grauen“,
Sie ist der Anker unsrer deutschen Frauen,
Gibt ihrem Glauben froher Hoffnung Licht.
Und wenn einmal die Seele sehnsuchtskrank Für teure Lieben in der Schlachtfront bebet,
Dann kommt ein Brief— und alter Glaube lebet,
Und zu den Sternen schwingt sich heißer Dank.
Ein Brief von ihm— wie das den Körper strafft,
Es geht ein Wetterleuchten über bleiche Züge,
Auf daß die Sehnsucht sich dem Schicksal füge Fließt aus den Zeilen wundertät'ge Kraft.
Ein Brief von ihm— die Braut küßt jedes Wort,
Den Kindern ist der Vater heimgekehret,
Die Mutter, Gattin einer Träne wehret,
Der Sonnenstrahl scheucht tausend Sorgen fort.
Ein Brief von ihm— noch traf die Kugel nicht,
Die Liebe hat den starken Schild gehalten,
Nun darf der deutsche Glauben nicht erkalten!
Der Hoffnung Stern ein Wiedersehn verspricht.
Im Schützengraben wacht ein deutscher Held Und hält in seiner Hand der Heimat Brief,
Das macht ihn stark, wie wenn ein Gott ihn rief,
Nun kann er trotzen einer ganzen Welt!
A. Frings.
60 Religiöse Erhebung.
Von Maria Müller, kgl. Oberlehrerin(Trier).
Der furchtbare Gewittersturm des Krieges hat die Menschenjeelen in den Tiefen aufgewühlt, und aus dem miserere Domine, das in den großen Sühnetagen aus Millionen Herzen zur Höhe stieg. klang es heraus wie ein Angstschrei vor dem Grollen des Ewigen, wie ein banges Grauen vor seinen strafenden Blitzen. Die Menschheit bebt unter den Donnerschlägen des Herrn der Zeit, und zitternden Herzens antwortet sie mit einem lauten: Credo. Ob dieses mächtige Credo nicht schwächer und leiser wird, wenn die Gewitterwolken des Krieges sich verziehen, wenn die Sonne des Friedens sich allmählich Bahn bricht? Ob unsere Männer vom Heldenboden der Kampfstätte in das eintönige Alltagsleben des Friedens den inneren Drang und den Mut herüberretten, nicht wie früher nur in einem verborgenen Winkel des Herzens, sondern auch offen ihren Glauben an Gott und seine Kirche zu bekennen?
Sie werden den Mut bewahren, für eine höhere Wahrheit einzutreten, wenn sie ihre deutschen Frauen im Sturme des Leidens so gereift wiederfinden, daß diesen die Worte des Gebetes immer die Formel für das tiefste religiöse Bewußtsein der Seele sind und bleiben. Vor dem Kriege gingen deutsche Manner und Frauen in Beantwortung der Fragen nach dem Letzten und Höchsten vielfach getrennte Wege. Frauen füllten die Kirchen, wahrend die Männer im Labyrinthe der philosophischen Systeme und der religiösen Streitfragen nach einem Auswege suchten. Zwischen der Welt des kindlichen Glaubens so vieler unserer frommen Frauen und der Welt der hartnäckigen Skepsis so vieler unserer gebildeten Männer fehlten leider die Brücken. Oft vergebens suchten die Gattinnen und Mutter ihre Gatten und Söhne in ihre Gebetswelt hinüberzuziehen. Aber konnten sie auch auf die tiefergehenden Fragen nach den letzten Gründen religiösen Lebens eine alle Zweifel zerstreuende Antwort geben? Und doch besteht auch für die gebildeten Frauen die Möglichkeit, ja die Pflicht, in die Tiefen unserer Religion einzudringen; auch für sie gibt es heute neben dem Vochofe ein Heiliges und ein Allerheiligstes. Auch sie sollen dus wunderbare alchitckionische .füge unseres Glaubensgebäudes ganz überblicken und das W senhafte von dem Ornamutalen unterscheiden. Ganz gewiß würden die Männer die religiöse Betätigung der Fraun nicht so oberflächlich beurteilen, wenn diese den mehr systematiscy denkenden Männern, die oft von ernstem religiösem Streben beseelt sind den inneren Zusammenhang der religiösen Fundamentalbegriffe: Gott, Christus, Kirche, Sakrament, Guade, Gebet erschließen könnten.
Wenn die gebildeten Frauen die tieferuste Stimme der Zeit
genug gemacht durch die neumodischen Häuser. Die kann ich hassen.“ Sie blickt sich um.„Das hier ist noch ein schönes Haus.“
Das Mädchen lacht.„Das meinen wir nun gar nicht. Es ist ein recht altes Haus, wo man immer fegen kann, und der Dreck wächst einem doch unter den Fingern. Und es ist immer kalt und dunkel im Gang und aus der Treppe.“
Aber Harfenlene beharrt auf ihrer Meinung.
„Es ist doch ein schönes Haus. Da kann man noch unten zur Türe hereinkommen und bis obenhin gehen, ohne daß einen jemand merkt und zurück schickt. All die neuen Häuser... Fräulein, das ist jetzt mein Kreuz. Alles zugeschlossen, unsereins braucht gar nicht zu klingeln, das würde gar nichts nützen. Hochmütige Din er machen einem auf, mit so’nem weißen Ding auf dem Kopf, als hätte ihnen einer drauf gespuckt. Und schneller wie man gekommen ist, kann man wieder laufen mit der blanken Hand.“
Das Mädchen nickt. Sie ist sehr einverstanden mit Harfenlenes Meinug über die hochmutigen Dinger, da sie di se Stufe der sozialen Leiter, die mit Hamburger Häubchen gekrönt ist, noch nicht erstiegen hat.
„Habt Ihr Quer Gla schon ausgetrunken?“ fragt sie, als ob sie deswegen gekommen sei.„Das ging aber fix. Na wartet, ich hole Euch noch mein Glas, ich mach mir nix aus Wein, ich habe es noch hier im Gang auf dem Tisch stehen.“
Warsentene muß trinken. Das Mädchen geyt nicht mehr weg, es gibt kein Mittel, auch dieses Glas der Flasche mit dem weiten Haise einzuverleiben. Sie bekommt rote Flecken im Gesicht, wäyrend sie trinkt, und spürt wie ihr das Geiränk stark zu Kopfe steigt.„Das ist doch ganz pänerlich, so auf Hochzeiten zu gehen,“ meint gedankenlos das Mädchen.
hören und verstehen, dann werden sie sich mehr als bisher in religiöse Grundwahrheiten vertiefen, werden das geistige unserer Reli von mit Geist erfassen, werden sich durch gute Bücher und Vorträge belehren lassen, dann werden sich die Männer, die jetzt in der furchtbaren Not des Kampfes dem elementaren Zuge der Seele nach Gott nachgegeben haben, nach dem Kriege mit germanischer Frau nweisheit und Frauentiefe auf die Höhen eines überzeugten und praktischen Glaubenslebens führen.
Gerade in der ernsten und großen Gegenwart, wo der Sinn für das Höhere wiedererwacht ist, soll die religtöse Erneuerung mehr sein als eine flüchtige Ers neinung, mehr als ein Erzeugnis der Furcht und Ergriff uheit; sie soll zur gewaltigen Entfaltung des Göttlichen im Menschen werden, zu einer machtvollen Auswirkung der Liebe zwischen Gott und den Minschen— wenn die Frauen ihre hohe Mission auf dem Gebiete des religiösen Lebens wieder tiefer erfassen und betätigen.
cd Verlanget Kriegsbrot!
Am besten fangen wir mit der Sparsamkeit beim täglichen Brot an. Schon oft war in den Zeitungen zu lesen, daß jetzt ein besonderes Kriegsbrot gebacken wird. Fragt man aber in den Bäckereien und Brotgeschäften nach diesem Brot, so begegnet man fast überall einem Kopfschütteln. Viele Verkäuferinnen wissen in solchen Geschäften nicht einmal, was überhaupt gemeint sei. Ihnen muß erklärt werden, daß hierunter ein Brot verstanden wird, dessen Mehl größere Mengen von Karroffeln in Form von Kartoffelmehl, Kartoffelflocken, Kartoffelstärkemehl, geriebenen oder gequetschten Kartoffeln beigemengt sind. Meistens begnügt man sich mit dem ablehnenden Bescheid und kauft anderes Brot, das gerade vorrätig gehalten wird. Wer zum Nachdenken neigt, sagt sich wohl auch: Wahrscheinlich taugt das Kriegsbrot nicht viel, und darum hält es der Bäcker gar nicht erst feil!
In Wirklichkeit liegen die Dinge aber ganz anders. Kriegsbrot zeichnet sich sogar durch einen recht vornehmen Geschmack aus, und das ist nicht verwunderlich, da ja die feinsten Torten und Törtchen, Puddings und Aufläufe ebenfalls aus Kartoffelmehl hergestellt sind und gerade durch diesen zarten Stoff lecker und bekömmlich werden. In so manchem Haushalt wurde immer schon der Brotteig mit gekochten Kartoffeln oder mit Kartoffelmehl angerührt. Auch die Bäcker hätten dies sicherlich häufiger getan, wenn sie nicht hätten befürchten müssen, daß darin eine Nayrungsmittelverfälschung erblickt werde. Jetzt ist aber ein Kartoffelzusatz beim Brotbacken von den Behörden vorgeschrieben, allerdings nur in bescheidenen Mengen; die Behörden, die auf unser Wohl und Wehe zu achten haben, sehen es sehr gern, wenn größere Mengen zugesetzt werden. Daraus geht doch, da unser Volk kräftig bleiben soll, schon hervor, daß Kriegsbrot etwas Gutes sein muß.
Nur Unkenntnis, Gleichgültigkeit und Gedankenlosigkeit sind schuld daran, daß Kriegsbrot in so vielen Brotyandlungen nicht zu haben ist. Die Hauptschuld trägt das Publikum, besonders da, wo unerfahrenen Dienstmädchen der Einkauf überlissen wird; sie nehmen, was ihnen in die Hand gesteckt wird. Darin mag endlich Wandel geschaffen werden! Jede Hausfrau möge darauf bestehen, daß ihr Kriegsbrot, das durch den Aufdruck des Buchstabens„K“ kenntlich gemacht ist, verkauft werde, und den Geschäften, die es durchaus nicht führen wollen, ihre Kundschaft entziehen. Wenn unsere Frauen wirklich von Gemeingeist beseelt sind und wenn es ihnen ernst damit ist, dem Vaterlande im jetzigen Kriege zu helsen, dann dürfen sie sich nicht anders abspeisen lassen, sondern müssen Kriegsbrot verlangen. Dann werden sie es auch erhalten.
Jnwiefern mit der Bevorzugung solchen Brotes dem Vaterlande ein Dienst geleistet wird, läßt sich leicht erklären. Wir verbrauchen in jedem Jahr in Deutschland beinahe 6 Millionen Tonnen Weizen für die menschliche Ernährung. Hiervon müssen wir aber gut ein Drittel, nämlich 2 Millionen Tonnen, das sind 4 Milliarden Pfund, aus andern Ländern beziehen, zum Teil aus den Donaustaaten und aus Amerika. Während des Krieges können wir natürlich mit den gewohnten ausländischen Zufuhren nicht rechnen. Glücklicherweise haben wir reichen Ersatz durch anderes Getreide im Lande. Da wir aber ein vorsichtiges Volk sind und doch in erster Reihe für die vielen Kranken und Verwundeten sorgen wollen, deren geschwächter Magen sich nicht an neue Kost gewöhnen kann, so schonen wir
Harfenlene steht auf.„Pläsierlich, meinst du?: Sie merkt gar nicht, daß sie das Mädchen duzt.„Ich wüßte nicht, wieso. Ich bin in Häusern gewesen, wo es hoch herging, daß der Champagner floß, und in kurzer Zeit war die Herrlichkeit zu End. Und ich bin wo gewesen und hab gesehen, wie die Brantleut sich ansahen, als ob sie in einen goldenen Kelch guckten, und eins ist nachher gestorben und das andere verdorben. Und jetzt guck ich mich gar nicht mehr ur. Es kommt ja doch alles, wie es soll, wie es auch bei mir selber gekommen ist. Wenn mir auch einer alles gesagt hatt, ich hätt es doch so machen müssen, wie ich es gemacht habe. Ich hab meinen Willen gehabt, und so bin ich die Harfenlene geworden und geee von einer Hochzeit zu anderen, aus einem alten Haus mit offenen Turen in das andere und singe... ob sie mich horen wollen oder nicht.“ Sie beißt die Lippen zusammen als ob sie zwviel gesagt habe. „Und es ist ja auch egal. Wenn sie mich nicht hören wollen, so lachen sie über mich, und ich habe mein Geld auch verdient. Nicht mit Spaß verdient, Mädchen, aber redlich verdient. Aber dein Herr und deine Frau sind ordentlich zu mir gewesen über das verdiente h naus, und dafür wünsche ich dem Hause Gutes. Dir auch. Ihr habt eu e Freude, und ich hab mein Teil.“
Harfenlene geht die Treppe herunter, packt die schwere Harfe in dem unformlichen Wachstuchbezug auf und begibt sich wieder nach ihrem Weg in die Welt hinein mit ihrem unbewegten Gesicht. Hinter ihr in dem alten Hause schlagen die Wogen der Fröhlichkeit hoch. Und Harfenlene hat das Gefühl, daß sie ihren Teil daran hat. Sie braucht niemanden Dank zu s. gen. Ihr dunkler Schatten verschwindet in einer der Gassen, als ob er eingeschluckt wäre.
24. Januar 1915
den bedeut nd verringerten Vorrat an Weizenmehl am sichersten dadurch, daß wir fur das tägliche Brot der Gesunden mehr Roggen unter Zusatz von Kartoffelmehl, Kartoffelflocken usw. verwenden; denn in Roggen und Kartoffeln brauchen wir das Ausland nicht.
Hierüber sollte einer den andern aufklären, damit sich jeder die nötige Beschränkung auferlege und damit wir nicht eines Taaes uberhauot keinen Weizen mehr besitzen und den verwundeten Vaterlandsverteidigern die Krankenkost entziehen müssen. Wer einen gesunden Magen hat und das Kriegsbrot dennoch verschwäht, der überhebt sich über den Krieger, der sein Leben für ihn preisgibt und auf vorgeschobenem Posten oft glücklich wäre, mit einem Stuck Kriegsbrot seinen Hun er stillen zu können.
:: Zur Kurzweil::
Amerikanischer Humor.
Blinkers war ein so dummer und närrischer Kerl, daß man allgemein sagte, er sei verrückt. Da starb der alte Onkel von Blinkers und hinterließ ihm eine Million. Nach einer kleinen Weile sagte keiner mehr, Blinkers sei verrückt, es hieß nur noch mit Bewunderung: „Mister Blinkers ist exzentrisch.“
.:„Spielen Sie irgend ein Instrument?".:(sarkastisch): „Ja, zu Hause die zweite Violine.“
Pferdehändler(zum Farmer).„Dieses Pferd müssen Sie kaufen, es ist fünf Jahre alt, gesund wie eine frische Walnuß und läuft seine zehn Meilen ohne aufzuhalten.“—„Nichts für mich, ich wohne acht Meilen von der Stadt und mit diesem Pferde mußte ich immer wieder zwei Meilen zurückfahren, um zur Stadt zu kommen“ „Schau, da geht die Frau, um die sich damals Brown und Smith bewarben.“—„und wer war der Glückliche?"—„Brown: Sie heiratete Smith.“
„Warum lacht der Mann?“—„Weil er das Pferd so billig gekauft hat.“—„Warum lacht der Verkäufer?"—„Weil er das Pferd zu einem so guten Preise losgeworden ist.“
: Spiel= und Rätsel=Ecke#
200000000r f0rrr rr r r n000mm r 00rm n p mm rn 00000 00
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) kommt auf Großsviel mit Einem heran und gewinnt bei regelmäßigem Anspiel so, daß die Gegner 42 Augen bekommen, gerade so viel wie er und A jeder in den Karten haben. Im Skat liegen t D, p D. B hat auf folgende Karten gepaßt:
B: p 9. p 8. c A. c K, c 9. c 7, k A, k K, k 9, k 7.
Er hätte zufällig Null, auch aufgedeckt, gewonnen. Wie sitzen und wie fallen die Karten?
Verbindungs=Aufgabe.
Elle Brust Sekt Uhr Schelm Bart Tag Fluß Wirt Busch Art
Zug All.
Jedes der vorstehenden Worte soll durch Voransetzen eines der nachfolgenden zu einem neuen Worte umgewandelt werden. Wurde die Verbindung richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, den Namen eines Monarchen.
Arm Eck Erz Helm Ilm In(n) Kap Land Luft Marsch Rot Stutz Werk. Bilder=Rätsel.
Verwandlungs=Rätsel.
1. Mann.*...** Volk.
2. Mann*....**. Heer.
Wie kann man mit je zwei Substantiven als Zwischenstufen einen Mann 1. in ein Volk, 2. in ein Heer verwandeln, indem man jedesmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorhergehenden Wortes ändert?
Scherz-Rätsel.
In einer Gesellschaft schreibt man ein M, dazu seinen eigenen Namen auf einen Zettel und gibt das Geschriebene zum Raten auf. Besuchskarten-Rätsel.
Ernst Baut
Olten
Was ist der Inhaber vorstehender Besuchskarte? Name und Ort enthalten die gleichen Buchstaben wie dessen Titel.
Bätsel.
Mit s am End' ist's Stadt in Feindesland,
Mit k wird's zum erwärmenden Getränk verwandt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung=Rebus:
9 □*
8“" Deine Frau soll deine Krone sein, ."„ Allein das Szepter bleibe dein.
Tätigkeits-Rätsel: Diplomat.
Militärisches Bilder=Rätsel:
Oben: Artillerist. Unten: Tragoner.
Besuchskarten-Rösselsprung: Bernhard von Bülow. Rätsel: Zeus— Suez.
Buchstaben-Rätsel:
Echse Speer Tulpe Hagen Krone Halde Train Rondo Pudel. Helgoland.
Rechen=Aufgabe:
73
219
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Nr. 4
Zolenia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
POCCCPOROOPPCPOLOSTEPOSOLOOOOL OOLSROLLL:PEG PouT
::: Kölner Kirchen=Kalender
Fatholi cher oonesden
vom 24. bis 30. Januar 1915.
Sonntag, 24. Januar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 111. Uhr im Tom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 24. Januar. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse) Montag,„ 25.
Dienstag,„ 20.
Mittwoch,„ 27.
Donnerstag, 28.
Freitag,„ 29.
Samstag,„ 30.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemein. h. Komm. d. Müttervereins. 8 gem. h. Komm. d. J ngl.=Kongreg. 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Pred.; nachm 2 Versamml der Jüngl.=Kongr,, 3 Christenleh.e und And., 4 Versamml. d. Müttervereins; abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt— An Wochentagen h. Messen 6..30,.15, 740 u..30.
St. Alvan. Sonntag: H. Messen.20,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Pred); nachm.30 Christenlehre, 6 Brudersch.=And. v. d. Todesangst Jesu.— Mon ag: H. Messen 6 3v. 3/48 Segensmesse,.30.
allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 16). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: Titularfest der Herz=Mariä=Bruderschaft. H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm.30 Andacht u. Chr stenlehre; nach derselben Weihe an die h. Famitie. 6 Komplet, 630 Herz=Maria=Andacht und Predigt. Montag: Fest Pauli Bekehrung 9 feierli hes Hochamt, abds.„Komplet.— Mittooch: Zur Kaisersgeburtstagsfeier 8 feierl. Hochamt mit Tedeum.— Freitag: Abends 5 Kreuzwegandacht.— Täglich abends 6 Andacht zur Kriegszeit.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30, 730 Gymnasium, .30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit kurz. Ansprache, 11 30 m. Pred., nachm..30 Christenleyre mit And.,.30 Berstunde,.30 Pred., 6 Kompl.,
Montag: abends 6 Segensandacht zur immerw. Hülfe.— Dienslag: abds. 6 Segensand. zum h. Antonius.— Mittwoch: Kaisersgeburtstag. .45 h. Messe für die Volksschule,.30 Hochamt mit Predigt für das Gymnasium; abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Donnerstag: abds. 6 Sühneand. zum h. Herzen Jesu.— Freitag: abds. 6 Segensand, zum h. bitteren Leiden; abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu. — Samstag: abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospit.) Sonntag: h. Messen.30 u. 8 m. k. Pred.; nachm. 4 Andacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Parrmesse mit Predigt, 915 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8. Messe nebst Rosenkranz ,ebeten zur Ersl hung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Erster der 6. Sonnlage z. Ehren des h.#umas v. Aquin H. Messen: .30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm. 3 Versammlung für den III. Orden, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, sakr. Segen.— Mittwoch: Ewiges Gedet. Hl. Messen:.30, 6(Aussetzung und sakr. Segen, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10, 11, v. 12—1 Berstunde zum Troste der armen Seelen mit sakr. Segen.30 Vesper,—4 III. Orden, 6 Komplet,—10 Rosenkranz, feierl. Umgang und sakr. Segen.— Donnerstag: 5 feierl. Hochamt mit Tedeum u. sakr. Segen. Fest der Uebertragung der Religu en des h. Thomas von Aquin mit vollk. Ablaß f. alle Gläubigen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr(Samslags.15) Rosenkranz u. d. Segen.
Elendskirche. Sonnlaa b. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt,
nachm..30 undacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse),, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilh.=Gymnasiums mit gemeinsch. Kommunion, 10 deutsche Singmesse, 12 Nachmittagsandacht für d. Schüler d. Kais.=Wilh.=Gymn.; abds..40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Andacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.50(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Mittwoch: 9 feierl. Levitenamt von seiten des Kaiser=Wilh.Gymn. wegen des Gebartstages Sr. Majestät des Kaisers.— Donnerstag:.55 Schulermesse,§. 0 letzte Messe.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9(Hochamt), 10,19 u. 11.15(mit Predigt), nachm..30 Jahresverslg. des Kindheit=JesuVereins mit Ansprache. Segnung der Kinder und Kollekte für den Verein.
6 Jahresverslg. des Vereins der christl. Familie mit Predigt danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.(Vollk Ablaß für die Mitglieder)— Montag:.45 h. Messe für die leb u. verst. Mitglieder des Kindheit Jesu=Vereins.— Mittwoch: Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers 8 Schulm sse,.30 seierl. Hochamt mit Tedeum.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Während der Woche täglich abends
7 Kriegsandach, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Burgunderichule,.30, 8 mit Predigt, h Kommunion des Hermann=JosephBundnesses,.15 Hochamt für den kath. Arbeiterverein 10.30 für die Schulki der, 11.30 h. Messe mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre, abends.30 Abendandacht und Predigt.— Jeden Abend 630 Rosenkranzandacht und Segen für unsere##rieger.— Mittwoch: Kaisers Geburtstag.45 feierl Dank= u. Bitthochamt.
St. Jakov(Georg). Sonntag H. Messen: 6 mit Gebet, 7 m. gem. h. Kommunton der Mädchen m. Pred.,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,
9 30 Hochamt 11 mit Pred,.30 Andacht und Christenlehre, 6 Andacht in Kreegszeiten mit Predi t.— Monlag:.30 mit Gebet in Kriegszeiten, .45(Mit woch u Samsta 8, 9. Jeden Abend um 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antoniusand.— Mittwoch; 9 feierl Hochamt aus Anlaß des Geburtslages Hr Majestät.— Freisag: 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonn ag: Fest der h. Antonina und ihre sechs Gefähriinnen mit 13stund. Gebet u. vollk. Ablaß. 6 sakram. Segn und deutsche Gesangmesse, 7 h Messe mit gem. h. Kommunion der Knaben d. Volksschulen, 3 Herz=Jesu=Messe,.30 feierl. Hochamt, II, 12 allgemeine Berstunge für die Ver#orbenen, z. Schluß sakr. Segen, 5 Festpredigt, dann seierl. Komplet, Litanei. Umgang. Tedeum u. fakr. Segen— Mittwoch: 148 St Josephsmesse,##enos 6 St. Josephsandacht, 9 Sühneandacht.— Donnerstag: 18 Segensmesse.— Friag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht. — Samsiig: 140 Salve=Andacht.— An den Wochentagen h. Messen: 6, 18 u..50, abds. s Andicht zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonnlag: H. Messe 6.
Kapelle der Barmherzigen Sch oestern(Seve instr.# So intag: H. Messen 5 mit Dr.,.30 mit Predigt.— Diensrag: Ewiges Gebei. 6 Aus etzung mit Segen erste h. Messe,.30 zweite h. Messe, 9 Litanei, .30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 3 Vesper, 6 Komplet.— Mittwoch: morg. 5 Hochamt. Schlußsegen.— An den Wochentagen: H. Messen 5 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(An onsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße. Die h. Messe eginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche ingmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. an den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,2.30 Andacht für den Marienverein, 5 WathnrchtsSt. Paul und in der Waisenhauskapelle
Klosterkirche der Augustine=
rinnen Severinstr..-73)
Klosterkirche d. Dominikaner (Lindenstraße)
Klosterkirche der Alexianer (Lindenthal, Bachemerstr.) Kapelle zur unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) Klosterkapelle(Streitzeuggasse) Allerheitigenkapelle(Max.mineuenstr.) Schlug abends 10 Uhr.
Andacht.— Dornerstag: Feier des ewigen Gebetes. 6 Sakr. Segen, Aussetzung des hh. Gutes u. erste h. Messe, 7, 8,.30 fe erl. Hochamt, von 10 30 ab Betstunden, 3 B sper, 7 Komplet.— Freitag:.15 h Messe, Tedeum und sakrament. Segen.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe 630. 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht St. Kolumba. Sonntag: H. Messan 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse, .30 seierliches H chamt, 1I deutsche Singmesse, mit red., nachm. 230 Christenleyre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen o, 7, 8(Predigy), Kommunion der mittll ren Knabenschule, 9 Hochami, 10 u. 11 Predigt), 12 Andacht der Mitte schule; 3 Christenlehre, 6 Andacht von der inmerwährenden Hulse Predigt).— Täglich 6 Kriegsandacht— Mirtwach:.30 Fei rlich. Hochamt zur Danksa ung, anläßlich des Geburtstagsfe##es Sr. Majestät des Kaisers und Königs(Ansprache) 6 St. Josephsandacht.— Donnecstag: Generaiabsolution der Dreisaltigkeitsbruderschaft um.30 und.15.
— Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Haller.
Lazaristenkapelle(Stoikgasse). Sonna#### Ewiges Gebet. 6, 7,.45,
.30 h. Messen.30 feierliches Hochamt, 11 h Messe, 12—1 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Segen; 3 Besper, 6 feierliche Komplet, 10 Segen.— Montag:.15 h. Messe mit Schlußsegen.— Jeden Donnerstagabend 9 S hneandach; zum göttlichen Herzen Jeju.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn a: o h Messe mit Predigt, 7, 8, gem h. Kommunion der Schüler des Dreikönigen=Gymnasiums. 9, 10 Hochamt, 11.30 mir Predigt; nachm. 12.50 Andacht der Schüler des Dreikönigs= Gymnassums,•30 Knderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Montag: H. Messen 6,.30 für alle Ver forbenen der Bruderschaft Maria vom Troste,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6, 7 15 Rosenkranzmesse mit Segen, 5 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6, 7,.45, 9 von seiten des Dreikönigs=Gymnasiums— Donnerstag: 6 Seg nsmesse,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6, 6 30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen; nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: h. Messen: 6,.30,.45 Rosenkranz= messe mit Segen; abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Kommunion der Jung rauenkongregation,.15,.-, II mit Pred., nachm 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregat., 5 Andacht mit Pred.
Mittwoch: 830 Hochamt mit Tedeum.— Freitag: 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: 6 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse mit Predigt, 7 Herz=Jesu=Resse mit Predigt, 8 für die Königin=LuisenSchule mit Predigt, 9 Kindermesse mie Ansprache, 10 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Weihnachtsandacht. .30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag und an allen Wochentagen: H. Messen: 6, 6 30,.15,.30 und 10; letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht mit sakr. Se#en zu Ehren der Muttergottes; zugleich And., um den Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.
— Mittwoch:.30 feierlich. Hochamt anläßlich des Geburtstages unseres Kaisers.— Zweiter Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph. Un er den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollk. Ablaß gewonnen werden Aus d esem Anlaß ist Dienstagnachmitta, von 5 ab und Mittwochmorgen von 6 ab Geegenheit zum Beichten. Morgens h ist feierliche h. Messe zur Verehrung des h. Joseph und abends um 6 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h Kommunron der Jungfrauen=Kon regation,.15 nur für Schulkinder,.30
Hochamt, 11(Predigi) 2 Kinderandacht, 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Kriegsanbeiungsstunde mit Predigt— H. Messen in der Woche:.30,.45,.30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag ist in der h. Messe um 7 gemeintchaftliche h. Kommunton des Männerapostolats.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monlag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15,
.30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag, Freitag und Samstag.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Monta): Abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: Fest der h. Familie. H. Messen 6 mit Pred., .45,.30,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.45 Andacht für die Jünglings=Kongregation,.30 Chri tenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt und Betstunde für unsere Krieger. Nach der Andacht Aufnahme in den Verein der h. Familie in der Sak istei.— In der Woche: H. Messen: 6, 7,15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer und Va erland.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, I1 mit Predgt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
— Montag: H Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen— Dienstag: 3. Dienstag z. besond. Berehrung des h. Antonius. H. Messen: 7 mit Segen, 8,.30 Hochami mit Segen, II mit Segen, 5 Andacht, Predigt u Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u 8 h Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noöl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7, 7 45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag. Mittwoch, Freitag abds.§ 30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht. 5 Andacht mit Predig.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenl hre u. Andacht,.50 Andacht u. Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht— Dienstag: 630 Mariahilfandacht.— Mutwoch:
.30 seierl. Hochamt aus Anlaß des Geburtstages S. M. des Kaisers.— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Segensandacht.— Samstag:.30 Salveandicht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.5, dritte .15, oierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: 5 Hochamt als Schlug des Ewigen Gebetes.§. 5 Schulmesse,.15 fällt die h Messe aus; 3 Andacht.— Mittwoch: 8 Kaiser=Hochamt.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30, ¼48, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mil Dredigt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Kindheit-Jesu=Vereinsseier mit Predigt.— Mittwoch: 8 30 Hochami mit Tedeum, 10 Mlitär=Gottesdienst.— Sonntag, 31. Jan.: Gem. h. Kommunion des Mutt=Vereins.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., 9 Hocham mit Predigt, 10.30 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht.— Mittwoch(Kaisersgeburtslag): H. Messen um 8 für die Schulkinder, um 930 Militärgottesdienst.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 J. h Resse mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt. II mit pred., nachm. 5 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonnag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonn'ag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochen24. Januar 1915
tags h. Messen.45(Schulmesse),.30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnersrags.40, 8 10(Gymnasialmesse,.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, II, nachm. 2 Chri tenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P ed, 9 Hochamt, 10 15.t Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alerianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 1 Andacht u. Segen. Mittwoch, den 27. Januar, ewiges Gebet. 6 Aussetzung mit sakcament. Segen: h. Messen: 7, 8,.30 feierl. Hochamt; 11 h Messe; 12 1 Armensee en=Beistunde mit sakramental. Segen. 3 Vesper,§ Amplet mir sakrament Segen, 5 SchlußHochamt. Tedeum, Segen. In den Zwischenzeiten Betstunden.
St. Bonsatius(Köln=Nippez). H. Megen 6..3,.45 Militär= gottesdienst, 3 Hochamt. 11: 3 Andacht..30 Kriegsandacht.— Werktags ab s. 6 Kriegsandacht. Samstag mit der Salveandacht um 7.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag:.45, 7, 8 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predgt, 3 Christenlehre u Anbacht,.30 Andacht m. Predigt. Werktags 7 Kriegs=Andacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht, 5 45 Männer=Sodalität.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. d. Jungi.n svereins, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 und 7 h. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Fruhm sse,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kregsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30.30
Hochamt u. 11 Singmesse; 3 Christenlehre, Litanci, u. Segen;.30 Kriegsandacht. Wochentags h. Messen:.45 und.40. Mittwochabend 8 Kriegsandacht
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 Kommunion der Jungfr.=Kongreg.,.45 m. Predigt, 8 45 Hochamt,.50, 10.30, 11.50 beide m. Predigt, 245 Christenlehre m. Andacht zur Erflehung von Sieg u. Frieden. Mittwoch: 8 seierl Hochamt aus Anlaß des Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers mit Kollekte zum Besten der Kriegsinval den. Sonn ag. 31. Jan.:.45 Kommunionmesse der Schüler aus d. Bez Münstereif.= und Lohrbergstraße.(In allen h. Messen Kollekte für die Kriegsinvaliden.)
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6,.30,.15 Hochamt, 10.30, nachm. 3 Christen ehrandacht, abds. 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kaln). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: Gemeinschaftliche h. Kommunion der Frauenkongregation in der Frühmesse um 7,.15 mit Dredigt, .30 Hochamt, 11 h. Messe m. Pred., 3 Christenlehre, 5 Andacht zur h. Familie m. Pred. als Vers. d. Frauenkongr.— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstag: Dritter St. Antonius=Dienstag, Stiftung der Eheleute Josef Kierdorf,.15 gestiftete h. Messe zu Ehren des h Antonius; nachm. 6 Anionius=Andacht mit Predigt.— Mittwoch:.15 feierl. Hochamt mit Tedeum aus Anlaß des Geburtstages Se. M. des Kaisers und Königs.— Nächsten Sonntag 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mt Predigi u. monatlicher h. Kommunion der Mädchen; .15 mit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt; 11 mit Predi t; 3 Andacht „f. d. Schulkinder; 4 Frauen=Kongregation m. Predigt;.15 Andacht zur Erflehung d. Friedens m. Predigt— Dienstag und Freitag: 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Mittwoch: 9 feierl. Hochamt mit Tedeum zum Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
St. Josephs=Kirche(Köln=Rülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum. 9 mit Predigt, Nachm..15 Andacht mit Pred. für die Marianische Jünglings=.ngreaation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7, 8 Lyzeum der Ursulnen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. — Mittwoch: 9 feierliches Hochamt aus Anlaß des Geburtstages S. M. des Kaisers; 5 St. Josephsandacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonn aa: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, ¼10 u. 11, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht zu Ehren der hl. Familie.— H. Messe an Werktagen.45.— Mittwoch:
.30 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 24. Januar 1915.
Antoniterkirche, morgens.30(Schreiber, abends.30(Doyé), Christuskirche, morg. 1n Gbering), nachm 5(Becker), Lutherkirche, morg. I.(Becker), abds. 6(Goerin, Trinitatiskirche, morg 10(Lic. Radecke), Betsaal, Machabäerstr. morg..30(Kliche). Krankenhaus, morg..3(Doy). Kinder ottesdienste, Antoniterkirche, morg.
.30(Schreiber, Christuskirche, morg. 11.10(Becker), Lutherkirche, morg..30 Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche). Vereinshaus, morg 11(Hötzel, Herwathstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machsbäerstr., morg. 11.3(Lie. Radecke), Tausen u Trauungen nachm. 3. Antoniterkirche,(Rahlenbeck), Christuskirche,(Becker), Lutherkirche(Boering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Taufen, Bersaal Machabäerstr. 26, morg. 1230(##c. Radecke), Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pf. Meichßzner), 11.15=Kindergottesdienst(.ri.), Bayenthal, morg 10. Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, mo g. 1(Holland, 11.15 Kindergottesdienst, morg. 1130 Kindergottesdienst in der Schule a. d. Mülheimerstr., abds 6(fällt aus). Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), mo g. 11.15 Kindergottesdienst Bingel), nachm. 6 Bingel), Trauungen, nachm. 230. Tauten 3(Pellmann), Kalk. Presbyterkirche, morg.
.30(van den Bruck), mrg. 10 Junkereit, morg. 11.15 Kindergottesd.: (Junkereit), Krankenhaus ev., morg..45(van den Bruck), kath. morg. .30 Junkereit), Humboldtkolonie, morg. lo(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst Meyer), Lindenthal, morg 10(Dr En elharot), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders), morg. 12.30 Tausen(Dr. Engelhardt), nachm. 6(Seeliger), Lindenburg, morg. 9(Seeliger), Nippes, Lutherkirche, morg.
.30 fällt aus. morg 10.30(Fliedner) Gemeindegottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst ders., abds. 6(Ges), Gemeindegoltesdienst, Riehl Betsaal, morg. 10(Gez), Gemeindegotesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends.30 Uhr.
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Montag: fällt aus.
Dienstag:(Gering)
Mittwoch:(Hötzel
Donnerstag:(Kliche)
Freitag:(Lic. Radecke)
Samslag: fällt aus
Köln: Mittwoch. 8: Marthastift(Beckey), Montag, abds. 8 Antoniterstraße 16, Konfirmandenhaus, Missionsstunde(Dierks), Dienstag,.30, Rheing 15,., links, Kriegsbet= u. Bidelst.(Franz). Mittwoch,.30, Viktoriastraße 11: Bibelbesprechung der Christl. Beamtenve einigung(Franz), Donnerstag,.30. Waisen ausgasse, 36, Bibelbespr f. Lehrerinn.(Franz), Freilag, 8 30: Viktoria raße 11, Erdgeschoß Bibelbesprechung(Franz). — Braunsfeld(Ziegelstraße 2H), Freitag abds..3: Bibelnunde (Kraus).— Deutz: Diens ag,.30: Bibelstunde.— Lindenthal. Donnerstag abds...0 Kriegsbetstunde im Gemeindeh(Koblinsky).— Zollstock: Donnerstah, abds..30: Kriegsandacht(Rathschlag). Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt u. h. Abendmal(Kuh'mann).— Mittooch: abds. 8 Festgottesdienst zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 24. bis Freitag, den 29. d. Mts., morgens.10, abends(Glockengasse) 5. abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 30. d..: Vorabend.15, morg..., Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abends.03.
K U0
Nr. 24.
Der
WTB
(Drahtber.
Feindlich Zeebrügge Zwischen von Chalor griff brach seine Gräb Im Ar lich von drei Of erbeuteten Nordwest französische abgeschlager Gräben wi schütze und Bei Wis
Mehrere
weilerkopf
In Ostp Im nör unbedeuten und Goj Schwächere gen wurde Unsere fort. In Artillerieki
*
Der den kennen, de und nordw geblieben daß sie die genommen kräftig hie beweist die Maschinene
Der frai unserer Tr. gewehre er gefangen g immer den verheimlich den Kämpf Wirklichke um französ gewinnen
Wisem wurden, is von Markt mag einges deutsche C gefallen sin In No
von Prz teilungen Nordpolen ufer in der südlich Ml schen Gene Osten bis liegt aber zanze Froi