Nr. 29
Lolonia
TTTTTTTTTT
18. Juli 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Ed Barmherzigkeit.
Zeiten der Not sind stets auch Zeiten der Barmherzigkeit. In der Gegenwart haben sich unermeßliche Ströme von Blut und Tränen während der nun bald zwölf Kriegsmonate über die Erde ergossen. Kaum ein Haus, eine Hütte ist in den kriegführenden Ländern, in die nicht Sorge, Kummer und Leid in irgend einer Form eingekehrt wären. Ebenso riesengroß und bewundernswert ist auch die Betätigung der Barmherzigkeit. Besonders in den ersten Kriegswochen war es ein rührender Eifer, der jung und alt, hoch und niedrig beseelte, der Kriegscaritas in irgend einer Form seinen Tribut zu zollen. Doch die lange Dauer des Krieges hat diesen anfänglichen Eifer, wenn auch nicht erlöschen, so doch zurückgehen lassen. Darum ist es gut und heilsam, sich wieder einmal auf die Beweggründe der wahren christlichen Caritas zu besinnen.
Das heutige Evangelium gibt die rechten Gedanken dazu an die Hand. Es erzählt uns von einem ungerechten Verwalter von dem sein Herr Rechenschaft verlangte, weil er vernommen hatte, er habe die ihm anvertrauten Güter verschwendet. Da war der Verwalter in großer Verlegenheit, denn er hatte in der Tat Grund, die Rechenschaft fürchten zu müssen, und sah sich schon in Schimpf und Schande von Haus und Hof vertrieben. Um für diesen Fall nicht des Obdaches und Lebensunterhaltes zu entraten, bedurfte er barmherziger Freunde, die sich seiner annehmen würden. Und die Not, in der er sich befand, ließ ihn ein Mittel finden, solche zu erwerben. Er ließ den Schuldnern seines Herrn einen Teil der Schuld nach und machte sie ich so zu Freunden. Lassen wir es dahingestellt sein, ob dies Verfahren recht war oder nicht, klug war es immerhin. Vor allem verstehen wir aber die Mahnung, die der Herr an dieses Gleichnis anknüpft.„Machet euch Freunde mittels des ungerechten Reichtums, damit, wenn es mit euch zu Ende geht, sie euch in die ewigen Wohnungen aufnehmen.“(Lk. 16,.)
In diesen Worten liegt die Mahnung zur Barmherzigkeit und in der vorhergehenden Gleichnisrede finden wir die Gründe, weshalb wir Menschen barmherzig sein sollen. Gründe die zumal in der Gegenwart wert sind, erwogen zu werden. Markant tritt aus dem Evangelium der Gedanke hervor:„Du
bist nur Verwalter, nicht bleibender Besitzer deiner Vermögens
— es kommt bald ein Wechsel.“ Diese Wahrheit ist von tiefster Bedeutung. Die Güter, über die wir Menschen verfügen, sind von Gott erschaffen und ihm gehören sie zu. Darum dürren wir uns nicht als unumschränkte Herren des irdischen Besitzes betrachten, sondern müssen ihn so gebrauchen, wie sein eigentlicher Besitzer, Gott, es will. Und er will, daß wir barmherzig sind
und der Not unserer Mitmenschen nach der Kraft unseres Vermögens steuern.„Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.“(Mt. 5,.)„Wahrlich, ich sage euch was ihr einem dieser meiner geringsten Brüder geran habt, das habt ihr mir getan.“(Mt. 25, 40.)„Machet euch Freunde mittels des ungerechten Reichtums.“
Um so mehr soll der Geist der Barmherzigkeit uns beseelen und die entsprechende Tat geübt werden, als bald ein Wechsel kommt. Deutlich tritt auch diese Wahrheit uns entgegen. Für den Verwalter kam unerwartet die Zeit der Rechenschaft und damit war die Zeit seines Wirkens dahin. So wird es auch uns geschehen. Der Todesengel tritt auch an uns einmal heran, vielleicht schon bald, und ruft uns zur Rechenschaft vor Gottes Thron. Wehe uns dann, wenn wir die irdischen Güter nur zu unserem eigenen Vorteil gebraucht haben, vielleicht gar in sündiger Weise! Wehe uns, wenn wir keine Werke der Barmherzigkeit geübt haben und mit leeren Händen vor unserem Richter stehen müssen! Die irdischen Güter, die wir besaßen haben dann keinen Wert mehr. Nur die Taten folgen uns nach in die Ewigkeit. Die guten Taten, die Werke der Liebe und Barmherzigkeit, werden uns Segen erwerben; die bösen Taten wozu auch die Unterlassung der Liebeswerke gehört, werden uns zum Fluche sein. Ein neuer Grund, die Mahnung zu befolgen: „Machet euch Freunde mittels des ungerechten Reichtums.“
Und noch eins: die Freunde, die wir uns durch Werke der Barmherzigkeit erworben, werden nicht nur durch ihr bloßes Dasein, sondern auch durch ihre Gebete unsere Helfer sein für die Zeit unserer Rechenschaft. Sagt auch das Sprüchwort: „Undank ist der Welt Lohn.“ so ist doch die Dankbarkeit der Armen, denen wir Gutes getan, oft rührend und äußert sich vor allem im Gebete für ihre Wohltäter. Wo immer christlicher Glaube noch vorhanden ist, da wird man dieses Gebetes nimmer vergessen.
Wenn wir uns die Gedanken und überzeugenden Beweggründe des Evangeliums für unsere Arbeit der Barmherzigkeit zu eigen machen, so stellen wir damit diese Arbeit auf den leuchtenden Goldgrund übernatürlichen Denkens und Fühlens Und dies tut gerade gegenwärtig not. Die natürlichen Beweggründe, vor allem die Liebe zum gemeinsamen Vaterlande und Volke, bleiben dabei in ihrer vollen Wahrheit bestehen, sie erhalten aber durch die Verbindung mit übernatürlichen Beweggründen ihre religiöse Weihe und Heiligung. Wie das irdische und himmlische Vaterland keine sich ausschließenden Gegensätze sind,
so auch nicht das Handeln aus natürlichen und übernatürlichen Beweggründen. Möge die Vereinigung beider uns anspornen auch in den Werken der Nächstenliebe in dieser Zeit der Not durchzuhalten!
Toto!
&am Toto.
Skizze von Franziska Bram.
Wie lange ist es her, daß ich den Namen gehört, daß ich ihn vergessen hatte!— vergessen mit den Vielzuvielen, die das Leben in der Fremde um uns herumwirbelt, bis man zuletzt nur mehr Gesichter sieht, aber kein Gesicht— gleichgültige Hüllen um gleichgültigen Inhalt.
Und nun taucht er plötzlich wieder auf aus der Menge von damals, ganz deutlich in seiner Prinzenschönheit.„Den künftigen Herzensbrecher“ hatten sie ihn in der internationalen Pension genannt, den Don Juan der Zukunft. Und wenn der Bub es hörte, lachte er manchmal, denn er war schon schlau genug geworden, um zu wissen, was eine Schmeichelei sein sollte. Oder er verzog ganz grausam den schön geschwungenen Mund, der seinem prachtvollen blonden Rassekopf so etwas unendlich Hochmütiges gab, als wollte er sagen:„Laß meine Zeit nur kommen!“
Da ist sie also gekommen, aber anders, als die Menschen es damals meinten.
Blau leuchtet der See herauf, in jener Bläue, die nur der Widerschein des italienischen Himmels gibt, und die ragenden Bergmanern färben sich schon hoch oben in lichtem Frühlingsgrün. Unten, wo der Streifen der Weingärten sich zwischen Wasser und Weingärten bald höher, bald tiefer hinaufschiebt wie eine Girlande, von unzähligen kleinen Schluchten unterbrochen und scheinbar gehoben, schimmert es fmaragdgrün vom Rasen, der dort den Untergrund deckt, und rötlichlila von den jungen Schößlingen der Reben. Hier und da steckt dazwischen ein lichtrosa behängter Mandel= oder Pfirsichbaum wie ein großer Strauß.
Und alle die junge, blühende Pracht erscheint irgendwo scharf abgegrenzt durch eine düstere zackige Zypressenmauer, die vom blauen Wasser her durch das lichte Grün aufsteigt bis an eine der weißen Seedörfer liegt. Das Kirchlein und die Zypressenmaner uno der Kirchhof sind berühmt wegen der anmutigen Wirkung und der Aussicht, die sich von oben bietet. Die Fremden, die auf den flinken hellen Dampfern die Rundfahrt um den See machen, verlassen in Scharen an der Station unten
das Schiff, gehen durch den Hafenort, der in der fast sommerlichen Hitze brütet und das Leben hinter herabgelassenen Jalousien und verschlossenen Läden zu verträumen scheint, und
steigen die Treppen herauf, die am Ausgang des Dorfes hoch und immer höher hinaufführen. Sie stöhnen über die Sonne und die Wärme zwischen den steilen Mauern in diesem steinreichen Lande, sie gehen gleichgültig durch die kleine Kirche und wundern sich vielleicht, daß sie außen so hell und innen so feierlich dämmerig ist. Und dann stehen sie zuletzt auf dem Kirchhof, weil das so sein muß.
Da sieht man auf einmal die Welt in der weiten Runde liegen, lebensvoll und herrlich, als habe der Versucher selber einen auf diesen Berg geführt. Und bald flaut der Schwarm ab, und man ist allein hier mit der Natur und den Gewesenen.
Es war ein echt italienischer Kirchhof über dem blauen Lago. Die Vögel sangen und der Rausch des Frühlings schien lachender und heißer, als in deutschen Gärten. Da waren alte, eingesunkene, längst vergessene Gräber und solche, die dem Rasen gleich wurden. Und neue mit Photographien in geschmacklosen Denkmälern, mit starren Perlenkränzen behangen. Aufgeputzte Flitterpracht blähte sich unter weißen Mullbehängen, künstliche bunte Blumen zeigten sich in ihrer grotesken Häßlichkeit gegen die lebendigen Kamelien und Mimosen.
Da machten sich mächtige ausgemauerte Grüfte in überladenem und geschmacklosem Stile breit, Massensammlungen von behauenem Stein. Und da waren auch hier und da noch Denkmale von der zierlichen Anmut der alten Schule und jener Grazie, die sich sonst so selten hier im Lande der alten Ueberlieferungen und der wunderbaren Vorbilder zu verleugnen pflegt. Und überschwängliche Grabschriften, die von den Tugenden der Toten redeten und dem Schmerze derer, die zurückbleiben mußten. Ich ging zwischen den niederen Hügeln, die wie die Dachspitzen aus versunkenen Welten emporragten in die blaugoldene Wirklichkeit und las die Worte vom Paradiso und von der Misericordia, mit jenem unpersönlichen Interesse, das wir solchen Dingen entgegenzubringen pflegen, wenn wir sicher sind, keinem bekannten Namen zu begegnen.
Und dann auf einmal sprang mir Totos Name entgegen Er kam von einem einfachen Steine, der oben ein schön ausgehauenes Wappen zeigte. Darunter französische Worte:
ce Standbilder und Gedenktafeln in Köln.
(Ein Gang durch Alt=Köln.) Kaum eine zweite Stadt in unserem Vaterlande hat eine so # und stolze Geschichte seit Christi Geburt aufzuweisen, wie Köln. Mehr als Kunstschätze in Museen und Sammlungen, Kirchen und Palästen, halten Denkmale und Standbilder, die stets auf den Straßen zum Volke sprechen, die Erinnerung an vergangene Zeiten und große Männer wach. Indem wir so unsere großen Toten ehren, ehren wir uns selber. Wie es in dieser Hinsicht in unserer Vaterstadt bestellt ist, zeigte Hr. Paul Trivven in einem Vortrag im Verein Alt=Köln, der sich eingehend mit dieser Frage befaßte.
Von der mittelalterlichen Umwallung sind leider außer drei Torburgen nur wenige sonstige Reste erhalten geblieben, u. a. das Ulredenkmal zur Erinnerung an den vom Herzog von Limburg geplanten Einfall in Köln; das Denkmal wurde 1886 erneuert. Ein reicher Schmuck von Standbildern war am Rathause angebracht, der großenteils der Zerstörungssucht der Franzosen vor 100 Jahren zum Opfer fiel. Im Laufe des letzten Jahrhunderts ist ein großer Teil des Rathausschmuckes bei den Umbauten erneuert worden; namentlich wurde auch Wert auf den Ersatz des reichen Figurenschmuckes am Rathausturm gelegt der ein Zeuge des Werdens und Wachsens der ehemaligen freien Reichsstadt ist. Beim Bau des Wallraf=Richartz=Museums wurden gleichfalls Standbilder aus der Geschichte unserer Stadt angebracht, desgleichen bei den Erneuerungsarbeiten am Gürzenich. Ferner fand figürlicher Schmuck aus neuerer Zeit Verwendung beim Bau des Stadtarchivs, der Handelsrealschule der Hauptpost usw. Fürsten und Erzbischöfe, große Männer unserer Stadt, von der Römerzeit angefangen bis in unsere genannt seien nur Agrippa, die Kaiserin Helena, der Brund, Albertus Magnus, Overstolz, Stephan Lochner Rubens, der Jesuitenpater Schall vom Bell usw.— sind in diesem figürlichen Schmuck der Bauten der Erinnerung der Nachwelt erhalten.
An großen Denkmälern weist unsere Stadt die Kaiserstand# ferl#r das Kaiserin=Augusta=, das Bismarck= und das Moltke=Denkmal, die Denkmäler von Wallraf und Richartz, das Jan von Werth-Denkmal, den Hermann=Josephbrunnen und eine große Anzahl weiterer Brunnendenkmäler auf. Eine weitere Ehrung berühmter Männer ist die Bezeichnung von Straßen nach ihren Namen.
Eine besondere Art der Erinnerung bildet die Anbringung von Gedenktafeln. Am Kölner Dom befindet sich am Südhorfal.CE„„„
portal in der Nähe des Standbildes des h. Petrus eine Gedenktafel, die kurz eine Geschichte des Dombaues von der Grund„Ci git le Baron Alexandre Guilleaume Auguste Woldemar de
Gollenband-Wersküll.“
Und darunter, als Gegensatz zu den pomphaften Titeln, die auf Grabsteinen so sonderbar und unwirklich scheinen wie Schemen um Staub und Asche, nur das eine Wort:„Toto"— Der Kosenamen, mit dem einst eine Mutter den kleinen Hochgeborenen eine kurze Spanne lang noch vor dem Leben schützen wollte, das da draußen, jenseits der engsten Kindheitsgrenzen, schon so beutegierig auf den wartet, der mit der verhängnisvollen Erbschaft eines zu alten Geschlechtes und eines wilden unruhigen Blutes in die Welt blickt. Ein schwaches Endchen der schwachen Bande, mit denen sie ihn in ihrem heimatlosen Dasein an sich zu fesseln suchte, mit dem immer wachen Bewußtsein, daß sie ihn doch bald verlieren würde, wie seinen Vater.
Sie war eine Deutschrussin, Totos Mutter, eine einst schön gewesene Frau. In München hatte ich sie kennen gelernt, wo sie meine Zimmernachbarin war und an dem Tische der internationalen Pension mir auffiel mit ihrem leidvollen Gesichte das mich, ich weiß nicht weshalb, im ersten Augenblick an das Gesicht der Niobe erinnerte. Lange habe sie es noch an keinem Platze ausgehalten, tröstete man mich, als ich mich über die Unruhe beschwerte, welche die wilden jungen Füße gerade dann verursachten, wenn andere Menschen schlafen wollten, des Mittags nach dem Essen und auch oft genug spät, bis gegen Mitternacht. Im übrigen merkte man nichts von ihr. Sie ging wenig aus und empfing niemals Besuch. Ich hoffte also, sie würde auch hier bald von der Zugvogelunruhe, die den Russen im Auslande im Blute zu stecken scheint, erfaßt werden und weiter ziehen.
Und dann, eines Abends, hörte ich Totos Mutter so schmerzich und jammervoll weinen, wie nur der Mensch in der tiefsten Verlassenheit weinen kann. Dieses Weinen schrie förmlich nach einer Seele. die neben uns steht, und ein Wort für uns findet, ein mitfühlendes Wort. Oder die nur wartet, bis dieser Quell aus tiefsten Elendsgründen versiegen will.
Auf die Gefahr hin abgewiesen zu werden, klopfte ich an und trat in das enge Hinterzimmer. Es war nur matt erleuchtet und so stand ich eine Weile unbeachtet in der Dämmerung und wußte nicht recht, was ich sagen sollte, wenn die Frau, die da von seelischen Stürmen geschüttelt auf dem schmalen Diwan mit der gewohnlichen bunten Vensionsdecke lag, sich umkehren und

Nr. 2.
steinlegung im Jahre 1248 bis zur Vollendung im Jahre 1880 enthält. Neden dem Südportal ist weiter eine Bronzetafel zur
Erinnerung an die am 4. September 1842 erfolgte Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes durch König Friedrich Wilhelm IV. angebracht. Eine dritte Tafel, die des Dombaues gedenkt, weist das Innere des Domes nahe beim Südportal auf.
Im Hause Bollwerk 15, dem Brauhause Zur Kloog, hat man die Erinnerung an den zweimaligen Aufenthalt der Witwe Schillers beim Besuch ihres Sohnes Erust von Schiller in Jahre 1822 durch eine Gedenktafel nebst Inschrift verewigt: zwischen der Witwe Schillers und der Inhaberin des Hauses, der Mutter Sülzen, hatte sich eine innige Freundschaft entwickelt. In der Zollstreße eriunert an der Martinskirche eine Gedenktafel nebst Juschrift an die in den Jahren 1909 bis 1913 er olgte Wiederyerstellung des herrlichen Turmes und des Innern dieser Kirche, für die ein Betrag von 250000 M. aufgebracht wurde. Am Eingang des neuen Hafens erhält eine Gedenktafel am Malakoffturm die Erinnerung an den Bau der neuen Hafenanlagen in den Jahren 1892 bis 1898.
Am Hause Große Witschgasse 1, wo in früherer Zeit das Haus Zur Viole stand, in welchem der größte hollandische Dichter Joest vor Bondel 1587 geboren wurd:, hat die Stadt Köln im Jal e 18:9 eine Gedenktafel zur Ehrung des Dichters anbringen lassen.
Das Andenken an Ferdinand Franz Wallraf, den Begründer unserer Museumssammtungen, hat der Kölnische Geschichtsverein durch eine Gedenktasel an dem Geburt=hause Wallrafs am Steinweg 14 geehrt. Am Eckhause Marsplatz 2 befindet sich außer dem Marsstandbild eine Gedenktafel zur Erinnerung an die frühere Marepforte nebst Marstempel, der später einer Michaeliskapelke Platz machte. Zur Erinnerung an diese Michaelislapelle ist am gegenüberliegenden Hause Brungs eine neue Michaelssigur angebracht; ursprünglich stand eine solche Figur an dem Eckhause Judengasse. In der Kasinostraße 8 erinnert eine weiße Marmortajel an den in diesem Hause bei seinem Bruder am 11. Januor 1882 verstordenen Gelehrten und bedeutenden Biologen Dr. Th. Schwann, dem seine Vaterstadt Neuß ein Denkmal gesetzt hat.
Am Hause Mosella in der Stephanstraße 2 befindet sich eine Gedenktafel zur Erinnerung an den an dieser Stelle im Jahre 1150 geborenen seligen Hermann Joseph, desien spätere Wirksamkeit in der Abtei Steinseld bis zu seinem Tode am 7. April 1241 zu vielen historischen Schriften Anlaß gegeben hat. Eine Reliquie des Seligen besitzt die Gereonskirche. Außer dem Hermann Josephbrunnen auf dem Waidmarkt wird sein Andenken noch durch ein Standbild, ein sog.„Hermann Jösephche", am Hause Lichhof 5, sowie durch Bildnisse am Pfarrhau= von St. Maria im Kapitol und am Dom für alle Zeiten hier wachgehalten.
Die Erinnerung an den Stifter unseres Museumsbauer, Johann Heinrich Richartz, der außerdem für die Minoritenkirche und ein städtisches Irre haus große B tra e stirtete, wird durch eine Gedenktasel an dessen Hause Blaubach 45—49 verewigt. König Friedrich Withelm IV. hat zur Ehrung dieses großen Kolner Bürgers selbst den Grundstein zum Museumsbau im Jahre 1855 gelegentlich der Bauarbeiten an der ernen###eten Brücke gelegt.
Am Hause Sternengasse 10„Zum Rubens" befinden sich zwei Gedenktaseln; die eine dient der Erinnerung an den großen Maler P. P. Rubens, der bis zum 10. Lehensjahre in Köln geweilt hat, aber nicht hier geboren ist, wie die von Wallraf im Jahre 1822 angebrachte Inschrift angibe: sein Geburtsort ist vielmehr Siegen, was erst vor einigen Jahrzehnten einwandfrei festgestellt wurde. Die zweite Gedenktafel gili der unglücklichen Köniain Maria von Medici, der Witwe Heinrichs IV. von Frankreich, die in diesem Hause em 3. Juli 1612 starb und der Stadt Koln vier spanische Bilder hinterließ. Weitere GeZoionia. Sonnagsbellage zum Hoiner Local-Hüzeiger.
denktafeln künden in der Sternengasse 22 das Geburtshaus des Malers Wilhelm Leibl, geboren am 23. Oktober 1844, und
am Eckhause Apostelnkloster 27 die Erinnerung an den rheinischen Dichter Wolfgana Müller von Königswinter, der lange Jahre in diesem Hause lebte. Eine Erztafel an der Wolkenburg hält die Erinnerung an die Verdienste Fritz Hönigs um unsere Muttersprache wach.
Auf dem Gebiete der Ehrung großer Männer bleibt, wie der Vortragende zum Schluß betonte, noch vieles in Köln zu tun; die Jetztzeit soll aber schon in den Kinderherzen die Hochachtung vor solchen hervorragenden Männern wecken und damit die Liebe zur Vaterstadt vertiefen.
2 Die letzte Nacht auf der Emden.
Ter heidenhafte Untergang der Emden wird noch einmal in dem Berichte eines Mitkämpfers lebendig, der im nächsten Heft von Ueber Land und Meer mitgeteilt wird. Ter Erzähler war auf dem Kohlendampfer Buresk, dem Begleitschiff der Emnden, einem gekaperten englischen Dampfer, Zeuge des ungleichen Kampfes zwischen Emden und Sidney gewesen, und er hatte geholfen, die Versenkung des Buresk, dessen wertvolle Ladung nicht in die Hände des Feindes fakten solkte, im letzten Moment noch herbeizuführen. Die Mannschaft des Kohlenschiffes wurde von der Sidney aufgenommen, die nun mit voller Fahrt wieder nach North Keeling Island zurückfuhr, wo die Emden wrack mir einigen Graden Schlagseite inminen der Brandung auf den Riffen lag. Noch wehte die deutsche Kriegsflagge inmitten der zerschossenen Eisentrümmer, die em einziges, fast unentwierbares Knäuel bildeten. Am Heck stand dicht zusammengedrängt ein Teil der tapferen Mannschaft. Trotzdem sandte der seindliche Kommandant nochmals zwei volle Breitseiten gegen das wehr= und steuerlose Schiff, die wieder ettra dreißig Mann der tapferen Besatzung das Leven kosteten. Um weiteres unnützes Blutvergießen zu verhindern, wurde drüben die deutsche Flange niedergeholt, in kleine Stucke verteilt oder ins Meer geworfen.
Der Kommandant der Sidney unternahm keine Rettungsversuche, da er infolge der herannehenden Nacht und der starken Brandung für seine eigenen Leute furchtete. Da erbot sich der Verfasser des Berichtes, mit seinen Leuten Arzneimittel, Verbandzeug und vor allem Trinkwasser hinüber zu bringen, um wenigstens die augenblickliche Not nach dem schweren Gefecht drüben kindern zu helfen. Erst nach langerem Zögern erhiett er die Erlaubnis. In schwerer Fahrt, bei der sie bereits einen über Bord gefallenen deutschen Matrosen retten konnten, gelang es, an die Ueberreste des stolzen Kreuzers heranzucammen.„An Bord selbst soh es entsetzlich aus. Der Aufprall auf das Norallenriff war so stork gewesen, daß das Stenerhauschen zerschuettert worden war. Samtliche Aufzüge und Munitionsschächte waren zerschossen. Am Heck war infolge eines Volltreisers die gesamte Bereitschaftsmuntton in die Luft gegangen. Der vordere Mast und zwei der Schornsteine existierten überhaupt nicht mehr. Die durch den Brand entfrandene Hitze ist gar nicht zu beschreiden. Samtsiche bleinere Eisenteile, Flaschen, Gläser, Bullgiegen und Feusterscheiben wiren m der Hitze zu unsörmigen Klumpen zusammengeschmolzen. Von den Geschützmannschaften sund nur„r ohne schwerere Verwundungen davongekommen. den ketzen Stahlen des Gefechtes wurden die Geschütze nur noch von den Ossigteren, Sanitätsleuten, Munitionsmännern und Bordbackern(zceraaste) bedient. Sämtliche erreichbare Munition war verschaffen, der Rest in die Luft gegangen.
In Gemeinschaft mit den unverwundeten Kameraden suchten wir nun die Trümmer nach den Verletzten ab. Doktor Ludwig Schwabe, ein Sohn des Leipziger Augenarztes Sanitätsrat Doktor Schwade, half, obgleich selbst verwundet, beim Reltungswerk in geradezu heroischer Weise mit und ließ sich trotz unseres Protestes nicht davon abbringen. Hin und wieder kehnte er sich unauffällig gegen die Wand, um nicht um zufallen, half aber immer wacker mit. Auch Kapitänleutnant Müller, vom Pulvecstaub an Gesicht und Häinden gelb verorannt, war bei den Helfenden und organisierte ruhig niie immer das Rettungswerk. So arbeiteten wir stundenlang im Tunkel der Nachl, um unseren Kameraden zu helfen und wenigstens die augenblickliche Not zu lindern. Das Vorschiff, wo auch eine größere Anzahl Verwundeter lag, konnten wir nur mit Hülfe improviseerter Breiterbrücken erreichen. Gegen 2 Uhr nachts
18. Juli 1915
ging uns das Trinkwasser aus. Zurück zur Sidneyz war wegen der immer höher werdenden See nicht mehr möglich. Wir halfen uns so gut wir konnten und lagerten die Verwundeten, in wollene Decken gehüllt, am Vorschiff nieder. Unterdessen wurde achtern am Heck das Schiff immer mehr von der aufgeregten See überflutet. Dann suchten wir sämtliche Teile des Schiffes nach Verletzten ab, was nicht so einfach war, da wir infolge der zerschossenen Treppen und Aufzüge teilweise sogar außenbords durch die Luken und Bullaugen in den inneren Schiffsrumpf hineinklettern mußten, um die unten eingeschlossenen Kameraden zu erreichen. Das war natürlich keine Kleinigkeit, und mehr als einmal gerieten wir in Gefahr, von der Brandung ersaßt und in die See hinausgespült zu werden...“
Den Schluß des Berichtes bildet eine ergreifende Schilderung, wie Dr. Schwabe, um dem Mangel an Trinkwasser abzuhelfen, den heldenmittigen Versuch machte, mit vier anderen zum Ufer hinüberzuschwimmen, um eine Verbindung mit dem Lande herzustellen, und wie ilm die Anstrengung nach der übermenschlichen Arbeit, die er bereits hinter sich hatte, so erschöpfte, daß er auf dem Sande der Kokosinseln die Augen für immer schloß.
PPOUCSOGGOPOTOD TOROTRCOOOOLOLOPPEUOOORERGP OTOLURAP TODLORLOPLELCORSRRLEC RO OPLLO E
** Vom Humor in der deutschen Soldatensprache. Die Artillerie heißt die Bombe oder kotige Bombe. Die Artikleristen sind die Bumber, Bunisköpfe, Bombenschmeißer oder Pulversäcke. Von ihrem Schiehen gilt der Ausdruck funken. Die Fahrer nennt man wie die Kavarleristen Mistböcke, Misthengst. Die Feidartilleristen heißen Feldbumber, Feldheimer oder Knaildroschkenkutscher, die Fußartilleristen Fußbumber, Kanonenmischer, Wallrutscher oder Kasemattenbumber. Die Pioniere sind die Raulwürfe des deutschen Heeres. Sie führen daneben auch die Namen Erd= oder Wasserratten, Totengräder oder Rammelböcke. Die Eisenbahner nennt man Schwellenträger üder Wagenschieber, deutet aber das&E(Eisenbahnabteilung) 1, 2, 3 auch als Einbrecher Nr. 1 usw. Aus dem L der Luftschiffer macht man entweder Lausejungen oder Luftkutschenbremser, während unter einem Schwalbenvater ein Flieger zu verstehen ist. Den Train, der heute an Bedeutung sicherlich hinter keiner anderen Truppe zurücksteht, hat der Soldat schon von jeher zur Zielscheibe seines Wites gemach!. Das ihm fremdklingend. Wort hat sich der Soldat durch die Verdeutschungen schweres Getränk oder Gedränge mundgerecht zu machen gesucht. Außerdem laufen aber von dieser Truppe noch andere Scherznamen um wie: Kolonne Brrr. Trainbauern, Mistkutscher, Ziniebackkuischer, Speckfahrer, Veichendragoner(von ihrer Uniform), Chausseeinnehmer (weil der Train oft die ganze Straße einnimmt, so daß andere nicht vorbei können) oder: Unseres Kaisers stolzeste Fuhrleute. Ihre Losung ist: Sieg oder Tod, wir fahren Brot.
60) Einen Riesendären hat sich eine auf Jada erscheinende niederländisch=indische Eingeborenen=Zeitung, die sich Perniagan nennt, aufbinden lassen. Ob sie dabei Holländern oder Engländern auf den Leim gegangen ist oder sich die Sache aus den eigenen braunen Fingern gesogen hat, bleibt sich gleich. Mit wachsendem Erstaunen erfährt da der Leser folgendes:„... Die Belgier sind mit der deutschen Verwaltung ihres Landes so sehr eingenommen, daß sich Tausende zum mohammedanischen Glauben det Deutschen Auifers bekehren. Viele katholische Kirchen wurden bereits in Moscheen umgewandelt. Die englische Regierung hat dem vorgenannten mohammedanischen Kaiser 2000 mit Gold beladene Esel gefandt, mit der ehrfurchtsvollen Bitte, seine Marine von einem Angriff auf London zurückzuhalten." Von diesen farbigen Journalisten können selbst die Leiter des Reuterschen Bureaus noch etwas lernen.
(0) Die Tiroler Glockenstiftung. Das Pfarramt und die Gemeinde von Zirl in Tirol hatten sich bereit erklärt, dem Wiener Kriegsministerium ihre zweite Glocke zur Einschmelzung zur Verfügung zu stellen. Nun hat sich der Inhaber einer großen Kupfer= und Messingfabrik in Halberstadt, Hr. Hirsch, erboten, für die Gemeinde das Glockengewicht dem Kriegsministerium in gediegenem Kupfer zu stiften. Die Zirler werden alfo ihre Glocke behalten. Außerdem will Hr. Hirsch zur Erinnerung an die patriotische Tat der Zirler Gemeinde den Einwoynern ein Denkmal stiften. Für die unter dem Krieg leidenden ärmsten Einwohner hat er einen Betrag von 1000 M. bereitgestellt.
mich fragen würde, was ich eigentlich bei ihr und ihrem Leide suchen wollte. Und doch, ich mußte aushorren, wie gebannt, und konnie nicht fort.
Endlich, nach Minuten, die lang schienen wie Viertelstunden, ehbre das Schluchzen ein wenig ad. Dann wurde es plötzlich ganz stille, ne jetzte sich aufrecht hin. als ob sie die Gegenwart eines anderen Menschen mit einemmale gefühlt habe und sah mich erstaunt on. Sie hatte augenscheinlich keine Ahnung von meiner Anwesenheit gehabt.
„Verzeihen Sie, daß ich eingedrungen bin,“ sagte ich verwirrt. „Ich hörte jemand so bitterlich weinen und glandte, es sei vielleicht das Kind, es sei etwas geschehen und ich könnte helsen. Es war unüberlegt...“
Sie stützte den Kopf auf die Hände. Ihre tiefliegenden blauen Augen, über denen sich dunkle Brauen in hohem Bogen wölbten, waren ganz verschwollen, und noch immer rannen stille Tränenbäche über ihre Wangen. Das hatte etwas Ergreifendes, so daß ich am liebsten mitgeweint hätte.
„Nein, es war sehr gut von Ihnen,“ sagte sie in gutem Deutsch, aber mit der eigentümlichen, rollenden Aussprache der Esthländer.„Kehren Sie, bitte, nicht um! Benn Sie sich nur einen Augenblick neben mich setzen wollten, daß ich Ihre Hand fassen dürfte... Ach, einen Menschen neben mir fühlen, der sich um meinen Schmerz kümmert! Das ist ein Luxus, den ich seit Jahren nicht mehr kenne.“
Sie legte einen Augenblick lang den Kopf wieder auf eines der hübschen, bunten Kissen, mit denen der Diwan angefüllt war, und ich hielt ihre Hand, eine heiße, zuckende Hand, eine Hand wie ein Vogel, der sich verflattert hat und keinen Ausweg mehr findet.
„Sie haben kühle Hände... auch so beruhigende Hände... Wenn Sie sie mir einen Augenblick auf die Stirne legen wollten!... So, das tut wohl! Gewiß haben Sie noch niemals solche Schmerzen erlebt, wie ich sic erleiden muß... Sieben Schwerter, ja sieben Schwerter gehen täglich durch mein Herz! Und manchmal sind es auch sieben mal sieben...“
„Wenn Ihr Gatte da wäre,“ murmelte ich in dem ungeschickten Bewußtsein, etwas sagen zu müssen.„Oder Ihr Junge...“
Sie sank jetzt noch mehr in sich zusammen, daß mir war, als wolle sie unter meinen Händen entschwinden.
„Mein Mann? Ja, wissen Sie, wo der Baron Gollenband jetzt ist? In Monte, wo er den letzten Rest meines Erbteils verspielt, das uns ein bescheidenes Dasein hätte ermöglichen können. ein Herauskommen aus dieser schrecklichen Heimatlosigkeit, die mich verzehrt, wie sie meinen Jungen verderben wird. Ch, man soll nicht über seinen Marn und sein Unglück reden, nicht wahr? Aber ich habe geschwiegen, bis es nach innen gefressen hat, daß ich niemals wieder gesund werden kann? Rein, lassen Sie mich reden. Sie werden es vergessen, ich habe Vertrauen zu Ihnen, ich müßte es auf der Straße ausschreien, wenn ich es nicht einem guten Menschen erzählen dürfte!"
„So reden Sie,“ sagte ich ergeben.„Irgendwo hat doch all unser Schmerz einen gemeinsamen Untergrund, daß wir es gegenseitig mit erleben und fühlen müssen.“
„Ach, das sagt man alles, das sagt man! Sie sind gut und Sie können ant sein, Sie gehen heim in ihr schönes Heim, und da ist man glücklich und wenn man nur Wasser und Brot hätte jeden Tag. Wenn ich ein Heim hätte— nur ein Bauernhaus mit einer Stube und einer Küche, vier Wände und einen Tisch und Stühle— meinen eigenen Tisch und meinen eigenen Stuhl — ach, wie wollte ich glücklich sein. Und auf einem Schloß hade ich gewohnt, als ich mich verheiratet habe, das mein Mann geerbt mit den Gütern und der Villa in Monaco! Meine Eltern und meine Freundinnen meinten damals, ich tanzte schnurstracks in den Himmel und die Seligkeit hinein...“
Sie hielt inne und schwieg eine ganze Weile lang. Es tat ihr gut, sich auszusprechen, aber in diesem Augenblick hatte sie vollständig vergessen, daß noch jemand neben ihr saß.
„Es war schlimm, daß er es so früh erbte,“ fuhr sie dann ruhiger fort.„Und die Villa in Monaco der Anfang unseres ganzen Unglücks! Sein Vater, ja der konnte dort wohnen, er rührte niemals in seinem Leben eine Karte an und kannte keine Spielwut. Aber meines Mannes Rutter war eine Französin gewesen, eine unruhige, leidenschaftliche Natur.— Schlechte Mischung hörte ich einmal einen Arzt sagen. Und dis zu seinem fünfundzwanzigsten Jahre war Theo in Petersburg Gardeoffizier gewesen, da lernte er anderes, als sich um Güter und Ferkel und Kälber bekümmern, meinte er immer. Und er zankte sich gleich mit dem alten Ver altei der die Sache in dem
Sinne seines Vaters weiterführen und nicht alle Wochen Geld herüberschicken wollte. Der neue betrog ihn dann. Er schickte ihm Geld und behielt daneben für sich selbst den besten Teil. Und Theo wetterte manchmal los und fluchte und tobte über die Hallunken, die einen betrügen, aber er verschob es von einem Male zum anderen ihnen nachzugucken. Er hatte auch nicht gelernt, wie ein Revisor Bücher nachzuschnüffeln. Nein alles hatte er nicht gelernt, was uns nötig gewesen wäre.
„Wir sind hin und her gezogen, immer hinter dem Glücke her. Aber es war so lange bei den Gollenbands gewesen, nun wollte es auf einmal nicht mehr kommen. Ach, wo habe ich nicht überall gewohnt: in der Schweiz, an den oberitalienischen Seen, überall wo es eine Spielbank gab! Wenn wir kein Geld hatten, versuchte Theo es an den kleinen Banken, wo man nicht mehr als fünf Franken setzen kann. Er hoffte dann so viel zusammenzuscharren, um in Monte einen großen Coup zu machen, denn da käme es nur darauf an, daß man durchhalten könnte! Und wenn wir gar nichts hatten und darauf warteten, daß unsere Verwandten in Reval und den Gütern in Esthland uns heraushelsen würden, daß wir unsere Pension bezahlen und weiterreisen könnten, so ging er wenigstens in den Spielsaal und sah zu, und schrieb sich auf, wie oft die Serien hintereinander herauskamen und spielte im Geist mit und raste, wenn es eintraf, wie er es sich dann voraussagte.
„Und dann immer wieder in Monte, wenn das Geld aus Rußland kam! Ich wußte oft nicht, wovon ich essen sollte, ich saß manchmal in einer Trattoria und zitterte, bis ich mir das Herz gefaßt hatte, zu sagen, ich wollte morgen bezahlen, ich habe mein Geld vergessen... Ach, die Leute sind da gut, wenn man schon ein paar mal da gewesen war, ließen sie einen ruhig gehen, oder Leute, die mich ein wenig kannten, bezahlten mir auch einmal. Es war betteln und schlimmeres... Und am schlimmsten, wenn ich mit in Monte war. Nie kam mein Mann heim. Des Mittags war er in den Spielsälen, denn um die Esseuszeit ist es am leersteu, und des Abends blieb er, bis die Bank geschlossen wurde, denn dann meinte er, sei der Croupier müde un machte immer dieselben Bewegungen und es kämen Serien! Wann er redete, war es immer vom System... Aber ich will Sie nicht langweilen und traurig machen. Wenn es nur nicht um das Kind wäre!"
*BNTTTTTNT

Nr. 29
—
Unsern Frauen
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
400105MR 8
RUUPRROROTTBOT
st Zum 50 jährigen Jubiläum des Frauenstudiums.
Im Mittelalter waren gelehrte Frauen, namentlich weibliche Aerzte nichts Seltenes; die deutsche Hochschule der neueren Zeit war und blieb offiziell den Frauen verschlossen— bis vor einem halben Jahrhundert. Nur vereinzelt war es Frauen vergonnt gewesen, an deutschen Universitäten zu studieren, wie Dorothea von Schlözer in Göttingen, Anna von Seibold in Gießen usw.; aber ein Recht auf das Studium gewährte man in Zurich, der deutsch=schweizerischen Hochschule, im Jahre 1865
zuerst den weiblichen Hörerinnen. Zwei sogenannte„Auditorinnen“ baten 1865 um Erlaubnis, sämtliche Vorträge der Universität, auch anatomische und mikroskopische, zu befuchen und erhielten nach mancherlei Erörterungen zwischen dem akademischen Senat und dem Kultusministerium auf Widerruf
da man die Sache noch nicht ernft nahm. Tatsächlich sprang auch die eine der Studierenden nach kurzer Zeit ab, die andere aber vollendete ihr Studium mit vorbildlichem Ernste, mit Ausdauer und Energie, sodaß man ihr billigerweise das Recht zur Ablegung des medizinischen Doktor examens nicht absprechen zu dürfen glaubte. Im Jahre 186 promovierte der erste weibliche Doktor der Medizin, der Chirurgie und der Geburtshülfe, unter auszeichnendem Lobe iyres Professors und ist dadurch ein Bahnbrecher für unzählige ihres Geschlechtes geworden, so entrüftete Stimmen über diese Emanzipation der Frauen damals auch durch den deutschen Liatterwald liefen. Zürich ist die Frauenuniversität geblieben: zur Zeit studieren hier dreihundert Frauen; aber auch die anderen Schweizer Hochschulen öffneten den Frauen ihre Pforten. Im Jahre 1891/92 waren von 2531 immatrikulierten
wervriche, in der Hauptsache Ausländerinnen und überwiegend Medizinerinnen. Spät, sehr spät folgte
zweifte nicht daran, daß Sie zu Ihrem eigenen Nutzen und zum Segen für viele andere die hier erworbenen Kenntniffe dereinst wurdig anwenden werden...“
Zum Segen für viele andere... Nie hat dies prophetische
Vorr sich so bewährt die heute nach fünfzig Jahren Frauenstudiums, da der Wunsch, das Vaterland vor dem Ueberfall der Feinde zu schützen, unsere Männer von den Lehrstühlen, von den Krankensälen, den Hospitälern unter die Fahnen geführt hat und allenthalben Frauen in die Bresche gesprungen sind, vii als Aerzl. nen, als Apothekerinnen usw., besonders aber
auch als Lehrerinnen aller Grade sich die Achtung aller billig Denkenden erkämpfen und ihres Amtes in muftergültiger Weise #ten. So ist die gefurchtete Frauenkonkurrenz zum Segen
Landes geworden und hat auch die Gegner von dem hohen kulturellen Werte des weiblichen Studiums überzeugt, vermöge
dessen die Frauen einen hohen Einfluß auf die Erziehung von
Körper und Seele unseres Volkes haben.
Gartenarbeit und Blumenpflege Orne
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den
Gemüsegarten.
Arbeiten vom 20. Juli—27. Juli.
möglichst auszunutzen, erntet man Ende dieses Monats die Frühkartoffeln, denen man bisher nur immer
gie großten K joen eurnommen hat, ganz ab. Sollen von den Geeten Pflanzkartoffeln fur das nächste Jahr gezogen werden so bleibt ein genügender Teil der Pflanzen bis zur vollständigen Reife im Boden stehen. Sobald das Laub trocken und gelb erscheint, werden die Knollen dann aus der Erde genommen die mittelgroßen sucht man aus, läßt sie einige Tage an einem luftigen Ort ausgebreitet nachtrocknen und verwahrt sie bis zum nächsten Frühjahr gesondert auf. Das freigewordene Kartoffel
18. Juli 1915.
bis drei Mal mit einem groben Lappen ab und zieht das Erdreich dann wieder an die Pflanzen heran. Auf diese Weise bilden sich nur wenige Seitenwurzeln und die Kraft kommt in der Hauptfache den Knollen zugute. Am Blumenkohl werden einige der großen Blätter umgeknickt und als Schutz gegen die Prallsonne über die in der Entwicklung befindlichen Köse gelegt, sobald diese Faustgröße erreicht haben. Auf diese Weise behandelt, erhalten die Blumen eine schöne weiße Farbe und fallen nicht so leicht auseinander.
Immerdurch sei man bemüht, durch Hacken und Jäter das Wachstum der Gewächse zu fördern. Die Vertilgung des Untrautes ist besonders im Sommer von größter Wichtigkeit, da dann die Pflanzen in Simen gehen und sich bald über den ganzeu Garten verbreiten.
60600000000 0 bf S 95
—
als Folge des Frauenstudiums auch nächsten Frühjahr gesondert auf. Des freigewordene KartoelDas erise entsiand 1853 in Hersaus, beserer, Vorbitbung, lay wro an besten
# 1843 in Karlsruhz, vom Frauenverein und Dungung mit Grünkohl besegt. Auch Wirsing und
Pore khuner guf iesen Grundstücken uach gepsianzt werden se
entwickeln zwar bis zum Winter keine stattlichen Pflanzen mehr bringen aber immerhin noch brauchbare Köpfe bzw. Stangen Wer noch keine Aussaat von Herbstspinat vorgenommen hat, muß das jetzt noch nachholen, auch Buschbohnen(frühe
Sorten) fünnen nachmals„eint min A. 7. Frafe
„Reform“ errichtet.
In der Hauptsache wird an deutschen Universitäten von und Philologie studiert, da der weibs. Sccmrrter an aussichtsvoller Fravendernf geworden
Sessed bae ii Juristrunnex und Philosophimnen. Auch das Ausland hat die Frauen in betreff des Studiums als gleichAr erna raumte ihnen alle Universitäten wie dem Manne ein. England grängete begondere Infernate für studierende Frauen, und Schottland, das schon lange die weiblichen Studenten zum Pr5 de Tecer i zni. P und den Frauen den gladenischen literate in arts zuerkannt hatte, gründete Frauenhochschulen und vereinigte sie mit den Männer-=Ani.
„Heute nach fünfzig Jahren Frauenstadiums, da deutsche österreichische, wie englische und französische Aerztinnen auf
sind, ist es nicht unbillig, auf dem Wege stehen zu bleiben und einen Rückblick auf den nicht immer dornenlosen Weg zu tun, den unsere studierenden Frauen geGusen gutz, Ein Fruenberuf im eigentlichen Sine des
Wortes wirr da. akal mische Studium wohl nie werden und soll es auch eigentlich nicht; aber besonders Befähigten, geistig ind körperlich Ausdauernden sind die Tore geöffnet, die zumeist unter Aufgabe des natürlichen Frauenberufs— zur höheren geistigen Bildung und zur Ausübung der höheren Befuren, nach de. Worten des Züricher Professors, die er bei der Immatrikulation der ersten Aerztin gesprochen:„Ich
Sie legte den Kopf wieder auf das Kissen
Hachhaplernz Es ist umnat, S it grausam, denn es feht, daß
sein Vater über meine Leiche geht. Sehen Sie in.:7.
nach versicht, mem lerres, 55es Zimner ein wenig freundlich zu machen, ein ganz klein bißchen heimisch für das Kind. mit ein paar bunten Decken und Bildern von der Heimat. Ich hatte einen Hund von zu Hause, ein kleines Tier, das nicht viel fraß aber wertvoll war. Das hat Theo mir einmal hinter meinem Rücken verkauft; man habe zuviel Last davon unterwegs, sagte
er wollte das Geld verspielen. Und da hielt ich mir noch als Letztes einen Vogel, den mir einmal eine Bekannte geschenkt hatte. Wenn er fang, dachte ich an unser Haus, an das
aen worgens vom Konzert der Vägel geweckt worden
Sie schöpfte tief Atem.
„Sie werden sagen, er ist ein Kind, er hat es nicht bedacht der letzte Tropfen auf einen vollen Becher Kummer. Als ich weinie, hat er mich ausgelacht... Run steckt er unten und will nicht heraufkommen. Stundenlang verbirgt
Maste nach frautg ae hibe Angst, er werde mir durch die
Nässe noch krank werden, hier in der Fremde, wo doch keines von uns krank werden darf...“..
Sie hielt erschöpft inne, denn draußen klang das herrische Getrappel der jungen Füße, das ich so wohl kannte. Und da riß er auch schon die Türe auf und stand auf der Schwelle.
Nie habe ich ein schöneres Kind gesehen, als diesen Jungen dem alle Raffen, die sich in ihm vereinigten, das Schönste ihrer Art gegeben zu haben schienen. Er trug einen etwas verschabten Sammetanzug und einen Spitzenkragen, den ihm wohl die Mutter in ihren Mußestunden zusammengestichelt haben mochte und sah aus wie irgend ein Kind von königlichem Blute, ein van Dycksches Jünglingsbild, ins Kindlichere übersetzt. Und doch mußte ich bei dem schönen Gesicht an den Ausspruch des Arztes denken: Schlechte Mischung!
Er kam an den Tisch.
„Weinst du immer noch? Dann will ich wieder fort"
Dann gewahrte er mich.
sorten) können nochmals gelegt werden. Liedhaber von Endivien nehmen jetzt schon eine Pflanzung vor. Man hat dann schon von Ende August an erntefähige Pflanzen zur Verfügung, Endivieg liebmnahrhaften frischen Boden und ist für eine Jauchedüngung der Beete sehr dankbar. Man nimmt zuerst nur die größten Pflanzen aus dem Saatbeet und verwahrt die kleineren für spätere Pflanzungen. Die Setzlinge erhalten 30 Zentimeter Abstand; vor dem Einsetzen in die Erde werden ihre Blätter bis auf etwa Handbreite gestutzt.
Damit für den Spätherbst stets frische zarte Kohlrabi zur Verfügung stehen, macht man Eude Juli eine Aussaat der frühen Sorten(Wiener Glas, Dreienbrunnen). Die Kultur gelingt abe nicht immer, da die Samen bei trockner Witterung schlecht keimen oder die heranwachsenden Pflanzen den Raupen zum Opfer fallen Darum benutzt man am besten zur letzten Aussaat des Kohlrabi ein halbschattig gelegenes Plätzchen; steht dieses nicht zur Verfügung, schützt man die Saat durch Ueberspannen des Beetes mit Sackleinen. Die Samen müssen stets feucht gehalten und
Jaupenplage burch frühzerlig.. Zerdrücken der Eier bekämpft
„Derst, der Sei erie recht große Knollen ansetzt, räumt man sobald er Apfelgröße erlangt hat, die umgebende Erde auf einige Zentimeter fort, reidt den oberen Teil der Knolle zwei
— win die fremde Frau? Sie soll weggehen, wir brauchen
niemand yier,“ sagte er mit einem Zucken der Nasenflügel.
Die Mutter sah mich ängstlich und demütig an. Und da wußte ich genug. Da war nichts mehr zu raten und zu helfen Ich sagte kein Wort und ging fort.
Bei Tische war am anderen Tage die große Blumenvase zwischen uns, und an einem der übernächsten Mittage sah ich ein anderes Gesicht an der Stelle von Totos Mutter. Die unruhigen Fuße storten nicht mehr meinen Schlummer, und das ZimmerDa., die sich als Frau Baronin von Gollenband=Wersküll eingeschrieben habe, sei abgereist Sie habe Tags vorher auf einmal viel Geld aus dem Auslande geschickt bekommen und alles bezahlt, und die Inhaberin der Pension sei sehr froh, denn sie habe nicht geglaubt, noch zu ihrem Gelde zu kommen. Sie wollte der Frau aber doch nicht aufkündigen weil sie zu viel Mitleid mit ihr hatte, trotz dem schrecklich verzogenen Jungen, der sicher einmal ein kleiner Verbrecher werden wurde, denn er sei so bös und falsch, wie sie noch nie ein Kind gesehen habe.
Und nun hatte der Unruhige Ruhe gesunden auf immer, und ein Bett, von dem man ihn nicht immer wieder fortschicken konnte.
Unten, in der Trattoria, fragte ich so beiläufig die schlanke, dunkeläugige Wirtin, die mit ihrem Manne emsig in der rußigenur durch ein Eisengitter von der Wirtsstube getrennten Küche herumhantierte, nach Toto und seiner Mutter.
Natürlich kannte man sie; das Dorf war ja nicht so groß. „Und sie hatte ein paar Wochen oben in dem ärmlichen Häuschen in dem Winkel gewohnt, den sie hier noch Grotto San Giovannie nennen, obschon dort schon lange keine Grotte mehr ist; wo sonst nur Maler wohnen, die nichts zuviel haben, wissen Sie! Und hier hat sie manchmal gesessen, dort am Kamin, mit dem Prinzen, und sich immer nur eine Portion bestellt, damit es nicht viel kosten soll— ein bißchen Gemüse oder Makkaroni oder Minestra(Suppe). Und ihm immer alles gelassen, wie ein alter Vogel seinem Jungen! Sie, die Wirtin, hatte ja gern reichlich auf die Schüsseln getan, aber das half alles nicht, sie # so hell und dünn, wie ein Licht, das ausgehen will, so
sein und blond wie sie war, wie eine Engländerin! Aber der Junge— Dio mio, er ist tot, aber er war ein kleiner Teufel!
Spiel= und Rätsel=Ecke
Anagramm
In„Luna“ gib den Zeichen andern Stand,
Dann fürchtet's der Franzos’ in seinem Land.
Verbindungs-Kätsel.
Aus den Silben be da de ei er hut il jo laub ne ve#ri ro se
Feldherrn-Anagramme.
Aus den Worten:
1. Ems Nacken. 1. Buhne Grind. 3. Hof Netz Oder ist je der Name eines Feldherrn zu bilden aus dem gegenwärtigen Kriege. Wie lauten diese?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Assprisches Jiegelstück:
Heda, du hast ja deine Brotkarte vergessen.
Magisches Figuren=Rätsel:
1
4 9 2
7 3 5 7 3
8 1 6
9
Nätsel:
Der Wurm am Angelhaken.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Unser Herrgott hat wohl gewußt, was er tat. Da war nicht anders mehr zu helfen. Wiffen Sie auch, wie er gestorben ist?"
Rein, das wußte ich nicht.
„Unter ein Auto ist er gerannt. Er hat gemeint, sich gegen alles ansiemmen zu können, gegen Mensch und Tier ist er gesprungen. Aber gegen solch ein Ding läßt sich nicht springen nicht wahr? Es ist weiter gefahren. Niemand weiß auch nur wem es gehört hat, aber Toto lag auf der Erde und hat sich nicht mehr gerührt, und seine Mutter hat geschrien, wie eine Wahnsinnige, einen Tag und eine Nacht! Nur sein Gesicht war noch unentstellt, wie er tot war und noch viel schöner als vorher als wenn nun alles Böse von ihm fortgenommen sei! Es war alles furchtbar, aber Toto war jetzt ja noch ein Kind, und konnte nichts für alles, nicht wahr? Er ist hinweggenommen worden wie mit einem Blitz. Und seine Mutter,— Tränenströme hat sie geweint, aber später wären es Seen geworden, oh, gewiß ein ganzss Meer!“ 5222retg 29 A6446
„Was ist aus ihr geworden?"
Die schwarzängige Wirtin zuckte die Achseln.
„Sie ist fort. Es hieß, sie sei zu ihren Verwandten zurück ganz weit nach Rußland. Aber der Mann, ja der soll ja noch da sein in der Gegend. Unten, bei der Spielbank im Kursaal der schöne Monsieur, der die Bälle immer mit dem Stock auswirft und neben dem sich alle die feinen Damen drängen, weil es heißt, er bringe Glück, das ist er gewesen! Sich selbst hat er kein Glück bringen können— nun kann er ja den ganzen Tag spielen und das Geld geht nicht aus, da wird er wohl zufrieden sein, nicht wahr? Sehen Sie, so kriegt man alles auf der Welt, was man so durchaus haben will!"
„Nur anders, als man denkt.“
Die Wirtin stand auf. Sie hatte noch andere Gäste zu ver sorgen, zu unterhalten.0
„Ja, ja. Einmal zur Freude einmal zur Strafe. Wer kann es wissen. Aber Toto hat das beste Teil bekommen, glauben Sie mir. Er ist ein Prinz geblieben und braucht kein Cronpier zu werden... Und wenn auch keiner mehr an sein Grab geye, unieres Herrgotts Blumen blühen überall auf der ganzen
— SCHIUSS

Nr. 29
Zolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Juli 1915
Aenderungen im 3
:: Kölner Kirchen=Kalender a
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 18. bis 24. Juli 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 1 Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Bruderschaftsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.
— Mittwoch: 830 Hochamt zu Ehren des h. Johannes Nepomuk, abds
.15 Andacht,.30 Predigt mit feierl. Beschluß.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariae=Andacht u. Prediat.— Montag: Fest des h. Vinzenz von Paul. 9 feierl. Hochamt in der St. Vinzenz=Kapelle in der Stolkgasse.— Dienstag: 13. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 6 Segensmesse, 9 gestift, feierl. Hochamt, abds.
.30 Andacht und Predigt.— Täglich abends 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: Titularfest der Kirche„Apostelteilung“ mit 13stünd. Gebet. H. Messen.30,.30, 7,30, 8 30,.30 feierliches Hochamt, 10.45, 11.30; Nachmittags Gebetstunden, 3 Vesper,—6 Lourdes=Andacht, Versamml. der Jungfrauen=Kongregat., 6 Komplet u. Beschluß d. Gebetes.
Mentag: Abds. 7 Andacht zum kostbaren Blute.— Dienstag: Abds.
7 Antoniusandacht.— Mittwoch: Abds. 7 St. Josephsandacht.— Donnerstag: Alds 7 Sakramentsandacht.— Freitag: Zweiter Festtag zu Ehren der 11 Nothelfer. Mergens 9 feierl. Hochamt, nachm. 5 Andacht u. Pred. zu Ehren der 14 Rothelfer. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum Znlichen Herzen Jesu.— Samstag: 7 Salve=Andacht.— Freitag, Samslag. Sonntag Feier des 40stünd. Gebetes.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 m. Predigt; nachm. .30 Andacht z. E. des h Thomas v. Aquin u. Vortrag für die Mitgl. d.
Militia angelica: 6 Rosenkranz, Pred., sakramental. Umgang und Segen.
Montag: H. Messen.30, 6, 7, 8, 9.— In der Woche jeden Abend 7, Samstags.15, Rosenkranz und h. Segen.— Dienstag: 13. Dienstag z. E. des h. Dominikus; Morgens 6 h. Messe für den 3. Orden.— Freitag: Maria Magdalena, Schutzpatronin des Dominikanerordens. Vollk. .ölaß. 9 Hochamt.— Samstag: 5. Samstag zu Uhren der RosenkranzFranztskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn. mit gemeinschaftl. h. Kommunion, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., mittags 12 Nachmittagsgottesdienst für die Schüler, abends.40 Rosenkranz, 7 Pred., .30 Segensand.— Montag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse; abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse. Sams ag: 8 feierl. Hochamt f. d. lebenden Mitglieder des FranziskanerMissions.Vereins.
St. Gereon. Sonntag: 6. Sonntag zu Ehren des h. Alloysius..30 h Messe. Vor u. nach derselben Ausspendung der h. Komm. 6 h. Messe, 7 h. Messe mit gem. h. Komm. des aloysian. Bündnisses und der Jungfrauenkongregation, 8 h. Messe, 9 Hochamt, 10.15 h. Messe, 11.15 h. Ptesse mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder des aloysian. Bündnisses u. Predigt.— Wochentags: Während der Woche täglich abds. 7 Kriegsandacht, Mittwochs in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitags mit der Herz=Jesu=Andacht u. Samstags mit der Salveandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 m. gemeinsch. h. Kommun. d. Mädchen der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, II m. Pred.,.30 Danksagungsandacht, 5 Predigt, dann Kreuzwegandacht.
— An den Wochentagen: H. Messen 6,.15 und.30.— Mittw.: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen: Abds. 7 Kriegsandacht, Samstags mit Salve=Andacht.
St. Jakob. Sonntag: 1. Tag des 40stündiges Gebetes. 6 Aussetz. des Allerheiligsten und erste h. Messe, 7 mit gemeinschaftlicher h. Komm. der Jungfrauenkongreg.,.15 Gymnasialmesse,.30 feierl. Hochamt, 11 (ohne Predigt). Von 12—6 Betstunden, 6 feierl. Komplet und Festpred. Die gleiche Ordnung gilt für Montag u. Dienstag, nur daß die Predigt erst um.30 gehalten wird. Von Mittwoch bis Samstag sind die h. Messen um 6,.15(Mittwoch u. Samstag um.30), 9 Bruderschaftsmesse, .30 feierl. Hochamt; abds. um.30 Apollinarisandacht mit Festpredigt.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7, 9 m. Predigt; 3 Christenlehre und Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: 6. Sonntag zu Ehren der h. Walburga.
6 h. Messe mit Pred. u. gem. h. Komm. d. Jungfrauen=Kongr., 8 Schülermesse mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. And. um Sieg u. Frieden,.15 Versamml. d. Jungfr.=Kongr., 6 And. zu E. der h. Walburga, Pred. u. Segen.— Montag: 6,.15, 9 h. Messen.— Dienstag: 6,.15,.40 Schülermesse, 9.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.— Donnerstag: 6 Hochamt,.15,.40
Schülermesse, 9 Hochamt m. Segen z. E der h. Magdalena. Abds. 6 Uhr Sakramentsandacht.— Freitag: 6,.15, 9 h. Messen.— Samstag: 6,
.15 mit Rosenkranz. 9; abds..30 Salve=Andacht mit Segen
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Kommunion der Mittl. Mädchenschule,(Predigt), 9 Hochamt, 10, 11(Predigt); 12 Andacht der Mittelschule. 2 Christenlehre, 6 Andacht von der immerwährenden Hülfe mit Predigt. Die heutige Kollekte ist für die innere Ausschmückung unserer Kirche bestimmt und wird sehr empfohlen.— Jeden Abend um 6 Kriegs=Andacht.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag:
Pfarrprozession.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Haller.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Montag: Fest des h. Vinzenz von Paul..30 und 7 h. Messen, 9 feierl. Hochamt; nachm. 6 Andacht mit Predigt.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred., 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 mit Pred., 9,
10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 3 Andacht der Jungfrauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit
Se#en, 8 Gymnasialmesse, 9 BruderschaftsExequien für Fräul. Gertrud Schneider.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstaa: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— Samstaa: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 10 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpred., danach in der Sakristei Gelegenheit, sich in das Bruderschaftsverzeichnis eintragen zu lassen.— Werktags: H. Messen 6,.30,.15,.30, 10.— Freitag: Abds. 6 Andacht zur schmerzhaften Mutter Gottes.— Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit Pred., 9 Kinder=Messe mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht um gedeihliche Witterung,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentaas: H. Messen 6,.30,.15(Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10. letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes mit Segen.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15
gem. h. Komm. der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt, nachm.
.30 Christenlehre,.30 Abendandacht.— Montag: Fest des h. Vinzenz:
.30 Hochamt..30 And. u. Pred.— Dienstag u. Freitag: Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongr.,.30 Andacht, danach Versammlung des Vorstandes u. der Helferinnen in der Jahnstr. behufs Einführung des neuen Präses.
St. Michael. Sonntag: H. Messen:.30, heute ausnahmsweise wegen Pilgerfahrt nach Kevelaer, vorher Austeilung der h. Komm.; 6,.45,.30 gem. h. Komm. der Jüngl.=Kongreg., der Vinzenz=Konferenz u. d. Männervereine,.30 mit Pred.,9.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.45 Danks.=And. für die Jüngl.=Kongr.,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht zu Ehren der hlst. Herzen Jesu u. Maria mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Brudersch. Heute, Skapuliersonntag, kann jedes Mitglied der Skapulier=Brudersch. v. Berge Karmel so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als es nach würd. Empfang der h. Sakr. der Buße u. d. Altars die Pfarrkirche St. Michael(Bruderschaftskirche) besucht u. nach der Meinung des H. Vaters betet.— Wochentaas: H. Messen: 6,.15,.45 und.30. Jeden Abend 7 Segensandacht für unser Heer und Vaterland
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen: 8 u. 9,
3 Andacht.— Donnerstag: Abends 7 Segensandacht.
St. Severin. Sonntaa: H. Messen.30,.30 für die leb. u. verst. Mitglieder d. Bruderschafts vom Allerhl. Sakrament,.30,.45 Hochamt, 10 u. II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Predigt u. An ach.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag: Fest der h. Maria Magdalena mit 13stündig. Gebet. H. Messen.30,.30,.15,.30.
.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von 12 Uhr ab Betstunden.
5 Festpredigt, 6 Komplet.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag. H. Messen: 6, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. des Mütter=Vereins; nachm..30 Versammlung mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntaa: H. Messen: ¼46, 7 Monatskommunion der Jüngl.=Kongr. u. d. schulentlassenen Knaben, 8(Pred.),
.30 Hochamt, 11(Pred).; nachm. 3 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht zur Erflehung einer gedeihlichen Witterung.— In dieser Woche Kriegs=Andacht um 5.— Am Mittwoch, Donnerstag u. Freitag abends 8 Triduum=Predigten f. die Frauen.— Nächsten Sonntag:.30 Hochamt f. die lebenden u. verst. Mitgl. der Frauen=Kongregat.; nachm. 5 Schlußpredigt des Triduums u. Aufnahme in die Frauen Kongr.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Kinder u. Jungfrauen,.30 Hochamt u. 11;.30
Christenlehre und Andacht, 7 Kriegsand.— Wochentags: Hl. Ressen .15 u..10.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag:.30 Kommunion der Kevelaerpilger. H. Messen:.6, 1/7 gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins).
148, ½9 Hochamt,.50, 10.30 m. Pred., 11.30 m. Pred., ¼/ 3 Christenlehre mit Andacht.— An den Wochentagen sind die h. Messen um 6,.30,
.15 und.30, wenn nicht durch Anschlag anders bestimmt wird.— Am nächsten Sonntag, 25. Juli, ist gem. h. Komm. der Schulknaben aus den Schulbezirken Münstereifelerstraße und Lohrbergstraße.— Wegen der Wallfahrenach Kevelaer wird am Sonntag den 18. Juli die Kirche bereits um.15 geöffnet werden; gegen.30 wird den Pilgern die h. Kommunion ausgeteilt. Straßenbahnwagen der Linie 20 fahren um.59 ab Klettenberg für die Pilger zum Bahnhof ab.
Köln=Vingst. Sonntaa. H. Messen: 6(gemeinsch. h Kommunion der Mar. Jung rauen=Kongregation), 8(insbes für die Schulkinder m. gemeinschaftlicher h. Kommunion der ält. Mädchen),.15 Hochamt m. sakram. Segen, 10 30 deutsche Singmesse mit Pred., 2 Christenlehre, 3 Andacht f. d. Jungfrauenkongregation mit Pred., 5 Andacht z. Erlangung des Segens für die Feldfrüchte.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurz. Pred.,.15 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der JungfrauenKongregation,.15 mit gemeinschaftl. Kommunion der Schüler des Gymnasiums;.30 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Aloysiusandacht u. Christenlehre, 4 Männer=Kongr. mit Predigt,.15 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen, Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieven.- Freitag: Abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion der Mädchen.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntaa: H. Messen 7,.15, ¼10, 11;.30 Christenlehre, 4 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation.
— Dienstag: abds..30 Andacht um gedeihliche Witterung.— Freitag: Abds..30 Kriegsandacht.— Samstag:.15 Hochamt für Christine Schorn geb. Meurer. Nächsten Sonntag, 25. Juli, zieht die Prozession nach Biesfeld..30 h. Messe für die Pilger..15 Segen und Auszug der Prozession.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 18. Juli 1915.
Christuskirche: morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering) Vorber.
u. Abendm.) Lutherkirche: morg..30(Becker), Trinitatiskirche:
morg. 10(Engelhardt), abds..30 Kriegsand.(Kliche), Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Rahlenbeck), Krankenhaus morg..30: (Kliche), Obdachlosenasyl morg.8(Elsas), Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 (Wendland), Betsaal(Machbäerstr. 26) 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Engelhard), Trinitatiskirche(Hötzel). Taufen: Betsaal, Machabäkerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Hartmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.). Bayenthal: morgens 10 Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Deutz: morg..30(Beisenherz), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst an der Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 8(Dellmann), morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.), mitt. 12 Taufen Ders.). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Ders.). Ev. Krankenhaus, morg..15(Junkereit), Kath. Krankenhaus, morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. 10(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst Derselbe). Lindenthal, morg. 8(Becker=Köln), morg. 10(Schmick), morg.
11.30 Kindergottesdienst(Derselbe), 12.30 Taufen(Schmick). Lindenburg, morg. 8(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß) Militärund Gemeindegottesdienst, morgens 10(Fliedner, morgens 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Riehl. Betsaal, morgens 10(Geß), morgens 11. 15 Kindergottesdienst(Derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Kliche). Mittwoch 8 Marthastift. Donnerstag, Herwarthstr. 7,.30 Bibelstunde für jedermann(Wendland), Freitag, im Jugendvereinshause Antoniterstr. 9 Kriegsbetstunde(Hötzel),
— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibel iunde. Mittwoch, 8 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Donnerstag, abends.30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32(Schmick).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht (Fliedner).— Riehl, Betsaal: Donnerstag abends 8 Kriegsandacht (Fliedner).— Zollstock: Donnerstag.30[Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung mit den Konfirmierten.— Mittwoch:.30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 18. bis Freitag, den 23. Juli, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends.30; Montag abends(Vorabend des Tischoh'Aw).30; Sabbath den 24. Juli: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.20.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Ein gelungenes Wagnis.
Anfangs Oktober standen Teile des Infanterieregiments 160 hart nördlich P. Die gegenüberliegenden Höhen waren vom Feinde besetzt; unter seinem wirksamen Infanteriefeuer hatten insbesondere unsere Patrouillen und Posten schwer zu leiden. Nachdem festgestellt war, daß dieses Feuer von zwei vor unserer Front liegenden Strohhaufen herkam, erbot sich Wehrmann Siegel 7/160 aus Fellheim(Bayern), Bezirksamt Memmingen, diese Strohhaufen anzuzünden. Kaum war die Abenddämmerung hereingebrochen, als Siegel sich auf den Weg machte. Den ersten Haufen fand er unbesetzt. Sogleich kroch er weiter und erreichte ungesehen den zweiten. Schnell ein Zündholz angezündet und gierig leckten die Flammen an dem Haufen hinauf. Trotz des sofort eingesetzten Feuers des überraschten Feindes setzte Siegel auch den anderen Haufen in Brand. Dann kehrte er, froh des gelungenen Streiches, zu den Kameraden zurück.
So wurde der Feind zweier wichtiger Beobachtungstellen beraubt und unsere Patrouillen und Posten aus einer dauernden von dort aus drohenden Gefahr befreit.
**
*
Unerschrockenheit.
Durch eine besonders mutvolle Tat zeichnete sich der Gefreite Bläser(aus Opladen) der 4. Batt., 3. Lothring. Feld=Art.=Reg. Nr. 69 aus. Bläser ist Telephonist der Batterie und begleitete täglich seinen Battériechef in die vordersten Schützengräben zur Beobachtung. Am 4. Dezember, als der Batterieführer und Bläser von ihrem Stande aus eine etwa 600 Meter gegenüberliegende Höhe beobachteten, hinter der feindliche Geschütze stehen sollten, zeigte sich plötzlich eine kleine weiße Rauchwolke über der Höhe, ein Zeichen, daß dort soeben ein Geschütz abgefeuert worden war. Und schon krachte 10 Schritt neben den beiden Beobachtern eine Granate. Es war ein Gebirgsgeschütz. Der Batterieführer entschloß sich sofort, das Feuer seiner Geschütze auf dieses günstige Ziel zu lenken. Bläser sprang zum Fernsprecher, um die Kommandos an die Batterie durchzugeben. Da kam auch schon die äweite Granate, die den Fernsprechkasten mit den elektrischen Elementen vom Grabenrand herunterwarf, Bläser Steine auf den Kopf schüttete und ihm den Fernsprechlöffel gegen den Mund schlug. Von der nächsten Granate erhielt Bläser einen Splitter gegen die linke Hüfte, ohne jedoch verwundet zu werden. Trotz dieses mörderischen Feuers bewahrte er eine geradezu bewundernswerte Ruhe und Unerschrockenheit; gelassen stellte er den Elementenkasten wieder auf den Grabenrand und übermittelte die Kommandos. Nur dadurch wurde es möglich, das Gebirgsgeschütz zum Schweigen zu bringen, ehe es Unheil anrichten konnte. Bläser ist für seinen Mut und die bewiesene Ruhe mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden
***
Beim Sturmangriff des 3. Bataillons des 2. Matrosen=ArtillerieRegiments in der Nacht vom 15. zum 16. Dezember 1914 im Dünengelände zwischen der See und... zeichneten sich der Vizefeuerwerker Dietz, geboren zu Usingen bei Wiesbaden und der Matrosen=Artillerist Kniepen aus Köln=Mülheim durch Unerschrockenheit und Geistesgegenwart aus. Als beide in vorderster Linie vorgingen, erreichten sie zwei einzelne Häuser, aus denen ein matter Lichtschein nach außen fiel. Sie stießen die Tür des einen Hauses ein und Kniepen rief hinein:„A bas les armees! Vous etes cernés! Autrement vous serez fusillés!“ Die Waffen nieder! Sie sind umzingelt! Im Weigerungsfalle werden Sie erschossen. Eingeschlossen waren die Feinde jedoch nicht, nur die beiden standen ihnen gegenüber. Die Franzosen hielten aber sofort die Hände hoch und antworteten:„Pardon, monsieur! Votre camerade! Votre camerade!“ Schon waren mehrere Franzosen aus dem Hause hinausbefördert, als plötzlich aus dem anderen Hause ein Franzose herauskam und Dietz niederschoß. Die anderen Franzosen machten darauf den Versuch, Kniepen anzugreifen. Dieser aber packte den Nächststehenden und warf ihn zur Tür hinaus, mehrere andere folgten auf gleiche Weise. Daraufhin bequemte sich ein Franzose nach dem anderen vom Heuboden herunterzuklettern, um draußen von inzwischen eingetroffenen Matrosen in Empfang genommen zu werden. Sö kamen von den vom Bataillon in dieser Nacht gefangengenommenen Franzosen einige 40 auf Kniepen und Dietz. Kniepen hat Dietz dann noch verbunden, wurde aber auch selbst noch schwer verwundet; Dietz ist wenige Tage danach seiner schweren Verwundung erlegen.
Tapfere Leistungen eines Offiziers und seines Burschen.
An einem der ersten Kampftage von N. machten Leutnant Gebser aus Glogau und sein Bursche, der Musketier Türk aus
Essen einen Aufklärungsgang bis hart an die feindlichen Linien heran. Dabei entgingen sie nur durch ihre große Geistesgegenwart dem Tode oder der Gefangenschaft. Auf ihrem Gange begegnete ihnen nämlich plötzlich eine starke Patrouille. Ein Ausweichen war unmöglich; das einzige Versteck bot ein tiefer Wassergraben, in den beide kurz entschlossen untertauchten. Ahnungslos gingen die Feinde vorüber, kamen jedoch zurück, als sie das Geräusch des Auftauchens hörten. Wieder entzogen sich Leutnant Gebser und Türk durch Untertauchen den suchenden Blicken des Feindes. Durchnäßt und lehmbeschmutzt, aber mit wichtigen Erkundungsergebnissen kehrten beide zu den ihrigen zurück. Am folgenden Tage pürschten sie sich mit einigen anderen vor und trieben von dem Ende einer Sappe aus die Feinde mit Handgranaten zurück. Bedrohlich wurde ihre Lage, als die Handgranaten ausgegangen waren; denn starkes Artillerie= und Infanteriefeuer nahm die Möglichkeit zurückzugehen und Handgranaten herbeizuholen. Der ihm drohenden Lebensgefahr nicht achtend sprang Türk auf, eilte im heftigsten Feuer zur Gefechtsstelle des Bataillons und brachte von dort zwei Säcke Handgranaten zu weiterem verderbeubringenden Wirken zurück. Dann eilte er nochmals zum Bataillon, um für Leutnant Gebsers kleine Schar Verstärkung herbeizuholen. Gebser hatte nämlich inzwischen erkannt, daß die Gegner vor einem schwachen Punkte unserer Stellung starke Kräfte zusammenzogen, um dort durchzubrechen und dann unsere schwache Schützenlinie nach beiden Seiten aufzurollen. Mit 25 beherzten Leuten ging er vor und nahm den Feind unter verheerendes Flankenfeuer. Kaum bemerkte er, daß der Feind infolge des unerwarteten Feuerüberfalls stutzte, da brach er mit seiner schwachen Schar vor und stürzte sich auf den Gegner, der trotz mehrfacher Uebermacht einem solchen Ansturm nicht standzuhalten vermochte.
Türk war inzwischen beim Bataillonsstabe zurückgehalten. Dort beobachtete er, daß eine Anzahl Angehöriger verschiedener Regimenter sich angesammelt hatte und führerlos war. Als Türk die Gefahr erkannte, daß ein Teil eines von uns geräumten Schützengrabens vom Feinde besetzt werden sollte, ordnete er die Reihen der Führerlosen, rief:„Zug, hört auf mein Kommando! Sprung auf, marsch, marsch!" und mitgerissen, stürmten die eben noch Wankenden demn neuen Führer nach und trieben den schon in den Graben eingedrungenen Feind im ersten Ansturm zurück. Der Graben wurde von ihnen zurückgewonnen, willig ordneten sie sich der umsichtigen Feuerleitung Türks unter.
Wenige Tage darauf wurden Leutnant Gebser und Musketier Türk, die beide schon im Besitze des Eisernen Kreuzes 2. Kl. gewesen waren, mit der 1. Klasse dieses Kriegsordens ausgezeichnet.