se 32.
g und MittUhr:
Aktennach Roman von
er.
R. Franz des Localbei Vorzeiementsquitt.
lalbe Preise.
per E. Sept.
igung: 1— Kost n. Diat
cht: Garten s Anschluß in Richtung iunsfeld. 5 Besch. d. 2
aXIs.
nthal
genhoft,
ST 2
eptemt.
g. den 18 ormittags 1 im
28 in Cöln
„Klubsefs., Aldrahmen
es,
her in C5s
10
1g. den 16. das 12 Uhr,
gerungslokal in Cöln verHausmy1 Zimmer=
anduhr, 1 Klavier, Tafelser tMarmor= mit Glas. Waren astüren 11. ischkastenor mit Zurimiermee bestimmt.
in Cöln.“
k von J. ntwortlicher inr. Müller r<space> A n z e i g e n <space> I: Bonifaz
le in Köln
EEREERRREERRRRRRERZEREREERERRRRRRRRRRERRRERRMREAMERRRRERRRERREEEERREREEEEEERREEEEERERRREERRRMMEMEEREEREEEEREERRREZRERRREREE
a Bezugspreis bei u„„ 4
Botenrustellung im engern Verbreitungsbezik 50 Pf. im erweiterten 60 Pimonatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zei: in Wort und Zilä 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.80(3 Mon.). in.20 (2mon.), m o. öotmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
u Anzeigenpreis K
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm brei!) 25 Pl, 3. und letzte Seite 30 Pf. 5 fü: Köln 18 bzw. 22 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
2* 2
2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis 26
28 Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.
K zweite Seite 60 Pl. 26 8 Platzvorschrikten 10% Zusch). A Otfertengebühr 25 Pl. 6 B.
2 Geschäftssteilen: Marzellen.#
BTTPTR
Nr. 255.
ERRRRRRRRNRNDRRDRRERRARRRRARNANSRSNRRSRNSNINNNNNRNNNNNRNNnnnnnnnRRRNRRRann
Garnsen Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 34: K 6920 bis gagg Päl Oei.„„„„„„
chäftstelle Breitestraße 85. A6338. ug Rein, Mittwoch, 15. September 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
2
3
ver Wienngen
*
Eutsche Wasserflügzeuge
S*8 83
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 14. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ET
chautf
5. Sept. 191. ngend wer de Leihhauses zu Cölnsselstr. 44, fänder von 90.besteh.in Wollstoffen, Silbersachen tend gegen gern.
üsse können Zerkauf beim och ein Jahr zasse erhoben
vollzieher
eigernac
d. 15. Se. schmittaus
Pfandlokel
in Cöln verLampe. 1 1 großes unstgegendet vorausein Cöln.“
Unter teilweiser sehr lebhafter Tätigkeit der Artillerien verlief der Tag sonst ohne wesentliche Ereignisse. Ein schwacher französischer Vorstoß gegen das Schleusenhaus von Sapigneul(nordwestlich von Reims) wurde zurückgeschlagen.
Auf Trier, Mörchingen, Chateau=Salin und Donaueschingen wurden von einigen Fliegern Bomben abgeworfen, bei Donaueschingen ein Personenzug mit Maschinen= gewehrfener beschossen. Es sind einige Personen getötet oder verletzt. Von dem über Trier erschienenen Geschwader wurde ein Flugzeug bei Lommeringen(südwestlich von Fentsch) heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nordöstlich von Wilna sind wir unter Kämpfen im weiteren Vorgehen. Es wurden 5200 Gefangene gemacht, ein Geschütz, 17 Munitionswagen, 13 Maschinengewehre und viele Bagage erbeutet. Auch westlich von Wilna machten unsere Angriffe Fortschritte.
Im Njemenbogen, nordöstlich von Grodno, gelangte die Verfolgung bis halbwegs Lida. Weiter südlich nähern wir uns dem Szezara=Abschnitt. Der Bahnhof von Lida wurde nachts mit Bomben beworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Verfolgung gegen die Szczara blieb im Fluß; einige Nachhuten wurden geworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls aigsru von Machensen.
grautes Aua hier konnte der geind die Verfolgung nicht aushalten: einige hundert Gefangene wurden eingebracht.
Südostlicher Kriegsschauplatz.
s
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Angriffe deutscher Wasserflugzeuge auf russische Seestreitkräfte im Rigaischen Meerbusen.
WTB Berlin, 14.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 12. September haben deutsche Wasserflugzeuge einen Augriff auf russische Seestreitkräfte im Rigaischen Meerbusen und auf Dünamünde gemacht.
Eines der Flugzeuge sichtete vor der Bucht ein feindliches Flugzeugmutterschiff und belegte es mit Erfolg mit Bomben. Brandwirkungen wurden beobachtet.
Ein anderes Flugzeug griff einen Zerstörer mit Bomben an und erzielte einen Treffer. Ein drittes entdeckte in der arensburger Buchr ein Flugzeugmutterschiff und brachte ihm zwei Treffer bei.
Dem vierten Flugzeug, das bei Zerel einen Kampf mit zwei russichen Flugzeugen zu bestehen hatte, gelang es, an einen Zerstörer heranzukommen und auf ihm einen Trefser zu erzielen. Das fünfte traf zwei feindliche getauchte=Boole vor Windau und bewarf sie mit zwei Bomben; der Erfolg konnte nicht festgestellt werden.
Das letzte Flugzeug erzielte auf der zum Torpedobootbau für die russische Marine bestimmte Mühlgrabenwerft in Dünamünde sechs Treffer in den Werkstätten und auf den Helligen. Die Werft geriet in Brand. Einem der Flugzeuge begegnete im Rigaischen Meerbusen ein russisches Segeischiff, welches versenkt wurde, nachdem die Mannschaft gerettet war.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Wien, 14.Sept.1915:
Russischer Kriegsschauvlatz.
Die Lage in Ostgalizien ist unverandert. Der Feind griff heute früh unsere Strypa=Front an, wurde aber abgewiesen. Auch in Wolynnien sind die Russen unter Heranführung neuer Truppen an zahlreichen Stellen zum Angriff übergegangen. Während bei Nowo=Aleksinic die Kämpfe noch andauern, wurde der Feind bei Dubno und am Stubiel=Abschnitt überall unter großen Verlusten zurückgeworfen. Unsere in Litauen kämpfenden Streitkräfte überschritten in der Verfolgung des Gegners südlich von Slonim die Grinda=Niederung
talienischer Kriegsschauplatz.
rae. n. D
Nach den erfolglosen italienischen Angriffen der letzten Tage trat gestern in den größeren Kämpfen bei Flitsch und Tolmein eine Pause ein. Bei Plawa vertrieb ein Feuerüber= sall unserer Artillerie den Feind aus einem mehrere Kilometer breiten Frontstuck. Die flüchtenden Italiener erlitten große Verluste. An der Tiroler Front wurden Angriffsversuche schwächerer feindlicher Abteilungen gegen unsere Stellungen bei der Grenzbrücke im Nabenatale(südlich Schluderbach) und im Tonalegebiet abgewiesen. Im großen und ganzen herrscht an der südwestlichen Front Ruhe.
von der Ostfront.
Der russische amtliche Bericht.
vom 14. Sept. enthält folgende bemerkenswerten Mitteilungen: In den Gegenden von Riga, Friedrichstadt und Jakobstadt keine wesentlichen Veränderungen. An der Front an der unteren Eckau und nordwestlich von Mitau Gefechte von kleinen Abteilungen. Beträchtlich verstärkter Artilleriekampf von Linden bis 20 Werst nordwestlich von Friedrichstadt. Die hartnäckigen Kämpfe westlich von Jakobstadt in den Gegenden des Pikstern und Saufensces dauern fort.
Weitlich und südwestlich von Dünaburg unternahm der Feind eine beträchtliche Offensive. In der Gegend von Abeli und Tugiani und weiter südlich spielen sich sehr erbitterte Kämpfe
ab. Bei der Station Nowo=Swientziany wurde die Eisenbahn vom Feinde durchschnitten. Unter dem Drucke
des Feindes, welcher zwischen den Gegenden von Nowo=Swientany und Wilna zu einer entscheidenden Offensive
rgegangen ist, ziehen sich unsere Truppen zurück. In de
üb
Gegend der Bahnstation Podbrodse sowie in der Gegend westlich von Wilna und weiter östlich, sowie bis zur Gegend von Orany keinerlei Veränderung. An der Front Orany—Mosti hartnäckiger Kampf gegen den beträchtlich verstärkten Feind. Der Feind breitet seinen Angriff westlich von Skidel weiter aus. In den Kampfen, welche unsere Nachhut aufnahm, um den Vorstoß des Feindes aufzuhalten, konnte unsere Artillerie ein machtvolles Feuer entfalten.
Aus
der
Linie Wolrowisk— Kariuskaja
Bereza bringt der Feind auf der Straße nach Osten vorsichtig seine Versuche vor, zu einer kräftigeren Offensive überzugehen. Sie stießen überall auf vorbedachten Widerstand und hatten keinen Einfluß auf den regelmäßigen, sicheren Verlauf des geplanten Rückzuges unserer Truppen. Zwischen Kobryn und Pinsk im allgemeinen keine Veränderungen. In der Gegend östlich Dro hitschin kleine Gefechte. Südöstlich des Bahnhofés Sarnt halten uusere Truppen den Feind weiter auf, der besonderz langs der Flüsse Styr und Gorynia und weiter nach Osten, alto
Gegend Kolli vorzudringen sucht. In Gegend Derashno hartnäckige Kämpfe. Westlich Rowno und in Gegend Dubno und Kre menetz machen die Oesterreicher erfolglose Angriffe.
*
Rußland vor wichtigen Entscheidungen.
WTB Kovenhagen, 15.Sept. 1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersburg: Ministerpräsident Goremykin ist nach dem Hauptquartier abgerein, um dem Zaren über die Forderung des Dumablockes Bericht zu erstatten und ihm das Ergebnis der Besprechungen zwischen dem Kabinctt und dem Block mitzuteilen. Man nimmt an, daß die Demission von Goremykin und mehreren seiner Ministerkollegen in den nächsten Tagen erfolgen wird, und erwartet, daß die nächsten Tage große Entscheidungen bringen, sowohl was die Fortführung des Krieges aubetrifft, als auch in bezug auf die inneren Verhältnisse des Reiches. Augenblicklich sammelt sich das Interesse um die Fraze, wer der Nachfolner Goremykins sein wird. Das liegt indessen noch im Tunk ln. Man nimmt an, daß die neue Regierung versuchen wird, mit dem Blocke zusammenzuarbeiten, ohne auf alle seine Forderungen einzugehen, um die konservativen Elemente des Landes nicht allzu sehr vor den Kopf zu stoßen.
Der Luftkrieg.
Flieger über Trier.
WVTR Paris, 14.Sept.1915. Dem amtlichen französischen Beicht entnehmen wir:
Als Vergeltungsmaßregel für die kürzlichen Beschießungen von Lunéville und Compiégne durch feindliche Flugzeuge, überflog ein Geschwader von 19 Flugzeugen am Morgen des 13. September die Stadt Trier, die mit etwa 100 Granaten belegt wurde. Der Bahnhof und die Reichsbank wurden sicher getroffen. Dasselbe Geschwader warf bei seiner Rückkehr zu seinem Zugehörigkeitshafen 58 Granaten auf den Bahnhof Dommary=Barroncourt. Andere Flugzeuge beschossen aus geringer Höhe die Bahnhöfe von Donaueschingen an der Donau und Marbach in einem Gebiet, worin Truppenbewegungen gemeldet wurden. Man konnte die Wirkung der Bombardements an ihren Zielen und an einem in Fahrt befindlichen Eisenbahnzuge feststellen, der anhalten mußte
Der Zeppelinangriff auf London.
IVI'N Amsterdam. 14.Sept.1915.(Drahtber.) Aus England hier eingetroffene Reisende erzählen, daß die Zeppeline in der Nacht vom 12. September bis nach Chiswick am äustersten Südwesten des Londoner Bezirks gelangt sind. Der angerichtete Schaden soll, entgegen den amtlichen englischen Mitteilungen, sehr bedeutend sein.
WTB St. Gallen, 14.Sept.1915.(Drahtber.) Dem Zeppelinangriff auf die City von London fiel das dortige Warenlager einer St. Gallener Stickerei=Firma zum Opfer. Der Schaden isi durch Versicherung gedeckt.
Ein deutscher Flieger über der englischen Küste.
##s London, 14.Sept.1915.(Drahtber. Reuter.). Ein feindliches Flugzeug erschien gestern mittag über der Küste von
Kent und wwarf einige Bomven ab. Ein Haus wurde schwer
beschädigt. Vier Personen wurden verletzt. Das Flugzeua wurde von zwei Marineflugzeugen vertrieben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Mittwoch, 15. September 1915
Der Seekrieg.
Die Hesperian nicht das Opfer eines=Bootes.
VI'B Berlin, 14.Sept.1915.(Drahtber.) Wie wir von zuständiger Seite erfahren, erscheint es auf Grund der bisher vorliegenden Nachrichten, im Zusammenhalt mit den an amtlicher Stelle bekannten Tatsachen, so gut wie ausgeschlossen, daß ein deutsches Unterseeboot für die Versenkung des englischen Passagierdampfers Hesperian überhaupt in Frage kommt. Zunächst befand sich nach der planmäßigen Verteilung am.Sept.1915 kein deutsches Unterseeboot in dem Seegebiet, in dem die Hesperian versenkt worden ist. Ferner ist nach hier vorliegenden Schilderungen aus englischer Quelle die Explosion eine derartige gewesen, daß aus ihren Wirkungen eher auf eine Mine als auf einen Torpedoschuß geschlossen werden muß. Für diese Annahme spricht auch der Umstand, daß nach vorliegenden Schilderungen das Schiff nahe am Vordersteven getroffen worden ist und die zwei vordersten Räume sich mit Wasser füllten.
Ein englischer Dampfer versenkt.
WTB Dmuiden, 14.Sept.1915.(Drahtb.) Die Besatzung des hollänoischen Dampfers Pomona sah Sonntag früh 7½ Uhr, drei Meilen von dem Leuchtschiff Kentish Knock. einen englischen Dampfer von ungefähr 5000 Tonnen. der im Untergehen war. Er trug das Abzeichen des belgischen Hülfskomitees swohl unbefugterweise). Die ungefähr hundert Mann starke Besatzung stieg an Bord einiger Fischdampfer, die in der Nähe fischten.
Französische Schiffsverluste.
IIB Lyon, 14.Sept.1915.(Trahtber.) Die Dépeche meldet aus Paris: Es sind bisher infolge der Kriegsereignisse
29 französische Schiffe verloren gegangen, davon sind 13 Segelschiffe, 13 Dampfer und 3 Fischerboote. Die Wasserverdrängung dieser Schiffe beträgt insgesamt 69 977 Tonnen.
+
Die Tage auf dem Balkan.
Der Umschwung der Stimmung in Griechenland.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Athener Nachrichten melden gleichlautend über den steigenden Mißmut des griechischen Vorkes gegen die die Selbstbestimmung und Souveränität Griechenlands empfindlich verletzenden Maßnahmen Englands und Frankreichs in griechischen Hafenorten. Der französische Gesandte in Athen hat, wenn auch vorerst andeutungsweise, bei Benizelos den Durchzug englischer und französischer Kontingente über Saloniki auf serbisches Gebiet berührt. Benizelos begegnete dieser Andeutung kühl und schien sie absichtlich überhören zu wollen. Benizelos mag noch mit einem Teil seines Herzens zum Vierverband neigen, mit dem Verstand tut er es sicherlich nicht mehr. Die serbische Diplomatie an der Akropolis bietet, unterstützt von dem Vierverband, ihr Möglichstes auf, um dem griechisch=serbischen Bündnis die Auslegung zu geben, daß Griechenland unter allen Umständen Serbien militärische Hülfe leisten müsse, auch dann, wenn Serbien vorerst nur einem Angriff der Zentralmächte ausgesetzt wäre. Deu amtlichen griechischen Kreisen liegt es aber fern, sich dieser Folgerung anzuschließen. Ein Krieg Serbiens oder Griechenlands mit den Zentralstaaten sei im Bündnisvertrage nicht vorgesehen, sonst hätte Griechenland schon bei dem Angriff Oesterreich=Ungarns gegen Serbien ein Hülfskorps stellen müssen. Der griechische Generalstab geht noch weiter; er lehnt ein Eingreifen zugunsten Serbiens auch dann ab, wenn der Verlauf eines solchen Krieges das Ergebnis zeitigen sollte, daß sich Bulgarien den Zentralstaaten anschlösse, vorausgesetzt, daß sich Bulgarien von Uebergriffen auf neugriechisches Gebiet fernhalte.
Barlin, 15.Sept.1915.(Drahtb.) Der Berl. Lokalanz. meldet aus Athen: Die Nachricht, daß die Eisenbahnverbindung zwischen Ungarn und Rumänien wegen der Zusammenziehung seutscher und österreichischer Truppen an der serbischen Grenze eingestellt wurde, macht hier tiefen Eindruck. Die Oppositions= presse betont, daß die Balkanangelegenheiten so eng mit den Ereignissen auf dem europäischen Kriegsschauplatze verbunden seien, daß die Balkanmächte nur im Hinblick auf die Kriegsereignisse ihre Entscheidungen treffen könnten und folgern daraus, daß dieser Ben. was Griechenland angehe, nur in vollster Neutralität bestehen könne. Die Regierungspresse enthält sich jeden Kommentars.
Oesterreich=Ungarn und Rumänien.
VTB Pest, 14 Sept. 1915.(Draytber.) Einer Bukarester Meldung zufolge stellt die rumänische Presse mit Zufriedenheit das Erscheinen des Gesandten Grafen Czernin beim Ministerpräsidenten Bratianu fest, wo er amtlich erklärt habe, die im Zuge befindlichen militärischen Maßnahmen hätten die Abschließung gewisser Verkehrspunkte sowohl an der schweizerischen wie der rumänischen Grenze notwendig gemacht und betont habe, daß die Maßnahme in keiner Hinsicht sich gegen Rumänien richtet.
Rußlands Liebeswerben um Rumänien.
WTB Dest, 14.Sept.1915.(Drahtber.) Einer Meldung aus Bukarest zufolge ist der rumänische Gesandte in St. Petersburg, Konstantin Diamandi, unerwartet in Bukarest eingetroffen. Die Ankunft wird mit neuen Anträgen der russischen Regierung in Verbindung gebracht, nach denen Rußland geneigt t, gewisse bessarabische Gebiete Rumänien zu überlassen, falls es bereit ist, die Monarchie sofort
zu greifen.
2
3 Was geschah heute vor einem Jahr? 2
2 Am 15. September 1914: 2
„„ c
2 Auf dem westlichen Kriegsschauplatze dehnte sich der auf dem####
5 rechten Flügel begonnene Kampf bis Verdun aus; an##mp; 9 einigen Stellen errangen die deutschen Truppen Teilerfolge.#
* Die über die Sape in Ostslawonien und Südungarn einge=#
9 brochenen serbischen Truppen in Stärke von 15000 Mann## J wurden überall zurückgeschlagen(mehrere Tausend gea fangen genommen, etion 5000 gefallen).
Die Haltung Rumäniens.
TU Dest, 14 Sept. 1915.(Drahtber.) Aus Bukarest wird gemeldet: Das Hauptthema der öffentlichen Erörterungen bildet gegenwärtig die Frage, ob sich Rumänien dem Vierverband gegenüber gebunden oder noch freie Wahl zwischen beiden Mächtegruppen, dem Vierverband oder den Zentralmächten, besitzt. Die konservative Partei, die diese Frage zuerst aufgeworfen hat, hält das hierauf bezügliche Dementi der Regierung für nicht ernst gemeint und zu unbestimmt. Es ginge eher daraus hervor, daß das Ministerium nicht mehr Herr der freien Entschließung sei, als daß es mit dem Vierverband nichts gemein habe. Nach mehrtägigen Erörterungen ergreift jetzt einer der bekanntesten Führer der vierverbandfreundlichen Gruppe, Philipescu, in der Epoche das Wort und ruft Bratianu entschieden zu, daß er sich bereits zugunsten des Vierverbandes gebunden habe. Die öffentliche Meinung beginnt unter solcher Gestaltung der Dinge zu erkennen, daß die Politik Bratianus das Land in eine Sackgasse geführt hat. Rumänien kann es heute weder mit dem Vierverbande halten, was mit Rücksicht auf die Kriegslage Wahnsinn wäre, noch sich den Zentralmächten anschließen, weil Bratianu damit in Gegensatz zu seiner ganzen bisherigen Politik
geriete. Unter solchen Umständen suchen die Parteien fieberhaft nach einem Wea der Lösung.
+
Die Lage im Orient.
— Ein großer englischer Transport. dampfer versenkt.
Wie nach der Vossischen Zeitung von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, hat ein österreichisches Unterseeboot, das Schiffsleutnant Ritter von Trapp kommandierte, vor einigen Tagen in der südlichen Adria einen großenenglischen Transportdampfer versenkt.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 14.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront in den Abschnitten von Anaforta und Ari Burnu überfielen in der Nacht zum 13. September unsere Aufklärungskolonnen erfolgreich verschiedene Stellen der feindlichen Gräben. Am 13. September beschoß unsere Artillerie mit Erfolg feindliche Truppenansammlungen und Verproviantierungskolonnen und zerstreute sie, indem sie ihnen Verluste beibrachte.
In der Gegend von Ari Burnu zerstörten wir bei Yukceksirt eine feindliche Artilleriestellung sowie zwei gut verschanzte Beobachtungsstellen des Feindes.
Bei Seddil Bahr beschoß die feindliche Artillerie während einer halben Stunde Teile unserer Gräben im Zentrum, ohne eine Wirkung zu erzielen.
Sonst nichts von Bedeutung.
Kämpfe in Südpersien.
WTB London, 14.Sept.1915.(Drahtber.) Die Mornig Post meldet aus Kalkutta: Die Vorposten der englischen Truppen in Buschir wurden am Mittwoch und Donnerstag von 600 Eingeborenen angegriffen. Der Feind wurde durch Kavallerie und Artillerie verhindert, ein trockenes Flußbett, das die Insel vom Festlande trennt, zu überschreiten. Die englischen Verluste sind unbedeutend. Der Feind verlor über 40 Mann. Bei dem scharfen Gefecht von Skab Kadv am 6. September war die englische Front vier Meilen lang. Drei englische und sechs indische Regimenter und fünf Batterien nahmen an dem Kampfe teil. Die Generale Dunsterville und Christian befehligten die Infanterie, General Krodker die Kavallerie. General Campbell leitete die Operationen vom Fort Skab Kadv aus. Der Verlust des Feindes wird auf 1100 Mann geschätzt. Die Lashkaren sind vollständig zerstreut.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die britischen Gesamtverluste.
d London. 14.Sept. 1915.(Eig. Drahtber.) Heute wurde im Parlament mitgeteilt, daß die britischen Verluste bis 21. August betrügen: 4905 Offiziere und 70 992 Mannschaften getötet, 9973 Offiziere und 241086 Mannschaften verwundet, 1501 Offiziere und 53 466 Mannschaften vermißt. Das sind zusammen 381 923.
Ein neues Unterstaatssekretariat.
WTB Baris, 14.Sept.1915.(Drahtber. Agence Havas.) Die Regierung hat den Vorschlag des Kriegsministers Millerand für die Bildung eines neuen Unterstaatssekretariats des Krieges, dem die Leitung des militärischen Luftayrwesens übertragen werden soll, angenommen.
WTB Daris, 15.Sept.1915.(Drahtber.) Der ehemalige Unterstaatssekretär der Finanzen, Besuard, wurde zum
Unterstaatssekretär des Krieges für die Abteilung Luftschiffahrt ernannt.
Verletzung der schweizerischen Neutralität durt
französische Flieger.
WTB Basel. 14.Sept.1915.(Draytber.) Der Bund mei aus Frauenfeld: Gestern landete auf der Allmendfremdes Flugzeug. Die Insassen erkundigten sich in brochenem Deutsch bei Bauern, ob der nahe Il##### Thur oder die Donau sei. Als sie erfuhren, daß sie sich in Schweiz befänden, flogen sie in der Richtung nach dem in großer Höhe weiter.
Jum Tode Pégonds.
* Paris, 11.Se5t.1915. Das Pariser Journal teilt mit, der Kranz, der von einem deutschen Flieger mit einer Wid an Pégoud abgeworfen wurde, zufällig genau an der Stelle fiel, wo Pégond den Heldentod fand. Das Journal sagt, d die schönste Ehrung für den gefallenen Helden von deutscher gewesen sei.
„Transatlantische Dreidecker“.
WTB Amsterdam. 14.Sept.1915.(Drahtber.) Die angekommene Ausgabe der New York World meldet aus ford(Connecticut): Die britische Regierung hat bei Be#g Stratford 250 Doppeldecker und zehn riesige Dreidee bestellt, die imstande sein sollen, in ununterbroche Fluge über den atlautischen Ozeau zu fliegen. Die lieferung des ersten trausatlantischen Dreideckers ist für Oktober vorgesehen. Die Erbauer haben die Wahl, den Pr flug über den Ozean oder über eine gleich lange Stieck. Amerika zu unternehmen. Ein Erbauer hat erklärt, die? decker würden riesige Flugboote mit Motoren im Schiffsk. sein, jedoch nicht vor Ablauf von drei Monaten fertiggwerden können. Da dann die kalte Jahreszeit eingesetzt würde, so würde der Probeflug nicht über den Atlamt Ozean gemacht werden können, sondern längs der atlandt Küste von Nordamerika.
*
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erha Offiz.=Stellbertr. Otto Asteroth, Kgl. Landmesser bei der E bahndirektion in Köln,— Offiz.-Stellvertr. P. J. Rosenba. Res.=Fußart.=Reg. 13, Kgl. Eisenb.=Betr.=Ingen. in Opladen Lt. d. Res. F. Lütke, Garde=Ers.=Div., 1. Bat.,— der SohLandwirtes Wilh. Mangold zu Bensberg, Musk. Wilh. Mann es ist der zweile Sohn des Genannten, dem das Eiserne verliehen wurde,— Feldwebel Peter Overrath im LandoReg. 118, Sohn des Rentners Joh. Overrath in Köln.
Das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse erhielt, nachde bereits vorher durch den Medschidieh=Orden und zwei weitere: türtische Kriegsauszeichnungen ausgezeichnet war, der in Köder 59. Feldartillerie stationierte aktive Major, jetzt an den danellen kämpfende türkische Oberstleutnant Th. Binyold.
Dater und zwei Söhne als Ritter des Eisernen KreUnteroffizier Wilh. Breuer aus Köln=Nippes, Sohn des in einer sich auf dem Schlachtfelde zugezogenen Krankheit verstort Feldwebel=Leutnants Wilhelm Breuer, hat das Eiserne Kreu halten. Sein Vater und sein jüngerer Bruder hatten sich die zeichnung schon Anfang dieses Kriegsjahres erworben.
Deutsches Reich.
np Der Schutz der Schwesterntracht.
Am 1. Oktober d. J. tritt das vom Reichstag angenom Gesetz über den Schutz von Berufstrachten und Berufsabz# für Betätigung in der Krankenpflege in Kraft. Den Bu staaten verbleibt der Erlaß von Ausführungsvorschriften, besondere darüber, nach welchen Grundsätzen die staatliche kennung einer Tracht oder eines Abzeichens zu erfolgen hal ist jedoch zur Herbeiführung der gebotenen Einheitlichkeit Vereinbarung zwischen den Bundesregierungen in Ausnommen. Zunächst liegen also die Vorarbeiten zu den führungsbestimmungen in den Händen der Bundesregiern sie werden sich in erster Linie darauf erstrecken, festzu welchen Verbänden und Organisationen der Krankenpflege Schutz ihrer Trachten zu gewähren ist. Zu diesem Zweck# Sache der Verbände und Organisationeu, entsprechende An an die zuständige Bundesregierung zu richten. Da der des Gesetzes mit den Wünschen der in der Krankenpflegen Genossenschaften in Einklang steht, darf man annehmen, dat in Frage kommenden Verbände, die einen Schutz ihrer Ti wünschen, alsbald mit ihren Anträgen hervortreten. B sehr großen Zahl— es dürften einige hundert in Frage men— wird der Erlaß der Ausführungsvorschriften noch: Zeit in Anspruch nehmen. Die Verbände, deren Tracht jetzt anerkannt ist, genießen den Schutz des Gesetzes vom tober ab.
Die deutschen Verlustliste
684. und 685. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 327 Baverische Verlustliste Nr. 220 Württembergische Verlustliste Nr. 262“ Marine-Verlustiiste Nr. 47
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggesth stelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 255&a Mittwech, 15. September 1915
alität durc
er Bund mei
er Allmenden sich in nahe Flus z sie sich in lach dem A
I teilt mit, einer Wid er Stelle u sagt, d. deutscher
ber.) Die
eldet aus
bei Be.g e Dreide: erbroche legen. Die
s ist für ahl, den inge Stieck klärt, die? m Schiffsld ten fertigg eingesetzt en Atlam der atlantst
na erha bei der E senba
Opladen der SohMan Eiserne
Landoo#
1.
t, nachdt. weitere:
in K. an den hold. en Krei n des in verstort ne Kreu sich die
acht.
g angenom
Berufsabz##
Den Bu rschriften, staatliche rfolgen hal heitlichkest in Ausn 1 zu den desregier zu, festeu ankenpflege em Zweck echende Am
Da der enpflege n ehmen, das
ihrer Ti reten. B in Frage ften noch in Tracht tzes vom
stliste
sstelle des er Zweiggesch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11.30 Uhr meinen lieben, treusorgenden, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Schwager und önkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Weber
Buchdrucker-Jubilar
nach längerem Leiden, im Alter von 70 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kinierbliebenen:
Tony Weber. z. Z. im Felde
Elisabeth Weber geb. Zarth.
Köln, Wildbad, Schleiden, den 11. Sept. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. September, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Dreifaltigkeitskloster Köln-Braunsfeld.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt). gd
Am Samstag, den 11. September, verschied nach schwerem Leiden der Buchdrucker-Jubilar
Heir Hein
früber Schriftsetzer an
im Alter von 70 jahren. Seit dem ahre 1876 bis zu seiner im Jahre 1910 erfolgten Pensionierung war der Verstorbene mir ein tüchtiger Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue, dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 15. September 1915. P3
J. P. Bachem.
Re
Seite 3.
95
Der Herr über Leben und Tod hatte es heute morgen 5½ Uhr bestimmt, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, die wohlachtbare
A
5
Amtliche Bekanntmachung.
Die Ostern d. J. unterbliebene Aufnahme der schulpflichtig gewordenen Kinder findet am Freitag. den 1. Oktober d. J.
An diesem Tage hat die Anmeldung der Ostern d. J chulpflichtig gewordenen Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betraffenden Volksschule im Schullohale vormittags unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende September d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ihres Wohn bezirkes Aufnahme finden können. Das Schulgeld für nicht einheimische Kinder beträgt jährlich M. 36.
Cöln, den 14. September 1915. Der Oberbürgermeister o„ J. V. Dr. Kahl.
geb. Maria Spelten
im Alter von 72 Jahren, nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Tröstungen der römisch-katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Donnerstag ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadtverwaltung bezogene
Familie P. Krebs.
den 14. September 1915.
Schellfische
1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. September nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause SechrigStrasse 53 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 16. September 1915. morgens 9 Uhr, in der Rektoralskirche
St. Joseph zu Köln-Mipges(Sechzig).
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ydont
O N
kleine zu 28 Pfg. das Pfund mitter„ 35„„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische Sekennzeichnet
Cöln, den 15. September 1915.
Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
für
Ealdalt
den verstorbenen Herrn
Bernh. Kalze
findet am Freitag, den 17. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bl
###
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Am Samstagabend verschied im Dreifaltigkeitskloster zu Köln-Braunsfeld unser lieber Kollege, der Buchdrucker-Jubilar
der Heinrich Weber
früher Schriftsetzer an der Köln. Volkszeitung
im Alter von 70 Jahren. Der Verstorbene, welcher im Jahre 1901 sein 25jähriges Geschäftsjubiläum und im Jahre 1909 sein goldenes Berufsjubiläum feiern konnte, war uns stets ein lieber Kollege und Mitarbeiter. Sein Andenken werden wir in Ehren halten.
Köln, den 15. September 1915.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. September, nachmittags 5½ Uhr, vom Dreifaltigkeitskloster in Köln-Braunsfeld aus.
Exequien werden gehalten in der Kirche St. Maria-Iimmelfahrt seitens der Firma J. P. Bachen am Mittwoch, den 22. September, morgens 6¾4 Uhr. seitens der Betriebsangehörigen am Donnerstag, den 23. September, morgens 6% Uhr. 7
Trauerhüte!
Leder
Schnittreine Nachekerhtaieln u. Fid..50,.60
Grösste Auswahl Eilligste Preise.
Peterstrasse 45 B 0 nt duff, gegenüber dem Bürgerhospital
Seitens der Beh
9
1
de freigegebene
P
a. Strassburger Gachscraupens p. F
Lesp. Nachtsheim
Köln, Severinstrasse 247.
.87
3
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373(17 Schilderg. 65 67. E. Antonsg.
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
Lehrerin sucht kleine
in der Nähe des Kölner oder Deutzer Bahnhofes, 2 oder 3 Zimmer mit Küche oder Kochgelegenheit. Offert. unter 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhilfe:
und Beaussichtigung der Schularbeit für Quintaner gesucht Gewissenhaft u. energisch.
Angeb. m. äußerster Preisang. u. 739 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e e
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe. Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.—
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha. 0“
8
Anstalt
Iphaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Haissebaalan gefallener Krieger nach
das Reitlnelen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
□8
Das interesse allar
wenet sich dem eibstrasieren zu. Jedermann verwrünscht die Unbequemlichkeit des SichRasicren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasicrapparat“ ist dicser Uchelstand mit einem Schlage überwunden. Der„Ulirich“ gestattet ein sammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiden
ausgeschlor.n.
so dlaß je
r Ungeüb
E
I mit 6 Klingen„.00.K
II mit 12 Klingen..„.00 K
„Ullrich" Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12
ch sofort 1:
V II.
alhst
ron
IIImit 12 Klingen..00M 0
IV mit 12 Klingen.. 10.00.
t..7506.„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12St.
h und sieher selbst rasieren kann.
-Rasier-Apparat
allen Richtungen. Viele Re
Komplette Bestattungen. renzen liegen vor.
Schilggggasse 3 P, UlIriek Ehrenstrasse 14.
E s s e a i a ies in
J. Bär
Reiner Heinrichs Caspar Krudewig Paul Kümpel Jean Linz Maria Leven Peter Pütz Wilh. Sitt Severinsmarkthalle Ernst Bayer Johann Hoppe Peter Rosen Gottfried Biermann Anna Kottge Aloys Dierdorf Agnes Schillings Frau Joh. Taxacher Margarete Kamphausen Vinzenz Schmitz Frau Joh. Blömeling Jakob Kleinsorg Salomon Mayer Philipp Wildner Ewald Hardt Hermann Hoffmann Frau Bernh. Rothländer
Cöln. Perlengraben 39
„ Bayardsgasse 33
"<space> S a a r s t r.<space> 3<space>
" Annostr. 94
" Heinrichstr. 38
Rinkenpfuhl 49
" Maybachstr. 144
" Bonnerstr. 14
Cöln-Mülheim, Keupstr. 86 " Berliner Str. 9
" Freiheitstr. 54
Cöln-Kalk, Hauptstr. 90 " Trimbornstr. 28
Cöln-Deutz, Siegburgerstr. 87•89 Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Gerolsteiner Str. 17 Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 188 „ Dürenerstr. 90
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr.3081) " Subbelratherstr. 299
" Klarastr. 1
" Geisselstr. 2
Cöln-Nippes, Niehler Str. 51 " Holbeinstr. 19-21
„<space> F l o r a s t r.<space> 1.<space> g d e<space>
Zwangsversteigerung.
Am 2. Dezember 191., vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene, den Eheleuten Heinrich Konzen, Schlossermeister, und Wilhelmine geborene de Graaf, ohne Stand zu Cöln, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 12, Parzelle No. 413 106
Isabellenstraße No. 11
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,35 Ar groß, 2250 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Ausverkauf.
Am Freitag, den 17. September 1915, von vormittags 9 Uhr ab soll das aus der Konkursmasse der Firma 5. Lahm&amp; Cie. in Cöln, St. Agatha Nr. 21, herrührende:
Oberleder, Spaltleder, Roßhäute, größere Mengen verschiedener Abfalleder, Patronentaschen 09 für Infanterie u. Kavallerie, Patronentaschen 87 88, Segeltuchtornister Kochgeschirr u. Mantelriemen aus Rind= u. Spaltleder, 1800 Tornister, Garnituren usw.
öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Mit
wenigen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie an:
andere Weise nicht
*. 4"—•*•• A„ b.nr.**.****—
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244*p; Mittwoch. 15. September 1915
( Zur Schaffung von Heldenhainen,
deren Errichtung jetzt an vielen Orten zum Andenken an die gefallenen Helden dieses gewaltigsten und furchtbarsten aller Kriege erfolgt, gibt Prof. Dr.=Ing. Hermann Phleps aus Danzig im Zentralblatt der Bauverwaltung(Nr. 73) u. a. folgende beachtenswerte Auregungen.
In der freien Natur ffindet unser seelisches Empfinden seine treueste Beraterin und Trösterin. Kein Gebilde von Menschenhand vermag die Gefühlsschwingungen hervorzurufen, die im menschlichen Herzen unter freiem Himmel, entrückt dem Betriebe der Behausungen, erregt werden. In unserer germanischen Vorzeit kam man zu besonderen Handlungen, sei es Gott zu dienen oder über das Wohl des Vaterlandes zu beraten, unter freiem Himmel zusammen. Und uns hat unser Denken und Fühlen wohl nie mit solcher Inbrunst ins Freie gezogen, als jetzt im Kriege, wo unsere wehrhaften Männer auf dem Felde kämpfen und ihr Blut lassen.
Gibt es da einen schöneren Gedanken, um unsere gefallenen Helden zu ehren und um zugleich unsere Gedanken mit ihren Seelen Zwiesprache halten zu lassen, als hinauszugehen und dort ihnen zu huldigen? Von verschiedenen Seiten sind schon Vorschläge gemacht worden, auf welche Weise man solche Ehrungen in die Tat umsetzen könnte. So riet Königl. Gartendirektor Willy Lange, in der Heimat jedem Gefallenen eine Eiche zu pflanzen und solche Eichen zu geschlossenen Hainen zu vereinigen. Im Weiterflechten dieser Anregung entstanden verschiedenartige Entwürfe, unter denen manche Aufbauten brachten, die Anklänge an die monumentalsten Steingebilde trugen.
Man darf in der Wahl der Ausdrucksmittel hier nicht zu weit gehen und darf zweierlei nicht außer acht lassen; erstens, daß die zu Gebote stehenden Mittel wegen der leichten Zerstörbarteit der einzelnen Bäume durch Blitz oder Krankheit sehr beschränkte sind und zweitens, daß der Grundgedanke für die künstlerische Lösung ein räumlicher Gedanke ist. Obwohl die Natur gewählt ist, muß auch auf das unseren Lebensgewohnheiten entsprungene eilen Rücksicht genommen werden. In diesen Heldenhainen yien wir entrückt sein dem Lärm und der Unruhe des Alltags. Hier wollen wir rauen und uns in Ruhe sammeln können.
Deshalb wird auch hier ein Gefühl in uns wachgerufen, das in Helandter Weise wie bei unseren Wohn= und Kulträumen nach
tzenden Wänden verlangt, und wie bei den letzteren die gewalisen Ausmaße und die Strenge der Raumformung einen mächigen und ernsten Eindruck hervorrufen können, laßt sich mit denselben Mitteln das gleiche auch in der Natur erreichen. Erin Gotteshaus, dessen Wande der Wald und dessen Gewölbe der Himmel, das ist das Ziel dieser Aufgabe.
So gelte in allem, was man zur Würde und Zierde eines Heldenhaines heranziehen kann, sei es die Gestaltung des Haines als Innenraum oder seine Ausstattung und die Art des Zuganges, der eine Leitgedanke— einer andachtsvollen Stimmung zu dienen.
A Ersatz der Petroleumbeleuchtung.
Trotz aller Bemühungen wird der Bedarf der Zivilbevölkerung an Leuchtpetroleum nur zu einem Teil gedeckt werden können. Die Reichs= und Staatsbehörden sind daher seit langer Zeit bemüht, für die Schaffung von Ersatzbeleuchtung Sorge zu tragen. Vielerorts ist seit Beginn des Krieges die elektrische oder Gasbeleuchtung an Stelle der früheren Petroleumbeleuchtung getreten.
dies nach den örtlichen Verhältnissen nicht möglich gewesen ist, kommt für den Petroleumersatz im nächsten Winter hauptsächlich das Azetylenlicht und das Spirituslicht in Betracht.
das für die Azetylenbeleuchtung erforderliche Karbid wird im kommenden Winter nur in mäßigen Mengen zur Verzugung stehen, da die Karbidfabriken vertraglich gebunden sind, das Karbid zum größten Teile für die Verwendung zu Stickstoffprodukten zu liefern. Ueberdies sind mit der Azethlenkleinbeleuchtung(Tischlampen) bei ungeeigneter Konstruktion, nicht sehr sorgfaltiger Ausführung oder unzweckmäßiger Behandlung der Lampen eine Reihe von Mängeln verbunden, so daß die Behörden von einer Förderung dieser Beleuchtungsart absehen werden. Uebrigens hat die Industrie bereits aus eigenem Antrieb große Mengen von Azetylenlampen hergestellt.
Ein nahezu vollwertiger Ersatz der Petroleumbeleuchtung ist in der allerdings etwas teueren Spiritusbeleuchtung gegeren. Die Hauptschwierigkeit, die Beschaffung einer genügenden Anzahl der bisher aus Kupfer und Messing hergestellten Brenner, in von der Industrie durch die Herstellung eines ohne Verwendung von Kupfer und Messing gefertigten Brenners von tadelloser Beschaffenheit überwunden worden. Nachdem die Bereitstellung hinreichender Mengen Spiritus gesichert worden war, ist unter Mitwirkung und Aufsicht der obersten Reichs= und Staatsbehörden eine Vertriebsgesellschaft, die Spiritus=Glühlicht=Kriegsgerellschafr m. b. H. zu Berlin, Leipzigerstraße 2, gegründet worden mit dem Zwecke der Versorgung Deutschlands mit Kleinbeleuchtungsmitteln für Spiritusglühlicht, insbesondere des Vertriebes von Spiritusbrennern für Kleinbeleuchtungszwecke. Die Gesellschaft wird den neuen Spiritusbrenner unter der Bezeichnung„Kriegslicht“ einschließlich Tocht zum Kleinhandelspreis von A. vertreiben. In diesen Betrag ist der Preis für die Zubehörtene wie Glühstrumpf, In#nder, Füllkännchen, Füllstück, deren Beschaffung erwa noch 1.... Unkosten verursacht, nicht eingeschlossen. Um die Einfü der neuen Brenner nach Möglichkeit
zu fördern, sind die Sta##-= und Kommunalbehörden veranlaßt worden, Bestellungen auf die Brenner zu sammeln and der Kriegslichtgesellschaft die Sammelaufträge zu übermitteln. Behörden und Kommunen werden die neuen Brenner, die etwa von Mitte September ab lieferbar sein werden, zu einem Vorzugspreise unter der Verpflichtung erhalten, sie zum Preise von 4 M. an die Bevölkerung abzugeben.
Die neuen Brenner lassen sich auf jede Petroleumlampe aufschrauben. Die Kriegslichtgesellschaft wird den Kleinhändlern, die Kriegslichtbrenner vertreiben, die Verpflichtung auferlegen, diese nur mit Glühkörpern und Zylindern bestimmter Fabriken ausurüsten. Da die Umänderung vorhandener Petroleumlampen in ine Spirituslampe immerhin eine gewisse Sachkunde voraussetzt, empfiehlt es sich, hiermit die Kleinhändler zu betrauen, bei denen die Brenner gekauft werden. Die neuen Spiritusbrenner haben eine Lichtstärke von durchschnittlich 50 Hefnerkerzen gegenüber etwa 18 Kerzen der 14 Linien=Petroleumbrenner. Ihr Spiritusverbrauch beträgt etwa ½12 Liter in der Stunde, so daß sich die Betriebskosten bei dem gegenwärtigen Preis des vergällten Spiritus von i Pfg. für das Liter auf 5 Pfg. für die Brennstunde stellen. Eine Ermäßigung des jetzigen Spirituspreises ist nicht ausgeschlossen.
Die Spiritusbeleuchtung eignet sich wegen der Verwendung von
Glühkörpern nicht für diejenigen Fälle, in welchen die Lampe Erschütterungen oder dem Wind besonders ausgesetzt werden muß. Für diese Verwendungszwecke(Stall= und Wagenlaternen) ist die Azetylenbeleuchtung zweckmäßiger. Dagegen ist für Innenbeleuchtung das Spiritusglühlicht dem Azetylenlicht vorzuziehen. Im Interesse der gewerbetreibenden und ärmeren Bevölkerungskreise, denen das wenige im kommenden Winter zu Gebote stehende Petroleum wegen seiner Billigkeit vorzugsweise überlasten werden sollte, darf erwartet werden, daß Jeder, dem es seine Mittel irgendwie gestatten, auf Petroleum verzichtet, und, wenn Gas oder Elektrizität nicht zur Verfügung stehen, nur Spiritusbeleuchtung für Innenlicht verwendet. Auch die Behörden werden in eigenen Betrieben an Stelle der bisherigen Petroleumbeleuchtung Spiritusbeleuchtung, so weit irgend angängig, einführen.
Weiter ist von der Reichsleitung angeregt worden, überall dort, wo der Bedarf an Licht nur teilweise gedeckt werden kann, größere Säle in Schulhäusern oder dergleichen für die Beoölterung zur Verfügung zu stellen. Eine solche Schaffung von Arbeits= und Aufenthaltsräumen soll namentlich Heimarbeitern und Heimarbeiterinnen Gelegenheit geben, ihre Arbeit auch in den dunkleren Tagesstunden zu erledigen.
(IA) Arbeiten verwundeter Krieger.
In einem Schaufenster der Kölner Werkstätten(Stadthaus, Gürzenichstraße) sind eine Reihe Arbeiten verwundeter Krieger aus dem Lazarett Augustinerkloster, Severinstraße, ausgestellt. Das Bedürfnis nach Beschäftigung veranlaßte die wackeren Soldaten, in Laubsägearbeiten, Kerb= und Flachschnitt, Brand= und Holzmalerei, Papparbeiten, Zeichnungen, Stickerei, Knüpf= und Spannarbeiten, sich zu versuchen. Die Auslage des Schaufensters zeigt, daß unsere Feldgrauen sich in diesen, ihnen vielfach fremden Gebieten ebenso schnell zurechtzufinden wissen wie im Schützengraben und in der Stappe. Eine Reihe Arbeiten haben bereits Käufer gefunden, und es ist zu erwarten, daß noch weitere Liebhaber sich finden, die ein Kriegsandenken sich sichern und den Verwundeten zu einer kleinen Nebeneinnahme verhelfen wollen. Tamit eine derartige Beschäftigung in den langen Mußestunden den Soldaten des Lazaretts in weiterem Umfange ermtöglicht werde, bedarf es noch eines kleinen Betriebskapitals. Gewiß können und werden wohltätige Leser des Local=Anzeigers dazu beisteuern. Beiträge dazu nimmt die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gern entgehen, von wo sie dann an die betreffende Stelle weiterbefördert werden.
t Bischof Dr. Fritzen von Straßburg ist heute nachmittag
zum Besuche des Kardinals von Hartmann hierselbst eingetroffen.
(A) Mittelschullehrer Joseph Scharrenbroich von der Knabenmittelschule l ist Montagabend einem kurzen, aber schweren Leiden erlegen. Hervorgegangen aus dem Siegburger Lehrerseminare, verwaltete er nacheinander ein Schulamt in Oberembt, an der Humboldtkolonie in Köln=Deutz und der Schule Mauritius= wall in Köln. Seit der Gründung der Knabenmittelschule l im Jahre 1894 gehörte er dem Kollegium dieser Anstalt an. Als Sohn eines Lehrers war er zu seinem Amte besonders berufen und befähigt und diente ihm mit der größten Gewissenhaftigkeit. Seinen Schülern war er nicht nur Unterweiser im Wahren, Schönen und Guten, sondern auch ein väterlicher Freund und Berater. Seine Kollegen hatten an ihm einen lieben treuen Freud. Allzufrüh ist er dahingegangen. Ein sangesfroher Sohn der Berge, war er lange Mitglied des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins und bis zuletzt Vorstandsmitglied und Schriftführer des Kölner Männer= Gesang=Vereins, der an ihm einen vorzüglichen Sänger, ein tätiges und beliebtes Mitglied verliert. Mehrere Jahre war er Vorsitzender eines Volksbildungsausschusses des Volksvereins für das katholische Deutschland und hat als solcher wiederholt Veranstaltungen dieses Ausschusses im großen Saale der Bürgergesellschaft mit tiefdurchdachten Ansprachen eingeleitet. Seit einigen Jahren war er auch Vorsitzender des Pfarrvereins von St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die gewinnende Persönlichkeit des Hingeschiedenen, sein goldener Humor, seine deutsche Art werden in den Kreisen, in denen er geweilt und gewirkt, unvergessen bleiben.
* Arieg und höhere Schulen. Die vermehrten Einberufungen zum Heeresdienst üben auch auf den Unterrichtsbetrieb der höheren Schulen ihren Einfluß aus. Wenn man erwägt, daß gegenwärtig rund 40 v. H. aller an den höheren Schulen tätigen Lehrkräfte zum Heeresdienst einberufen sind, dann kann man verstehen, daß es verschiedener besonderer Maßnahmen bedurfte, um den Unterricht im früheren Umfange aufrechtzuerhalten. Es ist dies in erster Linie dadurch erreicht, daß die im Schuldienste gebliebenen Oberlehrer vertretungsweise Unterrichtsstunden ihrer im Felde befindlichen Amtsgenossen übernommen haben. Außerdem haben sich in nicht geringer Zahl bereits in den Ruhestand getretene Lehrer für die Kriegszeit wieder zur Verfügung gestellt. In den unteren Klassen einer Reihe von Anstalten unterrichten außerdem Oberlehrerinnen. Wenn dies nicht in größerem Umfange stattfindet, so erklärt es sich dadurch, daß auch an den höheren Mädchenschulen von den dort tätigen Oberlehrern eine große Zahl einberufen ist, an deren Stelle Oberlehrerinnen eingestellt wurden. Wo Lehrkräfte in ausreichender Zahl nicht beschafft werden konnten, hat man sich durch Zusammenlegung von Klassen beholfen. Ein Ausfall von Unterrichtsstunden ist lediglich bei einer Reihe von Anstalten für den Unterricht im Turnen und Gesang notwendig geworden, wo Ersatzlehrkräfte nicht zur Verfügung standen.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag, vormittags 10.30 Uhr, wird der hier seinen Wunden erlegene Mustetier Hermann Wever vom Reserve=Infanterie=Regiment 242 auf dem Südfriedhofe zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Garde=Verein Köln. An demselben Tage, 11 Uhr vormitags, wird auf dem Friedhofe in Kalk der Landsturmmann Otto Breitsprecher vom Ersatz=Reserve=Infanterie=Regiment 213 zu Grabe getragen. Eine Fahnenabordnung des Kameradschaftlichen Kriegervereins Köln=Kalk wird ihm die letzte Ehre erweisen.
§§ Verlängerung der Amtsdauer der Handelskammermitglieder. Nach der Allerhöchsten Verordnung vom 31. August d. J. können die vreußischen Handelskammern beschließen, daß bei Berechnung der Amtsdauer ihrer Mitglieder das Jahr 1915 nicht zur Anrechnung tommt. Damit ist ausgesprochen, daß von Handelskammerwahlen in diesem Jahre Abstand genommen werden kann. Die Befugnis zur Verlängerung der Amtsdauer erstreckt sich auf sämtliche Handelskammermitglieder, und nicht nur auf diejenigen, deren Amtsperivde jetzt abläuft, da andernfalls die Innehaltung des gesetzlich festgelegten Termins für das Ausscheiden der Mitglieder gestört würde.
60 Städtische kriegssammlung 191415. Nach Quittung XXXVIIl sind eingegangen 24 437,36.; insgesamt 2060 122,21 M.
(A) Die Einnahmen an der Kasse des Kölschen Voors
betragen am Montag 1542,91., sodaß sich die Gesamteinnahmen auf 206 620,64 M. belaufen. An Gold wurden 15 605 M. umigewechselt, sodaß der Reichsbank bis gestern abend 525645 M. zugeführt werden konnten.
44) Bei der Berechnung der Wertzuwachssteuer spielt die Schätzung des gemeinen Werts der verkauften Grundstücke in
vielen Fällen eine große Rolle. Bei Grundstücken, deren Ern vor dem Jahre 1885 liegt, muß diese Schätzung nach ihrem meinen Wert in diesem Jahre erfolgen. Hierbei kommt es daß Grundstücke, die vor dem Jahre 1885 zu höheren Preisen, worben worden sind, wie dies vielfach in der Spekulationszei### siebziger Jahre geschehen ist, nach dem gemeinen Schätzun für das Jahr 1885 gemäß damals erfolgten Vergleichst niedriger bewertet werden, weil Ende der siebziger und an der achtziger Jahre ein Rückgang der Bodenpreise eintrat. einer Verwanungsstreitsache über die Veranlagung zur L. zuwachssteuer am Bezirksausschuß wurde diese Entwickelung Grundstückspreise in den siebziger und achtziger Jahren, die dem geoßen finanziellen Krach in jener Zeit zusammenhing, die Berechnung des gemeinen Wertes eines Grundstücks um## Jahr 1885 zugrunde gelegt.
(A) Nach den baupolizeilichen Vorschriften dürfen Ei
schächte, die in Wohnhäusern für die Zuführung von Luft Licht zu den Abortanlagen dienen, nicht überdeckt werden. Bau= und Grundstücksgesellschaft Köln=Süd hatte in einem gehörigen Wohnhause in der Volksgartenstraße nach der abnahme über dem Lichtschacht für die Abortanlagen in### geschoßhöhe ein Glasdach anbringen lassen, daß nach dem urspru lichen Bauplan in Erdgeschoßhöhe vorgesehen war. Nachdem. Glasdach infolge Einschreitens der Baupolizei aus der Dachgese höhe entfernt worden war, wurde es später wieder dort angebraDiese vorschriftswidrige Handlung hatte eine baupolizeiliche fügung an die Gesellschaft zur Folge, die zur Beseitigung Glasdaches vom Tachgeschoß aufgefordert wurde, widrigen letzteres auf ihre Kosten zwangsweise verfügt würde. Die Gese schaft beantragte beim Bezirksausschuß zu Köln die Aufhehm der Verfügung, die jedoch als durchaus begründet anerkannt wu so daß die Klage der Gesellschaft abgewiesen wurde.
(A) Bewerberinnen für Post- und Telegraphengehülfin. nenstellen haben nach Besuch der Volksschule die erforder Schulbildung in einer Prüfung nachzuweisen. Diese erstreckt auf die Anfertigung einer schriftlichen Arbeit über eine einfach. dem Bildungsgrade der Bewerberin angemessene Aufgabe, in de Lösung von Aufgaben aus den vier Rechnungsarten mit gewötn lichen und Dezimalbrüchen und in der Beantwortung von Fragu aus der Erdkunde, wie Ländereinteilung, Lage wichtiger Orte usr
(A) Einbrecher und Diebe. In der Sternengasse wurde## einem Rollfuhrwerk eine Kiste mit Zigarren gestohlen.— Auf der Blaubach verschwand von einem Handwagen eine große Kiste m Zucker.— Aus einem Hausflur in Riehl entwendete ein Spitzbun ein Fahrrad Marke Dürkopp.— Eine Frauensperson stahl eine Händler 340 Mark.— Mutter und Tochter stahlen in einem Waren hause an der Hohestraße Blusen und Stoffe. Sie wurden erwisch — In Haft kamen ferner ein Schirmflicker wegen Diebstahls voSchirmen und Stöcken, ein Fahrraddieb auf frischer Tat, ein Fuhmann, der Einbrüche auf dem Gewissen hat und ein straßer räuberischer Bursche, welcher einem betrunkenen Arbeiter sein Ge abnahi 44
BOLORPOCOGOPLOCPOPEDOLLR 9000000POMPOS1 0000 000O0 OBPRLLLDRCBOCDOPODSP S
:: Theater und Konzerte:
Kölner Opernhaus. Um Halevys alte Oper 2
Jüdin, deren dramatischen Vorzug Rich. Wagner in einer wissen schauerlichen Erhabenheit, verklärt durch elegischen Haua erblickte, noch genießbar zu finden, müssen so tüchtige und hervragende Kräfte für sie eingesetzt werden, wie wir sie in Menzin als Eleazar, Giesen als Kardinal Brogni, Karl Schröder als Le. pold, T. Liszewsky als Ruggiero, Alice Guszalewicz als Ret und Angéle Vidron als Eudora besitzen. Die noch nicht gehober Unpäßlichkeit von Frl. Vidron machte in der Rolle der Prinze ein Aushülfsgastspiel durch Frl. Elfriede Overhoff vom St theater in Bermen erforderlich, die auch in der jüngsten Migner Vorstellung aus gleichem Anlasse schon die Philine übernomm hatte. In beiden Rollen zeigte sie eine sehr ansehnliche Kehlfe keit und Gewandtheit im verzierten Gesange und gab auch Spiele, was zu geben war. Schade, daß das für eine Soubrem stimme recht ergiebige Organ zuweilen in der Höhe flackert nicht die volle, reine Tonhöhe gewinnt. Der meisterhaft und Wärme gegebene Eleazar Menzinskys wuchs in der Szene mit Kardinal, den Giesen mit volltönendem Klange, vornehm in tung und Vortrag, sang, wieder zu imponierender Größe emr. Mit leidenschaftlicher Empfindung stattete Frau Guszalewicz Eudora aus, die besonders im zweiten Akte durch Kraft und der Stimme zu wirken wußte. Auch dem Großzmutsduett Recha gab sie starke dramatische Akzente. Als Leopold lie Hr. Schröder eine bkonomische Behandlung der Höhenlage# legen sein; der Ruggiero Liszewskys ist als eine Gestalt von echt Schrot und Korn bekannt. Die szenische und musikalische Leitn der Oper hatte Kapellmeister Weißleder, der sich in beiderlei sicht um die gute Aufführung verdient machte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Sept. 191
Sterbefälle. Karl Wegener, 10., Elsaßstr. 12.- Anna Ende 1<space> J.<space> G e r e o n s w a l l<space> 5.<space> R i c h.<space> F a u b e l,<space> B e n k b e a m t,<space> z<space> Z t.<space> S o l d.,<space> 1<space> 31., Mariahilistr. 10. Kath Ostwaid, geb Heeg. verh., Landsbergstr. 47.- Ludw Höhenberger, Eisenkonstrukt., z. Jt
offiz, led., 24., Teutoburgerstr. I7.- Sophia Klesisch. II. J.
gasse 3.- Jos. Scharrenbreich, Mitte schullehrer, verh., 50 J Müngersdorf. Pauttur. 4. Wilh. Linden. Tagel., z. J. Solda#
28., El aßstr. 69
ie erweisen unseren tapferen Soldaten einen
birklichen Lie
st
wenn Sie Ihren Sendungen ins Feld 1 his Schachteln
Fav's ächte Sodener Mineral=Pastillen beifügen.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung vi Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..505
b0 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Mittwoch, 15. September 1915
Dus seldorf □
S ce
Nur echt in diesen Originalkarton
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“. auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43. in der Breite Straße nur bei Emil Moog. Breite Str. 45. E. Pohlenjr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hlohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Reusmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton..20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es schen. Karton.50 M. Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen..20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Düsseldorf 183. 8*
Seite 5.
8 FTEIGANO
Geschenke M.—1000: Kunstgegenstände aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunst
geschnitzte Möbel, Bronze, Perser Teppiche, Blusen usw seitgemäß zu bedeutend herabgesetzten Preisen in großer Aus wahl: Köln. Gereonshaus. Zimmer 157. Fahrstuhl, Tel. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtigung.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
905
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fspinstr, Eruil Ulmer. Köln
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläage, Briefordne r nsw.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4. Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. ar*
Inh. H. Pet. Bröker.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit# Geschäftsstelle des.A.
werden nach den neuesten Deutschen und Wiener Modellen
usführung##n###n####### Bedienung
gefärbt, gereinigt und wie neu hergestellt. r
9
gegenüber Helenenstr.-Berlich.
Apernstr. 37•39
Fernspr. B 8231.
Erste und älteste
Feinwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der Wäsche.
J. Renner Fauchon
Klingelpütz 35. Telephon A7722.
Damen-Hüle
jegl. Qualität werden in den neuesten Formen umgearbeitet
nur ersiklassige Arbeit.
Spezialität: Sammet-Klebehüte.
Strob- u. Filzhuttabrik Schafgan, Albertusstrage 17
vb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X15
Zigaretten und
100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg. 100„ 2„ 90„
100" 3½„.50 M.
100„ 5„.00„
Zigarettenlager Köln
Teutoburgerstraße 27 Fernspr. A 9043.
Alle Marken am Lager.
Kriegssammlung 1914.
38. chuittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr.)
„ Appel 20 M, Fr. Schwickerath 35., 7 Uhr=Stammtisch b.
Br. Kälter 20 M. Kegelklub„Zuckrberg“ 25., He=Arbeit v. L. Einmahl 7. Rate) 40., Aeltester Skatklud, Weinrest. Kluth 50., Pros. Dr. Loewe(weitere Rate 40.. Alex Fein(weitere Rate) 8., Jak. Scheidt(weitere Rate) 5 M : N. Honorar f. einen techn. Aufsatz 40., Frau Emil Beck
16., F. Heidt 10., Aus dem Verkauf eines Buches 20 M. Blumenthal 3., Gewerbe= u. Kaufm.=Gericht(weitere Rate) 48 M. Amtsger.=Rat J. Clemens 30., A. Gorgs 50., H Ackermann weitere Rate 30., Arb. v. Schlacht= u. Viehhof (weiiere Rare 22,27., Bn. 20 M, Amtsger.=Rat Imhoff 100., Skatges. Kais. Wilh 60., J. Jung 10., Frau Dr Strohe 10., O. u. F. K. 23., Pros. Dr. Meder(weilere Rate) 100., Geh. Rat Dr. Schniewind 200., Dr. A. v Liliencron 50., Henriette Ewald 10.,.=.=V. Polybym=
520 M. Frau Komm.=Rat Eu en v. o. Zypen(weitere Rate) 1000., N. N. 10., Städt. Orchester eweitere Rate 200 M Be##nte„ Agrippina weitere Rate) 31., Städt. Pensicnär 10 M, Beamt. Postamt 13(weitere Rae) 4,50 M, Homann 6., E. Tillmann(weitere Rate) 130., Sch. 50., Kgl. Gymnasium eweitere Rate) 342., Beamie Postamt 10(10. Rate) 200., Fa. Leysieffer u. Litzmann(weitere Rate. 1000 M Städt. Pensionär 10., Arb. v. Schlacht= u. Viehhof(weitere Rate 31.65., Grünheck, Metzgermstr. 100., Rombach Jos., Metzgermeister 50., Städt. Orchester(weitere Rate) 200 M. Schmitz Heinr. 10., Berufsfeuerwehr 232,66., Schiedsm. hilgers 3., Frau E. Oeldermann#weitere Rale) 10000 M. Gedr. Stollwerck.=G.(weitere Rate) 10000 M, O. u. F. K Fa. T1. ne u Hellmers 500., Dr. Bungers, Wien
.50., Angestellte d. Mannh. Bremer Petrol.=Akt.=Ges.(weitere Rate) 7., Heinr. Minderop 3000., L. Frankenstein(12 Rate) 10., G. Rößlex, 3., Alexander Fein(weit. Rate) 10 M.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
To#.ib 29f. a a.„#nee. Fein well. Kale) 10.,
r. 92.05., Bürgermstr. Dohr. M, Dr. Rob. Siller 100., H. Cahen u. Cie. 50., Beamte u. Unterb. Postamt 4 30 M. Temlohr 5., Aus dem Verkauf eines Büsetts 100., Frau A. Schombardt 50., E. Häuser 20., Franz Rausch 10.,
Arbeiter=Bildungs=Ausschuß 17., A. Tassoni 50., Feuerwehr d. Feuerwache Apostelnkloster 108,73 M Dr. Dreyer 30., Gerichtskasse Cöln 866.27., Wwe. Hugo Röder 5000., Beamte der Kaiserl Telegr.=Abt. 200., Arbeiter vom Schlacht= und Viehhof(weitere Rate) 43,61 M. Beamte der Agrippina(weitere Rate) 20., Frau Dr. Moses 40., J. Scheiot(weirere Rate) 5., Beamte der Agrippina 30., Schiedsmann Simons 10., N. N. 100., Pros. Dr Meder(weitere Rate) 100., Beamte des Bahnpostamtes X. Deutz(weitere Rate) 200 M, Wohltätigkeitsges. Fideler Reichsag 100., n. n. 5., Aufführung der Opernschule d. Kons.
101.23.. J. Herrmanns 20 M. Sammlung der städt. Bahnen (weitere Rate) 2000 M. Oberbürgermeister Haumann 500 M Schneider der Firma L. Einmahl(weitere Rate) 40 M. Einz Amt von Dr. Albersheim 100., Amisger. Rat Drucker 500.,
St#t. Fensionar 20 M. Arbeiter d. Schlachthofes(weitere Rate)
35,81., Stammtisch Simonis(19. Rate) 20 M, Aus Lumpenn. Schirmversauf(eitere PPate) 1678,10., Armenbezirke: 3: 172.50., 11: 9., 20: 56.50., 24: 80., 39: 72.15 M 43: 10.50., 53 b: 68,90., 54: 102,50., 56 a: 20., 61: 5., 70: 43,55., 81: 4,50., 82: 61,50., 86; 12.55 M 92: 15., 95: 16 M. 101: 35., 104:.50 M.
49 der Lehrer der Stadt Cöln(weitere Rate) 21##### Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln(weitere Rate) 20 698,48 M.
Zusammen; 84 457,86 M. Insgesamt 2060 122,21 M.
In einer früheren Quittung ist nachzutragen: Rektor a. D. Dhonau 25 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt! 0°
Cöln, den 12. September 1915.
Oberbürgermeister Wallraf.
Für Fußleidende.—
Der verstordene Gey. Medizinalrat Pros. Dr. Bardenbeuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerhennungen auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3 am Königsplatz. Fernspr. A737
Sept. 1915.
19
c2 Malva.
Roman von Marg. Poradowska.
Dreizehntes Kapitel.
„Der Starost hat recht," dachte Noemi, als sie am Abend ihr Bett aufgesucht hatte,„der Erfolg ist im Leben die Hauptsache, und der wird nur dem Kühnen zu teil; schon im Kloster konnte ich das oft genug beobachten. Die Schüchternen und Bescheidenen trugen Hintansetzung und verweinte Augen davon, die Frechen und Unverschämten dagegen ernteten Lob und Anerkennung.“
Herz hing nun aber einmal an Luxus und Huldigungen, folglich mußte sie sich um jeden Preis ein Leben zu verschaffen suchen, das ihr diese Genüsse bot.
#die ersteu vierzehn Tage jedoch, die sie im Elternhause, an bessen Dürftigkeit sie so gar nicht mehr gewöhnt war, verachte, erschienen ihr unerträglich. Weit entfernt, ihre eigenen Fehler einzusehen, fuhr sie fort, ihrer Mutter zu grouen und eine Verachtung für alles das zur Schau zu tragen, was die arle Frau sich ausdachte, um ihr eine Freude eiten. Der Vater aber kam aus der zornmütigen Stimmung überhaupt nicht mehr heraus. Malva war die einzige, die ihre Ruhe bewahrte und sich bemühte, den Frieden möglichst herzustellen. Genern 123
Unter diesen Umständen erschien es allen wie eine Erlösung, als eines Morgens die stürmische Ankunft mehrerer, mit fröhlichen Jagern besetzter Schlitten erfolgte.
" Ei entführen Sie, meine Damen!“ rief die laut schallende Stimme des Starost.„Ist Ostoya noch nicht hier? Na, dann muß er eben nachkommen. Seine Erfolge in Pest sollen ihn förmlich berauscht haben. Lob, Anerkennung, Bestellungen in Menge! Em ausgesprochener Sieg!“
war er also zurückgekommen und hatte Glück gehabt! Als Sieger würde sie ihn wiedersehen Frau Teznars Herz dagegen hatte plötzlich heftige Eifersucht durchzuckt. Dieser Ostoya! Sie selbst hatte ihn Malva zugefuhrt, und ohne Zweifel würde er sich nun bald erklären Ainda würde jubeln, während ihre eigene Tochter verlassen
beiseite stehen mußte!
In einm it Pfauenfedern geschmückten Mützchen hüpfte in Begleitung ihrer Schwester in einen Schlitten, worauf sich der Zug, eine Wolke funkelnden Schnees aufwirbelnd, unter
lautem, lustigem Schellengeläute in Bewegung setzte. Nach etwa einer Stunde langte man in einem weiten, kesselförmigen, von hohen Bergen umschlossenen Tale an. Sofort stürzten sich die dort versammelten, mit langen Stangen bewaffneten Treiber, laute Schreie ausstoßend, in die Heckeu. Auch Noemi hatte sich, eine kleine Flinte auf dem Rücken, voll Eifer gleich den andern Jägern auf den ihr angewiesenen Platz begeben, während die hausmütterliche Malva in der Sennhütte zurückblieb und der Bäuerin half, die mitgebrachten Mundvorräte in der Nähe eines ungeheuren Feuers auszupacken.
Das aufgezwungene Stillstehen wurde der jungen Jägerin
indes bald lästig, und da nicht allzuweit von ihr entfernt
ein kleiner Schlitten stand, so stieg sie hinein, weckte das halb eingeschlafene Pferd durch einen kräftigen Peitschenhieb auf und fuhr über Stock und Stein aufs Geratewohl davon. Auf der Hochebene angelangt, hielt sie Umschau. Zu ihren Füßen lag in blendendem Weiß das sich scheinbar ins Unendliche ausdebnende Tal mit seinen rötlichen Felsen und riesigen Tannen. Die Kugeln pfiffen um sie her und ängstlich eilten die gehetzten Füchse, Rehe und Hirsche an ihr vorüber. Zwischen den sich unaufhörlich folgenden Schüssen liefen mutige Bauern umher um das erlegte Wild zur Strecke zu bringen. Bei einem in der Nähe des Schlittens abgefeuerten Schuß scheute aber plötzlich das Pferd; der winzige Schlitten fiel auf die Seite in den Schnee Noemi, Flinte und Decke mit sich fortreißend.
Dem von Noemi ausgestoßenen Schreckensruf folgte sofort ein zweiter.
„Malva, sind Sie verletzt!“
Zugleich kam ein unbekannter Jäger auf sie zugestürzt. Sie aber hatte sich bereits wieder erhoben und stand nun, noch ganz verwirrt, vor ihm. 920
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, ich hielt Sie für Fräulein Teznar... Mein Name ist Ostoya.“
Wie kam der ihr fremde Jäger plötzlich hierher? Dieser aber schien wie erstarrt vor Ueberraschung. Die vor ihm Stehende — das war ja seine Unbekannte: die Waldfee— dieselbe, deren reizendes Bild ihn bis in seine Träume verfolgt und die wiederzufinden er schon alle Hoffnung aufgegeben hatte. Und nun sah er sie plötzlich wieder vor sich mit ihrem goldenen Haar, der blendend weißen Hautfarbe und den großen, sanften, kornblumenblauen Augen!
Lurch sein Schweigen verlegen, sagte sie:„Sie hielten mich also für meine Schwester?"
Malvas Schwester war sie also! O, nun war ihm alles klar Daher die Anziehungskraft, der unbeschreibliche Zauber.
„warum sehen Sie mich denn
„Aber,“ fuhr sie lachend fort, so sonderbar an?“
„O, verzeihen Sie mir— Sie so plötzlich, auf so unverhoffte Weise wiederzufinden...“
„Mich wiederzufinden? Ich verstehe Sie nicht.“
„Haben Sie den Bettler vom vergangenen Frühjahr, dem Sie im Vorübergehen ein Almosen und ein Lächeln schenkten, gan; vergessen?“ 8810
das waren Sie?" rief Noemi, vor Freude errötend denn das romantische Abenteuer hatte ihr damals einen Riesenspaß gemacht.
„Sie sind also die kleine Mika,“ sagte er, sie gerührt betrachtend. Die geliebte Schwester, von der Malva mir so viel erzählte, und die schon von der Wiege aus wie eine kleine Königin herrschte?“
„Sie wohnen wohl in der Gegend?“ fragte sie lächelnd.
bi.„ogar Ihr Ncachmm— schlechter Landwirt und noch
schlechterer Maler.“ a 49ch
„h, nun kinne ich mich aus!“ rief sie, in die Hände klatschend.„Sie sind Malvas Maler, Sie haben ihr Bild gemalt!“ Dann fügte sie schelmisch hinzu:„Wissen Sie auch, daß es mehr mir gleicht?" ub e5 Mc)
. S: zyr zu verwundern! Stand mir doch während der
Axbeit, 3 hr, Pild, st., vor Augen. Und war es nicht gerade diese Aehnlichkeit, die mich zu Ihrer Schwester hinzog?— Heute dagegen ist sie es, die mich zu Ihnen zurückführt," fügte er träumerisch hinzu. 118
Die großen Augen neugierig auf ihn gerichtet, hörte sie ihm zu. Wie interessant er war, dieser Fremde! Nun lanaweilte ne sich plötzlich nicht mehr. n langwellte
feicht wahr,“ sagte sie in bittendem Ton und mit einem so
strahlenden Lächeln, daß es Andre war, als sei der ganze Waln
Schlitten und erzählen mir auf dem Wege zum Frühstücksplatz ausführlich das kleine Abenteuer
„Tabei hatte sie die Zügel erfaßt und die Peitsche knallen
Seite an Seite sausten sie nun uver die weiße Fläche dahin
während die Büsche, die sie im Vorüberfahren streiften, sie wie
mit einem weißen Blütenregen überschütteten...
mo 55 8# zwpei Uhr. al. g Jager und die mit dem erlegten Hite ansonaten bei der Senn(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255— Nittwoch, 15. September 1915
: Was der Donnerstag bringt::
8060fffPP POpOsSRODED DOUC DOPDOTDOSLETOOLCURGPPL GOPLOPOOCORCOTLULRCORRROLSRORE
Theater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Hoff Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Der Richter seum, abds. 81 Uhr: Der Kammerdiener.
8¼ Uhr: S. M. S. Grille.
Konzerte: Zoolog. Garten. tägl. nachm. 3½ Museen:
Wallraf-Richartz-Auseum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A... Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteinforburg
Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47. Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene. Im Dau 3
Erzbischefl. Dibzesan-Muscum. Domhof S
manns Erzählungen. on Zalamca. CollosApollo-Theater. abds.
Uhr.
Geöffnet —5 Uhr —5„ —5 —5 9—5 9—.5„
9— 9 5 —5 •5„ —6„
Einfritt 50 Pig. frei trei frei
50 Pig.
50
50
50
50
5 Fürsorge auch für Verwandte aufsteigender Linie.
In einer Verfügung der Heeresverwaltung vom 8. d. M. wird darauf hingewiesen, daß zu den Angehörigen Kriegsgefangener oder Vermißter im Sinne der§§ 12,2 und 23,3 der Kriegsbesoldungsvorschrift nicht nur die Ehefrau und die ehelichen oder legitimierten Abkömmlinge, sondern auch Verwandte der aufsteigenden Linie (Geschwister, Geschwisterkinder oder Pflegekinder) gehören, deren Ernährer die Kriegsgefangenen usw. ganz oder überwiegend waren, und die bedürftig sind. Ob letzteres der Fall ist, ist jeweils durch Rückfrage bei den zuständigen Zivildienststellen festzustellen.
(A) Einen Kriegsliederabend zum Besten der Kölner Lazarette veranstaltet die Schauspielerin Frau Hempel morgen abend 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die Herren Opernsänger Hans Clemens und Kapellmeister Gärtner sind für die Mitwirkung gewonnen. Es steht also ein genußreicher Abend mit gutem Zweck in Aussicht.
(∆ Ueber Fettgewinnung sprach am Dienstag in einer Versammlung von Wirten und Metzgermeistern im großen Saale des Fränkischen Hofes Herr Posse vom Kriegsausschuß für Oele und Fette Berlin. Der Vorsitzende des deutschen Fleischer=Verbandes, Stadtv. Lamertz, leitete die Versammlung. Der Referent erläuterte die Bestrebungen des Kriegsausschusses, die dahin zielten, aus den Abwässern der Gastwirtschaften und der Schlächtereien möglichst viel Fett zu gewinnen, um so das wirtschaftliche Turchhalten zu ermöglichen. Täglich gingen in diesen Betrieben große Mengen Fette verloren. Der Kriegsausschuß sei in eine eingehende Prüfung darüber eingetreten, welches der verschiedenen Systeme am geeignetsten erscheine, aus Spülwasser Fette zu gewinnen, und empfehle einen Fettabscheider, System Bovermann. Früher habe dieser Apparat 150 M. gekostet; heute könne er durch den Kriegsausschuß für 100 M. bezogen werden. Das gewonnene Fett werde zu angemessenen Preisen vom Kriegsausschuß abgenommen. Vorerst werde 40 M. für 100 Kilogramm gezahlt und es sei Aussicht vorhanden, daß dieser Preis noch gesteigert werde. Durch einen Angestellten des Kriegsausschusses würden die Fette abgenommen. Der Bovermannsche Apparat wurde vorgeführt. Auf eine Anfrage wurde geantwortet, daß vom Kriegsausschuß auch Fette erworben werden, die durch Fettabscheider anderer Systeme gewonnen würden; jedoch sei der Preis hierfür noch nicht festgestellt, weil man nicht wisse, welchen Gehalt diese Fette hätten. Ueber die Kosten der Einbauung der empfohlenen Apparate wurden verschiedene Ansichten laut. Diese Kosten wurden für Köln auf 45—60 Mark geschätzt. 4
((∆) Tausend Mark hatte eine Dame in ihrer Handtasche, die sie beim Lösen der Fahrkarte neben sich setzte, ohne die notwendige Achtsamkeit zu bewahren. Ein Spitzbube konnte daher die Tasche stehlen und damit entkommen, ehe die Unvorsichtige ihren Verlust bemerkte.
(A) Leichenlandung. Am 11. September wurde in Köln=Riehl eine männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 18 Jahre alt,.60 Meter groß, Haare blond, Augen dunkelbraun; Bekleidung: schwarzwollene Unterjacke, blauer Kittel, graue, geflickte Kniehose, schwarze Strümpse, schwarze Schnürschuhe, braungestreiftes Hemd. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
und Vereinsieben:
—
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten im Bürgerhospital wurde am Sonntag ein genußreicher Abend bereitet. Der Mandolinen=Klub Espana Köln=Nippes verstand es, mit einem glücklichen Programm die Zuhörer aufs beste zu unterhalten und erntete stürmischen Beifall. Der humoristische Teil lag in den Händen des Hru. Burgwinkel, der durch seine Kölschen Krätzchen die Lachmuskein anregte. Zur Verschönerung des Abends trug ferner Frl. Kamp mit schlichtem, aber innigem Vortrage einiger Kriegsgedichte bei. Den Tank aller für die Darbietungen stattete Hauptmann Paschke ab.
Im Festungslazarett Handelshochschule wurde am Samstagabend den Verwundeten vom Tichter und Rezitator Gabriel Berlin eine angenehme Abwechselung geboten. Ernstes und Heiteres, letzteres auch in kölnischer Mundart, und alles eigene Dichtungen des Vortragenden, fanden aufmerksame Zuhörer und reichen Beifall.
(A) Spielverband Köln katholischer
m letzten Sonntag stattgefundenen Schlagballmeis
Die
am letzten Sonntag stattgefundenen Schlagballmeisterschaftsspi ele endigten mit folgenden Resultaten: Dünnwald besiegte St. Kunibert mit 14: 26 und St. Michael mit 49:67. Das erstere Spiel wurde nach 20 Minuten abgebrochen. Kommenden Sonntag finden vormittaas wegen der nachmittags stattfindenden Huldigung am Kölschen Boor, folgende Spiele statt: Um 10.30 Uhr Dünnwald—St. Michael I(St. Agnes); Rückspiel: St. Agnes II—St. Kunibert II(St. Mauritius). Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt und ist der Schiedsrichter von dem eingeklammerten Verein zu stellen. Zum fünften Verbandssporttag am Sonntag, 26. d.., ist Meldeschluß Montag, 20. September, mittags 12 Uhr. Für nach diesem Termin einlaufende Meldungen wird doppeltes Startgeld
erhoben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nur bei genügender Meldung eine Klasseneinteilung vorgenommen wird. Den Mitgliedern unter 16 Jahren ist damit die beste Gelegenheit zur aussichtsreichen Betätigung gegeben, weshalb gerade deren Beteiligung wünschenswert erscheint, um nach jeder Richtung hin Erfolg und Fortschritt verzeichnen zu können. Dienstag, 21. September, findet abends.30 Uhr im Restaurant Salzrümpchen eine Vorstandssitzung statt; daran anschließend um.15 Uhr eine Kampfrichtersitzung. Alle teilnehmenden Vereine haben zur letzteren einen Vertreter zu entsenden.
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
# Handwerk und Kriegsanleihe.
Aus Handwerkerkreisen wird uns geschrieben: Die Organisationen des Handwerks haben in der Beteiligung an der dritten Kriegsanleihe eine ausgezeichnete Gelegenheit, ihre für besondere Fälle angesammelten Fonds sicher und fruchtbar anzulegen. Das ist auch, wie uns mitgeteilt wird, schon vielfach von den Organisationsleitern erkannt worden. So haben beispielsweise der Zweigverband Rheinland des deutschen BäckerInnungsverbandes Germania, die Krankenkasse der SchneiderInnung zu Düsseldorf, der Verein selbständiger Handwerker und Gewerbetreibender zu Euskirchen e. V. und viele andere bereits beschlossen, sich auch an der dritten Kriegsanleihe mit einem erheblichen Teile ihres Vermögens zu beteiligen. Es kann den Vorständen der zahlreichen fachlichen und wirtschaftlichen Org anisationen des Handwerks, die diesen Gedanken bisher noch nicht erwogen haben, nur dringend geraten werden, die noch bis zum 22. d. M. gegebene Gelegenheit zur Zeichnung auf ein bombensicheres, sehr gut verzinsliches Anlagepapier nicht zu versäumen. In den Kassenbeständen der Vereine und Innungen, den Reservefonds der Kranken= und Sterbekassen, der Genossenschaften, Schlachwiehversicherungsvereine, Häuteverwertungsvereinigungen usw. liegen noch viele, viele Tausende von Geldern, die jetzt dem Veterlande dienstbar gemacht und gleichzeitig viel besser als bisher algelegt werden können. Ganz besonders sollten aber die Genossenschaften, welche Heereslieferungen ausgeführt und daran zum Teil recht gut vrdient haben, sich soweit es eben möglich ist, an der Zeichnung der Kriegsanleihe beteiligen. Auf diese Art könnte das deutsche Handwerk neben den persönlichen Zeichnungen der selbständigen Meister noch eine recht bedeutende Summe zur Stärkung der finanziellen Rüstung unseres Vaterlandes beintenern. Selbstverständlich müßten, um ein Gesamtbild von der durch die Organisationen des Handwerks geleisteten Beteiligung an der dritten Kriegsanleihe zu erhalten, sämtliche Zeichnungen der Handwerkskammer des Bezirks gemeldet werden, welche dieselben zusammenstellen und an den Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag in Hannover weitergeben müßte. Wir sind überzeugt, daß das Gesamtergebnis dem deutschen Handwerk zur Ehre gereichen wird, wenn man vorstehenden Appell an allen Stellen, die es angeht, verstehen und befolgen wollte.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer
Reichspost- und Telegraphenbeamten hielt am Sonntag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seinen zweiten Bezirkstag ab. In einer Einleitungsrede betonte der Vorsitzende, Postsekretär Goergen(Bonn), daß in Kriegszeiten noch mehr als sonst das Wohl des Vaterlandes über das Wohl des Einzelnen zu stellen sei; er gedachte des 25jährigen Verbandsjubiläums, dessen Feier des Krieges wegen unterblieben und hinausgeschoben sei. Der im Juni 1890 mit 600 Mitgliedern begründete Vervand ist auf rund 40000 Mitglieder angewachsen; ihm gehören 63 v. H. der mittleren Postbeamten an. Zur ersten Kriegsanleihe hat der Verband 300000 M. gezeichnet, für die dritte Kriegsanleihe sind 170000 M. vorgesehen; höhere Beträge konnten nicht abgegeben werden, weil der Verband sich bereits vorher zur Geldhergabe an Baugenossenschaften verpflichtet hatte, der er sich bei der schwierigen Lage des Geldmarktes für Bauzwecke nicht enrziehen durfte. Der Kölner Bezirksverein hat zur ersten Kriegsanleihe 12000., zur dritten 3000 M. gezeichnet; auch die Orts= und Kreisvereine sind mit Zeichnungen beteiligt. Von den zum Berliner Verbandstage gestellten Anträgen ist zu erwähnen die beabsichtigte Bildung eines Kriegsfürsorgeschatzes, dem als Grundstock aus Sammlungen 100 000 M. überwiesen werden sollen. Zur wissenschaftlichen Bearbeitung von Beamtenfragen soll ein Stiftungsvermögen von 300000 M. angelegt werden, dessen Zinserträgnis dazu anregen soll, daß sich weitere Kreise mit den noch wenig erforschten Fragen des Beamtentums befassen. Zu Verbandstagsabgeordneten wurden Goergen(Bonn), P. Becker(Köln) und Rival(Knapsack gewählt. Der Beitritt zum Hauptausschuß für Kriegerheimstätten wurde beschlossen. Dem nach Knapsack versetzten bisherigen langjährigen Bezirksvereins=Kassenführer Rival wurde lebhafter Dant zuteil; an seine Stelle wurden die Mitglieder Gehlen und Claßen gewählt. Der nächste Bezirkstag soll am 10. Oktober in Siegburg abgehalten werden.
:
np Beratungen über das Nachtbackverbot.
Am Mittwoch, den 15. d.., finden im Reichstagsgebäude auf Einladung des Reichsamts des Innern Beratungen über die Aufrechterhaltung des Nachtbackverbotes nach dem Kriege statt. Die Organisationen der Bäcker und der im Bäckereibetriebe Beschäftigten werden Vertreter zu den Beratungen entsenden, an denen außerdem Kommissare der Reichsregierung und der Bundesregierungen, im ganzen etwa 150 Personen, teilnehmen werden. Es handelt sich dabei um die Vernehmung von Sachverständigen, um ein klares Bild zu gewinnen über den Einfluß, den eine Aufrechterhallung des Nachtbackverbotes nich dem Kriege auf das Bäckereigewerbe und die darin Beschäftigten haben würde. Der Haushaltsausschuß und das Pleuum des Reichstages haben sich bekanntlich mit großer Mehrheit für die Aufrechterhaltung des Nachtbackver#otes ausgesprochen. Vom Reichsamt des Innern ist ein vorläufiger Gesetzentwurf ausgearbeitet, der fol enden Worilaut hat:
§ 1. In Bäckereien und Konditoreien einschließlich der Anlagen zur Herstellung von Zwieback, Keeks, Honigkuchen, Lebkuchen, Waffeln oder Matzes, auch wenn sie einen Teil von Gast= und Schenkwirtschaften bilden, muß der Betrieb von 8 Uhr abends bis 5 Uhr morgens vollständig ruhen. In Anlagen, in denen die regelmäßige tägliche Arbeitszeit der Gesellen, Gehülfen, Leyrlinge und sonstigen gewerblichen Arbeiter acht Stunden ausschließlich der Pausen nicht überschreitet, braucht die Betriebsruhe erst um 9 Uhr abends zu beginnen.§ 2. Die Landeszentral= behörde oder die von ihnen bestimmten Behörden können auf Antrag für ihren Bezirk oder für Teile desselben oder für einzelne Anlagen eine Verschiebung der Lage der neun= oder achtstündigen Betriebs=Nachtruhe genehmigen.§ 3. Au Sonn= und Feiertagen § 195 a Abl. 2 d..=O. hat der Betrieb von 9 Uhr vormittags ab mit der Maßgabe völlig zu ruhen, daß nach 6 Uhr abends an zwei unmittelbar aufeinanderfolgenden Sonn= oder Feiertagen nur am zweiten Tage nach 6 Uhr abends während einer Stunde Arbeiten vorgenommen werden dürfen, die zur Vorbereitung der Wiederaufnahme des regelmäßigen Betriebes am nächsten Tage notwendig sind. Von drei unmittelbar aufeinander folgenden Sonn= oder Festtagen gilt der dritte als Werttag.§ 4. Die Ortspolizeibehörden können abweichend von den Bestimmungen der§§—3 Arbeiten gestatten, die in Notfällen oder öffentlichem Interesse vorgenommen werden müssen.§ 5. Mit Geldstrafe bis zu 2000., im Unvermögensfalle mit Gefängnis wird bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen oder den auf Grund derselben erlassenen Anordnungen der zuständigen Behörden zuwider Arbeiten vornimmt oder vornehmen läßt. War der Täter zurzeit der Begehung der Straftat bereits zweimal wegen Zuwiderhandlung nach Abs. 1 bestraft, so tritt, falls die Straftat vorsätzlich begangen wurde, Geldstrafe von 100 bis 3000 M. oder Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten ein. Die Anwendung dieser Vorschrift bleibt ausgeschlossen, wenn seit der Rechtskraft der letzten Verurteilung bis zur Begehung der neuen Straftat drei Jahre verflossen sind. Der§ 154 Abs. 1 Ziffer 5 der.=O. und die durch Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 4. März 1896(Reichs=Gesetzbl. S. 25) verkündeten Vorschriften über den Betrieb der Bäckereien und der Konditoreien werden aufgehoben. Die§§ 105h bis 105i der.=C. finden auf die in diesem Gesetze bezeichneten Anlagen keine Anwendung.
Aus Köins Nachbarschaft
(A) Fühlingen, 14.Sept.1915. Heute wurde hier die älteste Einwohnerin, die Frau Witwe Harff, zu Grabe getragen. Sie starb im Alter von 93 Jahren und hatte sich fast bis an ihr Lebensende einer großen Rüstigkeit erfreut. Sie war in der ganzen Gemeinde beliebt.
(A) Brühl, 13.Sept.1915. Wie bekannt, ist während des Krieges die Zahl der stadtischen Polizeibeamten auf zwei Nachtbeamte und einen Tagesbeamten zusammengeschrumpft, die mit Feststellungen, Berichten, Revisionen usw. derartig überlastet sind, daß der Sicherheitsdienst in erheblichem Maße darunter leiden mußte. Es ist deshalb freudig zu begrüßen, daß das Königliche Gouvernement sich auf Antrag der Stadtverwaltung bereit erklärte, nachts zu verschiedenen Zeiten mili tärische Patrouillen durch die Stadt gehen zu lassen. Bereits seit der Nacht von Samstag auf Sonntag ist der Patrouillendienst eingerichtet, der eine große Beruhigung für die Bürgerschaft und eine Unterstützung der überlasteten Polizeibeamten bildet. Die Patrouillen haben die Machtbefugnisse wie Polizeibeamte, schreiten also ein, wenn strafbare Handlungen vorkommen und haben das Recht, Personen festzunehmen und zur Wache zu führen. Natürlich ist es für etwaige Verbrecher oder sonst Festgenommene schlimmer, mit den Patrouillen zusammenzustoßen, als mit den Polizeibeamten, da Widerstand oder dergleichen dann immer ein schweres kriegsgerichtliches Verfahren nach sich zieht. Die Einrichtung bildet also eine Beruhigung für die friedsamen Bürger und eine ernste Warnung für Uebeltäter oder Radaubrüder, die auch jetzt noch von Zeit zu Zeit glauben, ihrem Uebermut die Zügel schießen lassen zu müssen.— Am Samstag ist ein verlängerter Geschäftsverkehr bis abends 10 Uhr zugelassen. Am Sonntag, dem Tage der Herbstkirmes, ist für diejenigen Handelsgewerbe, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 7 Uhr abends derart erlaubt, daß bis dahin Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.— Die Anträge auf Erteilung von Wandergewerbescheinen für 1916 sind bis 25. Sept. unter Vorlage des alten Scheines auf dem
Bürgermeisteramt Brühl=Land zu stellen.
7
(A) Efferen, 14 Sept.1915. Ein Maurerpolier von hier hatte als Fahrgast der Köln—Bonner—Kreisbahn bei anderen Fahrgästen durch Redensarten Anstoß erregt, die geeignet waren, die deutschen vaterländischen Gefühle zu verletzen. Die Fahrgäste hatten sich darüber beschwert und die Bahnverwaltung hatte ihr Personal angewiesen, auf den Polier zu achten und ihn nötigenfalls aus dem Zuge zu weisen. Kürzlich äußerte der Maurerpolier sich nun wiederum bei einer Fahrt in deutschfeindlichem Sinne; er wurde daraufhin vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestellt. Dieses verurteilte ihn wegen Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung zu zwei Monaten Gefängnis, wobei es erschwerend das gefährliche und ärgerniserregende Treiben des Angeklagten in Betracht zog, der sich mit seinen Aeußerungen besonders gern an Soldaten heranmachte.
ern.
Handelsteil
—.
Konkurseröffnung. Cöln. Verstorbene Ehefrau Ingenieur Karl Birnbach, zuletzt in Cöln wohnhaft. Eröffnungstermin: 13..1915, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest: 30. 9. 1915. Schluß der Anmeldung: 30. 9. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 8. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 8. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann Beckerstraße 3.
S
Wasserstands-Nachrichten am 15. September 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,73—0,03m/ Bingen, Cv., Rheingau 1,87—0,06 m
Kehl, 7 vorm., Rhein.76—0,08mI Bingerloch 1,47—0,06 m
Mannheim, Lom, Rh..49—0,06 m], Köln, 7 vorm. Rhein 1,96—0,04m Heilbronn, Lom., Reckar.35--0,66 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.07—.08 m
Canb. vorm. Rhein 2,12—0,08m) Wesel, 8 vorm., Rhein.88—0,14 m
Mutmaßliche Witterung für den 16. September: Wenig
Aenderung der Temperatur. Bei wechselnder Vewölkung ist etwas Regen nicht ausgeschlossen.
1
Steckenpferd=Seife
Uberall zu habe
beste Lilienmilch-Seife
für garte. weiße Haut.
8
55 910

Kölner Local-Anzeider Nr. 255* Mittwoch. 15. September 1915
Offene Stellen
)
Suche für Kontor und Stadtreise
einen
welcher in Bäckerkundschaft bekannt ist. Offerten unter A an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
166
*
Tüchtige
Dreher
(mitärfrei oder kriegsinvalide
sofort gesucht.
Sennefer Maschinenfabrik
C. Reuther&amp; Reisert
m b. H. 3
Hennef a. d. Sieg(Rhld.)
Aelt.brav. Mädchen s. Stundenst. 44 Off. u. B 832 a. d. 2 Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Xg. Fraus. St. v.-4od. abends
Büro-Lad putz. Eigelstein 39.1.
Besseres
Seite 7.
Grösseres
industrielles Werk
in einem Vororte Kölns sucht zum möglichst sofortigen Eintritt
jüngeres
Fräulein
für Schreibmaschine und sonstige Büroarbeiten.
Angebote unter C 320 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gegen hohen Lohn gesucht.
Kölner Enrugrlätefabrik
Nolte&amp; Schröder
G. m. d. H. g“
Röln-Ralf, stroge-3032.
Stellengesuche
Kautmann
ges. Alters. militärfrei, mit all. kon orarbeiten vertraut, auch auf der Reise erfahren, sucht passende Stellung.
Off. u. 754 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Damenhüte
werden schnell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15. gegenüb. Bäckerei Werner.
Straußfedern
Reiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Einfamilienhaus
Mauriliussteinweg 20
angne——
Part.,., 2. Etage. Anbau, Gart., viele Jahre v. Urzt mit guter Praxis bewohnt, zu vermielen oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert
Rechtsanwalt, Hansaring 31, Ecke Kümpchenshof. 1
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher lingart. Brückenstrasse Nr. 6.
Anstr.=Arbeiten
werden sauber u.
0
wendung besten M
Milchwagen.an
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur Werktags von —11 und—7 Uhr.*
Rittergut Horbell b. Aöln.
wverläss.
zur Bedienung einer Lanz=Loko mobile gesucht. Gebr. Oebel. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstr. 368.
Zuverlässiger, stadtkund
Fuhrmann
bei hohem Lohn gesucht. Gebr. Oebel, Köln=Braunsfeld. Stolbergerstr. 368.
Gewandte cheren der probi:
sionsweis. Vertrieb v. künstl. in Oel gem. Heldenporträts eignen, gesucht.
Off. u. 742 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter
katholisch, für Zeitung gesucht. Branchekenntn. erforderlich.* Fr.=Off. u. A H 3289 an die Gesch. der Köln. Bzig
ut u. bei Verbesten Materials sehr
billig ausgeführt. Tapez. pro
Rolle 30 inkl. Vorarbeiten.
Fr. Michna, Severinstr. 101. u. Jacketts modernisiert
u. Jacketts modernisiert
u rep. tücht. Fachm. jetzt F. v. d. Sais. n. bedeut.bill. Hunnenrücken 13. II b
Zu vermieten.
Das Haus
Perlengraben Nr.1
enthaltend parterre 2 Wohnzim., Küche, Kontor, Lager, Waschküche, Garten, 1. Et. 7 Zimmer u. 2 Mansarden per 1. Okt. cr. preiswert zu vermieten. Ba Bescheid das. und bei F. J. Weißweiler, Pantaleonstr. 27, I.
Marzellenstraßel(
abgeschlossene 2. Erage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Abg. Wohnung. 3., alle Bequ., A Koch=, Leuchtgas, im Unterh. zu 30 a z. v. An der Linde 17.
gchönes, großes Zimmer I an ältere Person zu vermiet. Krefelderstr. 51, I. links.
(Ihrenfeld, Hansemannstr. 2a,
2. Etage, 4 Räume(Gas) an ruhige Leute zu vermieten.
9 gr. Zim, mit Koch= u. Leuchtgas zu om. Melchiorstr. 35.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind
Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Abteilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall ss 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Pelz=Reporaturen all. Art. gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Bandriplatz 1. 3. El.
Jufnalst auchn außerh K. g.
Auspold. H. Jansen, Kolumbast.
u vermisten
Besseres Mädchen,
Waise v. ausw., sucht Stelle per 1. Okt. in einem bess. bürgerl. Hause mit guter Behandl. zum Alleindienen od. Zweitmädchen. Off. u. 751 an d. Gesch. d. Bl.
Schlosser
gesucht.
Thürmchenwall 6.
Kräft. Laufbursche
für Kolonialwaren gesucht.
Luxemburgerstr. 2.
Brav. treu. Laufbursche
sofort gesucht.
H. Lindener, Neußerstr. 289.
ginger Hausbursche
Kost und Logis gesucht. Christophstraße 29.
in
Eine einfache durchaus zuverlässige
sucht zum 1. Nov. Stellung bei geistlichem Herrn. Off. unt. C 318 an die Geschäftsst. d. Bl.*
einf. Haushälterin
mit prima Zeugnissen, durch den Krieg stellenlos, sucht passende Stelle.
Off unt. B 828 a. die 2. Gechäftsstelle, Breitestr. 85. b
Einf. Fräulein,
tücht. in sämtl. vork. Arb., das auch k. Arb. scheut, in Kinderpfl. erf. sucht St auch z. kränkl. Dame
gl. woh. Off. u. 752 a d. Gesch. d. Bl
ahi
und MantelArbeiterinnen
ofort gesucht. b
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Srav. Ielbg. hath. Mädchen
in ruh. Haush(4 Personen) welch. auch Liebe zu Kindern hat. p. I. Oktober gesucht.
Off. u. 750 a. d. Gesch d. Bl.
mehrere Mädchen
für Stadl u. Land suchen Stelle durch Frau Johann Hehmann, gewerbsmäßige Stellenvermittlern in Eichel i. W.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle. auch nach auswärts zum 1 Oktober oder später. Off. u. JeI. 11 an die Geschäftsst. d. Bl., Köln=Mülheim.
B. Kriegersstau benst. 55e
oder
f. ganze Nachmittage.
Angeb. unt. 753 an die Ge schäftsstelle Marzellenstr.
Kath. Zweitmädchen, n
welches nähen und bügeln bann
Fräulein aus guter
milie sucht S
Familie sucht Stelle Konditorei, Café.
Off. unt. B 831 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für herrsch. Haushalt gesucht.
Vorstellung vormittags. v. Eerde, Stammheimerstr. 18. b
Kochlehrmädchen gesucht. alle Aeb. Angeb. u. R 35 2. 5.
Pension Esser Agentur Severinstr. 144
Kinf. kath. Mädch., d. in geistl.
e H. war, s. ähnl. Stelle b. einz.
Fricenwan 1. am Rudo..uu. Hezeshähzerin, sucht Stelle b. WVegechäfte. 4otmt nur der Ge.
schäftsmann, der inseriert
,<space> g e i s t l.<space> o d e r<space> e i n z e l n e m<space> H e r r n.<space> Off. u. G 900 an die Annahme= stelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Gr. herrsch.
9
TIh Aohensstr. 344, 1. Ei. Lütticherstr. 60, Hochp.
und 2. Elage Kreuzgasse 26, 2. El.
Schöne
Gelchäftstänue
In nest 5. mr- u un
In örll. Zentr.=Heiz., Gas, Bad auf ders. Etage. mon.
25 Mark. 5
60.
Rippes.
In besseren Hause, abgeschl. 3. Etg., 4 R. u. K. zu vermiet. Besch. Mauenheimerstr. 23..E.
3. Stage
4 Zim., Küche u. Diele m. Balk. und Erker zu vermieten.
Ulrich gasse 16 b.
An kinderlose Leute 2. Etage, 3 Zimm., Küche, Mans. u. sonst. Zubehör in dess ruh. Hause Rolandstr. 87, Nähe Volksgarten. Einzuseh. v.-11 und 2 6. b
Schönes Unterhaus,
5 Räume, an stille Fam. s. b. z. om. Ehrenfeld, Vogelsangerstr., Ecke Mechternst., gl. a. d. K.
im Zenltum der Altta Giockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erben Seimborn, G. m. b. 9.
Bureau: 7
Hohenzollernring 49., Köln.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wollnengsnachweis
WVohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötfnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. gressern Wohnungen
wöbliert und unzöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensienen
für längerc oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Moltkestraße 68
—.
3 gr. schöne Zimmer. I. Etage. straßenwärts, mit Gas an stille Leute billig zu verm.
Möbelunterstellen
Zimmer part., für.46 z. vm. 1 Jiumet Besch. Nippes, Sie bachstr. 44, o. Niehlersir 84, Büro.
bess. Hanse abg. Gieres. 3. Etage, 3 Zimm., Küche, hof- und straßenwärts Veranda zu vermieten.
Ulrich Zellstraße 2.
kippes, Josephskirche.
Remdrandtstr. o,.E. Adgeschl. .Eg. 4 N. u K. zu verm. Besch. daseldst im Laden bei Noel.
6# in bess. .<space> H a u s e.<space>
Abgeschl.
Rüche Spind u. alle. Bequ f. 40.6. zu verm Räh. Aquinostr. 15,
abe 3 6.
munges, Keusserstrasse 291
abgeschl. I. Etage, 3 R. u. K. z. verm. Besch. Mauenheimerstr. 23,1.
Unterhaus
1 Räume zu vermieten. Zollstock, Höningerweg 270.
Klingelzüßz 29,.eigt.
„., Küche, Mans u. Veranda zu 75 M. zu vermieten. b
Möbl. Wohn- u. Schlatziw.
auch mit Klavier, zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Zimmeren stille Leute Pommmer zu vermieten
Gr. Griechenmarkt 127. 5
Leipzigerplatz.
abg
# schöne 3., Anbau. z. v. Besch. Scharnhorstst. 11.
Zinnog- schöne Andauz. an nur ruh ge Leute zu verm. Thüringerstraße 19.
luft. Zimmer. Hths., f. 20 M.
in 5111.
Chrenfeld, Guten0. Besch. Laden.
Abg. Wohnung 3 bis vergstratz
7 Zimm., mit elektr. Licht, Koch=, 12 Zimmer I. Etage in ruhigem Leuchtgas usw sofort zu verm. o Hause zu vermieten. b Bescheid I. Etage b 1 Gereonsmühlengasse 14.
An unserem Unterrichte
in der
Steuographie
Stolze=Schrey
Monlag und Donnerstag
abends 819 Uhr in der städtischen Schule Mauritiuswall 31 können noch einige Damen und Herren teilnehmen,
Stenogeaph.-Vereinigung
Stolze 6. 5. 6. J.
Vereinslokal: 3
Restaurant Borussia.
1 Portemonnaie mit Inhalt, 1 Trauring, gez. R. Kappers, am .9. auf der Fahrt vom Bahnhof der elektr. Bahn in Porz b. zur Düsseldorferstr. in Mülheim a. Rh. verloren gegangen. Wiederbringer erhält obige Belohnung bei Joh. Richartz in Porz, Hauptstraße 166
Brosche gefunden
's Sech#igstraße. Abzuholen
Geldernstrage 5, I. Eig.
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jachenkleid. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei.
Alinin Hopf und Frau,“ Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Entlausen!
Polizeihund,
6 Jahre alt, vorne hell-, hinten dunkelbraun. Hundemarke: Steuerfrei, Stadt Cöln. Gegen Belohnung abzugeben im städt. Schlachthof, Liediastr. 120b.
Kaufgesuche
Delikatessen- oder Konfiküren-Geschäft
zu kaufen gesucht. 5
Off. u. B 830 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85.
Eine cebrauchte Badewanne m.
E Gasheizung zu haufen ges.“ Off. u. F K 575 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kald. Mülheimerstr. 19.
Herzl. Bitte. Wer überl. arm.
9 Stud. gehr Piano geg. mäß. Preis? Off. u. L 107 an de Hptrtr. Ehrenseld. Körnerstr. 5.
Gebiese, Gold, Silber, Platin
k z. h. Dr. Fricenst. 55, Hoster. b
1 Rheinufer, billig zu verk.
Jos. Bolling. Westhoven b. Köln.
Verschiedene bessere
Eichen- 3
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Faprik
L. Geerling.Huhnsgasse 13
Gründliche
Vorbereitung
zum
SprachlehrerinnenExamen
durch staatl. geprüfte Lehrerin.
6. Hittorf, Elisenstr. 36.
Ebendaselbst Fortbildungs= kurse im Engl. u. Franz. für Töchterschülerinnen. B
Für zwei Mädchen v. 10—12 Jahren wird eine tücht Lehrerin gesucht, die im
Lateinischen
Unterricht erteilt. Der Unterricht soll im Hause sein, wöch. 1 bis 2 Stunden.
Off. mit Preis u. 745 an die Gesch. d. Bl.
lile.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29. werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Jetzt ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellförd. französ. Kurse. Wöchtl 2 Std. Abds. M..— pro Mon. Wer hat Interesse?
Off unt. 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Dritter Schnitt
Luzerne
auf dem Halm abzugeben.
Kriegshof in Pesch,
bei Köln=Longerich.
weiße Schmierseife
Pfd. 35J, 30 Pfd.=Kübel 9 M. 55 Pfd.=Kübel 16 M. 120 Pfd.=Fässer 33 M.
Kommisions u. Tagerhaus
Mühlenbach 20. Teleph. A9030.
Gelegenheitskauf
Pedal-Harmonium
kl. Harm. 2 Spiel, 6 Reg.
Klaviere 25g erhalt.
Hansaring 49, Lac. b
Von e. Ehepaar stehen geblieben.
Schlassimmer u. Kücheneinrichtung sowie einzeine Mödel lichlung weit unter Preis abzugeben, selbst angesertigt. Dellbrück, Bahnstraße 4.
Ausnahmepreis gültig 3 Tage!
starke Sohlieder Köpfe
10 Pfd=Paket 20.4. Ad. Lange, Leipzig, Bayerschestr. 47.
Gebr. Treibriemen,
fast neu,.15 m larg. 15 em breit, 13 mm dick, dopp. genäht.
Franz Fiala,.=Mülheim.
Schönsa,reiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kürsus.6 Einzsluntert.
Buchführung 10•4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Französisch, Englisch.
durch akad. ausg. Lehr., 20 J. Ausl. Nur für Herrn u. Damen bess. Stände. Eisenhut, Elisenstraße 30. Anmeld. von—5. b
Klappwagen
mit u. ohne Verdeck, zurückges., weit unter Pr.is. Kordgeschäft Hühnerg. 6 8, an U. Käster.„
Piano
350 zu sehr gut
erhalten Mand=Piano= Fabriken,.=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Französ. Sprachtursus
51d. J9). Wer beteiligt sich?
Std Off. u.
19 an die Gesch. d. Bl.
Johannisbeer-Gelee
naturrein, Pfd.-Glas 803 hat abzug Joh. Brings, Zonserstr. 62
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Holunderbeeren
5R.K Riehl, Riehlerstr. 201,
Haltestelle der Straßenbahn.*
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
l. Hypothek auf Land Gasthof zu übertragen an Selbstdarleiher Off. u. C 319 an d. Gesch. d. Bl.“
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Zicht geir Geh=Rock=Anz. und Ueberzieher für st. Figur zu verkaufen. Eintrachistr. 22.
mohn=Schlafz.=Stur. wegzeh..)
Wok. Hdl. verd. Kurfürstenst. 11, II.
3 nt. Zinnsachen, Möbel, Torzell.,
Oelgem., Kupferstiche w. siets angekaus. Achter r 4.
" auch at es“ Plano
Off. u. B 820.=.. Brettestr. 85.
=Jung. Schi
abzugeben. Hofgut Deutscher Rhein, Wahn. Tel. 177.
Vermischtes
Das
Schwimm= und Spielfes
findet Sonntac den 19. Sertember, statt.
Antreten: 5
1. Btl. 2 Uhr Agneskirche
2.„.30 Uhr Opernhaus
3.„.30 Uhr Mülheimer
Schiffbrücke(linksrheinisch).
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g“
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kol. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram-Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf au Private! mit hohem Rabatt. 8
Fräul in suche u. Hausarb. Fraus. perf., s. St. a. Haushälterin oder zur Stütze der Hausfr. Erste Zeugn. vorn Es wird mehr auf qute Behandl. als auf hohes Gehalt gesehen. Off. u. B 829L.=A. Breitestr. 85. B
Furist. Büro. Appellhofpl. 4
= besorgt sof.: Anträge auf Gewerbesch., Gütertrennnung, Testamente, Gnadengesuche, Verträge, Gläubigerarrangements. b
Kranzens Aniversal-Eslig
er richtet Filiale ein, gl. welch
## Branche? Kaut. k. gest. werd Off. u. 6 1034 a. d. An.=St d. Bl., Zälpicherstr. 4.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 K
#
Nittwoch, 15. September 1915
Schildergasse 32.
Nur noch Mittwoch,
abends 814 Uhr:
# S. H. S. Srilie
dem gleichnamigen Roman von Otto Eister.
%; Dramatisiert von R. Franz. # Die Abonnenten des LocalAnzeigers zahlen bei Vorzeigung ihrer Abonnementsquitt. auf allen Plätzeu halbe Preisc.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Anfang 7½ Uhr.
Wessssss
Nachruf.
Am 13. Septemher verschied nach kurzem. über schwerem Leiden das Mitglied unseres Kollegiume.
Herr Mittelschullehrer
eeeeang
Derselbe war seit Gründung unserer Schule an derselben tätig und hat sich durch besonderes Lehrgeschick und treueste Pllichterfüllung große Verdienste um die Anstalt erworben. Den Schülern war er ein besorgter Führer und Berater, den Amtsgenossen ein aufrichtiger und lieber Freund.
Allzufrüh wurde er seiner Tätigkeit, die ihm als echtem Schulmanne so sehr ans Herz gewachsen war, entrissen.
Die Schule wird ihm ein dauerndes, dankbares und ehrenvolles Angedenken bewahren.
m Hamen des Lehrerkollegiums der Städt. Mittl. Knabenschule 1 zu Cöln:
Der Rektor: Dr. Kehr.
Gottes heiliger Wille nahm vergangene Nacht weinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, teuren Bruder, Schwager und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Lonstantin Becker
nach längerem Leiden im Alter von 58 Jahren, mehrfach gestärkt mit den heiligen Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits.
Um ein sulles Gebet für die liebe Seele des teuren Toten bitten:
Magdalena Becker geb. Werner Dr. phil. Constantin Becker Katharina Becker Elisabeth Becker.
Köln, den 14. September 1915.
Die Beerdigung findet Donnerstag, 16. Septbr., nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. Das feierliche Seelenamt wird Freitag, 17. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten.
Man wolle gütigst von Beileidsbesuchen und Kranzsbenden absehen. 2337
Heute, Mittwoch: Der Wildschütz.
* Sensationsstück in 3Akten nach Donnerstag, den 16. September 1915— im Opernhaus
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vor piel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Rohr, Vidron. Fink, Welden;
Heiren: Schröder, Foerster, Vanoni. vom Scheidt, Kaposi
Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parketrloge.— Mark, 1. Parkert 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 17. September 1915— Anfang 6½ Uhr
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Mittwoch: Comtesse Guckerl.— Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 16. September 1915, im Schauspielhaus:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Frey; Herren.
Senden, Korth, Aßmann, Dysing, Eggerth, Würthenberger, Diehl, Majewski, Kiesau, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Freitag, den 17. September 1915.— Anfang 8 Uhr.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
Kntonnntg
"" an„ 89
Konzeri!?
Eintilt 50 PSZ.:
6 1*
Kölner Männer.
Gesang-Verein.
Donnerst., 16.d. M. abds 83 Uhr:
Gesamtprobe.
Nach derselben: B7
Nußerordentliche Haupiversamilung.
Kandelschule
(kaufm. Privatschule)
Mitieistrase 52-50
am Hahnentor.
Fernspr. B 4087.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfächern für Damen u. Herren jeden Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
#
Millowoitsch-Theater
□ Schildergasse 99-101. Fernspr. B9123.%
* Neute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:#
„<space>
80 *
Im Kampfe um Deutschlands Sein und starb der städtische Vollziehungsbeamte
Herr
Banksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meines lieben Mannes, unseres guten Vaters so zahlreich zugegangenen Beweise herzlichster Anteilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und die Teilnahme an der Beerdigung sagen wir dem Bahnsteigschaffner- und Portier-Verein, dem EisenbahnFahrbeamtenverein, den Herren Vorstehern, den Angehörigen der Königl. Festungsgendarmerie Bahnhofswache), dem Katholischen Beamtenverein, dem Sparverein„Eiche; sowie allen Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren aufrichtigsten Dank. 58
Köln. Merlostr. 19, den 14. September 1915.
Witwe Heinrich Schmitz
nebst Kindern.
Offizierstellvertreter im Infanterie-Reg. Nr. 332 Ritter des Eisernen Kreuzes
den Heidentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 13. September 1915.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Abteilung für Damen.
Aufgenommen werd. junge Mädehen jeden Alters mit Elementar- oder höherer Schulbildung. Die Teilnehmerinnen erhieltenaufGrund der praktischen und fachgemäßen Ausbildung bereits nach 6Monaten gutbezahlte Stellungen.
Akteilung für Damen mit höberer Sckulbl
Zweck: Vertiefung der All gemeinbildung u. Aneignung einer höh. kaufm. Fachbildungzwecks Erlangungwirt1 schaftlicher Selbständigkeit resp. einer besseren kaufm. Stellung.
Ahteilung für Herres.
Für Herren, welche aus # irgendwelchen Gründen zum kaufm.Berufe übertreten od. 1 für junge Kaufleute, welche sich eine gründl. Fachbildung aneignen wollen resp. Weiterbildung erstreben. Bisher wurd. d. best. Erfolge erzielt.
Eintritt jederzeit. Prospekt
frei.Schulgeldert.monatlich.
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln. b
:„Der Rummerdiener“
∆ Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
. Mütterberatung
täglich von 10-12 Uhr. Stadthaus Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Das Jahrgedächtnis
für den im Felde gefallenen Referendar
Paul Kausen
findet am Freitag, den 17. September, morgens 8½ Uhr. in der Kirche St. Gercon statt. db
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
55
Blusen. Röcke. Schleier. Bandschube
HarttrockenGlanzöl
für Fussböden, Mhöbel
etc. in bekannt guter Qualität empfiehlt
Jos. Heuhöffer Filzengraben 3
gegenüber der evung. Kirche Tel. A 7430. 50
X8 Franz Spohr
Fernspr. B740O.-Gegründe t185l.-Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.*0
Kahlen
Koks
Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Mlogs Finke, Ehren
F..1
93 54
Nt.
Spezialarzt für Nase, Hals und Ohren.
Hohenzollernring 93. Sprechstunde 19 bis 1 Uhr.
Schutzmarke
Vorsicht!
Geruchfreie Schuhcreme ist
abfärbende Wassercreme!
Verschmiert die Kleider! Kaufen Sie
nichtabfärbenden
Oel=Wachslederputz
Rigrin.
Sofortige Lieferung, auch Schuhfett und Seifenpulver.
Heerführerplakate.
Fabrikant: 2“
Gentner, Göppingen.
Carl
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeiger und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle u. Koln.