* Bezugspreis bei u*
Boteczulteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt uns Zeit in Wort und RIId 10 PI medr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.80(3 mon.), mn (2mon.), mn.50 Umon.). Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wott und Bild 10 Pimonatisch mehr.
er
nzeiger
u Anzeigenpreis
# Die einspaltige Koloner-Zeile *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pf. K für Köln 18 bzw. 22 Pf. # Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. n zweite Seite 00 Pl. Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 P.
*
Geschättsstellen: MarzeilenS strasse 37 u. Breitestr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SEEESSSES
Nr. 18. Fernsur. Geschstreuele Proitstraßg er. Köln, Montag, 18. Januar 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die schweren französischen Verluste.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 16. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In Flandern beiderseits nur Artilleriekampf.
Bei Blangy, östlich Arras, sprengten wir ein großes Fabrikgebäude und machten dabei einige Gefangene.
Von der übrigen Front ist außer Artilleriekämpfen von wechselnder Heftigkeit und der Fortsetzung der Sappen= und Minenkämpfe nichts von Bedeutung zu melden.
In den Argonnen kleine Fortschritte.
Sturm und Regen behinderten fast auf der ganzen Front die Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
*
Vor etwa vier Wochen wurde hier der allgemeine Angriffsbefehl veröffentlicht, den der französische Oberbefehlshaber kurz vor dem Zusammentritt der französischen gesetzgebenden Körperschaften im Dezember erlassen hatte. Die Angriffsversuche der Gegner auf dem Westkriegsschauplatze, die darauf einsetzten, haben die deutsche Heeresleitung in keiner Weise behindert, alle von ihr für zweckmäßig erachteten Maßnahmen durchzuführen. Sie haben dem Feinde an keiner Stelle irgend nennenswerten Gewinn gebracht, während unsere Truppen nördlich La Bassée, an der Aisne und in den Argonnen recht befriedigende Fortschritte zu verzeichnen hatten.
Die feindlichen Verluste während dieser Zeit betragen an von uns gezählten Toten etwa 26000 und an unverwundeten Gefangenen 17860 Mann. Im ganzen werden sie sich, wenn man für die Berechnung der Verwundeten das Erfahrungsverhältnis von:4 einsetzt, abgesehen von Kranken, nicht beobachteten Toten und„Vermißten“, auf mindestens 150000 Mann belaufen.
Unsere Gesamtverluste im gleichen Zeitraum erreichten noch nicht ein Viertel dieser Zahl.
Oberste Heeresleitung.
*
Unsere Helden bei Soissons.
WTB Berlin, 16.Jan.1910.(Drahtbericht.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Die Kampfe bei Soissons. Die in den letzten Tagesberichten nur kurz mitgeteilten Kämpfe nördlich Soissons haben zu einem recht beachtenswerten Waffenerfolg für unsere Truppen geführt, die dort unter Leitung des Generals der Infanterie von Lochow und des Generalleutnants von Wichura gekämpft und gesiegt haben.
Während des Stellungskrieges der letzten Monate hatten die Franzosen in der Gegend von Soissons aus einem Gewirre von Schützengräben bestehende Stellungen inne, die sich auf dem rechten Aisne=Ufer brückenkopfartig nordwärts gusdehnten. Auf dem Westflügel des in Frage kommenden Kampffeldes steigt westlich der Bahn Soissons—Laon aus dem breiten Flußtale eine vielfach zerklüftete und reich bewaldete Hohe empor, auf deren Ostteile die Gräben von Freund und Feind einander dicht gegenüber lagen, beide Teile bestrebt, sich durch Sappenangriff in den Besitz des höchsten Punktes zu setzen. Oestlich der Höhe liegt zu ihren Füßen im Tale das orf Crouy. An diesem vorbei zieht in einem tiefeingeschnittenen Grunde die Bahn Soissons—Laon nordwärts.
Dicht östlich der Bahn sind eine Reihe von Steinbrüchen, in
denen sich unsere Soldaten meisterhaft eingebaut hatten. Die sogenannte Steinbruchstellung bildet den westlichen Ausläufer der Hochfläche von Vregny, die sich lang und breit östlich der Bahn ausdehnt, und die in ihrem ganzen südlichen Teile in französischem Besitz war. Von der Flußseite her schneiden mehrere lange und tiefe Schluchten in die Hochebene ein. ihnen fand die schwere Artillerie der Franzosen eine sehr günstige Aufstellung. Die am Rande der Hochfläche auf Bäumen, hinter Stahlblenden und Brustpanzern sitzenden Beobachter lenkten das Feuer der schweren Geschütze flankierend gegen die deutschen Stellungen auf der genannten bewaldeten Höhe. Dieses Flankenfeuer richtete sich vor allem gegen die Schützengräben des Leibregiments und war am ersten Weihnachtsfeiertage ganz besonders heftig. Unter ungeheurem Munitionsaufwand setzte es am 7. Januar erneut ein. Die braven Truppen hatten viel zu leiden. Eine Stellung, der sogenannte Maschinengewehrgraben, wurde buchstäblich vom feindlichen Feuer eingeebnet. Die darin befindlichen Maschinengewehre wurden verschüttet. Nach dieser Feuervorbereitung schritt der Gegner am 8. Januar zum Angriff. Er drang auf einer Frontbreite von etwa 200 Meter in den deutschen Schützengraben ein und konnte trotz zahlreicher Versuche daraus nicht wieder vertrieben werden. Es kam hier in den Nächten bis zum 11. Januar zu außerordentlich heften Nahkämpfen, wie sie erbitterter und blutiger kaum gedacht werden können. Hier kämpfende Turkos fochten nicht nur mit Gewehr und Bajonett, sondern bissen auch und stachen mit dem Messer.
Die Lage drängte zu einer Entscheidung.— Am 12. Januar setzten die deutschen Truppen zu einem Gegenangriff ein, der sich zunächst weniger gegen die bewaldete Höhe selbst, als gegen die beiderseits anschließenden französischen Stellungen richtete. Schlag 11 erhoben sich zunächst aus der Steinbruchstellung unsere wackeren Soldaten, die in den Monaten des Harrens und Schanzens von ihrem Angriffsgeiste nichts eingebüßt hatten, und entrissen in kühnem Ansturm dem Feinde seine zunächst gelegenen Schützengräben und Artilleriebeobachtungsstellen. Sogleich ließ das französische Flankenfeuer gegen die bewaldete Höhe nach. Das Hauptziel dieses ersten Angriffs war kaum erreicht, als eine Stunde später— 12 Uhr mittags— auf dem äußersten rechten Flügel unsere tapferen Schützen sich erhoben und in siegreichem Vorschreiten einen Kilometer Gelände gewannen. Nunmehr wurde auch zum Angriff gegen die bewaldete Höhe angesetzt und der Franzose zuerst aus den deutschen, dann aus den eigenen Gräben hinaus und die Höhe hinuntergeworfen, wo er sich auf halbem Hange widersetzte.
Wie aus Gefangenenaussagen hervorgeht, glaubten die Franzosen, daß die erwartete Fortsetzung des deutschen Angriffes von der bewaldeten Kuppe, also vom rechten deutschen Flügel, ausgehen würde. In Erwartung eines Stoßes aus dieser Richtung warfen sie namhafte Verstärkungen nach dieser Stelle. Von den eroberten französischen Beobachtungsstellen aus, wo das ganze Aisnetal samt Soissons mit Kathedrale zu Füßen liegt, konnte das Herankommen dieser Reserven auf Kraftwagen und mit Eisenbahn gut beobachtet werden
Der deutsche Angrifferfolgte am 13. Januar, aber an ganz anderer Stelle. Völlig überraschend für den Gegner war es Mitte und linker Flügel der Deutschen, die sich als Angriffsziel die Besitznahme der Hochfläche von Bregny gesetzt hatten, auf der sich der Feind in einem ganzen System von Schützengräben eingerichtet hatte und ganz sicher zu fühlen schien. Wiederum war es der Schlag der Mittagsstunde, der hier unsere Truppen zu neuen Taten aufrief. Schlag 12 kam Leben in die deutschen Gräben. Es folgte ein mächtiger Sprung. 12.03 Uhr war die erste Verteidigungslinie der Franzosen, 12.13 Uhr die zweite genommen. Ein Flankenangriff von dem Walde von Vregny kam bei der Schnelligkeit des Vorgehens gar nicht mehr zur Wirkung, und am Spätnachmittage des 15. war der 'anze Hochflächenrand in deutscher Hand. Der Feind vermochte sich nur noch in den Mulden und auf den zum Aisnetal hinabfallenden Hängen zu halten. Das Gelingen dieses deutschen Angriffs brachte die in der Gegend der bewaldeten Höhe gegen den deutschen rechten Flügel vordrängenden Franzosen in eine verzweifelte Lage, denn als am 14. Januar der äußerste rechte Flügel der Deutschen seinen umfassenden Angriff wieder aufnahm und aus der Mitte— über Croun— deutsche Truppen westwärts einschwenkten, da blieb den gegen die bewaldete Höhe vorgedrungenen Franzosen nichts
anderes übrig, als sich zu ergeben. Ein Zurück gab es
jetzt nicht mehr, da die deutsche schwere Artillerie das Aisnetal beherrschte. Am gleichen Tage wurde der Feind auch von den Hängen der Höhe von Vregny hinuntergeworfen, soweit er nicht schon während der Nacht gegen und über die Aisne zurückgeflutet war. Eine Kompagnie des Leibregiments drang bei Dunkelheit sogar bis in die Vorstädte von Soissons ein. Unsere Patrouillen säuberten das ganze Vorgelände bis zur Aisne vom Feinde. Nur in dem Flußbogen östlich der Stadt vermochten sich französische Abteilungen noch zu behaupten.
In den mehrtägigen Kämpfen bei Soissons wurde der Feind auf einer Frontbreite von etwa 12—15 Kilometer um zwei bis vier Kilometer zurückgeworfen, trotz seiner starken Stellungen und trotz seiner numerischen Ueberlegenheit. Auf seiner Seite hatten die 1a. Infanterie= und die 55. Reservedivision, eine gemischte Jägerbrigade, ein Territorial-Infanterieregiment, außerdem Turkos, Zuaven und marokkanische Schützen gefochten. Von dieser Truppenmacht gerieten mehr al? 1000 Mann in deutsche Gefangenschaft: die Kriegsbeute ist sehr ansehnlich. Es wurden erobert: 16 schwere, 17 leichte Geschütze, ferner Revolverkanonen, zahlreiche Maschinengewehre, Leuchtpistolen, Gewehr= und Handgranaten, endlich außerordentlich große Mengen von Infanterie, und Artilleriemunition.
Diesen glorreichen Kampf führten die deutschen Truppen nach langen Wochen des Stilliegens in einem Winterfeldzuge, dessen Witterung Regenschauern und Sturmwinde waren. Auch an den Kampftagen selbst hielten Regen und Wind an. Die Märsche erfolgten auf grundlosen Wegen, die Angriffe über lehmige Felder, durch verschlammte Schützengräben und über zerklüftete Steinbrüche. Vielfach blieben dabei die Stiefel im Kot stecken. Der deutsche Soldat fochte dann barfuß weiter. Was unsere Truppen, zwar schmutzig anzusehen, aber prachtvoll an Körperkraft und kriegerischem Geiste, da geleistet haben, ist über alles Lob erhaben, ihre
Tapferkeit, ihr Todesmut, ihre Ausdauer und ihr Heldensinn fanden gebührende Anerkennung dadurch, daß ihr oberster Kriegsherr, der in jenen Stunden unter ihnen weilte, die verantwortlichen Führer noch auf dem Schlachtfelde mit hohen Ordensauszeichnungen schmückte. Bekanntlich wurde General der Infanterie von Lomow mit dem Orden Pour le mérite und Generallentnant Wichura mit dem Komtur des Hausordens der Hohenzollern ausgezeichnet.
Neben einer energischen, zielbewußten und kühnen
Führung und der großartigen Truppenleistung ist der Erfolg der Schlacht bei Soissons der glänzenden Zusammenarbeit aller Waffen, vor allem der Infanterie, Feldartillerie, Fußartillerie und der Pioniere zu verdanken, die sich gegenseitig aufs vollendetste unterstützten. Auch die Fernsprechtruppe hat nicht wenig zum Gelingen des Ganzen beigetragen.
Auf Truppen und Führer solchen Schlages kann das deutsche Volk stolz sein.
*
Zu den Kämpfen bei Soissons.
WTB Daris, 17.Jan.1915.(Drahtber.) Die französische Presse erklärt allgemein, der Rückzug der französischen Truppen hinter die Aisne bei Soissons habe keine besondere Bedeutung, zumal die Deutschen den Fluß nicht hätten überschreiten können. Nur wenige Blätter gestehen ein, daß es sich um eine bedeutende Aktion handelte. So schreibt Oberstleutnant Rousset in der Liberté: Infolge der energischen deutschen Angriffe mußten die Franzosen das Plateau von Vregny räumen, wodurch ein allgemeiner Rückzug herbeigeführt wurde. Dieser Rückzug führte die Franzosen bis auf das linke Aisne=Ufer, weil, so sagt man uns, das Hochwasser einen Teil der Brücken weggeschwemmt und die Verbindungen gefährdet hatte. Dies ist allerdings ein Grund. Die Heeresleitung muß aber Maßnahmen treffen, damit die schwere Schlappe, welche wir erlitten haben, möglichst wenig Folgen hat.
Petit Journal schreibt: Der Rückzug, der infolge des Hochwassers geboten erschien, ist immerhin ein Zusammenbruch unserer Offensive an der Stelle.— Der Lyoner Progres schreibt: Der Feind kann den taktischen Erfolg, so klar er auch ist, nicht ausnützen. Aber unsere Offensive ist durch die Anstrengung der Armee Kluck zusammengebrochen.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&a Montag. 18. Januar 1915
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 18. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Gegend von Nieuport nur Artilleriekämpfe. Feindliche Angriffsbewegungen sind in den letzten Tagen nicht wahrgenommen worden. An der Küste wurden an mehreren Stellen englische Minen angeschwemmt.
Bei La Boiselle, nordöstlich Albert, warfen unsere Truppen im Bajonettangriff Franzosen, die sich im Kirchhof und dem Gehöft südwestlich davon wieder festgesetzt hatten, heraus, und machten drei Offiziere und 100 Mann zu Gesangenen. * Im Argonnenwalde wurden mehrere französiche Gräben erobert; die Franzosen fast aufgerieben. Ein Angriff der Franzosen auf unsere Stellungen südöstlich Pont a Mousson führte auf einer Höhe zwei Kilometer südlich Vilcey bis in ünsere Stellung. Der Kampf dauert noch an.
In den Vogesen und im Oberelsaß herrschen starkes Schneetreiben und Nebel, die die Gefechtstätigkeit behinderten.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen ist die Lage unverändert. Im nördlichen Polen versuchten die Russen über den Wkra=Abschnitt bei Radzanow vorzustoßen, wurden aber zurückgewiesen. In Polen westlich der Weichsel
hat sich nichts Wesentliches ereignet.
Oberste Heeresleitung.
*
Die deutschen Flugzeuge über Paris.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Zürich: Zu einem Besuch deutscher Flugzeuge über Paris am 3. Januar meldet die Neue Züricher Zeitung nachträglich, daß von einer Bombe die Zentralmarkthalle getroffen worden sei. Auch das Palais des Fürsten von Monaco soll schwer beschädigt worden sein.
Die französischen Rekruten.
WTB Genf. 16.Jau.1915.(Drahtber.) La Suisse meldet aus Pontartier: Die Jahresklasse 1915. welche seit 20 Tagen vollzählig eingezogen ist, wird Anfang März völlig ausgebildet sein. Die Unteroffizierprüfungen müssen vor dem 14. März abgelegt werden.
+
Ein Armeebefehl des Prinzen Rupprecht von Bayern.
Das Berliner Tageblatt meldet aus München: In einem Armeebefehl an die Armeepostdirektion spricht der Führer der 6. Armee, Kronprinz Rupprecht von Bayern, für die pflichttreue und eifrige Arbeit aller Postbeamten, insbesondere in der Weihnachtszeit, seinen Tank aus.
*
Die Rückkehr geflüchteter Belgier.
WTR Balel. 17 Jau.1915.(Drahtber.) Den Basler Nachr. zufolge sin nach den Feststellungen des aus Holland zurückgekehrten Ministers Helleputte im ganzen 900 000 B lyier nach Holland geflüchtet. Inznischen ist di. Zahl auf 200000 zurückgegangen. Etwa 500000 Belgier sind nach Belgien zurückgekehrt.
Die Zahlung der Kontributlon Antwerpens.
Rotierdam. 17.Jan.1915. Aus Antwerpen wird laut Berl. Tagebl. gemeldet: Gestern bezahlte die Stadt die schuldige vierzigste Million Franken. Alle Requisitionen werden jetzt bar bezahlt.
*
Die deutschen Sturmangriffe vor Warschau.
Der Berliner Lokalanzeiger berichtet aus Bukarest: Das rumänische Blatt Adverul läßt sich aus St. Petersburg melben, daß die Deutschen einen besonders starken Druck auf die russischen Stellungen westlich von Warschau ausüben. Trotz großer Verluste wiederholen die Deutschen ihre Sturmangriffe immer wieder. Russische Militärkreise leugnen nicht, daß die Russen sich nicht mehr lange werden halten können, da neue Munition nur mit äußerst großen Schwierigkeiten an die Front herangebracht werden könne.
Anleihe oder Separatfriede!
Aus Bukarest wird dem Verl. Tagebl. nach Wien gemeldet: Die heute hier eingetroffene Nummer des oft offizibs benutzten Rußkoje Stowo befaßt sich heute in einem Leitartikel mit den finanziellen Schwierigkeiten Rußlands und fordert England auf, Rußland unverzüglich zu Hülfe zu eilen. Wenn das nicht in wenigen Wochen geschehe, so wäre Rußland gezwungen, mit Deutschland und Oesterreich=Ungarn einen Separatfrieden zu schließen. Bald nach Beginn des Krieges(4. September) hätten sich zwar Rußland, Frankreich, England, Belgien und Serbien verpflichtet, keinen Separatfrieden abzuschließen; aber diese Verpflichtung ziehe auch jene andere nach sich, Kosten gemeinsam zu tragen, besonders jetzt, wo die Türkei Deutschland und Oesterreich=Ungarn zu Hülfe gekommen sei.„Unter solchen Umständen sind alle unsere Hülfskräfte erschöpft,“ schreibt das Blatt.„Woher sollen wir das Geld nehmen? Zum Krieg führen ist Geld nötiger, als Menschen. Wenn England Rußland die finanzielle Unterstützung verweigern sollte, so wäre Rußland gezwungen, den Krieg in einer für Rußland anständigen Weise
zu erledigen.“[Diese russischen Drohungen scheinen auf England nicht ohne Eindruck geblieben zu sein, wenn es richtig ist, daß Ergland sich entschlossen habe, Rußland eine Anleihe zu bewilligen.]
*
Konflikt zwischen dem Zaren und dem
Großfürsten Nikolai?
Die Vossische Ztg. meldet aus Sofia, 17.Jan.1915: Hier sind vertrauliche Berichte aus St. Petersburg eingelaufen, nach denen sich der Konflikt zwischen dem Zaren und dem Generalissimus Nikolai Nikolajewitsch in der letzten Zeit derart verschärft habe, daß die Absetzung des Generalissimus bereits erwogen werde. Die russische Friedenspartei gewinne täglich an Einfluß, zumal nach der allgemeinen Ueberzeugung Rußland den Krieg wirtschaftlich höchstens noch drei Monate fortführen könnte. Für den baldigen Ausbruch innerer Unruhen seien zwar keine Anzeichen vorhanden, dafür liegen sichere Merkmale für die Unabwendbarkeit der späteren Revolution vor. Diese werde diesmal nicht von den Arbeiterkreisen, sondern von den weiten Schichten der Bauern=Bevölkerung ausgehen und somit einen ungeheuren Umfang annehmen. Eingeweihte Kreise bringen mit dieser von sehr ernster Seite stammenden Information auch die neuesten fieberhaften Bemühungen der Russen und Engländer in Verbindung, alle neutralen Staaten zum unverzüglichen Anschluß an den Dreiverband zu bewegen. Besonders die Engländer lügen den Neutralen fast täglich vor, daß bald Rumänien, bald Italien oder gar Bulgarien in den Krieg eingreifen würden und machen die lächerlichsten Versprechungen, um auch die übrigen zum Anschluß zu bewegen.
*
Der österreichisc=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 17. Januar, mittags. Die Situation ist unverandert. In Polen, am Dunajec und im Raume Tarnow Geschützkampf, der mit wechselnder Intensität den ganzen Tag hindurch anhält. In den Karpathen herrscht Ruhe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
*
Türkischer Bericht.
WTB Konstantinopel, 16 Jan.1915.(Drahtber.) Das Haupiquartier teilt Einzelheiten über die Versenkung des französischen Unterscebootes Saphir mit, das gestern im Eingang der Dardanellen zum Sinken gebracht wurde. Das Unterseeboot wollte sich dem Eingang der Dardanellen nähern, ohne sich zu zeigen. Hierbei stieß es auf eine Mine und ank. Die Bemühungen unserer Motorboote, die Ueberlebenden des Bootes zu retten, gelten als eine edle Antwort gegenüber den Akten der Unmenchlichkeit, die von unseren Feinden begangen worden sind.
Das Hauptquartier berichtet weiter: Unsere im Kaukasus operierenden Truppen setzen seit einigen Tagen an der Grenze einen erbitterten Kampf gegen die Russen fort, die beträchtliche Verstärkungen erhalten haben.
Die Schlacht bei Tanga in Deutschostafrika.
WT'B Berlin, 16.Jan.1915.(Drahtber.) Ueber die Schlacht bei Tanga, diese größte bisher auf dem Boden unserer Kolonien erfolgte Waffentat liegen jetzt amtliche Meldungen des Gouverneurs von Deutsch-Ost= afrika vor. Danach war der Erfolg weit bedeutender, als die englischen Berichte zugeben. Die Kämpfe fanden am., 4. und 5. November statt. Am 2. November erschienen die Engländer mit zwei Kriegsschiffen und zwolf Transportschiffen vor Tanga und forderten die bedingungslose Uebergabe, die aber vom Gouverneur Dr. Schnee abgelehnt wurde. Darauf dampften die Schiffe ab, erschienen aber am dritten Tage vor Tanga und landeten vor Ras Kasone eineuropäisches und vier indische Regimenter, darunter auch Kavallerie, mit etwa acht Maschinengewehren und neun Geschützen. Auch Marinetruppen wurden ausgeschifft. Die schweren Schiffsgeschütze des Kreuzers Fox unterstützten den Angriff der Feinde von der See aus. Das feindliche Landungskorps wurde in erbitterten dreitägigen Kämpfen mit schweren Verlusten auf feindlicher Seite zurückgeschlagen.
Am 4. November währte der Kampf ununterbrochen 15½ Stunden an. Abends fand das entscheidende Gefecht gegen die gesamte feindliche Streitmacht trotz heftigster Beschießung der Stadt durch die feindlichen Schiffsgeschütze statt. Das Feuer unserer Geschütze setzte einen englischen Transportdampfer in Brand. Auch der Kreuzer Fox erhielt schwere Treffer. Am 6. November zogen die englischen Schiffe nach Norden ab. Das Landungskorps hatte eine Stärke von ungefähr 8000 Mann, während die Unsrigen 2000 zählten. Die Verluste der Engländer betrugen über 3000 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen. Unsere Verluste waren gering; ziffernmäßige Angaben stehen noch aus.
Nach flüchtiger Zählung wurden erbeutet, acht Maschinengewehre, 300000 Patronen, dreißig Feldtelephonapparate, über 1000 wollene Decken, viele Gewehre und Ausrüstungsstücke, sowie eine große Menge Proviant. Die Stimmung unserer siegreichen Truppen(Schutz= und Polizeitruppe, sowie Kriegsfreiwillige aus dem Schutzgebiet) war ausgezeichnet. Auch die Askaris bewiesen aufopfernde Hingabe und Heldenmut. Die volle Tragweite der englischen Niederlage ist von hier aus noch nicht annähernd zu übersehen.
K
Der Emden würdig.
WTB Berlin, 16.Jan.1915.(Trahtber.) Der Berliner Lokalanz. berichtet: Aus Batavia meldet Nieuwsblad über den kurzen Aufenthalt des Schoners, der von einem Teil der Besatzung der Emden erbeutet worden war: Am Samstag, den 28. November, lief ein kleiner Schoner in den Anna=Hafen
von Padang bei Sumatra ein. Man vermutete, daß
es sich um ein Schiff mit Konterbande handelte, erkannte aber, als er sich näherte, die deutsche Kriegsflagge. Durch Wechseln von Lichtsignalen erhielt man die Sicherheit, daß man es hier mit dem Reste der Bemannung der Emden zu tun hatte. An Bord befanden sich Kapitänleutnant von Micke, der Erste Leutnant Giesling und Unterleutnant Schmidt sowie 47 Mannschaften. Die Bemannung des Schoners, der den Namen Kleist führte, war froh und gesund. Am nächsten Abend segelte der Schoner Kleist unter den Klängen der Wacht am Rhein und Deutschland, Deutschland über alles wieder ab.
*
Wer andere zum Siegen braucht, hat schon
WTB St. Petersburg,.Jau.1915.(Drabtber.) Der Ruskoje Stowo bringt aus Tokio einen großen Auszug aus japanischen Blättern, die alle den Hülferuf Pichons ablebnen, teils höflich, teils schloff. Das Blatt Asahi bemerkt besonders scharf: Wer andere zum Siegen brauche, habe schon verloren.
Japans Aufgabe— die Beherrschung
des Stillen Ozeans.
WTB St. Petersburg, 16.Jau.1915(Drahtber.) N einer Meldung der Nowose Wremja hat Graf Okuma in der Zeitung Kokumin folgendes erklärt: Japan habe größere Aulgaben als über das Schicksal der unbedeutenden deut####enl Kolonien zu verfügen. Seine Aufgabe bestehe darin, Europa die Augen über die wirkliche Bedeutung Jopaus zu öffnen. Der Stille Ozean liege schon im Bereich des japanischen Einflusses.[Danach brauchte also wohl den Amerikanern die Augen über die Bedeutung Japaus nicht mehr gröffnet zu werden] Die Japaner könnten jetzt das Pressige ihres Reiches zu einem hohen Aufschwung bringen. Ein unbewaffneter Friede sei kein wahrer Friede, da die Diplomatie ohne militärische Unterstützung machtlos sei. Die Verstärkung der Armee und Flotte jedoch sei not vendig. Graf Okuma schließt seinen Artikel mit der Erklärung, daß, falls es der Retierung nicht gelingen werde, sich in den Wahlen die Mehrheit zu sichern das Kabinett seinen Abschied nehmen werde.
.. Der italienische Kreuzer Coatit
ist nach einer römischen Meldung der Deutschen Tagesztg. aus unbekannten Gründen schwer beschädigt von einer Fahrt im Adriatischen Meer zurückgekehrt. Er lief im Schlepptau des Kriegsschiffes St. Bono.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. Wilh. Kloster, 6. Komp..=R. 166,— Gefreiter d. R. Anton Lichius, Königin=Augusta=Garde=Grenadier=Reg. 4,— Res.=Jäger Bold, Malermeister, Sohn von Wwe. Herm. Bold aus Köln,— Lehrer Axe aus Köln=Mülheim, jetzt Bonn, der den Feldzug aks Leut# ant der Res. und Kompagnieführer im Inf.= Reg. 236 mitmacht,— Gefreiter Wimmer aus Kendenich bei der 8. Komp. des Inf.=Reg. 25 unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
Dem Offizier=Stellvertr. bei der 12. Komp. des Inf.=Reg. 161 August Gehlina wurde das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen, nachdem er bereits am 23. September 1914 mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet worden war.
Nach dem letzten Verzeichnis haben im Bereich der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft weitere 196 Bedienstete das Eiserne Kreuz erhalten, darunter der Rottenarbeiter Kornelius Cremer in Köln=Nippes,— der Betriebsingenieur Otto Eberhardt in KölnEhrenfeld,— der Fahrradbote Hugo Enderichs in Köln(Gereon), — der Reg.= und Baurat, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, Franz Grumzke in Köln,— und der Zuschläger Engelbert Nix in Köln=Nippes. Im ganzen haben bisher 796 Bedienstete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft das Eiserne Kreuz erhalten. Im Bereich der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen wurde an 27 Eisenbahner das Eiserne Kreuz verliehen.
. Kirchliches:
(A) Kloster zur b. Elisadeth in der Antonsgasse. Donnerstag, den 21. Januar, Ewiges Gebet. 6 Uhr Aussetzung mit sakrament. Segen und erste h. Messe, 7 Uhr zweite h. Messe, 8 Uhr dritte h. Messe,.30 Uhr feierliches Hochamt,
11 Uhr letzte h. Messe, 12—1 Uhr Armenseelenbetstunde mit sakr. Segen; daran anschließend weitere Betstunden, 3 Uhr Vesper, 6 15 feierliches Komplet, 10 Uhr satrament. Segen, 5 Uhr Schlußhochamt, Segen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: J. H. Nelles, Vikar in Kirchherten, z. Pfr. in Ouren, Dek. St. Vith, J. Boschbach, Kpl. an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, z. Pfr. in Köln=Vingst, E. Bungartz, Pfr. in Wallerode, z. Pfr. in Merkstein, Dek. Cornelimünster, J. Kaulard, Kpl. in Werden, z. Pfr. in Kirspenich, Dek. Münstereifel, J. Trockel, Pfr. in'horn, z. Pfr. in Niederaußem, Dek. Bergheim, A. Mühlens, Pfr. in Roitzheim, z. Pfr. in Millen, Dek. Heinsberg, Chr. H. Woebel, Kpl. an St. Antonius in Barmen, z. Pfr. in Rohren, Dek. Montjoie, W. Ahrens, Kpl. an St. Marien in Oberhausen, z. 2. Kol. an St. Andreas in Köln, J. Jazdonczyk, Kpl. an St. Andreas in Köln, z. 4. Kpl. an St. Marien in Oberhausen, M. I. W. M. Merckens, Pfr. in Roesberg, z. Pfr. in Beggendorf, Dek. Geilenkirchen, R. Pütz, Pfarrverwalt. in Porselen, Dek. Heinsberg, z. Pfr. ebenda, G. Chr. M. Rody, Pfr. in Carnap, z. Pfr. an St. Mariä=Rosenkranz in.=Gladbach.
K Rom, 18.Jau. 913.(Eig. Dlahlver.) Laut einem Dekret des Papites Benedikt XV. vom 10 Januar sollen in allen Metropolitankirchen, Pfarr- und Klosterkirchen am Sonntag, den 7. Februar, außerhalb Europas am 21. März. dem Passionssonntag, besondere Bittgebete für den Frieden sowie ähnliche Andachten abgehalten werden wie in Deutschland am 10. Januar.

ehjünen
Neues
aus Köln
0 Sonntag.
Die ganze Woche hindurch rieselte das Naß unaufhörlich aus grauen, finsteren Wolken herab. Es plätscherte sund tropfte und gluckste und sickerte aller Orts. Verbannt war der goldene Sonnenschein, verbannt das leuchtende Blau des Himmels. Trübe und shwer hingen bleifarbene Regenwolken über dem Häusermeer, die Spitzen der hohen Domtürme und teilweise auch die der anderen Kirchen in ihrem Dunkel bettend. Unaufhörlich toste der Sturm, heulend und pfeifend durchrang er die Lüfte. Eine tiefe, schwere Melancholie der Natur lagerte über der Stadt.
Doch einen sanft strahlenden Himmel mit der langentbehrten goldenen Sonne brachte uns der Sonntagmorgen. Freudigen, dankbaren Herzens empfingen ihn die Menschen, schauten lächelnd nach der blauen Himmelskuppel und hießen den freundlichen Sonnenschein willkommen. Für Stunden war der graue Alltag vergessen und die Menschheit badete ihre Seele im goldenen Sonntagslichte. Wohl bringt der Sommer uns Tag aus, Tag ein in verschwenderischer Fülle das ungetrübte himmlische Sonnenlicht, doch nie ist des Lichtes Glanz so lieblich und herzerfreuend, als nach einer Reihe trüber Regentage. Dann atmet die ganze Natur dem Lichte entgegen, und lieblich erzitternd nimmt sie den Kuß der Allmutter entgegen.
Bis zum Mittag liegt die Erde in der Umarmung des Lichtes, da ziehen wieder von allen Seiten schwere, dunkle Wolken herauf, und jäh erwacht sie aus ihrem goldenen Traum. Nicht lange dauert's und feine, weiße Schneeflocken gleiten sachte hernieder Doch das Flockenspiel hält nicht an, bald schon tropft der Regen wieder und gibt so zu verstehen, daß er heuer das Szepter schwinge. Schwer und trüb wie die Zeit entschwindet der Tag. Dräuende Wolkenberge verhüllen der Sonne Abschied. Hoch über ihnen jedoch schweben rosige Wölkchen in zarter Bläue— die scheidende Mutter sendet ihnen den letzten Schimmer ihrer Gluten.
So wie die Woche und ihr Sonntag bist du, Kriegszeit: grau, trüb, schwer, doch wenn die Siegessonne leuchtet, erwärmst du Alldeutschlands Herzen, begeisterst, entflammst du sie, und zwischen den dräuenden Kriegswettern leuchten die Heldentaten, blitzt der Hoffuung gold'ner Schimmer!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Montag, 18. Januar 1915
() Einem Gauner in die Hände gefallen. Am Sonntag mittag gegen 1 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof ein Zug mit Ver wundeten aus Gent ein. Unter den Begleitmannschaften befand sich auch ein württembergischer Unteroffizier. Dieser ging in die Stadt und fragte am Bahnhof einen Mann in Zivilkleidung nach einer Wirtschaft. Der Mann erklärte sich bereit, den Soldaten in eine Wirtschaft zu begleiten und führte ihn in ein Lokal in der Nähe des Domes. Hier stellte der Unteroffizier seinen Rucksack, in dem sich neben seiner eigenen Wäsche noch das Paket eines befand, welches er zur Post bringen sollte, in ein Zimmer der betreffenden Wirtschaft. Sein Begleiter wollte ihn auch bewegen, sein Gewehr und seinen Mantel da zu lassen, was der
Soldat jedoch nicht tat. Der Unteroffizier ging dann zu einem Arzt an der Handelshochschule. Gegen 3 Uhr erschien sein Begleiter wieder in der Wirtschaft, ging sofort in das Zimmer, wo das Gepäck des Soldaten stand, und holte es ab. Von den Wirtsleuten zur Rede gestellt, wie er sich unterstehen könne, das Gepäck an sich zu nehmen, wurde der Mann frech; er sei von dem Unteroffizier dazu beauftragt. Dabei zeigte er ein angebliches Schriftstück des Unteroffiziers vor, das zum Abholen des Gepäcks berechtigte. Als der Unteroffizier um.30 Uhr abends sein Gepäck wieder in Empfang nehmen wollte, war es nicht mehr da. Der Unteroffizier wußte von der ganzen Sache nichts ab; er war einem Gauner in die Hände gefallen.
.() Ein freche. Einbruch. Auf Obenmarspforten wurde ein schwerer Einbruch in ein Etagengeschäft ausgeführt. Die Täter warfen von der Straße aus ein Fenster ein und drangen mittels ei. Leiter in die Etage ein. Es wurden eine Menge Herrenund Damenkleider gestohlen. Im Flur des Nachbarhauses fand einen Posten mit Anzügen vor, die die Täter nicht mehr
fortschaffen konnten. 402
(0) Wieder ein Quartierschwindler. In Nippes erschien bei einer alleinstehenden Witwe ein Mann in der Uniform eines Unteroffiziers und gab an, daß er bei der Witwe einquartiert sei Die Frau traute dem Benehmen des Mannes nicht und machte Bedenken geltend, worauf der angebliche Unteroffizier grob wurde
Oiutrseg 285tf..) frau ließ sich aber durch das anmaßende
Auftreten des Uniformierten nicht einschüchtern. Sie trat ihm so resolut entgegen, daß der„Unteroffizier“, der sich als ein Schwinder entpuppte, bald entfernte und leider der Festnahme entrann.##
(A) Kleinere Unfälle. In der Heinrichstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— Infolge Falles von einer Treppe in einem Hause in der Agrippastraße zog ich eine Frau einen Oberarmbruch und eine Kopfverletzung zu.— Einen Oberarmbruch trug ein Mädchen beim Fallen auf dem Großen Griechenmarkt davon.— Während des gestrigen Schneetreibens fuhr ein Radfahrer auf dem Neußerwall gegen einen Baum und erlitt dabei einen Armbruch und eine schwere Kopfverletzung.
Ein Schadenfeuer entstand Sonntagmorgen in der SchilderSeite 3.
gasse in einem Lagerraum. Das Feuer drang durch bis in den Dachstuhl und verursachte großen Schaden. Die Feuerwehr war vier Stunden dort mit Löscharbeiten beschäftigt.— Die Feuerwehr beseitigte außerdem einen Brand in der Wollküche und einen Kaminbrand in der Sömmeringstraße. 0
Einem Metzgermeister brannte der Geselle mit 200 Mark unterschlagenen Kundengeldern durch.— In der Komödienstraße wurden zwei Schuljungen(!) erwischt, die in der Dunkelheit einen Schaukasten erbrachen und Taschenmesser daraus entwendeten.— Einer Dame wurde an der StraßenbahnHaltestelle am Neumarkt das Portemonnaie mit etwa 30 Mark aus der Handtasche gestohlen.— In der Markthalle wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl Schinken gestohlen.— An der Expreßgutannahmestelle am Bahnhof wurde einem Hausdiener ein Paket wollene Socken im Werte von einigen Hundert Mark gestohlen.
(4) Kriegerbegräbnisse. Dienstaa: Einj. Simons Inf.= Reg. 65, 3 Uhr, Sterbehaus Karthäuserhof 12; Gefr. Reiffen, Inf.=Regt. 160,„uhr 30, Leichenhalle Nordfriedhof; Unteroffizier
Fiedler, Inf.=Reg. 17, 3 Uhr, Dreikönigenhospital Mülheim.
((4) Eine energische kleine Helferin. Das achtjährige Töch##n einer am Heumarkt wohnenden Familie entwickelt eine
seltsene Ausdauer, wenn es sich darum handelt, für unsere Truppen im Felde etwas herauszuschlagen. Sie hat eine wahre
der Nicket wir gespart, und dann überlegt sie mit den Hausbewohnern, ob sie wieder ein Paar Socken oder ein Paar Pulswärmer schicken soll. Da man weiß, wie besorgt die Kleine für unsere Soldaten ist, erhält sie aus der Nachbarschaft manchen Groschen, und alle paar Tage bekommt sie vom Vater Zeitungen, um sie für die braven Soldaten in den Kasten vor dem Denkmal am Heumarkt zu werfen. In den letzten Tagen war die Zeitung ausgeblieben und der Vater wandte sich an die Expedition die die Zeitungsträgerin benachrichtigte. Die Frau erschien Samstagabend bei dem Bezieher und erzählte: die kleine Bertha habe gesagt, sie moge die Zeitung nur direkt in den Sammelkasten am Denkmal werfen, dann bekämen die Soldaten sie eher () Der Tod in der Badewanne. Ein junges Mädchen, das in der Roonstraße in Mülheim zu Besuch weilte und früher an Fallsucht gelitten hat, fand beim Baden in einer Wanne den Tod. Als die Verwandten zu Hülfe eilten, war das Mädchen bereits tot
Aus Köln=Lindenthal.
religiöse Wiedergeburt des deutschen Volkes
Thema ist Gegenstand eines Vortrages, den Bezirksprases Wouven in der am Dienstagabend 9 Uhr im Lokale Wingen, Lindenburger=Allee 90(Ecke Gleuelerstraße), stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes halten wird. Die Mitglieder wie auch Freunde und Gönner des Bundes sind hierzu mit ihren Damen herzlich eingeladen.0
Inventur-Ausverkauf
Ererzitien
in den Abteilungen für
Damen-Konfektion Wäsche, Weisswaren Bettwaren Gardinen und Teppiche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
für Jungfrauen finden im Kloster„Maria Bornheim, Kreis Bonn, statt vom 13. bis 17. Februar.
Anfang am Abend des ersten, Schluß am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefl. richten an die Oberin des Klosters„Maria Hilf" zu Bornheim. 5
Tapeten
Nach erfolgter Inventur stelle ich 52 200 Rollen Tapeten u. Linkrusta-Imitation, 4500 Meter echt Linkrusta in allen Farben zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. In meinen Schaufenstern ist ler frühere Preis über dem jetzigen angebracht.
ein„Bürgerstrasse 2224 ke s. Inzuzrsiein Ecke AlterMarkt-U. Tachenmacher
Januar.
für die Olympischen Spiele. 150.000 Lose. 5918 Geldgew.= M.
60
20000
10000
Bar 6eld ohne Abzug zahlbar.
Lose à 3 M. ertra S0 Pf. Fried. Amtenbrink Schildergasse 30.
S Dunkle
:<space> H o s e n<space>
5 aus soliden Stoffresten verarbeitet jür-de Größe u. Weite vorrätig
300 500 80-14%%
sonst. Preis bedeut, höher.
Nur# 170
*
6
„ dicht am Malzbüchel. 2
herders Konversations=Lexikon
antiquarisch, zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u. A 16 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
bessere Anzüg, schmale Mit* teifigr zu kaufe gesucht.
Off. u. B 3 a. d. 2. Geschäftsst. BI.. Breitestraße 85. b
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form be handelt er alle wichtigen Tages erignisse des In= u. Auslandes Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissens werte aus den Parlamen ten. Der Kölner Local. Anzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürze ster Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Land tages zuverlässig auf dem Lausenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei sreier Zu stellung ins Haus durch die Träger.
a a a aie
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k Venenentz., k. Hühneraugen k Ballenk. Druckalempf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich,elast ausdünstungssäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. — absol. Brauchbarkeit uns. gestricki. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowieer genart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr
S Fapenn; Winzer&amp; Co.,
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Die Kriegsbluse der N. F. G.
Herstellung Heimarbeiterinnen beschäftig werden, ist zu haben im Verein zur Vermittelung von Heimarbeit, Brückenstraße 12 I. und Gewerkverein christlicher Reimarbeiterinnen, Mauritiusnandelsstätte, Humboldtstraße. Muster sind außerdem anzusehen im Stadthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub im Hof 36.
Verkau
Zwangsversteigerung,
Am 26. Marz 1915, vormittags 9 Uhr 40 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens vergerplatz. Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Adolf Mathilde geb. Hillbrink zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Guirinstraße Nr. 244,
Flur 11, Parzelle Nr. 37, Wohnhaus mit Hofraum, groß.44 Ar. 1350 Mark Nutzungswert
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
von
preußischen Pferden.
Am mittwoch, den 20. Januar
werden wir von 10 Uhr vorm. an auf dem städtischen
facht= und Viehhofe in Cöln circa 150 ostpreußische Pferde in
öffentlicher Auktion
Meistbietenden verkaufen lassen.
Die Tiere sind tierärztlich untersucht und vollkommen gesund befunden worden.
Die genauen Bedingungen werden vor Beginn der Auktion, zu der jedermann zugelassen wird,
bekanntgegeben.
Landwirtschaftskammer für die provinz Ostpreußen.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pandl. kale Neußerstraße 30, versteigert werden:
29 Kisten Schellack zirka 2000 ku und ein Stück zirka 90 Meter Taschenfutter.
Fuchs,
.richtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Jan. 1915, vormittags Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, 37 Flaschen bessere Weine, eine Handkarre.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Am Dienstag, den 19. Januar 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32, Cöln, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfettschrank, 1 Vertiko.
Bardenheuer, 1* Gerichtsvollzieder in Cöln.
In das Genossenschaftsregister
inr am 8. Januar 1915 eingetragen worden:
#r. 2# be der Genossenschaft: „Eisenbahn=Consum=Verein einGenossenschaft mit beschränkter Hastpflicht“ in CölnNippes. Gegenstand des Unter nehmens ist nunmeh de ge menschaftliche Beschaffung von Lebens= und Wirtscha tsbedürfnissen im großen und Ablaß im kleinen geg.n Barzahlung an ie. Plugl.„er. II. Zur Förde.“„Unte nehmens kann auch die Bearbeitung und Herstellung von Lebens= und Wirt Haftsbedürfnissen in egenen Betrieben, Annahme von Spareinlagen und Herstellung von Poynungen erfolgen. Durch Beschluß der Generalversammlung vom 29. November 1914 ist ein neues Statut angenommen worden. Bekanntmachungen
loigen nunmehr auch im Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung. Der Ober=Materialvorsteher Moritz Krause, der Werkmeister Assistent Gustav Thi decke, der Stellmacher Heinrich Schümmer und der Werkführer Heinrich Kolbe sind aus dem Vorstande ausgeschieden. Willenserklärungen für die Genossenschaft erfolgen durch mindestens 2 Vorstandsmitglieder.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24
Cöln. 55

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 18* Montag, 18. Januar 1915
n Die Reichshulfe zur Unterstützung der Gemeinden in der Kriegswohlfahrtopsiege. In allen Bundessinaten sind gegenwärtig die Erhebungen im Gange über die Höhe der den einzelnen Gemeinden zu gewährenden Zuschusse für die Kriegswohlfahrtspflege. Im ganzen stehen aus dem Nachtrag zum Reichsetat für 1914 200 Mill. M. zur Verfügung. Dieser Betrag wird auf die einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe der Matrikularbeiträge verteilt. Naturgemaß bleibt es jedem Bundesstaat überlassen, den auf ihn entfallenden Anteil aus eigenen Mitteln zu erhöhen. Eine Reihe von Bundesstaaten, wie beispielsweise Preußen, dürfte über den Reichszuschuß hinaus eigene Mittel zur Unterstützung der Kriegswohlfahrtspflege der Gem inden und Gemein##verbände aufwenden. Die gegenwärtigen Ermittelungen erstrecken sich einmal auf die Leistungsfähigkeit der Gemeinden und die Höhe ihrer Leistungen auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspfl ge. Da eine Erstattung eines Teiles der Aufwendungen bereits vom 1. Januar d. J. ab stattfinden soll, wird die Entscheidung über die Höhe der den einzelnen Gemeinden zu gewährenden Beihulfen sehr bald, jedenfalls aber im Laufe des nächsten Monats gefallt werden. Grundsätzlich soll einer Gemeinde nicht mehr als ein Drittel ihres Gesamtauswandes für die Kriegswohlfahrtspflege bewilligt werden. Erscheint bei einer besonders Ristungsschwachen Gemeinde die Erhöhung dieses Satzes geboten, so muß die Entscheidung des Bundesrates herbeigeführt werden. Aufwendungen für die gesetzliche Armenpflege gelten nicht als Kriegswohlfahrtspflege. Fur die Familien= unterstützungen der zum Heeresdienst einberufenen Mannschaften werden Beihülfen nur gewahrt, soweit die Unterstützungen die geetztichen Mindestsätze übersteigen. Keine Gemeinde, die Anspruch auf Unterstützung erhebt, darf der Kriegswoylfahrtspflege den Churakter der Armenpfl#e heil en.
Die Frage der Arbensvermittlung für Kriegsinvalide
hat den Vorstand des Verbandes Deutscher Arbeitsnachweise in einer kürzlich in Berlin stattgehabten Sitzung beschäftigt. Der Verband hat an sämtliche angeschlossenen Deutschen Arbeitsnachweisverbände ein Rundschreiben erlassen, in welchem auf die hohe Bedeutung der Arbeitsvermittlung für Kriegsinvalide hingewiesen und die regste Beteiligung als eine selbstverständliche Pflicht der Arbeitsnachweis=Organisationen bezeichnet wird. Eine Sitzung des Ausschusses des Verbandes Deutscher Arbeitsnachweise ist in Aussicht genommen, sobald die Organisationsfrage, die bekanntlich jüngst zur Erörterung stand, ihre Lösung gefunden hat.
4A Zwangsinnung für das Bäckerhandwerk im Stadtkreise Mülheim. In der letzten Sitzung äußerte der anwesende Fortbildungsschuldirekior Uhrmann den Wunsch, die Bäckerlehrlinge nach Köln, Severinswall, zur gewerblichen Fortbildungsschule zu schicken, und zwar einmal von 9 bis 1 Uhr vormittags und einmal von 6 bis 8 Uhr abends. Es wurden manche Bedenken erhoben bezüglich der weiten Entfernung von Mülheim nach Köln. Demgegenüber steht allerdings der Vorteil, die Lehrlinge in neun Fachklassen unterbringen zu können, und die Möglichkeit, sie auch in der Getreideverwertungsanstalt zu unterrichten. Die Angelegenheit soll bis nach Beendigung des Krieges vertagt werden. Die Bäcker einigten sich nach längerer Debatte über die neueste Bundesratsverordnung dahin, statt fünf vier Brötchen oder Krüstchen zu liefern, und zwar von ungefähr 10 Uhr morgens ab. Für den Frühstückstisch wird es sich empfehlen, wenn Feinbrot oder Graubrot nicht beliebt ist, kleine Weckchen zu 5 oder 10 Pfg. als Beilage zum jetzt überall hergestellten Kriegsbrot zu nehmen.
: Aus Kölns Rachbarschalt
(4) Dorz, 16.Jan.1915. Ein Ehepaar und ein Kostgänger hatten gestern dem Trunke gefrönt. In der Zeit, in der der Ehemann neuen Vorrat holen wollte, gerieten die Ehefrau und der Kostganger in Streit. In dessen Verlauf mißhandelte der Kostgänger die Frau und warf sie kurzer Hand die Treppe hinunter. Als der Ehemann zurückkehrte, schlug er den Kostgänger„kampfunfähig“ und warf diesen ebenfalls die Treppe hinunter. Er kam mit Kopfverletzungen davon, während die Ehefrau einen Schädelbruch erlitt. Ihr hoffnungsloser Zustand erforderte die sofortige Ueberführung in ein Krankenhaus.
O Bonn, 15.Jan.1915. In der heutigen Stadtverordgetensitzu bemerkte Oberbürgermeister Spiritus zu dem Antrage des Stadtveroroneten Henry, die unbebauten Grundstücke
in der Stadt fur den Kartoffel= oder Gemüsebau nutzbar zu nachen, es kamen an städtischen Grundstücken zehn Morgen in
werde gepru#t, ob diese durch die städtische Garteng in der angeregten Weise benutzt werden könnten. Die Besitzer von unbebauten Grundstücken, deren Größe in Bonn zu„#II## pektar ausmache, wugroen aufgefordert, dasselbe zu
Ein Antrag, es moge den Angehörigen von gefallenen Kriegern, die in fremder Erde bestattet sind, gestattet werden, ihren dem hiesigen Friedhofe Denkmäler zu errichten, wurde der Friedhofskommission zur Prüfung überwiesen.
() Au iin Kreise Euskirchen, 14 Jan.1915. Höchstpreise fur Kartoffeln sind im Kreise Euskirchen festgesetzt
worden. Der Preis für den Zentner Speisekartoffeln(Daber,
perator, Magnum bonum und Up to date) darf im hiesigen Kreise beim Verkauf von mindestens 20 Zentnern durch den Produzenten (Landwirt nicht mehr als 3,05 Mark und bei allen andern Sorten nicht mehr als 2,80 Mark betragen. Diese Höchstpreise gelten für die Lieferung ohne Sack und gegen Barzahlung. Die Preise schließen die Kosten des Transportes bis zum nächsten Bahnhof oder bis zur Wohnung des Käufers und die Verladung ein. Falls Landwirte die festgesetzten Höchstpreise überschreiten, treten Geldstrafen bis zu 10000 Mark oder Gefängnisstrafen bis zu einem Jahre ein. Höchstpreise für Kartoffeln für den Kleinhändler sind hier noch nicht festgesetzt.
(A) Euskirchen, 15.Jan.1915. Unser etwa 13500 Einwohner zählender Industrieort hat eine solche bauliche Entwicklung genommen, wie sie von fast keiner Stadt des Rheinlandes von der Bedeutung Euskirchens auch nur annähernd erreicht wird. An Großbauten wurden in jüngster Zeit fertiggestellt das Gymnasium, die Provinzial=Taubstummenanstalt, ein drittes Volksschulgebäude für katholische Schüler und das Kgl. Lehrerseminar. Im Bau begriffen waren im vergangenen Jahr noch die Provinzial=Fürsorgeul. Erziehungsanstalt und die Infanterie=Kaserne, die zu Friedenszeiten mit einem Bataillon Infanterie Nr. 160 belegt wird. Letzerer Bau ist nunmehr nach über einjähriger Bauzeit vollendet und seiner Bestimmung übergeben worden, jedoch mit dem Unterschied, daß zurzeit mehrere Kompagnien LandsturmWehrleute dort untergebracht sind. Die große Kaserne, die auf umfangreichem, von der Stadt unentgeltlich zur Verfügung gestellten Grundstück errichtet wurde, besteht in der Hauptsache aus zwei großen Bauten, in denen die Mannschafsstuben für vier Kompagnien Soldaten, mit ihren Räumen für Kleidungsstücke und den Kompagnie=Schreibstuben untergebracht sind, der Kaserneninspektorwohnung, der Kantine, Küche, Wohnung für verheiratete Unteroffiziere, der Bataillonsschreiberei, dem Exerzierhaus und eingans links straßenwärts noch aus dem Wachthause, in dem sich die Wache, das Arrestlokal und die Revierstuben befinden. Der stattliche Bau, dessen Kosten sich auf etwa 200000 Mark belaufen, ist im Innern aufs modernste eingerichtet, und das Aeußere kann, was Architektur und Anordnung der Einzelbauten angeht, als äußerst abwechslungsreich bezeichnet werden. In Stil und Fassadenputz ist er von vornehmster Wirkung. Dabei genießt man von seinen Räumlichkeiten aus eine wundervolle Aussicht auf die nahegelegenen Eifelberge und das Vorgebirge. Die Mauerarbeiten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1915.
c Der Müller von St. Amand.
[44] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Bis auf 300 Schritte waren sie heran, da gingen die Gewehre der Engländer und Hannoveraner los und ein Hagelschauer von Kugeln lichtete ihre Reihen.
Die Bärenmützen wankten nicht, schlossen sich nur fesser zusammen und vorwärts ging es.
Wie Sturmeshauch erfaßte dieses„Vorwärts“ die ganze französische Armee, riß alles, was noch Leben in sich fühlte, in wilden Wirbel mit sich. Die Infanterie von Reille, die in La Haie Sainte zurückgebliebene Besatzung, die Trümmer der nutzlos geopferten Reiterregimenter, ja selbst Verwundete mit zerschossenen Gliedern, mit verbundenen Köpfen, erhoben sich mühsam vom Boden und schlossen sich, dem letzten Heil und Hort, der unbesieglichen Garde an.
Unter Ney, dem„Tapfersten der Tapferen", der an der Spitze ritt, stürzte das Pferd, das fünfte des Tages, zu Tode getroffen, zusammen. Aber Ney stand unversehrt. Den Degen schwingend, in zügelloser Wut stürzte er den Seinen voran.
„Mir nach, Kameraden, tut eure Pflicht. Siegt, oder seht, wie ein Marschall von Frankreich stirbt!“
Sein Gesicht war unkenntlich von Blut und Schmutz, der Waffenrock, von Kugeln durchbohrt, flog in Fetzen um ihn, die Lippen schäumten, in den Augen flackerte der düstere Wahnsinn der Verzweiflung. Denn hinter ihm her schlich unsichtbar ein anderer,— höhnisch grinsend,— mit Kugel, Schwert und Strick,— der Henker der Bourbonen.
Drum vorwarts in den Tod.
Aber der Tod, der alle um ihn her niedermähte, verschonte den Rasenden. Der Richter über den Sternen behielt seinen Spruch sich vor.
Noch immer ging es vorwärts, über Haufen von Toten und Sterbenden, durch Reihen verlassener englischer Kanonen, über kahles, nur von Kartätschen bestrichenes Feld, auf die letzte Geländewälle zu, hinter der die Reste des Feindes sich bargen.
Wie auch die Glieder unter dem ununterbrochenen Feuer zusammenschrumpften, nur wenige Schritte noch in diesem unaufhaltsamen Ansturm und das Zentrum des Feindes war durchbrochen.
„Auf, Hochländer, und schießt!“, gellte schrill eine kalte scharfe Stimme, und der Herzog selber schwenkte den Federhut....
Aus dem blutigen Aehrenfelde flog es auf, gewappnete Mauern wuchsen aus dem Boden, von blendendem Flammenschein umlodert, und unter dem Feuerregen brachen die stolzen Prätorianer des Kaisers zusammen. Jeder Schuß dieser zielsicheren Hochländer, auf 20 Schritt Entfernung abgegeben, saß.
Die Garde wankte, aber sie stand. Stand in dem Höllenfeuer, das jetzt die englische Artillerie mit doppelten Kartätschenladungen ihr entgegenschmetterte, stand, die Bajonette vorgestreckt, gegen die hervorbrechenden Reiterregimenter des Herzogs, die auf beiden Flanken über sie herfielen. Die Gewißheit, daß Grouchy nahe war, daß es vielleicht nur noch Minuten festzubletben galt, bis die Hülfe und der Sieg kamen, hielt sie immer noch aufrecht, mitten im bleiernen Todesregen, der sie von allen Seiten überschüttete.
Zur Rechten entstand stürmische Bewegung, pflanzte sich fort von Glied zu Glied, ein wirres Rufen von einem zum anderen dessen Inhalt niemand verstand und den doch jeder zu wissen glaubte. Grouchy war da,— Grouchy,— der den Feind über din Haufen geworfen und den nur noch der wallende Schleier des Pulverdampfes verhüllte!
Da plötzlich fuhr der erste Sturmstoß eines nahenden Gewitters über das Plateau und schlug den finsteren Rauch gleich bauschenden Falten eines Vorhangs auseinander.
Ein Anblick enthüllte sich, der auch den Herzschlag der Tapfersten stocken ließ.
Auf 16 schußbereite Feuerschlünde sah ihr Auge, das Rasselu der preußischen Trommeln gellte in ihren Ohren, betäubend, wie ein Sturm des Hasses, schlug ihnen das„Hurra“ enigegen, mit dem die Brigade Steinmetz sich von den Hohen niederstürzte.
Nicht Grouchy,— Blücher war gekommen!
Die Geschütze Ziethens verdoppelten sich, und während hinter den R ihen der Enklander die Feldmusiken das„Rule Britannia“ spielten, eilten ihre Kanoniere an die verlassenen Geschütze zurück und unaufhörlich prasselten Kartätschensalven in die Reihen der Franzosen.
Zur Linken der Garde brach der letzte Damm. Die Reste des Erlonschen Korps wurden von dem vernichtenden Artilleriefeuer hinweggespült, wie Trei sand im anschwellenden Berg strom. Verzweifelte Schreie mischten sich mit dem Gellen der Signalhörner.„Verrat,— Verrat! Rette sich, wer kann!" Wie fressendes Gift in eben noch gesundem Blute pflanzte der Ruf sich fort und löste zur Rechten alle Bande der Ordnung. Von wilder Panik ergriffen, fluteten Reynells Truppen gegen das unbezwungene Hougoumont zurück und auf die Brüsseler Straße hinab.
waren einer Firma aus Duisburg übertragen worden. Baulich
vollendet ist auch die zur Kaserne gehörige Offiziers=Speiseanstalt „<space> a u f<space> d e r<space> M ü n s t e r e i f e l e r<space> S t r a ß e.<space> M i t<space> d e m<space> B a u<space> d e s<space> Militärlazaretts ist dagegen vor kurzem erst begonnen worden. Schießstände und Exerzierplätze harren ebenfalls noch der Vollendung. Auf das geschäftliche Leben übt die Eröffnung(Belegung) der Kaserne schon jetzt den günstigsten Einfluß aus.
Geselschalts= und Vereinsleben
4M Opferfreudige Kam radschaft. In der letzten Woche haben im Felde stehende Kriegervereinsmitglieder zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden 14905,90 M. gesammelt, darunter beim Feldartillerie=Regiment von Holtzendorff(1. Rhein.) Nr. 8 allein 1616,25 M. Von den in der Heimat stehenden, ebenfalls Kriegsdienst tuenden Kameraden wurden in der gleichen Zeit 347 M. für den edlen Zweck beigesteuert, so daß der Deutsche Kriegerbund bei dieser neuen Unterstützungskasse heute ein Gesamtergebnis seit 1. Dezember von 49 319,35 M. verzeichnen kann. In sehr erfreulichem Maße steigert sich auch die Zahl der Vereine, die ihre unter den Fahnen stehenden Mitglieder in der Kriegs=Sterbekasse des Bundes versichern. Diese Einrichtung ist ebenso einfach wie vorteilhaft, denn sie arbeitet nur mit einmaligen Beiträgen von 5 bis 200 M. und gewährt beim Ableben des Versicherten ein Sterbegeld, das bei 5 M. Einzahlung bei 10 M. Einzahlung 250., bei 100 M. Einzahlung 1250 M. beträgt und den Hinterbliebenen zugute kommt. Die Versicherung kann in dem erwähnten Rahmen in beliebiger, jedoch jeweils durch 5 teilbarer Höhe des Beitrages erfolgen. Versicherungsanträge können auch von Anverwandten, Arbeitgebern usw der im Felde Stehenden gestellt werden und sind an den Schriftführer des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt, Zahnarzt Hugo Noack, Langgasse 12, zu richten. □
(A) Winothorstbund Köln-Mitte. Seit Kriegsbeginn hat selbstverständlich jede Bundesarbeit geruht. Nur bei Gelegenheit sollen Bundesversammlungen stattfinden, die aber nur zeitentsprechende, das jetzige Interesse beanspruchende Referate vorsehen. Am letzten Dienstag beschloß die ordentliche Generalversammlung, den Bund auf diese Weise während der Kriegszeit aufrecht zu erhalten, damit er bei Friedensschluß die Arbeit wieder aufnehmen könne. In den Vorstand wurden gewählt: Als erster Vorsitzender Parteisekretär Schaeven, als Schriftführer Herr Dornuf, als Kassierer Herr Walkenbach und als Beisitzer die Herren Bezirkspräses Houben, Hunhege, Gering, Sedlmayr, sowie Fräulein Hartmann. Hoffentlich bewahren die Mitglieder auch in der jetzigen Zeit dem Windthorstbund die alte Treue.
(A Ueber die Salzablagerungen der Erde in Gegenwart und Vergangenheit sprach am Freitag auf Veranlassung des Vereins zur Förderung des Museums für Naturkunde Oberlehrer Hermanns in der Aula des Städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse. Zahlreiche Lichtbilder und Tabellen erläuterten den gediegenen Vortrag, der uniso mehr Beachtung beanspruchen konnte, als die Gewinnung von Salzen in Deutschland eine große Rolle in unserer Volkswirtschaft spielt. Betrug doch allein der Wert der geförderten Kalisalze im Jahre 1912 rund 107½ Millionen Mark und derjenige des Steinsalzes über 24 Millionen Mark Eingehend erläuterte Redner das Vorkommen des Salzes und die Hauptablagerungen in Deutschland, sowie in anderen Ländern und gab auch die Erklärung, wie vor vielen tausend Jahren im Altertum der Erde die Salzablagerungen aus der allmählichen Verdampfung des Zechsteinmeeres, das sich damals über ganz Deutschland erstreckte, entstanden sind. Die Dauer, in welcher die 300 bis 500 Meter starken Salzablagerungen zustande gekommen sind, wird auf insgesamt 10000 Jahre berechnet. Die Ausführungen des Vortragenden wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Drei waffenstarrende Vierecke Cambronnes standen noch aufrecht im allgemeinen Untergang.
„Vorwärts, für Altengland!“
Mit einem Wutgebrüll wucht te der Bajonnettsturm von Reynells Schotten gegen die letzten lebenden Mauern des Kaisers.
Und das Unglaubliche geschah: die alte Garde wich.
Langsam wich sie. Scheitt für Schritt. Die Brust dem Feinde zugekehrt, immer wieder Halt machend und feuernd.
„Die Garde weicht!“
Auch zu Heinz Lichtwehr drang dieser schmerzvolle Schreckensschrei entsetz er Ueeber aschung hinauf. Man wußte nicht, wer ihn ausgestoßen, von Tausenden von Stimmen geheult, schien er gleichsam die ganze Luft zu erfüllen.
Der Korporal erlebte dieselben Qualen, wie zwei Tage zuvor in der Mühle zu St. Amand. Da draußen jubelte schon der Sieg, und er konnte nicht helfen, ihn it zu erringen.
Auf den Balken, an den er sich aufangs geklammert, sich hinaufschwingend, hatte er einen harten Reitsitz gewonnen, auf dem er sich wenigstens zu halten, ja sogar ein Stück von der Außenwelt zu sehen vermochte.
Durch das naye an seinem Kopfe befindliche Fenster konnte er einen Winkel des viereckgen Hofraumes überblicken. Es war leer und still darin. Nur bis###ilen hörte man den Klageruf eines verendeten Pferdes, den Schmerzensschrei eines Verwundeten und das dumpfe Aufschlagen verirrter Kugeln.
Zi der gegenüberliegenden Ecke, die Heinrichs Auge streifte stand noch der mit einem Esel bespannte Karren einer französischen Marketenderin, die ihrem Bataillon bis hierher gefolgt war. Er sah, wie das junge Web plötzlich mit irren Blicken auffuhr, wie ihre Lippen den furchtbaren Aufschrei wiederholten: „Die Garde weicht!“
Der Wahnsinn der Verzweiflung schien sie zu ergreifen Die in grimmer Wut geballten Hände öffneten sich und griffen nach Flaschen und Krügen. Alles flog splitternd zu Boden, Wein und Schnaps spritzten umher, dann gab sie dem Esel einen Tritt, daß er davonstob und vom schleudernden Wagen das letzte Faß zur Erde rollte. Die starren Blicke der Rasenden folgten ihren Schätzen, und mit den Hiinden sich ins wirre Haar greifend, schrie sie mit heiser gellender Stimme: „Alles ist aus, Frankreich verloren!“
Ein pollerndes Geräusch unter ihm lenkte Heinrichs Aufmerksamkeit von der Unglücklichen ab.
(Fortsetzung folgt.)

——
Mimtite
s Porzellan-lassen viele Ausführunsen.10 s
Porzellan-Tascam breite Rosen,e gag.95
Porzellan-Tassen fasscheu Fgg.20 Porzellan-Kinderbecher ais.10 s Porzellan-Teller her und flch...18 5 Porzellan-Dessertteller.10 E
SMRIHIHMAMMMAHMHAMAAMANEIPBARIRAER AAPANRAR Atisherikelinstisesteunsternstentrnntistsintnennnnununnnsunnss
Verschiedene Restposten buntes Porzellan, wie Tassen Schüsseln, Platten, Terrinen usw. enorm billig.
Porzellan-Tafel-Service# Porzellan mi Golddekor
Terrinen.95
13.00 s Platte rund 32em Durchmesse0.98 „s Teckannen für 6 Tassen.30
# Teller verschiedene Gröben bis 21cm.—.6 Std.95
für 12 Personen, ein sehr großes Sortiment s Schusseln uung 3cm 1scm 14cm
39.00 35.00 29.50 i.35.18.10
für 6 Personen, 23teilig, Goldranken-Dekor oder Goldband für 6 Personen, 23tcilig, schönes Blumendekor mit Goldhenkeln
Prunk-Tafel-Service
jetzt fabelhaft billig.
81
Seiichiishhueenhiehtueinsenbhishshnhuhunumt se
Kuchenteller
* Rosendekor, mit hienkeln O. T 5
* Teekannen
China-Dekor. für 6 Tassen 0. 99
Porzellan-, Kaffee-Service s„Hest- 1t/17
—„„— Marke Meißner, Zwiebelmuster
.50
Kattekannen weis, für 10 Tassen..70 S
Teekannell wens.000.40 O. 20 S
Zuckerdosen weis.30 s
Milchföpfe ven 9
Milchbecher weis.05 E
Schüsseln eckig, 37em Durchmesser0.80 S
jetzt ohne Rücksicht auf den Wert
für 6 Personen, 9teilig, Golddekor oder Röschenrand.-.".." .65 .75 .90
Prunk-Kaffee-Service
für 6 Personen, 1Steilig, mit Teller, dünne Tassen.„——„"
für 12 Personen, 27teilig, dünne Tassen, breite Rosenbordüre„—„
jetzt enorm billig.
S Tee-Service für 12 Personen
Tteilig mit Teller, schönes Dekor1.99
Kuchenreiter indischbien.65
Teckannen indischbleu... 095.80
Unterfassen weis.s Stück.10
Unterfassen indischblau.05
Schöne Tassen zum Aussuchen Stäck.30
7
FInazmg
Porzellan mit Röschen-Bordüre und Goldrand
Teller, lief und flach..548 Fleischplatten, oval
Gr.%cm 36cm
Dessertteller.30
Kompotteller0.22
32cm
29cm
.60.90.35.15
Tazrinen„„ Kaffeckannen
Terrinen.75.90 Gr. 10 8 6
Ragoutschüsseln.95
Saucieren1.50
Salatschüsseln, eckig....50.10
.50.25.10.70.55
Milchkannen
.55.50.45.28.25
Kuchenteller O. 85
Zuckerdosen-.85.75.55
Butterdosen.55
2 Tassen Honigdosen1.50
Schneidebrenter1.50
Mokka-Tassen, dünn-.45
Tassen, hoch und flach-.30
Tonnen-Garnituren zuens.50
Würstchenkasten.75 Satzschüsseln
bunt, öteilge.....95
Waschkrüge.95 O. 75
Waschschüsseln
.20.90.75
HHNMNMn g
uig
Große Porzellan-Ausstellung 3. Stock.
Tafel-Service
Sür 6 Personen, buni--.50.80
Kammschalci.10
=
Seifenschalen..05
Essig- u. Oelkrüge.10
Pmm
Große Glas-Ausstellung 3. Stock.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Montag. 18. Januar 1915
Neues
aus Köln
Dankschreiben des Heiligen Vaters Papst Benedikt XV.
Köln, 12.Jan.1915.
Auf die an den Heiligen Vater Papst Benedikt XV. aus Anlaß des h. Weihnachtsfestes gerichteten Glückwünsche erhielt der Erzbischof von Köln, F. Kardinal von Hartmann, das nachfolgende Dankschreiben:
Unserem geliebten Sohne Felix, unter dem Titel des hl. Josannes vor dem lateinischen Tore der heiligen Römischen Kirche Kardinalpriester von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Papst Benedikt XV.
Unser geliebter Sohn, Gruß und Apostolischer Segen!
In Deinem liebreichen Schreiben bringst Du, Unser geliebter Sohn, nicht nur Deine eigenen, Uns sehr willkommenen Glückwünsche zum Ausdruck, sondern auch diejenigen Deines Klerus wie Deiner Gläubigen, die, wie Uns leicht ersichtlich ist, von denselben Gesinnungen wie Du erfüllt sind und für Uns dasselbe wie Du wünschen und von Gott erflehen. Wir erachten es daher als Unsere Pflicht, den Hirten und die Herde mit dem gleichen Wohlwollen zu umfassen und ihnen in gleichem Maße Unsere Segenswünsche zu entbieten. Dir und ihnen verleihe Gott die Erfüllung der„Bitten eures Herzens": wissen Wir doch, daß ihr„das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit suchet". So wird euch denn auch das Uebrige hinzugegeben werden, insbesondere der gedeihliche Friede unter den Völkern, den alle sehnsüchtig verlangen. Inzwischen sei davon überzeugt, daß Du und die übrigen Oberhirten Deutschlands eine sehr weise Anordnung getroffen habt, als ihr euch entschlosset, wie Du berichtest, die euch anvertrauten Herden in einem öffentlichen und feierlichen Akte dem heiligsten Herzen Jesu von neuem zu weihen. Denn„unseres Friedens wegen liegt die Züchtigung auf ihm", und seine Fürsprache wird zweifellos erwirken, daß sowohl den Völkern das Gut des Friedens um so eher wieder zuteil werden, wie auch jegliches Unheil des Krieges zum Heile der Seelen gereichen möge.
Als Unterpfand der himmlischen Segnungen erteilen Wir inzwischen Dir, Unser geliebter Sohn, wie den Priestern und den Glaubigen Deiner Diözese von ganzem Herzen im Herrn den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom, am Grabe des h. Petrus, den 28. Dezember 1914, im ersten Jahres unseres Pontifikates.
Papst Benedikt XV.
Dank des Hrn. Kardinals von Hartmann.
An den Klerus der Erzdiözese richtet der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann im Kirchl. Anz. folgenden Dank: Am 11. November v. J. wandte ich mich an den hochwürdigen Klerus der Erzdiözese mit der Bitte, zum h. Weihnachtsfeste unsere tapferen Soldaten, die Gut und Blut für das Vaterland und jeden einzelnen von uns in die Schanze schlagen, ein Zeichen seelsorglicher Liebe und Treue zu geben. Ich schlug daher vor, für die Soldaten als Weihnachtsgeschenk des Gesamtklerus der Erzdiözese ein Kapellenauto zu beschaffen und bat für diesen Zweck um Beiträge. Dieser Bitte ist in der bereitwilligsten und großherzigsten Weise entsprochen worden, so daß in wenigen Wochen der Betrag von mehr als 37·000 M. für den gedachten Zweck einging. Dadurch wurde es möglich, schon zum h. Weihnachtsfeste das Kapellenauto, dessen Einrichtung allgemeinen Beifall fand, unter der Leitung des hochwürdigen Msgr. Grafen von Spee, Pfarrer von St. MariaLyskirchen hierselbst, an die Front zu schicken, und wir dürfen hoffen, daß dasselbe nicht wenig dazu beitragen wird, unseren Kriegern die Quellen übernatürlicher Stärke und übernatürlichen Trostes leichter zugänglich zu machen. Der Gedanke hieran erfüllt mein Herz mit großer Freude, und es drängt mich, der hochwürdigen Geistlichkeit der Erzdiözese meinen wärmsten und innigsten Tank auszusprechen für die freudige Bereitwilligkeit, mit der sie dieses Werk ermöglicht hat, zu danken auch für den großen Trost, den sie mir dadurch bereitete. Da inzwischen noch sechs weitere Kapellenautos von anderer Seite für das Heer beschafft sind und damit einstweilen das Bedürfnis gedeckt ist, so darf ich allgemeines Einverständnis voraussetzen, wenn ich den Rest der Gaben, der für
S Der 18. Januar 1871.
Erinnerung eines Kölner Veteranen.
In den ersten Morgenstunden des 18. Januar durchzogen die Musikkorps der in und um Versailles liegenden Regimenter die Stadt, vaterländische Lieder spielend. Die Bewohner des Ortes hatten bis dahin auch nicht die geringste Ahnung von der Bedeutung des festlichen Tages, der damit eingeleitet wurde. Den Deutschen war es glücklich gelungen, die Vorbereitung vollständig geheim zu halten, denn sonst hätte wohl die Besatzung von Paris, die am 19. Januar einen Ausfall aus der Festung versuchte, diesen bereits am 18. Januar unternommen. Die Batterien unserer Belagerungsartillerie begrüßten den hohen deutschen Festtag mit Salutschüssen, welche hin und wieder aus den schweren Geschützen des Mont Valérien beantwortet wurden.
Um 10 Uhr wurden die Fahnen und Standarten der vor Paris liegenden Truppen der dritten und der Maasarmee, 56 an der Zahl, unter klingendem Spiel über die Place'Armes in das frühere Königsschloß gebracht. Gleich darauf rückten die zur Teilnahme an der Feier erschienenen Deputationen der in und um Versailles liegenden Truppen in den Saal ein. Zu beiden Seiten des Altars, der auf Anordnung des Kronprinzen an einer der Langseiten der Spiegelgalerie errichtet worden war, stellte sich die Regimentsmusik des Königs=Grenadier=Regiments und des 57. Infanterie=Regiments auf. Dem Altar gegenüber, an der Stelle, an welcher der Thronsessel Ludwig XIV. dereinst gestanden hatte, war der Platz für den König, den Kronprinzen, die Fürsten, den Bundeskanzler und die anwesenden Hoschargen frei gehalten.
Um 12 Uhr verließ König Wilhelm im offenen, zweispännigen Wagen seine Wohnung in der Präfektur, um sich, mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens und allen seinen Kriegsorden geschmückt, in das von Louis Philippe zur Ruhmeshalle gemachte ehemalige Königsschloß zu begeben. Nachdem der König die vor dem Reiterstandbilde Ludwigs XIV. mit der Fahne des ersten Bataillons und der Regimentsmusik als Ehrenwache aufgestellte 1. Kompagnie seines Königs=Grenadier=Regiments abgeschritten
die Beschaffung des Autos nicht verwandt wurde, für andere seelsorgliche Zwecke im Heere, besonders für die Beschaffung geeigneten Lesestoffs für die Soldaten, auch für unsere Gefangenen in Feindesland, verwende.
Dank der Armee für die Weihnachtsspenden.
WTB Berlin, 17.Jan.1915.(Drahtber.) Treusorgende Liebestätigkeit in der Heimat aus all n Kreisen der Bevölkerung hat es ermöglicht, daß reichliche Weihnachtsgaben allen unseren Mannschaften im Felde zugeführt werden konnten und durch diese Fürsorge ein neues Band knüpften zwischen Volk und Heer. Ob hart am Feind im Schützengraben, ob auf den Eisenbahnen oder Marschstraßen der Etappe, ob als Kranker#er Verwundeter im Lazarett, ein jeder erhielt Zeichen herzlichen Gedenkens aus der Ferne. Und auch der Sanitätsmannschaften des Heeres der Krankenpfleger und Schwestern ist durch besondere Veranstaltungen hervorragend gedacht worden. Allen, deren Opferfreudigkeit unseren Mannschaften diese hohe Weihnachtsfreude schuf und deren hingebender Arbeit das Sammeln der Gaben bewirkte und die Schwierigkeiten der Zufuhr erfolgreich überwinden half, ihnen allen sei auf diesem Wege der herzlichste Dank der Armee dargebracht. Der Generalquartiermeister der Armee Wild von Hohenvorn, der Chef des Feldsanitätswesens von Schjerning, Generalstabsarzt der Armee, der Kaiserliche Kommissar und Militärinspekteur der freiwilligen Krankenpflege Friedrich Fürst zu Solms=Baruty.
() Die Dost am Kaisersgeburtstag. Am 27. Januar werin Köln und seinen Vororten, ausgenommen Köln=Longerich und Köln=Merheim, von—9, 11—1 und.30—7 Uhr geöffnet sein. Die Briefbestellung findet nur zweimal, und zwar vormittags, die Geld= und Paketbestellung einmal, ebenfalls vormittags, statt. Die Zahlstelle des Postscheckamts wird nur in der Zeit von—12 Uhr vormittags für den Verkehr mit dem Publikum offen gehalten. Der Buchungsschluß bei diesem Amte tritt um 1 Uhr ein.
### 22 Lesizations„Alhend. Im großen Saal der Lese veranstaltet Dr. Ludwig Wüllner am Donnerstag, den 21. d.., abends 8 Uhr, einen Rezitationsabend. Näheres siehe Anzeigenteil.
C) Fürs Rote Kreuz. Am Samstag trug im Kaiserhof ein Gast, ein bekannter und beliebter Sänger, auf allseitigen Wunsch und nachdem einige Herren als Belohnung je 25 M. für das Rote Kreuz zu stiften versprochen hatten, das Lied Haß gegen England vor. Vier Herren von der Rheinisch=Westfälischen Nachbörse deponierten beim Restaurateur sofort je 25., und dann kam man von allen Seiten mit kleinen Beträgen. Herr Thomas konnte so noch abends 133 nn. dem Roten Kreuz übermitteln. Der Sänger hatte aber auch tatsächlich Gold in der Kehle. □
(9 Die zwei Kölner Volkstppen Hännesche und Besteva
sollen bekanntlich in künstlerischer Modellierung als Bekrönung des neuen Brunnens im Dau Verwendung finden. Das Kunstwerk war dem in den letzten Jahren mehrfach genannten Kölner Billhauer Simon Kirschbaum übertragen worden. Es ist jetzt nahezu ganz vollendet und darf als vorzüglich gelungene Schöpfung des bunikiers und dami als eine höchst volllommene Bereicherung
des Kölner Straßenbildes der Daugegend bezeichnet werden. Die Gruppe ist aus einem in Köln noch nicht zur Verwendung gelangten Material, aus deutschem Travertin, verfertigt. Der genannte Künstler, der sich durch den von ihm geschaffenen schmucken Genovevabrunnen bereits einen künstlerischen Ruf begründet hat steht augenblicklich unter den Fahnen. 202
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Außer kleinen Einzeltransporten von gefangenen Franzosen, Belgiern und Engländern traf gestern nachmittag nach 5 Uhr ein Sonderzug mit etwa 1300 französischen Gefangenen und Offizieren auf dem Hauptbahnhof ein. Die Offiziere wurden mit Anschlußzuge nach Friedberg, die übrigen Gefangenen mit dem angekommenen Sonderzuge nach Langensalza weiterbefördert. Ein gegen 6 Uhr nachmittags eingetroffener Lazarettzug, mit verwundeten deutschen Offizieren und Mannschaften und verwundeten französischen und englischen Gefangenen belegt, ist mit rechtsrheinischer Bahn weiterbefördert worden. Ein kleiner Einzeltransport mit gefangenen und verwundeten Franzosen, der heute vormittag um 9 Uhr eingetroffen war, ist nach Deutz weitergeleitet worden.
hatte, wurde er vom Kronprinzen am Fuße der zur Spiegelgalerie hinaufführenden Treppe, des escalier des princes empfangen, und in die dem Festsaale vorliegenden chambres de ia reine geleitet. Von hier aus trat er, von allen Fürstlichkeiten begleitet, unter Vorantritt der beiden Hofmarschälle, der Grafen Puckler und Perponcher, in den Hauptsaal ein. Ein militärischer Sängerchor stimmte bei seinem Eintritt einen Psalm an allen Seiten huldvoll grüßend, stellte sich der König dem Altar gegenüber auf; ihm zur Rechten der Kronprinz, im Halbkreis um ihn her die deutschen Fürsten und Prinzen, im Vordergrunde die mächtige Gestalt des Grafen Bismarck, neben ihm die Genee. Ter Hofprediger Rogge hielt nach einer kurzen Liturgie die Weiherede, welche mit einer Fürbitte für den König, den nunmehrigen Kaiser und sein Haus, für das Deutsche Reich und alle seine Fürsten und Stämme und für den weiteren Sieg der deutschen Heere schloß. Der allgemeine Gesang:„Nun danket alle Gott!" beendete die gottesdienstliche Feier.
Der König und die deutschen Fürstlichkeiten begaben sich nun zu der an der nördlichen Schmalseite des Saales errichteten Estrade, woraufhin der König die Fahnen des ersten GardeRegiments zu Fuß, seines Grenadier=Regiments und die des Stettiner Garde=Landwehr-Bataillons sich hinter ihm aufstellen ließ. Eine ehrfurchtsvolle Stille trat nun ein, als der König an die Fürstlichkeiten folgende Ansprache hielt:
„Durchlauchtigste Fürsten und Bundesgenossen! In Gemein= schaft mit der Gesamtheit der deutschen Fürsten und freien Städte haben Sie sich der von des Königs von Bayern Majestät an mich gerichteten Aufforderung angeschlossen, mit Wiederherstellung des Deutschen Reiches die deutsche Kaiserwürde für mich und meine Nachfolger an der Krone Preußen zu übernehmen. Ich habe Ihnen, Durchlauchtigste Fürsten, und meinen anderen hohen Bundesgenossen bereits schriftlich meinen Dank für das mir kundgegebene Vertrauen und meinen Entschluß ausgesprochen, Ihrer Aufforderung Folge zu leisten. Diesen Entschluß habe ich gefaßt in der Hoffnung, daß es mir unter Gottes Beistande gelingen werde, die mit der kaiserlichen Würde verbundenen Pflichten zum Seaen Deutschlands zu erfüllen Dem deutschen Volke gebe ich meinen Entschluß durch eine heutvon mir erlassene Proklamation kund, zu deren Vorlesung ich meinen Kanzler auffordere.“
(A) Ein Daramenten=Ausstellung für arme Diasporarirchen findet wie alljährlich zurzeit im unteren Saale des ereinshauses Ursulagartenstraße 29 von Sonntag, 17. Januar bis einschließlich Dienstag, 19. Januar statt. Die überaus sehenswerte Ausstellung, die ein Bild von dem eifrigen und opferfreudigen Wirken der Damen des Vereins im Dienste einer guten Sache gibt, ist trotz der Kriegszeit mit ihren vielen Anforderungen an Strickarbeiten usw. weder an Zahl noch an Schönheit der ausgestellten kirchlichen Gewänder und sonstiger für den Altarschmuck bestimmten Sachen gegen frühere Jahre zurückgeblieben. Zahlreiche Kaseln, ein prächtiger Chormantel, Altartücher, Kelchmäntelchen, Röcklinge und Kragen für Chorknaben, vollständige Meßgewänder usw. werden in den armen Diasporakirchen, die mit diesen Gaben bedacht werden, große Freude und herzlichen Dank unserer Glaubensgenossen auslösen. Besondere Anerkennung verdient die prächtige Stickarbeit, mit der die kirchlichen Gewänder ausgestattet sind. Einzelne Sachen sind auch für Missionare in Afrika und Neuguinea bestimmt, die zurzeit wegen der Kriegswirren noch nicht abgesandt werden können. Die Ausstellung ist vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr geöffnet.„„
Aus Köln=Mülheim.
G Das Ersatzgeschäft im früheren Stadtkreis Mülheim und in der Landbürgermeisterei Aerheim findet vom 30. Januar bis 12. Februar d. J. im Lokal von W. Mack in Mülheim, Freiheitstraße 126, statt. Der Tag der Gestellung wird den Militärpflichtigen durch besonderen Gestellungsbefehl mitgeteilt werden. Die Reklamationen kommen am 5. und 12. Februar zur Erledigung. Wer eine Zurückstellung beantragt, hat sich ungesäumt an den Polizeikommissar seines Bezirks zu wenden.
RBOVOUTBOTDLDU5DUSPLTSSSGS
Handelsteil eeeeberOberare
+ Köln, 18.Jan.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lependgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 6500 Schweine. a. M. 60-64(75-80), b. 65-66(78-82). c. 60-66
d. 64-67(80 84, e. 48-60(60-75), f. 52-60(65-75), g. 00-00 )<space> 0 0).<space> M a r k t<space> z i e m l i c h<space> b e l e b t,<space> g e r i n g e r e<space> l e i c h t,<space> a b e r<space> s e h r<space> v e r n a c h l ä s s i g t<space>
u schwer zu raumen.
Lung„-art wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 9. riel Grossvich, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark G Viertel Grossvich, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleiscnpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,86-1,90, 2. M. 1,64„„., 4/90,1,40, Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M.
1,40-1,48, 3. M..24-.23. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..00-0,00,
.00-0,00- 60% g00 00., Sc geingtgisch: 1. Beschaffenheit M. 1 74-1,82, 2. M..60-1,68, 3. M. 0,00-.00. Speck M..74-.82.
u decl. Sod; v. s#eisch: Rindleisch aus Holland: Fette Viertel M. 0,00-.00. Vorderviertel M..20-.30, Hinterviertel M..30—.40 Ka###risch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 0,00, 2. M..00. 3. M..00 ##emnelleise.D070 O.„Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Speck lebhaft: in eingebrachtem Fleisch mittelmässig,
Konkurseröffnung Cöln. Kaufmann Hans Leyendecker in
Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 34, alleiniger Inhaber der Firma W. Leyendecker&amp; Co., Fabriken für Bleiprodukte in Cöln-Ehrenfeld. Eröffnungs16..19:5. Offener Arrest:..1915. Schluß der Anmeldung:
Erste Gläubigerversammlung: 16. 2. 1915. Prüfungstermin: lo. 3. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Welter I In Cöln, Gereonshof 16.
Körn, 18 Jan. 1015. Fruchtmarkt. Heu, Luserner..50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80. Rougen- Breitdruschstroh.00 bis.75.
rume.#e sss oh.6% bis.00, de 0. K 1
Wasserstands-Nachrichten am 18. Januar 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 1,15+-0, 14 m 7 vorm., Rhein 3,37--0,60 m Rannheim,§ vm., Rh. 4,15—0,19 in Heilbronn, 8om., Neckar.65-.61 m
Canb. 1 vorm. Rhein 4,00--0,11 m Trier, 7 vorm., Mosel 3,41-.48 m Köln, vorm. Rhein 5,30—0,20 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 5,12—0,27 m Wesel, 8 vorm., Rhein.29—.20 ml
er mit dem Brote spart, erwirbt
Darauf trat der Bundeskanzler, Graf Bismarck, von diesem Tage an Reichskanzler, an den Fuß der Estrade und verla die bekannte Proklamation.
De. Höhepunkt der Feier war, als hierauf der Großherzog Friedrich von Baden das erste Hoch auf den Kaiser Withelm ausbrachte, in das die Versammlung unter den Klängen der Nationaihymne begeistert einstimmte. Als erster trat der Kronprinz vor seinen Vater hin, um sich zum huldigenden Handkuß zu beugen— der Kaiser jedoch hob ihn empor, zog ihn an seine Brust und küßte ihn gerührt auf beide Wangen. Diese Szene machte auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck, und viele Augen waren von Freudentränen feucht.
Nachdem der Kaiser, mit Tränen der Rührung in den Augen die Glückwünsche der Fürsten entgegengenommen und die Offiziere, Generale und Beamten an sich hatte vorüber defilieren lassen, verließ er den Saal unter den festlichen Klängen des Hohenfriedberger Marsches.
Am Nachmittag fand zur Feier des Tages in den Räumen der Prafektur von Versailles eine Festtafel statt, an welcher die deutschen Fürstlichkeiten, der Reichskanzler, der Feldmarschall Graf Moltke und die kommandierenden Generale der um Paris liegenden Armeekoips tei nahmen. Auch bei diesem Festmahl brachte der Großherzog von Baden das Hoch auf den Kaiser aus.
Am nächsten Tage gab der Donner der Kanonen in der siegreinen Schlacht am Mont Valérien der Kaiserproklamation die ser folgte unmittelbar die Kapitulation von Paris und damit das Ende des erfolgreichen Krieges. Die Versailler Friedenspräliminarien am 26. Februar 1871 gaben Deutschland Elsaß und Deutsch=Lothringen mit Metz zurück und verschafften ihm eine Kriegsentschädigung von fünf Milliarden Franken Wohl erregte dieser glänzende Erfolg den Neid der Mächte und besonders England hätte gern zu unsten Frankreichs interveniert. Indes keiner wagte, dem neuen Reich ihre Anerkennung zu verweigern. Der definitive Friede zwischen Frankreich und Deutschland wurde am 10. Mai zu Frankfurt a. M. abgeschlossen.
Ein deutscher Kaisertag in der Residenzstadt Ludwia XIV. 170 Jahre nach der Krönung des ersten preußischen Königs, eine deutsche Großtat in den„allen Ruhmestaten“ Frankreichs geweihten Hallen des ehemaligen französischen Königsschlosses!

(
Offene Stellen
Preher, Werkzeugschlosser,
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Ictien=Ges., Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße. g“
## Raufmännischer Lehrlina
mit Einjähr.=freiwill. Zeugnis sofort gesucht.
Gasmotoren-Jabrik, Alt.=Gesellschaft
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 10.
Rh
Wir suchen per 25. dieses Monats
20 Glashüttenjungen
als Glasmacher-Lehrlinge gegen festen Lohn. Auch können die Glasmacher-Lehrlinge einen Lohn beziehen bei vollständig freier Station in unserer eigenen Hütten Pension. Anmeldungen beim Portier erbeten mit Einreichung eines Arbeitsbuches und schriftlicher Einwilligung der Eltern. 98
Rheinische Glachätten-Aktien-Gesellschaft
Köln Ehrenfeld.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18
Grössere Anzahl
* Montag, 18. Januar 1915
Seite 7.
f. Militärtuchhesen ges.
hein amp erer
Köln. Ge-ennshaus. 57
Raufmann
4., d. n. d. Krieg Wirtschaft kaufen will, will s. i. Wietschafsberrieb einarb. Bedingung freie Kost und kleine Ver Atung Off. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.“
Wir suchen für leichte Arbeiten in unseter Lichtpauseanstalt einen
jungen Mann
von 16—18 Jahren sofortigen Eintritt.
Offerten unter A 77 an Geschäfts elle d. Bl.
zum
Kutscher
gesucht zum Flaschenbier fahren.
Wicüier-Künper-Brauerei Holzgasse 27/29.
Wir suchen sofort für
dauernde Beschäftig.:
Kastenmacher
Kastenheifer Karosseriesaltler u. Polsterer.
Westd. Karosseriewerk G. m. b.
Köln=Mülheim,
2a Deutzerstraße 98.
Sofort gesucht gewandte
Vorarbeiter
f. Werkzeugherstellung
und tüchtige
*8
tücht. ält. verheiratete
Unkerwickler
für Gleichstrom zum sof. Einteilt gesucht. hauptwerkkätte der WesLibzar, Bez. Köln a. Rh.
c
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung. 0*
Dortmunder Union, Dortmund
Abteil. Geschondreherei.
Tüchtige verheiratete
für Grangten
zum sofortigen Eintritt gesucht. Haustwerkkätte der Weldertscher Eisenb.=Ges.
Liblar, Bez. Cöln a. Rh#r
welcher Woll=Lokomobile bedient hat, findet dauernde Beschäftigung. Schriftl. Angebote unt. Angebe der Lohnansprüche u. Zeugnisabschr. erdeten an Aug. Wiese&amp; Sons, Kakao= und Schokol Fabrik.
Erpedient u. Fakturiz
flotter Arb iter mit schöner Handschrift(Kath.) von kath. Verlagshandlung zum 1. Februar. ev. später gesucht. Reflektiert wird auf einen Herrn in jüngeren Jahren mit nur besten Empfehlungen von seiten seiner früheren Chefs. Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften und möglichst mit Bild unter A 15 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers erbeten. 25
gut empfohlen, welcher auch die Steuereinsch. besorgt, für ganze oder halbe Tage gesucht Off. u. 1369 an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 35.
Solo. Wiederverkäuse
für
Einlaches Frätleis
26 J al, sucht Stelle mit Familienanschl. in kath. Hause, am l. d. Geistl. od. äll. Dame Selb. ist im Haushalt Nähen u. Handarheit bewandert.
Off erd. an F S Pertr. A. Jacohs, Sieedurg, Markt.
Gebil
detes kath.
Fraulein
geletzten Alters, in bürg u. seiner Rüche, Haushalt u. Handarbeit. sehr erfahren, sucht passende Stelle. Angenehme Stelle wird hohem Salär vor gezogen.
Off. u. 57 a. d Gesch. d Bl.
Voigtelstraße 25,
in unmittelbarer Nähe des
Stadtwaldes, hochherrschaf liche zweite Erage, 7 Zim, Heizung u. Bad. sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, Voigielstraße 2. 5
auf eigene Rechnung bei hohem Radatt sucht
Reisholz b. Dässeldorf 6. m. b. H.
Starke
Arbetter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler,
Cöln=Ehrenfeld
Laufjunge
(Radfahrer)
Sohn achtbarer Eltern, sofort esucht.
öln=Mülheim, Buchheimerstr. 27
Unstreichergehülfe,
mili ärfrei, sof. gesucht. Derselbe muß selbständ. u. saub. arbeiten, spritzen, tupfen und Striche ziehen können. Jean Stemmler, dorz, Bahnhofstr. 48
in Gleis- und Erdarbeiten erfahren, gesucht. Zu mel
den unt. 48 a. d. Gech. d. Bl.
segen Einheruf. ein. Gesellen
f. sof. ein tüchtiger Geselle gegen hohen Lohn gesucht.
Carl Krieger, Köln=Rath, Huf= u. Wagenschmiede nit elektr
M
Dreher
gesucht.
Angebete unter C 30 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 6“
Militärfreie kormer
Arbeiter
zum Anlernen auf Roststäbe u. Granaten gegen Akkordlohn geucht. Wochenkarte w. vergütet. Cornel. Schmidt,
Küppersteg, ge enüber dem Bahnhofe.g“
Mehrere tüchtige, zuverlässige
Installationsmonteure
werden gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Allgemeine Glektrizitäts=GesellInstallationsbüro Köln, Hansaring 86. 5*
elektrischem Betrieb. Sauberer
Hausbursche
gesucht. Lindenstraße 3.
PbetographieGehilse für alles, der auch gute Aufnahmen macht, sofort gesucht. Atelier Westendorp, Komödienst. 7
Kartonnagen.
Ordtl. jung. Arbeitsbursche, 15-17., ges. Bismarckst. 60. b
Elektromonteure
sucht
Wachsmuth, Übierring 15.
Kraves zuverl. Mädchen,
nicht unter 18 Jahren, für Rüchen= u. Hausarbeit von kl. ruh. Privathaush zum 1. Febr. ges. Keine gr Wäsche, keine Oefen.
Offert. u. B 62 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau W. Broich,
Gigelstein 143.
Kartonnagen.
Geübte Ueberzieherinnen gesucht Bismarchstraße so.5
Stellengesnehe
Aelt. Fräul. sucht Stelle
4# bei ält. Chepaar oder zur lege einer kranken Dame. In üche u. Hausurbeit erfahren. Klettenberg, Hardtstr. 11, 3. Et.
Suche f. mein Mündel, 15J., gute Stelle in
soth. Privat
am liebsten bei 1 Kind unter Leitung der Hausfrau, Mädaen ist im Harsh. ziemlich angelernt.
W. Klein, Köln=Poll, Sandberg 97. I
Kiönigsplatz 7.
1. Etage, o große schöne
Zimmer, alle mit Blich auf die Anlagen. Ruche. Spind, Mans. nsw. Die Wohnung hat Rachelöien, Leucht= u. Be zgas u. wird vol fändig renoviert.
Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594. a“
Besseres Fräulein
?1 J. alt, perf im Nähen, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in einem gut. bürgerl. Haush bei Familienanschluß Off. u. 57 an die Gesch d. Bl.
Alelt. zuverl. Mädchen, i Haush 5 u. Krankenpfl erf. s. S elle in ruh. hath. H. Aüper, Steinstr. 21. Einf. Fräul. sucht Stolle zu al ßind, selb k nähen Marienheim, Gereonswall 18.
Arbeitagesuche
Erfahr. Buchhalter
sucht Beschäftigung, eot.
auch stundenweise.
Off. u. B 41 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Schreinermeister durch Krieg
sacht“ Heimarbeit.
Werkstätte vorhanden.
Off. u. 46 an die Gesch. d. Bl.
Krefelderstr. 52
mod). I. Etage, 5 Zimm., Balkonet. 4 Zimmer,
Königswinterstr. 8
4 Zimmer.
Unterhaus
Ursulgstraße 13 für
Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
42
tage
5 Zimmer und Küche zu 58.5 zu verntieten.
Laxembnrgersitr.
II. Etag
Arsulastroße
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieren.
Fritz Heltenich. Mohrenstr. 39.
Erdgeschoß, 1 shöne liden
mit-3 Zimmern
Ehrenfeld, Piusstr.:9, ganz od getrennt zu vermieten.
( Zu vermieten)
Weinkeller
im früheren Rathaus Mül heim, Wallftraße 100 102, groß 446 qm, mit Unterkeller und 100 qm Souterrain
(Lagerfläche für ro. 100 Fuder)
ist vom 1. März 1915 ab
zu vermieten.
Nähere Auskunft wird bei
der städtischen Hochbau abteilung, Stadthaus Zimmer Nr. 444, vormittag—12½ Uhr erteilt. p“
Cöln, den 14. Januar 1915. Der Oberbürgermeister.
54
Nähe Opernhaus u. Ringstr.
hechherrschaftl. 2. Ei.
7 schöne Zimmer, Rüchei Wand#lat#en, kompl. Bad, Mans. usw Die Wohnung hat elektr. Licht, Kachelösen, Parkettd., Balkon usw. und wird vollständig nach
noviert. Preis Mk. 1151.
Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594. a“
Zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 180, 3 Zim., 2 Et. Besch. part. Ehrenfeld, Venloerstr 511,
2.part., Stall f. 2Pf. Besch. I. Ehrenfeld, Schützenstr. 30,
2 3. Anb. 2. Et. Besch part. Ehrenfeld, Sudbelratherst 529,
3 Zim. 1. Et. Besch. part. Nippes, Kuenstr. IA, 1. Et.,
3 u. 4.,., Badez. Besch.part. Dagobertstr. 41, 3 3. part. Besch. 1. Et., Kohls. 7
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring. 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 18000#4 zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Nivnee in Zweifamilienhaus, Unterhaus, Küche, 2 Zim. an ruh. Leute zu verm. Mauenheimerstr. 91, I.
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Schöne 2. Et.
5 Zimmer zu vermicten.
Probsteigasse 36.
kippes, Xantenerstr. 43
3 Zimmer und Küche mit all. Bequemlichkeiten, Balkon und Loggia zu vermieten.
—4 Zimmer, 1. Etage, Anbau, abgeschlossen, zu vermieten. b
Nippes
Zim. an kinderlos. L. z. om. Bescheid Bülowstraße 15, I.
2 Zimmor an einzeine PerIumer son oder kinderlose Leute leer oder möbliert zu vermieten. Johannisstraße 7
I. Etage
Zim. m. Zubehör in bess. Hause für kl. Familie(2 Pers) gesucht.
Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
die nes Wohnhaus von-7
K Zimmern in Landort in der Umg. Kölns von 2 ält. Damen far dan. z. miet ges. Preisann. Siegburg, Steinbahn 133.
I Kapitallen
E!
URd
Dariehnskasse
des Landkreises
Cöln
SI. Merkstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurüczahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüder ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparbasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. seinemganz. Vermögen u. seiner
ganz. Steuerkraft ür die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 0“
Königlicher Landrat.
1415
neue, erstkl. 15,55,65 2c. geb.10. an on gr..en Ltail. Lagr Friesen1inEng. Uhrgsch. b
Kranken ahrstuhl zu Im Dau 11. 1..
Dianc Rud Ibach 26) M. Gz Hdl. Eintrachtstr.30.
1 gebr. Bett billig zu verk. 1 Jülpichers r. 38A, part.
verk.
Zu verkaufen
Beit. Eich. Speisezim., lSchreibtisch, Bücherschr., Kücheneinrichtung. rund
PP#e- gasts Unsehis. Dreis
verkaufen. Möbellager
Bäckereien
Vorschriftsmäßige
- I.
pr. Sick 503 sof. lieferbar, prompte Zusend,.n ausw Vertr. W. Heller jr. Köln, Bonnerstr. 65
Original WertheimNähmaschinen
K. 35, versch. Kleiderschr. 11 an. Zan. mssEich.=.=Kom 20 .15,Gard. ö. gr. Büfett, u. Weißenburgstr. 63, 5.
Mietgesuche
Ehreuseld von 2 Hers. gesucht. Off.m Preisang. u. I. 396 a. d. Hptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
33.-1. April
2 Hers.
Gelegenheitskauf
etw. getr. silb. 3. 5. 7, 10, 15.5, gold. 14, 18. 25, 35. gutgeh. nur Friesenstraße 50. 5
Laufgsseche
K
Lieferung von frischem Gemüse
für läng. Zeit gegen monatliche Abrechnung zu vergeb. Schriftl. Angebole an 1. Komp Ers.=Bat. .=.=R. Nr. 13..=Klettenberg.*
Jahrrad
gut erhalten, erstklassige Arbeit,
wenn auch ält Madell, gesucht.
Off. mit Preis unk. d an die Agent. d.=Anz. Bkühl.*
Tiermarkt
Schön. stark. Doppelpony,
* Fuchswallach, 6jähr, geritt. u. gefahren, bill zu verk. Näh. Godesberg, Friesdorferstr. 37.
Shöne junge Schweinchen,
6 Wochen bis 3 Monate alt, zu haben bei
Geschw. Schmitt,
Dirmerzheim
Lechenich.
Hanarienh.,.T. u. L sing., v..K a.
#z. v. J. Röthen, U. Krahnenb. 15,1II
z. k. gesucht. Rochusstr. 311.
.11
-IV-.=Ossendorf
Conntag 9 Uhr Messe Dom * Schirm abh. gek. Geg Belohn. abg. Salomonsgasse 3/5. 5
Vornischtes)
er Sstadlont
in jeder Größe und für jede Branche, gangbare Größen vorrätig. 8
Billigste Berechnung. Em. Stern Söhne
Kartonnagenfabrik, Thieboldsgasse 71/73. Tel. A 1823.
Ca. 1000 Meter
Reste!
Solide Buchskins Mtr. 1,50-.00 Kostümstoffe„ 1,10=2,00
1 Posten StickereiHemden.30-1,70
Schlaf=Decken.90 1,75-.40 Bider=Unterröcke..10-.25
Damen=Strümpfe 0,40-1,90
Vernhard Baum
18 Glockengasse 16. gb
Verschenken darf ich nicht din aber beauftragt, alle MusterDamenmäntel unt. Herstellungskostenpreis(9 bis 20.44)
heute u. Morgen
abzugeben. Blömer Nachf.
Albertusstr. 9, II.(Verhauf im Parterreladen v. Geschw. Kropatscheck.) 5p
Aulite
####ett=, Kleid-, Leinen schränke u. a. zu verk Klingelpütz 19 b
Nignae 80-120-250 u a. Teilz.
Prunos=Alteburgerstraße 85.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz. 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 7
Krefeld, Gladbacherstr. 5233.
Fräulein wünscht
- Filiale
zu übernehmen. Kaution
kann gestellt werden.
Off. unter 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Mittagessen
in dess. Privathause v. 80 Pfg. u. höher. Mohrenstr. 43, 1. Et.
„teuer=Erklärungen
Rechtsbüro Albertusstr. 32.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&ap Montag, 18. Januar 1915
See
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ist heute nachmittag 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Enkelin
Frau Joseph Bungart
Käthe geb. Reinold
im Alter von 22 Jahren, nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, sanft im Herrn entschlafen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
der tiefbetrübte Gatte
Joseph Bungart.
Köln-Deutz, Köln, Ensen bel Porz, Köln-Lindenthal, Nippes. Kalk, den 16. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz; die Beerdigung ist an selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Düppelstraße 29 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. og*
0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, am Samstag, den 16. d.., 9 Uhr abends, meinen lieben Gatten, unseren teuren Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Wilhelm Bonn
Mittelschullehrer a. D.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, gestärkt durch die Heilsmittel unserer h. kath. Kirche, in eben vollendetem 49. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der Anverwandten:
Nettchen Bonn geb. Nacken Engelbert Bonn Elisabeth Bonn.
Köln, Euskirchen, den 18. Januar 1915.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 20. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am Duffesbach 32 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 21. Januar, 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche gehalten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen gütigst Abstand zu nehmen. 37
Heute morgen 11 Uhr verschied sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, infolge Altersschwäche, unsere gute Schwiegermutter, Grossmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Blatzheim
im vollendeten 79. Lebensjahre.
Im Hamen der Hinterbliebenen:
Huso Wolfertz, Maria Wolfertz.
Köln-Kalk, den 16. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Marien.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Robertstraße 1, nach dem alten Friedhofe statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 14*
Nachruf.
Volksschule Löwengasse, Im Dau und Jülichsplatz.
Unser lieber Kollege
Herr Lehrer Karl Weigand
Ersatz-Reservist im Reserve-Inf.-Reg. Nr. 68
starb am 1. Weihnachtstage auf Frankreichs Erde, tags zuvor bei Erstürmung eines feindlichen Schützengrabens von einer Kugel tödlich getroffen.
Edel als Mensch, begeistert für seinen Beruf als Lehrer und Erzieher, nun verklärt durch den Heldentod fürs Vaterland, wird Herr Weigand in den Herzen seiner Zöglinge, seiner Kollegen und Kolleginnen unvergeßlich fortleben.
Ein feierliches Seelenamt von seiten der Schule findet statt am Freitag, den 22. d.., morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann(Severinstrasse). d*
Namens des Lehrerkollegiums: Rektor Schorn.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Schmitz
findet statt am Mittwoch, d. 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Severin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a
as Sechwochenamt
für Fräulein
Charlotte Roerig
findet Dienstag, den 19. Januar, 8" Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichet eingeladen wird.
E
S
Das Jahrgedäckinis
für die Eheleute Max Meinertz
findet statt Dienstag, den 19.Jan., um 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse. gb
Srillerstr. 26. Pörl.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz Gebisse u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plombieren usw. b8
Felkes
hustenheil
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Die Räuber.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 19. Januar 1915 im Schauspielhaus:
Im
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Spielleitung: Gastav Turrian
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff, Wolff, Becker, Landen, Brings, Pütz: Herren: Köhler a. G. a A. Helfer, Turrian, Aßmann, Kiesau, Heder, Rutkowsky, Willi, Nitzgen, Majewski, Hermanns, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 20. Januar 1915. Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
* Theater Hiloditsch*p
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Extrablätter.
## Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider.
1.„Die sieben Schmitz“ 1 5.„Ind.Taube über Paris“ „„40 Mannod. 6 Pferde.“] 6.„An der Rheinbrücke“
3.„Die Perled. Ardennen“] 7.„Zwei Wiedersehen“
4.„Der Psycho-Barometer“ I 8.„Im Unterseeboot“
9. Bild:„En Stund bei der Mutter.“ 0“
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfchen
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kölner Liederkranz.
Dienstag. den 19 Januar. 9 Uhr, ordentliche Hauptversammlung in der Bürgergesellschaft.
Invenkur-Ausverkauf
Gute Corsets- Billige Preise!
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare
Frau Maria Katharina Moll
geborene Breuer
findet am Mittwoch, den 20. Januar 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
—.—.—
K
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Cornelius Wirtz
flndet Dienstag, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gercon statt, wozu freundichst eingeladen wird, be
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle n Köln.
Donnerstag, den 21. Januar 1915, abends 8 Uhr, im grossen Saal der Lese, Köln, Langgasse 6
Rezitations-Abend
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Programm: Goethe, Schiller, Körner, Liliencron, Hauptmann.
Karten zu M..— und M. 1,— bei Neubner, Hohestrasse 137, Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse 7
Vereinigung kath. mittlerer
Beamten Kölns.
3. Konserenz-Vortrag
Mittwoch, den 20. Januar 1915, abends 8¾ Uhr, in der Pfaerkirche St. Alban(Quatermarkt) über:
Die Auferstehung und das Wiedersehen
am jüngsten Tage.(Domprediger P. Dionysius.)
Auch Nichtmitglieder sind willkommen. 5
Am nächsten Sonntag ist in St. Alban um 9¼ Uhr das Hochamt für das verstorbene Mitglied Postsekretär Sand Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein Der Vorstand.
Perhc!
Grosse Posten Einzel-Corsets, beste Fabrikate darunter auch Amerikanische Corsets
im Preise bis
zur Hälfte ermässigt!
Beachten Sie bitte die enorm billigen Preise in anserm Feuster.
Hirsch&amp; Co.
Corselhaus Juno
inoritenstrasse IIA, Telephon B 1834 Auswahlsendungen dieser Waren können nicht gemacht werden. p123“
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Einladung
zu der am Dienstag, den 19. d.., abends 9 Uhr
im hetel zum„Goldenen Stern“, Perlenpfahl
stattfindenden
Generalversammlung.
Der Vorstand. J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilseser Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Mänchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Der Kölner Verein weibl. Angesteller(E..)
bietet den Mitgliedern kostenlose Stellenvermittelung und Fortbildungskurse; Stellenlosenversicherung; während
der Kriegezeit Erwerbsmögsichkeit durch die Kriegsarbeitsstube. Eign„Krannenkasse Ersatzkasse), Anmeldungen in der Geschäftsstelle Klappe hof 26, vorm.-1, nachm.=7 Uhr: Samstagnachm. geschlossen). Der Vorstand.
Gamaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billlosten Preisen
Heinrich Mäiler Vi er Taschenmacher 28
Nähe Hauptbahnhof. 3
Nr. 1
De
WTB
vor
In G
Tagen Küste Minen Bei 2 Truppe im Kir wieder drei Of Im A Gräben Ein An südöstlic zwei Kil Der Ka In de starkes tätigkei
In O nördlich Wkra=Al aber zur hat sich
(Wiederhol
3
Das R des Berlir das Gefech Nieder zugegeben Frankreich sich auf der lungen. stärkungen, Zahl über kam dann Franzosen durch die f Rückzug ge zurückzukon dings über gewinnen, wiederum Kompag Mann zu
Die fre weiteren D das beharrl bei Soissor hafter inter lich der Tä Aktion, wiwiderfahren Erfolges a Reims) sin
WTB Ly aus Paris: große Zahl Sie hatten Eisenbahnzi heftig fortde verde h alle Stadtv