RRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNGKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRZERRNNR
*
2
*
*
3
*
2
28
#8
*
2
2
2
2
*
2
2
2
Kölner
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeile#
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweilerten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.—
(2mon.), m 0,S0(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
„ Bild 10 Ptmonatlich mehr.—"#uss 91 u. Merte9
Ransnsnannnnannanaunnsnnan
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiati.
(38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pl. 3 für Köln 18 bzw. 22 Pl.# Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 22 Die 90 mm breite Kolones## Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 16% Zuscht.## Otfertengebühr 25 Pl. 28
*. 2
Geschältsstellen: Marzellen.# strasse 37 u. Breitestr. 38.
Nr. 32.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geruspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.. B
Köln, Montag, 1. Februar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Deutsche Unterseeboote in der Jrischen See
Vier englische Dampfer durch deutsche Unterseeboote versenkt.
WTB Berlin, 31.Jan.1915.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus London hat das deutsche Unterseeboot U 21 am 30. Januar früh den englischen Dampfer Ben Cruachen in der Irischen See versenkt. Der Mannschaft wurde Zeit gelassen, das Schiff zu verlassen. Sie wurde später durch ein englisches Fahrzeug in Fleetwood gelandet. Nach weiteren englischen Meldungen hat dasselbe Boot gegen Mittag desselben Tages einen zweiten Dampfer westlich von Liverpool zum Sinken gebracht. Auch der Besatzung dieses Schiffes wurde ermöglicht, sich vorher in Sicherheit zu bringen. Sie ist bereits in Liverpool angekommen.
WTB Paris, 31.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Ein deutsches Unterseeboot schoß am Samstagvormittag auf der Höhe von Cap'Antifer den englischen Dampfer Takomaru an und versenkte ihn. Französische Torpedoboote retteten die Besatzung. In demselben Gewässer beschoß am Samstagnachmittag ein deutsches Unterseeboot den englischen Dampfer Ikaria. Dieser versank jedoch nicht. Er konnte unter dem Schutze französischer Torpedoboote nach Havre geschleppt werden.
*
* 2
A Deutsche U vor Liverpool und Le Havre.
Man kann sich ungefähr vorstellen, welch neue Bestürzung die Engländer und die Franzosen bei den Nachrichten ergriffen hat, die das gleichzeitige Auftauchen deutscher Unterseeboote vor ihren bezüglichen lebenswichtigsten Häfen meldeten.
Liverpool schien wegen seiner von der Nordsee, dem deutschen Meere, abgewandten entfernten Lage vor Anschlägen der deutschen Tauchboote wenigstens verhältnismäßig sicher. Man hatte in England keine Vorstellung gehabt von ihrer Fähigkeit, so weite Fahrten zu unternehmen ohne irgendeinen Stützpunkt, wenn denn auch der Kühnheit unserer Seeleute und ihrer Treffsicherheit nach den Erfahrungen im Kanal sehr vieles zugetraut werden mußte. Nach und nach sah man sich aber durch die Ereignisse gezwungen, den deutschen Tauchbooten einen Tätigkeitsbereich zuzutrauen, in den auch der Westen Englands, die irische See, kurz alle die Schlupfwinkel einbegriffen sind, in denen sich englische Kriegs= und Handelsmarine anfänglich wenigstens sicher fühlten. Auch die irischen Gewässer fielen in die Zone ernster Gefahr Die Kriegsmarine hat es mit ihrem Schlachtschiff Audacions erfahren, das trotz aller Geheimtuerei von einem unserer Unterseeboote in seinem„Rattenloch“ aufgestöbert worden war. Umso mehr erfährt es die englische Handelsmarine, die sich nur bei den Leitern der englischen Politik, den Erfindern der niederträchtigen Politik der Aushungerung der Frauen und Kinder in Deutschland, dafür zu bedanken brauchen, daß Deutschland mit den ihm zu Gebote stehenden berechtigten Mitteln die Zufuhr nach England zu unterbinden sucht.
Gerade rechtzeitig treten die Ereignisse unmittelbar vor dem Hasen Liverpool ein, um die englische Prahlerei zu dämpfen, wonach die englische Flotte Herrin im„sogenannten“ deutschen Meere, der Nordsee, sei. Nicht nur ist sie dieses nicht— aus dem angeblichen englischen Siege bei Helgoland hat sich eine sachliche und moralische Niederlage entwickelt, was uns Deutschen nach unserem amtlichen Berichte von vorneherein klar war, in England aber erst ganz langsam dank homöopathischen Dosen allmählicher Eingeständnisse bekannt wird— sie vermag es auch im Westen Englands, in den ureigensten englischen Gewässern, so zu sagen unmittelbar vor dem Eingang zum Hafen von Liverpool nicht, die Schiffahrt und damit die Zufuhr zu schützen und zu sichern.
Drei Handelsdampfer sind laut Meldungen aus England bzw. über Holland an einem und demselben Tage vom deutschen Unterseeboot 21 vor Liverpool versenkt worden. Dabei ist ganz besonders hervorzuheben, daß das deutsche Kriegsschiff, obwohl es doch auf eine fanatische Verfolgung rechnen mußte, sich die Zeit nahm, für die Rettung der Bemannung der betreffenden Dampfer zu sorgen. Anderseits muß es auffallen, daß das deutsche Schiff einen ganzen Tag lang die Gewässer in nächster Nähe Liverpools mit so großem Erfolg unsicher gemacht hat, ohne daß irgend etwas von einer Schutzmaßnahme und Gegenwehr der englischen Flotte bekannt geworden wäre. Ist es vielleicht schon soweit gekommen, daß diese sich lieber
in sicherer Entfernung von den mit solch tödlicher Sicherheit vorgehenden deutschen Unterseern hält, als daß sie aus der Nähe mit ihnen Bekanntschaft macht?
Ueber die Größe der von U 21 versenkten Dampfer ist noch nichts zuverlässiges bekannt. Wir können sie freilich nicht bedeutend genug wünschen, aber die Hauptsache bleibt doch die moralische Wirkung der neuesten Taten von U 21 auf die Schifffahrt Englands. Die Klagen über die wachsende Teuerung mehren sich dort von Tag zu Tage und zeigen die bereits in den Dingen selbst liegende Vergeltung für die gegen die deutsche Zivilbevölkerung gerichteten englischen Aushungerungsmachenschaften. Kommt dazu die durch erfolgreiche Taten unserer Unterseer genährte Angst für die Sicherheit der Schiffahrt, für den Lebensnerv der Krämernation, so ist damit ein guter Schritt vorwärts auf dem Wege zu jenem Ziele getan, dessen Erreichung auch die von den brutalen englischen Selbstsüchtlern zur See mißhandelten Neutralen ersehnen.
In Le Havre kommt zu der Gefährdung des Handelsverkehrs noch ein zweites, ebenso wichtiges hinzu. Seit Monaten ist dieser Hafen nach Ausschaltung der mehr nördlich gelegenen französischen Küstenhäfen Ausschiffungsort für die aus England nach dem Festlande geschickten Truppen. Die anderen Häfen gelten schon lange als weniger sicher wegen der deutschen Unterseeboote. Aler ist es nicht erst gestern bewiesen worden, daß diese vor Le Havre ebenso leicht erscheinen und ebenso sicher arbeiten, wie näher auf Deutschland zu. Man scheint sich in Frankreich und England nun wieder etwas in Sicherheit hinein geträumt zu haben, weil ein paar Wochen lang kein deutsches U sich mehr in der Nähe der Seinebucht bemerkbar machte. Aus diesem Traume ist man soeben wieder jäh herausgerissen worden durch die Torpedoangriffe auf zwei englische Handelsdampfer, deren einer einen japanischen Namen trägt. Diese Angriffe erfolgten nahe dem Küstenstädtchen Etretat nördlich der Seinebucht beim Kap'Antifer. Hier scheinen französische Torpedoboote zwar in der Nähe, aber doch nicht in der Lage jewesen zu sein, etwas gegen das deutsche=Bot zu unternehmen. Sie mußten sich auf die Rettung der Mannschaft beschränken, die auch hier, trotz der Nähe des Feindes, vom deutschen Kriegsschiffe ermöglicht wurde. Ob sich das aber stets und überall wird durchführen lassen, hängt von den Umständen ab. Daß der eine der beiden von unserem Unterseeboot beschossenen Dampfer, Ikaria, nicht sank, wird wohl an der Art der Ladung, möglicherweise Holz, gelegen haben; es wäre nicht der erste Fall dieser Art.
In Summa: England und Frankreich haben wieder einmal die eindringliche Lehre empfangen, daß die Deutschen zu Wasser ebenso zu fürchten sind, wie zu Lande.
K
Die Ostseeschiffahrt sicher.
WTB Hamburg, 30.Jan.1915.(Drahtber.) Der Hambur= gische Correspondent berichtet: Die Deputation für Handel, Schiffahrt und Gewerbe teilt mit: Von verschiedenen Reedereien sind auf Grund der Pressenachrichten über den feindlichen Unterseebootsangriff auf den Kreuzer Gazelle Anfragen über die Sicherheit der Ostseeschiffahrt eingelaufen, die auf eine Beunruhigung dieser Kreise schließen lassen.— Der Befehlshaber der Marinestation der Östsee teilt nunmehr telegraphisch mit, daß die Schiffahrt auf dem bisher empfohlenen Wege nach wie vorausreichend sicher sei.
*
Die Geretteten der Blücher.
Ueber Amsterdam, 31. Januar wird der Voss. Ztg. gemeldet: 287 Seeleute der Blücher kamen Freitag im Konzentrationslager von Handforth in Chester an.
*
Ein französisches Unterseeboot gesunken.
WTB Paris, 30.Jan.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: In der vergangenen Nacht ist vor Nieuport das französische Unterseeboot 219 untergegangen. 5 Mann der Besatzung sind ertrunken, die übrigen 35 wurden gerettet.
*
Ein italienisches Handelsschiff von den Russen in den Grund gebohrt.
Der Lokalanzeiger meldet aus Rom: Der Messaggero
meldet aus Bukarest, daß das italienische Handelsschiff Maria Elisabeta von der russischen Schwarzmeerslotte, die es für ein türkisches Schiff hielt, in den Grund gebohrt wurde.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 31.Januar1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In Flandern fanden gestern nur Artilleriekämpfe statt.
Bei Cuinchy, südlich der Straße la BasséeBéthune, sowie bei Carancy, nordwestlich Arras, wurden den Franzosen einzelne Schützengräben entrissen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von der ostpreußischen Grenze nichts neues. In Polen wurde bei Borzymow. östlich Lowicz, ein russischer Angriff zurückgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
a Der französische Bericht meldet vom größten Teile der Westfront auch nur Artilleriekämpfe. Bei Cuinchy sollen die Engländer einen deutschen Angriff abgewiesen, und nördlich Arras, bei Neuville—St. Vaast, wollen die Franzosen durch ihr Feuer die Munitionskisten einer deutschen Batterie zerstört haben! Mit solchen Kleinigkeiten geben sich die französischen Berichte ab. Ganz abgesehen davon, daß die Franzosen kaum in der Lage sind, richtig zu beurteilen, welchen Schaden ihr Feuer anrichtet, erweist sich diese Angabe auch dadurch als belanglos, daß unsere Truppen den Franzosen nordwestlich von Arras. bei Carancy, einzelne Schützengräben entrissen haben. Carancy liegt nämlich 5 Kilometer nordwestlich von Neuville— St. Vaast, unser Angriff ist hier also vorwärts gekommen, und die Zerstörung von einigen Munitionskisten hinter unseren Infanterielinien hat, wie übrigens selbstverständlich, daran nichts zu ändern vermocht.
Der französische Bericht kann dagegen die letzte französische Schlappe in den Argonnen doch nicht ganz verschweigen. Er meldet sie in folgender Form:„Aus den Argonnen meldet man ein leichtes Zurückweichen unserer Truppen und Stellungnahme auf einer neuen Linie, ungefähr 200 Meter hinter derjenigen, die sie besetzt hatten. Das Gelände war lebhaft umstritten. Die Verluste des Feindes sind sehr groß, freilich hatten auch wir große Verluste.“
Wir wissen, daß die französischen Verluste hier in Wirklichkeit viel größer waren, als die deutschen, die unser amtlicher Verlust als verhältnismäßig gering bezeichnete. Allein an Gefangenen verloren die Franzosen ja rund 750 Mann, ferner an Toten —500 Mann. Noch deutlicher spricht vielleicht die Menge des Kriegsgeräts, das sie zurücklassen mußten: zwölf Maschinengewehre und zehn leichte Geschütze. Die Schlappe war also auf jeden Fall sehr viel empfindlicher, als der amtliche französische Bericht zugeben will.
*
Russischer Heeresersatz.
WTB Hambura. 31.Jan.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Hamburger Nachrichten aus Kopenhagen berichtet Ruskoje Slowo aus Riga: Als die Nachmusterung des ungedienten Landsturmes durch eine aus St. Petersburg eingetroffene Militärkommission stattfinden sollte, stellte es sich heraus, daß sämtliche Landsturmpflichtige heimlich die Stadt verlassen hatten. Kein einziger Mann erschien zur Musterung.
Sämtliche Gefängnisdirektoren Rußlands erhielten die Weisung, die dienstpflichtigen Sträflinge auszuwählen, damit sie in die Armee eingereiht würden.[Die Russen denken wohl, an dem Geiste ihrer Truppen sei doch nichts mehr zu verderben.]
*
Die eifersüchtigen Brüder.
WTB London, 31.Jan.1915.(Drahtbericht.) Laut Ankündigung des Post Office wurde auf den Karolinen sowohl japanische wie australische Post eingerichtet.
*
Gesetzliche Einschrärnung des Anbaues von Zuckerrüben.
WTB Berlin, 30.Jan.1915.(Drahtb.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Wie verlautet, wird nach eingehenden Verhandlungen mit den beteiligten Kreisen geplant, im Bundesrat für das laufende Jahr eine gesetzliche Einschränkung des Anbaues von Zuckerrüben um etwa ein Viertel zu beantragen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 32&a Montag 1. Februar 1915
Der neue Fliegerangriff auf Dünkirchen.
Mailand, 31.Jan.1915. Aus Dünkirchen werden, wie der Pariser Korrespondent des Corriera della Sera telegraphiert, folgende Einzelheiten über den auch von amtlicher deutscher Seite bereits gemeldeten neuesten Angriff deutscher Flieger gemeldet: Dünkirchen war Donnerstag nacht einem zweiten Angriff feindlicher Flieger ausgesetzt. Fünf oder sechs Flugzeuge kamen aus Belgien die Küste entlang geflogen. Es war eine kalte, schöne Mondnacht. Das Geräusch der Propeller wurde schon von weitem gehört und sofort wurde Sturm geläutet. Um 10.30 Uhr fiel die erste Bombe. Nun folgte eine Explosion der anderen. Auf drei Stadtteile schienen die Feinde es besonders abgesehen zu haben. Die Flugzeuge wurden von Scheinwerfern beleuchtet, aber es gelang nicht, sie mit den 75 Millimeter=Geschützen und den Ballonabwehr-Kanonen zu treffen. Ueber eine Stunde dauerte das Bombardement, in dessen Verlauf ungefähe 50 Bomben auf die Stadt geworfen wurden. Es gab Tote und Verwundete, aber nicht sehr bedeutenden Schaden. Die öffentliche und private Beleuchtung muß jetzt um 8 Uhr abends unterbrochen werden.
Deutsche Flieger über Bailleul.
WIB Paris, 30.Jan.1915.(Trahtber.) Wie die Agence Havas berichtet, haben am Freitag mehrere Tauben Bailleul überflogen und Bomben abgeworfen, die aber nur einigen Schaden in der Nähe des Bahnhofes verursacht haben.
Ein Zeppelin über Nancy.
Rotterdam, 31.Jan.1915. Wie das Reuterbureau aus Paris meldet, erschien am Freitag ein Zeppelin über Nancy. Er wurde von der Artillerie heftig beschossen und gezwungen, nach der deutschen Linie zurückkehren.
Ein feindlicher Flieger bei Mülhausen.
WTB Straßburg, 31.Jan.1915.(Drahtber.) Aus Freiburg wird unterm 29. Januar gemeldet: Nachmittags gegen.30 Uhr erschien über der Bahnstation Reichweiler bei Mülhausen(Elsaß) ein feindlicher Flieger und warf fünf Bomben ab, die in den nächst der Bahn gelegenen Betriebsanlagen der Kaligrube Max geringen Schaden anrichteten. Menschen wurden nicht veletzt. Der offenbar von Belfort gekommene feindliche Flieger entkam, noch ehe die deutschen Flugzeuge zur Verfolgung über dem Ort erschienen waren.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 31.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 31. Januar 1915, mittags: Am Dunajec und an
der Nida herrschte gestern auf beiden Seiten lebhafte Artillerietätigkeit. Unsere in letzter Zeit schon mehrmals mit guter Wirkung feuernde Artillerie hatte auch gestern Erfolg. Der Feind räumte im heftigsten Feuer einige Schützengräben. Auch an der übrigen Front in Russisch=Polen war zeitweise Geschützkampf.
In den Karpathen verlief der Tag ruhiger. Im Waldgebirge wird noch um einige knapp nördlich der Paßhöhe liegende Stellungen gekämpft.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Das
Eilerne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Dr. Joh. Billstein, Oberarzt d. R. aus Köln,—Kriegsfreiw. Erich Eliel, Unteroff. b. Festungsluftschiffertrupp 10, Sohn des Stadtver. Louis Eliel in Köln,— Willy Krein aus Düren im Ldw.=.=R. 68, Prokurist der Firma Jul. Nockher in Köln, — Reg.=Rat Georg Stieger, Mitgl. der Kgl. Eisenbahn=Dir. Elberfeld, Sohn des Unterstaatssekretärs und langjährigen Präsideuten der Direktion Köln=Gereon Stieger,— Off.=Stellver. Wilh. Wegener, Hauptlehrer in Köln=Flittard, unter Beförderung zum Leutnant,— Hans Eckardt aus Köln, Musketier im 53..=., Enkel des Lokomotivführers Jos. Eckardt in Köln=Sülz, dessen Sohn Heinrich jüngst ebenfalls das Eiserne Kreuz bekam.— Feldw. Karl Leucel, Generalvertr. in Köln,— Glasmacher, OffizierStellv. im.=.=R. 68, Lehrer in Köln, Schule Geisselstraße,— Simon Cahen, Unteroffiz. im Res.=Feldart.=R. 15, Sohn des Hrn. Eugen Cahen in Köln,— Obervet. d. L. M. Krings, Res.= Art.=Mun.=Kol. 25, Schlachthofdirektor in Köln=Kalk,— Gefreiter K. Menzler, Res.=Art.=Mun.=Kol. 25,— die Maristenpatres Dr. Julius Gnädia und Dr. Boesch, beide Professoren in Mevpen und seit Ausbruch des Krieges Tivisionspfarrer des 8. Res.=.=K. Beide stammen aus dem Elsaß,— der Leutnant der Res. im Res.= Fuß=Art.=Reg. 9 Heinrich Dahmen, Schwiegersohn des Hru. Peter Richrath, in Firma Gebrüder Richrath,— Stabsarzt d. Res. Dr. Jos. Wohn, Regimentsarzt des 80. Landw.=Inf.=Reg. Markirch in Elsaß und Hygieniker der Brigade; er ist Leiter des Bakt.=Instituts,— Dr. Franz Graß, Assistenzarzt im 9. Fußart.=Reg., prakt. Arzt Rheinaustr. 18, Sohn des Kaufmanns Rov. Graß, Rheindahlen,— Landrichter Dr. Scheiter aus Köln, Oberlt. u. Batterieführer im Res.=Feldart.=Reg. 47,— im Luftschiffer=Bat.
Stollwerck: Off.=Stellv. Fitzke, Vizefeldwebel Kowalski,
Unteroff. Langner, Luftschiffer Roß und Luftschiffer Struck,— Onteroff. der Landw. weter Sünnen,— Unteroff. im Res.= Fußart.=Reg. 9 Hubert Sünnen, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Kaufm. Michael Schönen, Köln, Ehrenstr., Hptm. und Bat.=Kmdr. beim Landst.=Bat. Köln II,— Max Deuster, Hptm. der Landw. im Pion.=Bat. 16, Inh. der Firma E. Deuster in Köln.
Nach dem letzten Verzeichnis wurde weiteren 202 Bediensteten der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft das Eiserne Kreuz verliehen, darunter folgenden Herren aus Köln: Friedr. Fischer, technischer Eisenbahnsekr.,— Karl Frank, Reg.=Baumeister, Dr. Erich Matter, Reg.=Rat, Mitgl. der Eisenb.=Dir. Köln,— Fritz Meuskens, Aushelfer in Köln=Gereon,— Georg Rostoski, Reg.=Baumeister,— Ludw. Tüllmann, Rechn.=Rat, Eisenbahn obersekr. und Paul Warsitz, Reg.=Rat, Mitgl. der Eisenb.=Dir. Köln. Insgesamt haben bisher 998 Bedienstete der preußischessischen Eisenbahngemeinschaft das Eiserne Kreuz erhalten.— Im Bereich der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen ist an 32 dienstete das Eiserne Kreuz verliehen worden.
aus Köln
( Erneuter Verkauf der Kaisersgeburtstags-Denkmünze.
Die am Kaisertage 1915 zum Verkauf gelangte Gedenkmünze hat allgemein so großen Beifall gefunden, daß von vielen Seiten nochmals ein Verkauf derselben zugunsten der Kriegssammlung 1914 und des Roten Kreuzes gewünscht wurde. Ter geschäftsführende Ausschuß ist dieser Frage näher getreten und hat beschlossen, in allernächster Zeit den Verkauf der Münze in Bronze, und zwar nur als Brosche und als Anhänger, zum Mindestpreise von 1 M.
wieder vorzunehmen. Weiterhin soll auch noch eine Anzahl Silberbroschen zum Mindestpreise von 5 M. und silbervergoldeter Broschen zum Mindestpreise von 7,50 M. gefertigt werden. Der Absatz dieser Gedenkmünzen wird nicht mehr durch die Bezirksdamen und die einzelnen Sammlerinnen erfolgen, sondern durch die Gedie
schäftsstelle der Kriegssammlung 1914, Gr. Sandkaul 2, Zimmer 1, in Poll durch Rektor Hüsch, in Merheim durch Oberstadtsekretär
David, Verwaltungsstelle Merheim, in Mülheim durch Frau Kommerzienrat Paul Charlier, Wallstraße 100, außerdem bei den bekannten Annahmestellen für Liebesgaben vom Roten Kreuz. Der Ertrag aus diesem Münzenverkauf wird wiederum zwischen der Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden. Um die Zahl der Silber= und silber=vergoldeten Gedenkmünzen feststellen zu können, ist es erwünscht, die Bestellungen auf diese Art Münzen baldigst der Geschäftsstelle der Kriegssammlung zu machen.
(A) Städtische Kriegssammlung 1914. Nach der letzten Quittung sind eingegangen 143765,41., insgesamt bis heute 1 148 907,12 M. Die Liste zum Einzeichnen weiterer Beträge für die Kriegssammlung 1914 sind wieder in Umlauf gesetzt. Es bedarf wohl nur dieses Hinweises, um die Bürgerschaft zu veranlassen, auch auf diesem Wege recht zahlreich und reichlich zu spenden.
4A Hauptmann Duhme, der bisherige Leiter des Ausbildungsdienstes im Ausschuß zur militär:schen Vorberei
tung der Jugend in Köln ist wieder zu einer Verwendung
im mobilen Verhältnis berufen worden und bereits nach der Front abgereist. Wenn hiermit auch der Wunsch des schneidigen Grenadieroffiziers erfüllt worden ist, so sehen die Mitglieder des Ausschusses sowohl wie auch die Kompagnie= und Zugführer sowie die Jungmannschaft den tatkräftigen, zielbewußten und liebenswürdigen Herrn doch nur ungern aus ihrer Mitte scheiden. Hat er es doch in den langen Wochen der vaterländischen Arbeit verstanden, nicht nur recht beträchtliche praktische Erfolge zu erzielen, sondern sich auch die Herzen aller zu gewinnen, die mit ihm und unter ihm an dem schönen Werk gearbeitet haben. Ihre besten Wünsche geleiten den verdienten Offizier ins Feld. □
() Reiner Hubert Rerburg.*. Am 26. Januar verschied in Altenahr, nach lunger Krankheit, Rentner Reiner Hubert Meyburg aus Nippes. Dort in Altenahr, wo er die letzten Monate seines Lebens und seiner schweren Krankheit zubrachte, hat er auch seine Ruhestätte gefunden. Mit Meyburg ist eine Persönlichkeit aus dem Leben geschieden, die lange Jahre leitend und schaffend an der Spitze des öffentlichen Lebens von Nippes gestanden hat. Er war Mitgründer des Katholischen Bürgervereins und stand 17 Jahre lang, bis 1899, an der Spitze desselben. Als solcher leitete er auch die politischen Arbeiten der Zentrumspartei, da eine Organisation in der heutigen Form noch nicht bestand, mit bestem Erfolg. Lange Jahre gehörte er auch zum geschäftsführenden Ausschuß der Zentrumspartei. Auch. sonst nahm er am katholischen Vereinsleben regen Anteil. Lange Jahre war der Versrorbene Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung und seit 1896 des Kirchenvorstandes. Letzteres Ehrenamt legte er im vergangenen Herbst, als sein Gesundheitszustand sich immer mehr verschlimmerte, nieder. Es berührte ihn schmeczlich, daß er bei der Einweihung der St. Bonifatiuskirche nicht zugegen sein konnte, für deren Bau er sich ganz besonders interessiert hatte. □
(0 Die Freiwilligen der Militär=Vorbereitungs-Anstalten, das sind die jungen Leute im Alter von 16 Jahren, die in
der Kriegszeit auf Grund freiwilliger Meldung in den bezeichneten
Anstalten militärisch ausgebildet und nach vollendeter Ausbildung satztruppenteilen überwiesen werden, sind nach Auskunft des
den Erse
Königlichen Kriegsministeriums als Personen des Soldatenstandes anzusehen. Ihnen stehen daher die Portovergünstigungen zu, die nach den bestehenden Bestimmungen den Militärpersonen eingeräumt sind. Die Portovergünstigungen gelten nicht für die Zöglinge der Militär=Knaben=Erziehungsanstalten und der Unteroffiziervorschulen.
(□) Die Hauesammlung in Deutz und Holl hat ein überaus günstiges Ergebnis gezeitigt. Die gesammelten Gegenstände sind auf 25000 M. geschätzt worden. An barem Gelde wurde gesammelt in Deutz 3452,54., in Poll 682,67 M. 7700 M. Gold wurde umgewechselt. Ein besonderer Dank gebührt den Damen und Herren, die so eifrig das Sammelwerk betrieben haben. Am Schlusse der Sammlung wurden alle Teilnehmer dadurch überrascht, daß ihnen in Poll von edler Hand ein schönes Frühstück bereitgestellt war. Die jungen Tamen erhielten dazu noch ein Angebinde.
1 Die Beschlagnahme von Rupfer-, Kickel-, Zinn-, Aluminium-, Antimon- und Hartbleivorräte verfügt der kommandierende General des achten Armeekorps. Von dieser Verfügung werden betroffen alle gewerblichen Unternehmer und Firmen, in deren Betrieben die aufgeführten Gegenstände erzeugt oder verarbeitet werden, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht stehen. Für die Meldepflicht und die Beschlagnahme ist der am 1. Februar 1915, mittags 12 Uhr, bestehende tatsächliche Zustand maßgebend. Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen Meldescheine zu erfolgen, für die Vordrucke in den Postanstalten erhältlich sind. Die Meldezettel sind an die Metall=Meldestelle der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlichen Kriegsministeriums, Berlin W 66, Mauerstraße 63—65, vorschriftsmäßig ausgefüllt bis zum 15. Februar 1915 einschließlich einzureichen. Jede Uebertretung, verspätete oder unvollständige Meldung, sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift wird, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
0 Hohes Alter. Frau Wwe. Wirtz geb. Bertus, Saarstraße 4, beginnt morgen ihr 99. Lebensjahr. Sie ist trotz des hohen Alters noch rüstig und geistesfrisch. Außer Erinnerungen aus der früheren Franzosenzeit, verfolgt sie mit großem Interesse jetzt die Nachrichten vom Kriegsschauplatz und hofft, so Gott will, noch Deutschlands Sieg mitfeiern zu können.
(A) Angetreue Angestellte. Zu dem in der Sonntagsnummer unter dieser Spitzmarke mitgeleilten Diebstahl von teuren Messingstangen durch mehrere Dekorateure wird uns nachträglich mitgeteilt, daß der Diebstahl durch Hausdiener bezw. Handlanger ausgeführ:
worden ist.
.4) Die Feuerwehr wurde zu einem Fußboden= und Balkon brand in der Achterstraße gerufen. In der Aachenerstraße wurde
sie böswillig alarmiert.
Direkie Iagveroindung Ger in Aöln—Brusse. Lille. Vom 1. Ferruar d. J. ab wird im Anschluß an die zur zeit zwischen Berlin und Herbesthal verkehrenden Schnellzüge D — Berlin ab.26 nm. Köln Hbf. an.43 vm. ab 756 bm. Herbes thal an.32 vm. und D 9 Herbesthal ab.27 um. Köln Hbf. a 11.01 nm. ab 11.33 nm. Berlin an.54 vm.— eine direkte Zugverbindung über Lüttich Hbf.—Löwen—Brüssel=Nord bis Lille un zurück hergestellt, und zwar verkehren diese Züge in nachstehender Fahrplänen: Berlin ab.26 um., Köln Hbf. an.40 vin., a .56 vml., Herbesthal an.32 vm., ab 10.33 vm., Lüttich Hbf. a
11.54 vm., ab 12.04 um., Löwen.57 nm., ab.05 um., Brüsse
Nord an.47 nm., ab.20 nm., Tournai.24 nm., ab.33 um. Lille an.08 nm. Lille ab 12.51 nm., Tournai an.26 um., al .36 nm., Brüssel=Nord.40 nm., ab.06 um., Löwen an.48 um. ab.56 nm., Lüttich Hbf. an.51 nm., ab.01 nm., Herbesthal a. .21 nm., ab.27 um., Köln Hbf. an 11.01 nm., ab 11.32 nm. Berlin an.54 vin. Die Wagenzüge selbst laufen nicht durch; e muß mithin in Herbesthal bei sämtlichen Zügen umachiegen werdeJung-Cöln eröffnet sein neues Heft mit einer Erzählung des bekannten plattkölnischen Schriftstellers Christian Thill: D Schöredör. Martin Greifs Gedicht Deutsch=Afrika preist die sammengehörigkeit unserer Kolonien mit dem Mutterlande, und se Spruch Uns bleibt Deutsch=Afrika! wird gerade jetzt kräftiges Echo wecken. Werner Schuchs Gemälde Der Krieg in schöner Wiedergabe findet eine ausführliche Würdigung. Die belehrenden Artik sind alle zeitgemäß: Der große Krieg von W. Klinker, Auf eine Taube über Paris, besonders der Artikel für die Mädchen: Lern sparsam essen, sowie eine willkommene wirtschaftskundliche Abhandlung Die Bank von Joseph Malzkorn. Guter Bilderschmuck unterstützt das belehrende Wort.
(0) Der 3. Landsturm-Kompagnie(Landsturm=Bataillon Montjoie, gehören, wie uns mitgeteilt wird, 65 Kölner an, die sei Anfang des Krieges in Dienst stehen und bis heute ohne jeg liche Liebesgaben geblieben sind. 00
(A) Allerlei Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße scheute da Pferd eines Brotwagens und ging durch. Hierbei feld Kutscher## ein schon bejahrter Mann, vom Bocke seines Wagen, und erlitc schwere innere Verletzungen.— Beim Schlittenfahren fiel auf de## Bahnhofstraße in Mülheim ein Schüler so unglücklich in eine### Blechdose, daß im ein Daumen und ein Stück der Hand abge trennt wurde.— Bei einer Schlägerei in der Bonnerstraße erlitt ein Mann eine schwere Kopfverletzung.— In der Rosenstraß fiel ein Mann von der Leiter auf einen Stuhl und trug ein schwere Knieverletzung davon.— Ein Mann kam in der Fleisch mengergasse mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich dabe schwer.— Ein Kind fiel in der Metzerstraße vom Stuhl und ertit einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Gereonswall stach sich ein Mann mit einer Feile in die Hand, wodurch er sich eine schlimm Verletzung zuzog.— Am Sandweg kam ein Junge zu Fall un erlitt einen Armbruch.— Beim Ausgleiten zog sich ein Mann der Josephstraße einen Beinbruch zu.— In Porz kam ein Man zu Fall und brach einen Arm. 9
(A) Diebstahl-Chronik. Einem Milchhändler vom Lande wurd auf der Gladbacherstraße das Pferd mit Wagen und neun Kannen Milch entwendet, während er in ein Haus Milch brachte.— Dies. Kriminalpolizei nahm einen Arbeiter fest, der eine größere Anzahl Fahrräder gestohlen und diese wieder verkauft hatte.— In einen### Geschäft auf der Hohestraße drängte sich ein Bursche in auffälligen## Weise an eine Käuferin heran und verschwand gleich darauf. Als# bald vermißte die Frau ihr Portemonnaie mit über 60 M. 4
(1A) Beim Motordiebstahl überrascht. In einer der letzter Nächte bemerkte in Kalk ein Hülfsschutzmann, wie zwei ihm unbekannte Männer an dem Bau einer Eisenbahnüberführung zwei
Sta
Nach zember land be mein in Bruder,
und Vet
Fr
Lands
im Alter Um
K51
Die Mittwocl
Pfarrkir
wertvolle Motore auf ein Lastauto hoben und hiermit das Weit
suchten. Der Hülfsschutzmann verfolgte die Männer und benach richtigte die Kriminalpolizei, der es gelang, die beiden Diebe festzunehmen und die beiden Motore zu beschlagnahmen. Die Motore hatten einen Wert von 6= bis 8000 M. Auch das Lastauto, welches anscheinend von den beiden Festgenommenen entwendet worden ist wurde von der Polizei beschlagnahmt. 22
Personalnachrichten.
Der Redakteur am Kölner Local=Anzeiger, Vizefeldwebel Mart Horndasch, beim Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, wurde zum Offizier Stellvertreter befördert.
Ernannt sind: Die Hülfsbahnwärter Mundorf und Herberz### in Köln=Kalk sowie Inden in Köln=Ehrenfeld zum Bahnwärter. Versetzt sind: Der Eisenbahn=Bureaudiener Söns von Köln nach Kleve.
Die Drüfung bestanden zum Unterassistenten hat der Eisen bahngehülfe Josef Hamers in Köln=Mülheim.
Auszeichnungen. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist verliehen worden; dem Zugführer Wilhelm Grählert in Köln das Verdienstkreuz in Silber; dem Packmeister Ludwig Schleusener, bisher in Köln, jetzt in Eberswalde, dem Fahrkartenordner Adolf Junker in Köln=Kalk, und dem Güterbodenarbeiter Johann Hey in Koln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber sowie dem Schrankenwärter Severin Saam in Fischenich, Kreis Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Statt
Fern Für's Wie
Jedoc In Fe
Dein
Nach den Hel unser gu
Gefreite
Die 1 der Pfar 3. Febru wandte werden
Gott morgen Vater, S Herrn
(2) Ein Derwundeten-Schwimmfest im Hohenstaufenbad.
Am vorletzten Sonntag konnte das Hohenstaufenbad nach langer Zeit wieder mal seine Pforten zu einem Schwimmfeste öffnen. Diesmal waren es die Verwundeten, die hierzu geladen waren. Beteiligt hatten sich folgende Vereine: Schwimmklub Rhenus, Kölner Schwimmklub, Kölner Schwimmverein von 1897, KölnEhrenfelder Schwimmverein, Schwimmverein„Gut=Naß“ Ehrenfeld, Schwimmverein Poseidon und die Damenschwimmvereine Erster Damen=Schwimmverein und Damen=Schwimmklub„Rheingold". Nach dem Aufmarsch der Schwimmer hielt der er#ste Vorsitzende des Köln=Ehrenfelder Schwimmvereins, Willy Löwenstein, eine kurze Ansprache ier er den Wert des Schwimmens würdigte. Trotz der großen Anzah. der Einberufenen stand für die Veranstaltung noch so viel Material zur Verfügung, daß eine einheitliche Leistung zustande kam. Besonders sei der Damen gedacht, die sich der guten Sache widmeten, einen gut durchgeführten Reigen und ein schönes Gruppenspringen aufführten. Aber auch der humoristische Teil, den ebenfalls die Tamen durch ein gut gelungenes Kleiderschwimmen übernommen hatten, verfehlte nicht seine Wirkung. Außerdem enthielt das Programm noch ein Schul=, Kunst= und Figurenschwimmen, ein Hecht= und Tellertauchen sowie ein Stafettenschwimmen und Gruppenspringen. Den Schluß bildete ein Wasserballspiel, das im ersten Teile nach Schwimmerschafts= und im zweiten Teile nach Verbandsregeln gespielt wurde und einen span nenden Verlauf nahm.
nach kur stärkt n Kirche, 1 keit zu 1 Um 8
Köln,
Die I Februar Frieseny werden Aposteln

—Brusse
an die zur ellzüge 0 om. Herbes köln Hbf. an direkte Zugis Lille u
nachstehend r9 bin., a tich Hbf. a
In
run
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 ap Montag, 1. Februar 1915
Seite 3.
b.33 nm. .26 um., al an.48 nm. zerbesthal ar 11.32 nm. ht durch; e egen werde r Erzählung n Thill: D eist die Zuide, und se räftiges Echo iner Wieder enden Artike r. Auf eine ochen: Lernt indliche Ab Bilderschmuck
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 24. Dezember 1914 den Heldentod für König und Vaterland bei einem Gefecht in Inowlodz(Rußland) mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Franz Odenthal
Metzgermeister
Landsturmmann im 3. mobilen Landsturm-Bat. Koblenz
im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden erlöste der Tod heute abend. 6 Uhr unseren einzigen, hoffnungsvollen teuren Sohn, Bruder, Enkel, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
=Bataillon an, die sei ohne jeg □0
e scheute da d Kutscher und erlit# fiel auf der ich in eine Hand abge rstraße erlit Rosenstraße trug ein der Fleisch tzte sich dabe hl und ertit ach sich e ine schlimme zu Fall und in Mann i m ein Man □
Lande wurd neun Kannen hte.— Dies. ößere Anzah
In einen# n auffälligen darauf. AlsM. 4 14 r der letzten vei ihm un ührung zwei it das Weit. und benach n Diebe festDie Motoreh auto, welches t worden ist
Kölnden
Die tieftraueruden Hipterbliebenen.
Ninnes(Neußerstraße 179), Köln. 31. Januar 1915.
Kriegsfreiwilliger bei der FestungsFernsprech-Abtellung Köln.
Er starb, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, an einer tückischen Krankheit, welche er sich während seiner Dienstzeit zuzog, im noch jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten am Mittwoch, den 3. Februar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes.
Im Hamen der Traueroden:
Eugen Lanzendoerfer.
Köln(Rhein), Neusserstrasse 30den 29. Januar 1915.
32,
Ruhe sant in Tremder Erde!
1v•
Die Beerdiaung findet statt Mittwoch, den 3. Februar, nachmittags 3 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Gleuelerstraße) aus. 8ca7
ldwebel Mark um Offizier
und Herberz Bahnwärter. s von Köln
it der
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fern der Heimat hast du dein junges Leben Für's teure Vaterland dahingegeben,
Wie hast du nach der Heimat dich gesehnt, nach deinen Lieben!
Jedoch nach schwerem Kampf bist du geblieben In Feindes Erde. Gott hat dich gerufen zum Frieden der Ewigkeit,
Dein Andenken werden wir bewahren für alle Zeit.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterlaud mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Neffe
Gefreiter Im Reserve-Regiment Nr. 28, 4. Komp.
Peter Aussem
am 5. Januar bei Ripont infolge erlittener Verwandung im Alter von 28 Jahren.#
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des teuren Toten bitten: 58
Frau Wwe. Joh. Aussem
nebst Kindern und Anverwandten.#
Die feierlichen Exequien werden gehalten in## der Pfarrkirche zu Kendenich am Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9 Uhr, wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. andb
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 25. Januar den Heldentod für das Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder u. Neffe
Valentin Labonde
Oberheizer S. M. S. Augaburg
im Alter von 23 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefster Trauer:
Familie Labonde.
Köln, den 1. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Agnes zu Köln. p
Statt jeder besonderen Anzeige!
i den Ruhe. Grählert in ster Ludwig Fahrkarten bodenarbeiter sen in Silber senich, Krei. X
laufenbad.
nach langer nfeste öffnen. laden waren. klub Rhenus, 1897, Köln Naß“ Ehren wimmverein iklub„Rheiner erste Vor wenstein, eine fürdigte. Trotz istaltung noch tung zustande guten Sache ein schönes ristische Teil, leiderschwim1. Außerdem ind Figurenin Stafettene ein Wasserifts= und im einen spanGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Caspar Hiessen
Postschaffner a. D.
nach kurzem aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Stommeln, Poulheim. 30. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 2. Februar 1915, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 102A aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln gehalten. sb
*
Nach längerem Leiden verschied, sanft im Herrn, am Samstagabend 7 Uhr, wohlgestärkt mit den hl. Sakramenten der kathol. Kirche, meine einzige Schwester, unsere gute Tante
Fräulein
Adele Ruhland
im Alter von fast 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Therese Ruhland.
Köln, den 1. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 3. Februar, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten. Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 4. Februar. vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus statt. 802
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,FIERI Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe SchleierKleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öln, Hohe Str., Ecke Girzenichstr., Burghöfchen
s Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Albert Heuhäffen
findet Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 9 Uhr meine innigstgeliebte unvergessliche Gattin, unsere herzensgute Schwester, liebe Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
rau Greichen Kipphahn
geb. Rinkens
plötzlich und unerwartet, mitten in ihrer Tätigkeit, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Alle, welche die liebe Verstorbene gekannt haben, werden unseren grossen Schmerz zu würdigen wissen.
„Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Joseph Ripphahn.
Köln-Klettenberg, Mannhelm, Stommeln..-##annach. d. 31. Jan. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Luxemburgerstraße 354, gegenüber dem Klettenberg-Park
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Donnerstag, den 4. Februar, vormittags 10 Uhr, in der St. Nikolauskirche in Köln-Sülz.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so möge dieses
als solche dienen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten spreche ich allen Verwandten,
Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Baut aus.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer guten unvergesslichen Mutter, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, der Nachbarschaft, besonders dem Frauenund Mütterverein von St. Joseph unseren tiefgefühlten Dank.
Geschwister Scharrenbroich.
Köln-Kalk, im Januar 1915.
as Jahrgedächtnis
für
Frau Joseph Bardenheuer
geb. Herkenrath
findet am Mittwoch, den 3. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Februar 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, zirka 2500 St. Bodenplatten, 1 Schreibmaschine, 1 Rechenmasch., 8 Herrenanzüge usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Neußerstraße 30/32 in Cöln versteigert
werden:
Bücherschrank. Sofa mit Umb., Schreibtisch, Büfett, Warenschrank, feuerfester Schrank, Schreibmaschine usw.
Fuchs,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Februar 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokals zu Cöln, Marsilstein 28, versteigert werden:
34 verschiedene Bücher, ein Vergrößerungsglas, drei Kassetten uno vier Rahmen für einen photographischen Apparat.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. B7
Tücht. Weißnäherin
sucht Arbeit für zu Hause Gefl. Offert. unt. A 2310 an
Geschäftsstelle Drususgasse 14.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 entag, 1. Februar 1915
O Februar.
Der kürzeste aber nicht der unwichtigste Monat ist der Februar Ja, wenn man den Au sagen des Volksmundes glauben soll, so kommt ihm betreffs Beurteilung der folgenden Monate eine entscheidende Be entung zu. Da ist es vor allem der Wetterprophet, der sich in seinen Voraussagungen nach dem Februar richtet. „Ein nasser Februar bringt ein fruchtbar Jahr," sagt das Sprichwort, und weiter:„Wenn an Fastnacht die Sonne scheint, kommi der Winter noch einmal angegreint.“
Im Februar stecken wir noch mitten im Winter, und der gestrene Tyrann der Jahreszeiten hat von seinen Harten noch wenig eingebüßt. Frost und Schneefall gehören nicht zu den eltenheiten, mit denen er uns überrascht. Doch wenn der Februar zu Ende geht, rüstet sich auch der Winter zum Scheiden. Ein Erinnern daran ist der altdeutsche Name Hornung für eben jenen Monat, in dem das Hornwild das Geweih verliert, um im kommenden Frühjahr den neuen Symuck zu erhalten. Der Feo uar wird auch wohl Reinigungsmonat genannt, weil in ihm die Reinigung Mariä gefeiert wird: Mariä Lichtmeß. Es ist frommer Brauch der Kir be, an die em Tage die Kerzen für das ganze Jahr zu weihen als symbolisches Zeichen für das „Licht der Welt", Jesus Christus.
In diesem Jahre der Heimsuchung und des Elends hat der Heiige Vater einen allgemeinen Sühnetag für den Februar eingerichtet: damit alle in wahrer Buße ihr Herz reinigen von der großen Schuld der Zeit und der Herr deshalb umso eher das Flihen der bedrängten Menschheit erhöre. Der letzte Krieg, den Deutschland mit seinem westlichen Nachbern zu führen hatté, fand nach siebenmonatiger Dauer im Februar sein Enoe. Der jetzige Krieg aber, von dessen Schrecknissen wir Zeuge sind, kann jetzt noch nicht zum Friedensschlusse führen. Zu gewaltig ist der Kampf, und das Ziei zu erhaven. Aber wir kennen keinen Kleinmut, so dern in uns lebt die starte Zuversicht, die auch den Dichter der„Hoffnung" beseelte:
Und druut der Winter noch so sehr,
Mit grimmigen Gebärden,
Und streu er Eis und Schnee umher—
Es muß doch Frühling werden.
Familienunterstützungen.
Vielfach werden bei den zuständigen Zivilbehörden Anträge auf Bewilligung von Familienunterstützungen in Gemäßheit des Gesetzes vom 28. Februar 1888 und 4. August 1914 mit der Begründung gestellt, daß nach Angabe der militärischen Vorgesetzten, bei denen die Ehemänner Auskunft erbeten hätten, sämtliche Familien von Kriegsteilnehmern auf Antrag Unterstützung erhalten müßten, daß also gewissermaßen ein Rechtsanspruch darauf bestände. Nach dem Gesetz ist dies aber nicht der Fall, vielmehr werden Unterstützungen nur im Falle der Bedürftigkeit gewahrt, und zwar durch die in jedem Lieferungsvervand— das ist in Preußen der Kreis— bestehende Kommission, deren Entscheidung endgültig ist.
im Biehhandel.
Man schreibt uns: Von verschiedenen Seiten wird die Forderung erhoben, es möchten für die Enteignung von Schweinen zugunsten
der Gemeinden Höchstpreise festgesetzt werden, um die Beschaffung von Dauerwaren zu Preisen zu ermöglichen, die ihre spätere wertung zur Fleischversorgung auch der minderbemittelten Bevölke rung sicherstellen. Man nimmt bei dieser Forderung an, daß die Verpflichtung der Städte zum Schweineankauf eine starke Preissteigerung verursachen wird, so daß das Schiedsgericht zur Fest setzung des Uebernahmepreises seiner Entscheidung stets sehr hohe Marktpreise wird zugrunde legen müssen. Diese Befürchtung is nicht ganz von der Hand zu weisen. Trotzdem sprechen gewichtige Gründe gegen die Festsetzung von Höchutpreisen im Viehyandel Ihre Grundlage würde naturgemag lediglich das Lebendge oich der Sch veine sein. Dieses ist aber bekanntlich im Vieyhande durchaus nicht allein für die Bewertung maßgebend, sondern di Qua#itat, die auf der Verschiedenheit der Nastmethode und de verwendeten Futtermittel beruht, fällt ebenfalls entscheidend in Gewicht. Man muß sich erinnern, welchen Widerstand aus diesem Grunde die Schlächter der Preisnotierung nach Lebend jewicht entgegengesetzt haben. Es gilt deshalb als nicht wahrscheinlich, daß die Verordnung des Bundesrats nachträglich durch Höchstpreise für Schweine erganzt wird. Eine andere Frage ist es, ob sich die Bestimmung, nach der für die Berechnung des Marktpreises de Durchschnitt der beiden letzten Hauptmarkttage maßgebend sein soll, als praktisch erweisen wird. Unter Umständen ließen sich auch Durchschnittspreise für einen größeren Zeitraum der Berechnung des Marktpreises zugrunde legen.
Was nun die Frage der Höchstpreise für Schweinefleisch betrifft, so hat es allerdings den Anschein, als ob ihre Einführung durch die zuständigen örtlichen Behörden unvermeidlich werden wird, denn die gegenwärtige Preissteigerung entvehrt jeder Berechtigung, da selbst bei sehr umfangreichen Abschlachtungen durch die Gemeinden der Schweinebestand immer noch größer ist, als er nach den ver fügbaren Futtermitteln sein dürfte.
Köiner Local-Anzeiger„ Köln, 1. Febr. 1915
G Gebet an der Ostgrenze.
Fern an Deutschlands Ostmarkgrenze Steht ein Huttchen arm und klein,
Trinnen wohnt ein fleiß'ger Alter Und ein sorgsam Mütterlein.
An der kahlen Wand der Stube Hängt ein Bildnis, einfach, schlicht,
Nur umkränzt von grünen Zweigen,
Einen Rahmen hat es nicht.
Aus dem Bilde blicken Augen Gütig zum Beschauer hin.
Güte liegt auch in den Zügen,
Streng nur wirkt das breite Kinn.
Abends, wenn die Glocken klingen Zum Gebet, zur stillen Ruh,
Wenden fromm der Alten Hände Betend sich dem Himmel zu:
Du dort oben, Herr der Welten,
Schütze unsern Hindenburg!
Der uns treu beschützt, gerettet,
Als die Russen zogen durch.
Schütz auch seiner Helden Leben,
Die ihr Bestes— Gut und Blut,
Freudig für uns hingegeben,
Stell' sie in der Engel Hut.
Nach der Alten stillem Beten Suchen sie des Lagers Ruh.
Hindenburg, der Gute, Starke,
Deckt ihr Sorgenkästchen zu.
Hildenbrandt(Köln).
E
Kölner Feldpostbriefe.
0 Der Marsch durch Polen.
Schilderungen eines Kölner Landsturmmannes.
Am Sonntag in Posen! Wer von uns alten Landstürmern hätte jemals geahnt, am Tage des Herrn dem Gottesdienst in Posen beiwohnen zu können! Wir besuchten die ehrwürdige Karmeliterkirche, und nach dem seierlichen Hochamte, an dessen Schluß ein deutsches Kirchenlied gesungen wurde, besichtigten wir die Stadt.
allgemeine Urteil lautete: eine schöne, saubere Stadt mir herrlichen Geräuden und modern angelegten Straßen; dazu noch eine starke Festung. Allein die Pflicht ruft; beim Appell erfuhren wir, daß das Bataillon in Alarmbereitschaft zu stehen habe. Die Frage was dieser Befehl wohl zu bedeuten habe, ging von Mund zu Mund.
Und richtig: um 3 Uhr nachts gings zum Bahnhof, wo der Zug bereit stand, der uns an die letzte preußische Eisenbahnstation Ostrowo bringen sollte. Im Morgengrauen standen wir am Güter: bahnhof; ein schneidend kalter Ost umwehte uns und trieb den letzten Rest von Schlaf aus den Augen. Im ungeheizten Zuge zwickte uns die Kälte an Füßen, Nasen und Ohren. Der beginnende Tag dagegen zeigte uns wunderschöne landschaftliche Bilder, große, weite Felder und Wiesen abwechselnd mit schönen Waldungen, belebt von Rehen und Fasanen in großer Zahl. In Jarotschin wurden wir durch Kaffee und Aepfel erquickt, gespendet von deutschn Frauen und Mägdelein. Um die Mittagszeit langten wir in Ostrowo an und erhielten unsere Mittagskost. Nach einer mehrstündigen Pause traten wir gegen 3 Uhr an, die Gewehre wurden geladen und gesichert, und mit Marschsicherung begann nun der Vormarsch in Feindesland.
Welche Gefühle den einzelnen Mann beseelten, brauche ich nicht wohl zu erläutern: einerseits all das Neue, anderseits die Erwartung, mit den Russen in Fühlung zu kommen, aber so schnell sollte es nicht kommen. Hinter Scalmierczyce überschritten wir in der Duntelheit mit einem machtvollen Hurra auf unsern obersten Kriegsherrn und unter den Klängen des Heil Dir im Siegerkranz die Grenze. Es war schon.30 Uhr abends. Von dort an begannen nun die russisch=polnischen Straßen, von deren Zustand wir Deutsche uns kaum einen Begriff machen können. Ausgefahrene Wagenspuren wechseln mit einem unebenen, holperigen Straßenpflaster aus Grauwackensteinen. Es ist nicht angenehm, mit dem gepackten Tornister oder Rucksack in der Dunkelheit auf solchen Pfaden zu wandeln; nach mehrstündigem Marsche meldeten sich auch eine Anzahl fußkranker Leute.
In Kalisch war unsere erste Rast. Am Eingange der Stadt wurde fur unsere Kompagnie eines der vielen verlassenen Häuser
als Quartier bestimmt und gar bald lagen wir aus Stroh im wohltuenden Schlafe. Aber wie erstaunten wir, als wir im hellen Morgengrauen durch die Stadt marschierten. Kalisch, im Frieden eine Stadt von 20—25000 Einwohnern war fast vollständig zerstört, und nur an den Trümmern zeigte sich die einstige Herrlichkeit. Es müssen schöne Gebäude gewesen sein, die da in Schutt und Asche gesunken sind. Auf Befragen erklärten uns Einwohner, daß am 3. und 4. August deutsche Truppen die Stadt besetzt hätten, sie seien aber von russischen Verbrechern, die man aus Gefängnis und Zuchthaus entlassen habe, angegriffen worden, und dafür habe die Stadt büßen müssen. O, es ist traurig, eine einst so blühende Stadt nunmehr als Trümmerhaufen zu sehen, und nicht genug können wir Gott danken, daß er uns vor dem Elend des Krieges im eigenen Lande verschont.
Nachdem wir die Prosna, einen Nebenfluß der Warthe, mehremale überschritten und die Stadt im Rücken hatten, begannen wieder die schrecklichen Wege. Sand, loser Flugsand 30 bis 40 Zentimeter tief, ermüdete ungeheuer und ließ gar bald muntere Gespräche verstummen; fast teitnahmlos trabte jeder seinem Vordermann nach. Gar bald stellte sich auch der Hunger ein und wir vermißten sehr die Feldküche, die wohl mit Rücksicht darauf, daß wir als Garnisonbesetzung in Posen dienen sollten, nicht mitgenommen wurde. Sehnsüchtig wünscht gar mancher, daß bei der Bagage statt der schönen Musikinstrumente, die uns so manchmal in der Heimat erfreut hatten, ein„Goulaschkanone“ vorhanden sei Aber es war leider nichts da, darum tapfer woeiter. Mit einbrechender Dunkelheit kamen wir in Opatoweck an und bezogen Quartier in einer großen Puppenfabrik. Eng an einangergedrängt, fanden wir einen verhältnismaßig guten Ruheplatz, zumal auch von einigen Leuten aus der Mannschaft auf dem Hofe über einem mächtigen Holzfeuer in großen Kesseln Kaffee gebraut wurde, der uns vor demn Einschlafen gut mundete. Ueberhaupt war das kameradschaftliche Verhältnis in der Kompagnie vorzüglich, nicht nur der Kamereraden untereinander, fondern auch zwischen Vorgesetzten und Untergebenen. Dies möge nicht bloß zum Lobe sondern auch als Dank denjenigen Kameraden gesagt sein, die sich trotz ihrer Ermüdung sofort als Köche, Holzsammler und Feuermänner zum Wohle aller betätigten. Drückeberger gab es allerdings auch, aber sie wurden bald erkannt und entsprechend behandelt.
Am anderen Morgen setzten wir den Vormarsch gegen die Russen mit einem freudigen Gefühl fort; seitens unseres Kompagnieführers war uns nämlich mitgeteilt worden, daß die Russen 52000 Gefangene und 80 Maschinengewehre verloren hatten. Also heran an den fliehenden Feind!— Aber je weiter wir zogen, umso schlechter wurden die Wege. Nur mit Mühe und unter Aufbringung auch der letzten Kräfte kamen wir voran; dazu quälte uns recht unbarmherzig der Durst. Stundenweit kein Haus, kein Dorf zu sehen, alles öde sandige Steppen. Ter Kaffee ist in der Feldflasche gefroren, dabei jagt uns ein schneidend talter Ostwind die Sandkörnchen wie Nadelstiche ins Gesicht.
Endlich nach etwa 2½ Stunden ein Dorf, Makech,— aber was für eins! Niedere Hütten mit Holzwänden und Strohdächern, die auf der Rückseite des Hauses beinahe den Boden berühren. Im Innern ist der Fußvoden aus festgestampftem Lehm, und in diesem einzigen Raume haust die ganze Familie, meist viele Kinder, dazu ein Schwein, zwei Schafe, Gänse und Hühner. In der Mitte ist eine offene Feuerstelle— der Qualm der Holzscheite in Verbindung mit den Ausdünstungen von Menschen und Tieren riecht wesentlich anders als Kölnisches Wasser. Nein, raus aus dem Haus!
Auf dem Hofe hinter dem Hause ist ein Schöpfbrunnen, der Eimer hängt an einer langen Stange, wird hinunter gelassen, gefüllt und vermittelst des Gegengewichtes am kurzen Ende des langen Hebels ohne große Mühe in die Höhe gehoben. Das Wasser allerdings ist fast ungenießbar, es hat einen faulen moosigen Geschmack, den es auch beim Kochen nicht verliert. Gar bereitwillig boten uns die Einwohner Tee an, ein dort in jedem Hause anzutreffendes Getränk, Herbatta genannt, den Becher zu 5 Pfg. und fast die meisten tranken, um den Durst zu stillen. Nase und Augen mußte man aber dabei schließen; denn die Unsauberkeit und Armut der Leute ist unbeschreiblich groß. Die eine Schmalseite des Raumes war durch Stroh und alte Kleidungsstücke erhöht und bildete die Lagerstätte bei Tage und Nacht. Die wenigen Vorräte an Nahrungsmitteln, wie Kartoffeln waren sorgfältig vergraben, und das von uns gereichte Soldatenbrat verschwand möglichst rasch aus den kleinen schmutzigen Fäusten in dem großen aber mit schönen Zähnen besetzten Polenmäulchen. Die Leute sprechen vielfach ein gebrochenes Deutsch und so erzählten die Frauen, daß sie den Krieg verwünschten und ihre Männer lieber in deutscher Gefangenschaft sähen als unter der Herrschaft der Russen
In den Dörfern, die wir auf unserem Weitermarsche berührten, fanden wir die größten Gegensätze: einen Mittelstand gab es nicht, entweder nur einen ganz reichen Mann, dem das ganze Dorf dienstpflichtig war und der in einem gewissen großen Wohlstand lebte,
fein gekleidet, zigarettenrauchend und mit der Reitpeitsche in der
Hand einher ging— und sonst im übrigen ganz arme Leute, die nur das Notdürftigste ihr eigen nannten, schmutzig und schmierig bis zum äußersten, dabei ausgehungert und elend mit Lumpen bekleidet. Es war für uns Rheinländer etwas Schreckliches, diese Gegend mit ihren Bewohnern und ihrem niedrigstehenden Kulturzustand kennen zu lernen. Doch gar bald gewöhnten wir uns an diesen Anblick.
Auf dem Wege von Makech nach Majowski begegneten wir den Spuren eines stattgefundenen Kampfes. Pferdekörper waren noch nicht verscharrt, da lag z. B. ein toter Schimmel mitten auf dem Sandwege; in einem kleinen Birkenwäldchen sahen wir frisch aufgeworfene Grabhügel mit einfachen Holzkreuzen. Als wir späterhin noch mehrere tote Pferdekörper sahen, kam mir der Gedanke, ob es nicht möglich ware, noch von den toten Pferden Nutzen zu ziehen, beispielsweise sie abzuhäuten und das Fell zu Leder zu verarbeiten. Es wird in der nachsten Zeit eine erhebliche Preissteigerung für Lederwaren eintreten und die Verwendung von Roßleder von den vielen tausend gefallenen Pferden könnte dem bevorstehenden Uebelstand etwas abhelfen.
Bald darauf kamen wir in Marchwacz, einem Herrensitze, an. Das Schloß hatte ein flaches Dach, auf dem eine Reihe von Bildhauerwerken Aufstellung gefunden hatten. Hier blieben unsere fußkranken Leute zurück und fanden eine verhältnismäßig gute Aufnahme. Das Gehöft umfaßt mit dem Schloß 13 Häuser, wie aus einer Wegetafel hervorging und bildete eine Gmina oder Gemeinde. Die anderen Häuser bestanden aber aus den schon beschriebenen armseligen Hutten mit ihrem lebenden Inventar.
Auf dem Weitermarsch erhob sich vor uns ein Sandhügel, und mit Schrecken dachten wir schon an den Weg. Es ging aber besser als wir gedacht hatten; denn wir nahmen unseren Weg über einen danebenliegenden Brachacker, und der war bald festgetreten. Gegen Mittag erreichten wir Staff. Hier wurde abgekocht. Jede Kompagnie erhielt den entsprechenden Teil eines Rindes, und gar bald entwickelte sich auf dem Marktplatz ein rechtes Lagerleben; es fehlten nur die aufgebauten Zelte, ein Marketender und harmonikaspielende Soldaten. Dagegen kochte und brodelte es in vielen Kesseln und Kochgeschirren, und hungrig standen die Dorfbewohner umher, ein Stücklein zu erhaschen. Unser Koch, ein bekannter Gasthofbesitzer aus Köln, wußte durch Hinzufügen von Gemüse und einigen Zwiebeln die Fleischbrühe mit Kartoffeln recht schmackhagt zu machen. Mit frischem Mute und neugestärkt gings weiter ins Ungewisse.
Recht frühe brach an diesem Tage die Dunkelheit herein, und in
der Luft zogen kleine graue Wölkchen daher, Vorboten des Schnees. Mit Mühe und Not erreicht er den Hof, heißt's im Erlkönig; so können auch wir sagen, denn kaum hatten wir in Kalinowo, einem großen Gutshofe, Notquartiere bezogen, als es leise zu rieseln anfing. Und am anderen Morgen war der Boden, aber auch mancher der müden Schläfer mit eine Hand hohem Schnee bedeckt. Das Tach der Scheune, die uns als Notquartier diente, war so schadhaft, daß es ungehindert durchschneite und regnete. Es herrschte großes militärisches Treiben auf dem Hofe, da außer unserem Bataillon noch die Koblenzer sich hier einfanden. Selbstverständlich mußten die Tiere den Menschen weichen und ruhig standen am anderen Morgen Pferde, Schweine und Rinder auf dem Hofe, über und über mit Schnee bedeckt.
Bevor wir unseren Marsch fortsetzten, versahen wir uns in einem der wenigen Häuser, bessen Bewohner übrigens Deutsche waren, reichlich mit wohlschmeckenden Aepfeln, 8 Stück für 10 Pfg. Einige Kilometer hinter dem Dorfe begann wieder ein Sandweg, und wir waren gezwungen, polnische Bauern zur Vorspannleistung für unsere Bagage zu zwingen. Eigenartig war hierbei das Verhalten der Leute. Ein alter Mann, der mit seinen Pferden auf dem Wege hielt, sollte vorspannen; es dauerte aber lange, ehe er dem Willen unseres Kompagie ührers Folge leistete. Um den „pan, panja“— Väterchen— günstig zu stimmen, suchte er seine Knie zu umfassen, seine Hände oder den Saum seines Mantels zu küssen, aber es nützte ihm nichts, er mußte. Und uunmehr ging die Fahrt der Wagen unter Vorspann der kleinen äußerst ausdauernden Pferdchen munter voran. Wir kamen nach Grzibki, einem etwas größeren Dorfe; hier konnten wir mit den Bewohnern in unserer Muttersprache plaudern, da die meisten deutsch sprachen. Auch hier machten wir die Wahrnehmung, daß die polnischen Frauen ihre Männer lieber in deutscher Gefangenschaft als unter russischer Herrschaft sahen, ein Beweis, wie sehr beliebt die Russen in dem Lande waren.
Von da ab marschierten wir wieder mit Marschsicherung, da feindliche Kosakenpatrouillen zu befürchten waren. Endlich war der nächste größere Ort, Wartha, erreicht. Auf dem Marktplatz standen eine größere Zahl Automobile, welche die Verbindung mit der Gefechtslinie und dem Hauptquartier aufrecht hielten. Sie wurden zum Transport von Verwundeten und zur Herbeischaffung der nötigen Lebensmittel verwendet. Mit großer Bereitwilligkeit erklärten sich die Chauffeure bereit, Briefe und Karten zum nächsten Postamte zu besorgen, und wir waren froh, unseren Lieben in der Heimat Nachrichten über unsere bisherigen Erlebnisse schichen zu können P. S.

KI
=3
DAMEN-BLUSEN
.90.90.75
.90.7511.75 .50.75.75
Wollblusen
S aus kar u. eint. Stoffen
" Seidenblusen
aus weißer laponseide
s Voileblusen
aus weißem Waschvolle
Hemdbluse
genau wie Abbildung
aus gutem wels. Poneme Ur offen u. geschloss. zutragenS3 0 B 0
Bluse aus weißem Wasch-Voile
.75
Vordertell reich bestickt mit Hohlseum, genau wie Abbildung-.——
Hilde.50
S Milhiit
UNTER-ROCHE
aus gestreiften Stoffen sowie Trikot mit Moiré-Volant
.45.75.95
KOSTUM-ROCHE
aus guten Stoften in modernen Schnitten
.75.75.90
MADCHENKLEIDER
für kleine Mädchen
und Waschvoile mit reichen
Grete Lotte
.50 Stickerei Gamituren 6
sehr kleidsame Formen, wie Abbildung
IHE
Blusc aus weißem Wasch-Voile
.00
Vorderteil reich bestickt, mit schwarzer Seiden-Schleite. genau wie Abbildung
Bluse aus weißem Wasch-Voile
Krasen reich bes tickt, Vortdereil genz in Falten genau wie Abbildung—
.75
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Köln-Tülheim.
SHMH M M M hnglächs

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Montag, 1. Februar 1915
Unsere
Von Generalleutnant z. D.
„Und nun wollen wir sie dreschen!“ Dieses Wort unseres Kaisers am Schluß der denkwürdigen Eröffnung des Reichstages am 4. August 1914, das Echo der feindlichen Stellungnahme von halb Europa gesen uns, ist schnell in aller Mund gekommen; entsprach es doch so recht dem allgemeinen Empfinden, daß auch die Friedensliebe einmal ihre Grenzen für unser so friedlich's Volk und seinen Friedenskaiser gefunden habe.
Sechs Monate sind vergangen, seit jene Worte gesprochen waren, und mit dem Dreschen ist es in dieser Zeit rüstig vorangegangen; in Ost und West, zu Wasser und zu Lande haben wir die Gegner gedroschen. Ich erinnere nur daran, wie das deutsche Heer in den Einmarschkämpfen in Belgien die feindlichen Heere— Belgier, Engländer, Franzosen— wie mit eifernem Besen vor sich herfegte nach Frankreich hinein, ich erinnere nur daran, wie wir den gewaltigen Vorstoß der Franzosen in Lothringen und ins Elsaß blutig abwiesen und den deutschen Boden vom Feinde fast frei machten; wer hätte vergessen, wie wir des Feindes für unübern indlich gehaltene Festungen brachen; wer gedenkt nicht mit Stolz der Tätigkeit unserer Flotte einem übermächtigen Gegner gegenüber? Und für den Osten genügt wohl der eine Name Hindenburg, um an die Dresche zu erinnern, die ein mächtiger Feind dort von uns bezog.
Was den Ruhm unserer Waffen erhöht, was die Tüchtigkeit unserer Streitkräfte in besonders glänzendem Licht erscheinen läßt, das ist der Umstand, daß wir mit unseren Schlägen tapfere Gegner trafen, die sich wehrten, mannhaft und überlegt, die auch durch andauernde Mißerfolge nicht zu entmutigen waren.
In diesem gewaltigen Kriege zeigt sich ein ganz anderes Bild wie z. B. 1870/71: alle Kriegführenden sind vom Geiste rücksichtslosen Angriffs beseelt. Während 1870.71 die Deutschen stets die Angreifenden waren, die Gegner sich von uns das Gesetz des Handelns vorschreiben lassen mußten, zeigt der jetzige Weltkrieg ein ganz anderes Bild: im Angriff suchen alle Kämpfenden ihr Ziel.
Die Absicht der deutsoen Oberleitung war zunächst, sich mit der Hauptmacht möglichst schnell auf Frankreich zu werfen, gegen Rußland sich auf den Schutz der Landesgrenze und auf die Abwehr zu beschränken. Im Osten sollte Oesterreich die russische Hauptmacht fesseln. War der Gegner im Westen geschwächt, so sollten von dort die entbehrlichen Kräften nach Osten gebracht werden.
Die österreichische Kriegführung, die zunächst nur mit Serbien und Montenegro als Gegner gerechnet und zu deren Niederwerfung geringe Kräfte als genügend erachtet hatte, wurde durch die russische Kriegserklärung gezwungen, die ursprünglich vorgesehene Gruppierung der Kläfte zu ändern. Rußland wurde der Hauptgegner; gegen diesen Feind mußte es seine Hauptkräfte versammeln. Die französische Heeresleitung rechnete mit der Möglichkeit, den Krieg bald in Feindesland zu tragen. Rußland sollte am 21. Mobilmachungstage (23. August) die deutsche Grenze in Ostpreußen und Posen überschreiten. Es kam aber anders. In Elsaß und in Belgien wurden die Gegner von den Deutschen zurückgedrängt, ihre Festungen gestürmt. Wir sehen Ende August die femblichen Heere völlig geschlagen. Die französische Offentive war zunachst gescheitert; auch die Hoffnung Frankreichs auf Rußland erfüllte sich nicht. Damit war die erste Pcrivde des Krieges abgeschlossen.
Während die Oesterreicher in erbitterten Kämpfen um Lemberg stritten, überfluteten dann die Russen Westpreußen. Gewaltige Armeen näherten sich der ostpreußischen Provinz. Für die nun folgende Periode genügt das Wort: Hindenburg. Bei Tannenberg wurde die Narew=Armee vernichtet, und in der Schlacht an den Masurischen Seen die Niemen Armee geschlagen. Die Russen schienen so geschlagen, ihre Angriffskraft so erschüttert, daß man auf eine baldige Erneuerung des Angriffes nicht rechnete. Gleichwohl hielt man es für angebracht, Truppen aus dem Westen nach dem Osten zu bringen, weil man selbst zur Offensive gegen die Russen vorgehen wollte.
Aber der Widerstand der Franzosen war nicht gebrochen. Der französische Generalissimus Joffre, den man als klugen und zielbewußten Feldherrn bezeichnen muß, zog alle verfügbaren Kräfte vor den Mauern von Paris zusammen, entblößte die italienische Grenze, an der bis dahin Truppen gestanden hatten und zog sogar einen Teil der Bemannung von Kriegsschiffen zum Feldheere ein, sodaß er mit einem mumerisch stark vermehrten Heer wieder zur Offensive übergehen konnte. Ernste Meinungsverschiedenheiten entstanden zwischen Joffre und dem englischen Oberbefehlshaber French. Joffre wollte die Hauptmacht nach Burgund verlegen, French aber nicht von dem Kanal abrücken. Einige Tage später bezogen die Deutschen feste Stellungen an der Aisne, nördlich von Paris. Man kann sich denken, wie schwer es unseren Heerführern gefallen ist, so nahe vor Paris wieder umzukehren und 70 Kilometer wieder zurück zu marschieren. Einer späteren Zeit wird es vorbehalten sein, die Größe dieses Entschlusses zu würdigen. Joffre greift an und wird wiederholt unter ungeheuren Verlusten zurückgeschlagen. Da Joffre in der Hauptfront zurückgeschlagen war, versammelte er Truppen bei Bapaume, St. Quentin und Albert, versuchte, den Gegner im Rücken anzugreifen und ihm die Rückzugslinie zu verlegen. Dieser Plan gelang ihm dank der Leistungen der deutschen Flieger, der Kavallerie und der Anstrengungen der ganzen Armee nicht.
Nun entwickelte sich der Stellungskrieg. Indem immer der eine Teil mehr Kräfte im Norden vorschob, um zu verhindern, daß der Gegner einen Umfassungsversuch machte, dehnte sich die verschanzte Linie weiter aus.
Ein Teil der belgischen Armee befand sich aber noch in der starken Festung Antwerpen und machte von dort Ausfälle gegen unsere Truppen. Die Festung wurde belagert und dank der außerordentlichen Wirkung unserer schweren Geschütze in 9
Frhr. von Steinaecker.
Tagen eingenommen. Leider gelang es nicht, die Besatzung gefangen zu nehmen: sie entkam und bezog am Yserkanal feste Stellungen.
Es begann nun der Krieg, den wir seit Monaten sehen, der Angriff auf das befestigte Frankreich.
Im Osten hat Hindenburg gezeigt, daß nicht rohe. Kraft den Sieg verschafft, sondern Geist und Disziplin. Nach der Schlacht von Tannenberg sollten die Deutschen und Oesterreicher Hand in Hand arbeiten. Den Oesterreichern gelang es nicht, vorwärts zu kommen. Die Deutschen ließen einen Teil der russischen Truppen die Weichsel überschreiten und schlugen sie dann unter schweren Verlusten zurück. Die Russen suchten nun, den Feind zu umfassen, Hindenburg macht wie ein Fechter einen Schritt zurück. Die dann folgenden Vorgänge sind noch nicht ganz aufgeklärt, aber es ist sicher, daß der Gegner nicht freiwillig, sondern gezwungen den Rückzug angetreten hat. Bei Warschau hat der Feind nun seine Truppen versammelt, und die kommenden Wochen werden zeigen, daß Hindenburg auch hier dem Feinde überlegen ist. Das eine steht fest: Die große Offensive der Russen ist zusammengebrochen. Ostpreußen, Posen und Schlesien sind für lange Zeit vor einer russischen Invasion bewahrt.
Im Westen hatte man eine neue, große Offensive angekündigt. Wir können nicht sagen, ob die schweren Kämpfe im Dezember der angekündigte Ansturm waren; war es die große Offensive, so können wir auch von ihr sagen, daß sie elendiglich zusammengebrochen ist.
Unsere Kavallerie hat bisher wenig Verwendung gefunden; Infanterie und Pioniere erfüllen glänzend die auf sie gesetzten Erwartungen. Unsere Artillerie zeichnet sich besonders durch gute Munition aus und über die Vortrefflichkeit unserer Flugzeuge und Luftschiffe etwas zu sagen erübrigt sich.
Offensive ist das Losungswort aller Kriegführenden. Wenn nun im gloßen Ganzen unsere Angriffe, selbst in der Minderzahl unternommen, bisher gelangen, so muß das nach dem Gesanten einen besord ren Grund haben. Er ist zweifellos in der überlegenen Erzieyung des einzelnen Mannes zu finden. Diese beruht, wie das für den, der die Verhältnisse in den gegnerischen Heeren verfolgt, svon lange klar zutage tritt, in der mehr wie in diesen bei uns erstrebten und erreichten Erhöhung des moralischen und sittlichen Wertes der Truppe. Wir legen immer den Hauptwert darauf und streben dahin, in Erkenntnis der Anforderungen des Kampfes, die Pflichterfüllung bis in den Tod auf die einzig feste, die religtöse Grundlage zu legen, sie darin zu verankern. Gewiß begeisteri auch den Gegner, zumal den Franzosen, die Liebe zu seinem Vaterlande, zur Pflichterfüllung. Allein wie oft schon in diesem Kriege ist beobachtet worden, daß dieser Antrieb zuguterletzt doh versagt hat. Wenn's aus äußerste ging. warsen sie vielfach die Waffen fort, während unsere Leute, wie die Feinde selbst zugaben, bis in den bittern Too hinem sich verteidiglen. Sie verachteten eben den Tod, ihre Religion und die daran anknüpfen#e wilitärische Erziehung hatte sie das gelehrt. Auch der Russe war tapfer, solange er in der Masse war und seine Offiziere hinter sich wußte, die ihn beaufsichtigen, allein von einem höheren Gedanken, wie er bei unseren Leuten mit elementärer Macht vom ersten Augenblick sich geltend machte: Wir kämpf n mit Gott für Kaiser und Relch, für Haus und Heer, davon war und ist bei den Söhnen des Mütterchen Rußland nichts zu spüren.„Ihr Deutschen habt ein Vaterland und kämpft für dieses,“ äußerte ein russischer Kriegsgefangener, „über wofür schlagen wir uns? Die großen Herren haben uns aus der Heimat gerissen und uns in diesen unglücklichen Krieg geschickt.“ Wo soll da Ausharren im Kampf bis zum Tode kommen? Und der Engländer? Nun, er kämpft tapfer, mannlich, hartnäckig, er wire als Sötdner dafür bezahlt. Ein Ideal hat er nicht er erfüllt seinen Vertrag. Soviel hat der Kampf bis jetzt schon bewiesen, nichts vermag Gottvertrauen als Grundlage der Manneszucht zu ersetzen. Stolz sind wir mit Recht auf unser Heer, auf solche Führer und solche Soidaten kann das Vaterland stolz sein.
Der Krieg ist eine schwere Prüfung für ein Volk. Eine schwere Zeit, aber auch eine große, eine hoffnungsreiche ist h reingebrochen. Wir werden mit den äuß ren Feinden fertig werden. Ein englischer Staatsmann erklarte, daß England kampfen werde bis zum letzten Penuy; nun, wir Deutschen kampfen bis zum letzten Blutstropfen. Wir haben mehr edles Blut in den Adern, als England Celd in seinem Beutel. Nichts empört uns mehr, als daß die Feinde uns mit den vergifteten Waffen der Verleumdung, des Hasses belämpfen, daß sie es wagen, unsere Ehre anzutasten. Der Krieg wird uns hoffentlich auch befreien von den inneren Mißständen, er wird hoffentlich ein großes Geschlecht erziehen, ein Zusammenstehen aller Kräfte I herbeiführen, an Stelle des Strebens nach wandelbaren Gütern ein idecles Streben treten lassen. Träte das ein, dann wären die gewaltigen Opfer an Gut und Blut nicht umsonst gebracht. “<space>„ N u n<space> g e h e t<space> h i n<space> u n d<space> b e t e t“,<space> s a g t e<space> d e r<space> K a i s e r<space> a m<space> 6.<space> A u g u s t<space> v. I. Ein Mahnwort, das alle stets beherzigen sollten, damit wir unseren Kaiser, der so lange der Friedenskaiser war, bald als Siegeskaiser feiern können.
Neues
aus Köln A.
CA) Biicsheim, 31.Jan.1915. Am Tienstag, 9. Februar, feiern die Eheleute Johann Kievernagel und Christine geb. Zimmermann das Fest der goldenen Hochzeit. Beide sind 75 Jahre alt und erfreuen sich noch einer recht blühenden Gesundheit. Ter Jubilar ist Mitkämpfer von 1866, 18·0 71. Auf Wunsch des Jubelpaares beschrantt man sich der Kriegszeir halber auf eine kirchliche und familiäre Feier.
C Einheitsbrot.
Von morgen ab dürfen an Backwaren nur noch bereitet werden: Schwarzbrot, Feinbrot, Zwieback, Kuchen.
Das Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen mit einem Zuatz von zehn Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl auf 90 Gewichtsteile Roggen oder, falls gequetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile Roggen hergestellt werden. Das chwarzbrot muß die hier übliche Form und ein Gewicht von vier Pfund haben. Die Bestimmung des vorstehenden Absatzes gilt nicht für Pumpernickel.
Das Feinbrot muß aus 50 Gewichtsteilen Roggenmehl, 40 Gewichtsteilen gemischtem Weizenmehl— Weizenmehl mit 30 Teilen Roggenmehl gemischt—, 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelmehl oder Kartoffelwalzmehl oder, falls gequetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile Roggen= und Weizenmehl hergestellt werden. Das Feinbrot muß die gleiche Form wie das Schwarzbrot und ein Gewicht von drei Pfund haben.
Zusätze, wie Korinthen, Mandeln und dergleichen sind bei diesen Broten verboten. Dagegen darf das Roggen= und Weizenmehl ganz oder teilweise durch Reis=, Gersten=, Hafer=, Sago=, Tapiokamehl
und dergleichen ersetzt werden.
Schwarzbrot und Feinbrot dürfen frühestens am zweiten Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden, Brot, das im Laufe des Dienstags gebacken ist, also nicht vor Donnerstagmorgen.
Zwieback darf nicht mit Zuckerüberguß oder dergleichen versehen sein. Als Kuchen gilt nur solche Backware, die mindestens zehn Gewichtsteile der Backware an Zucker und höchstens zehn Gewichtsteile der Backware an Weizen=, Roggen= oder Kartoffelmehl enthält. Die Bereitung allen andern Gebäcks ist verboten. Bom Beginn des 9. Februar 1915 ab darf auch kein Gebäck mehr im Bezirk der Stadt Köln feilgehalten oder verkauft werden, das den obigen Vorschriften nicht entspricht.
Diese Bestimmungen gelten auch für die mit Wirtschaften oder dergl. verbundenen Bäckereibetriebe sowie für den Privathaushalt. Zuwiderhandlungen werden nach§ 44 der Bundesrats=Verordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft. Im übrigen verweisen wir auf die Bekanntmachung in vorliegender Ausgabe.
(IA) Bewaffnung der Gerichtsdiener. Von heute ab sind die Gerichtsdiener des Appellhofgebäudes mit Waffen versehen. Sie tragen Säbel, da ihnen die Vorfüyrung der Gefangenen in diesem Gerichtsgebäude anvertraut ist. Der diensttuende Gerichtsdiener der Strafgerichtssitzungen ist für die Gefangenen haftbar. Für den Fall, daß größere Vorführungen nötig werden sind Hülfsbeamte vorgesehen. Die Transporte von den Gefängnissen zum Strafgerichtsgebäude liegen nach wie vor der Ortspolizei ob, die in letzterem selbst dann bei der Vorführung ihre Funktionen an die Gerichtsdiener abtreten. In Düsseldorf z. B. soll sich diese Neueinrichtung bewährt haben. 00
Liebesgaben für die Regimenter Füsilier=Regiment Nr. 40, Grenadier=Regiment Nr. 109, Grenadier=Regiment Nr. 110 und Jäger=Regiment zu Pferd Nr. 5 werden von heute an bis Donnerstag vormittags bis 12 Uhr in der Bürgergesellschaft angenommen. Die Weiterbeförderung steht unter der Führung eines Bevollmächtigten.
(A) Verwundetenzug. Gestern nachmittag 2 Uhr traf der Lazarettzug Oldenburg Nr. 26 auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich 250 Schwer= und Leichtverwundete befanden. Nach einem halbstündigen Aufenthalt ist der Zug mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert worden.
am: der Stadt X8In.(Vom 30. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Hermanna Anna Jeep, Rentnerin, ledig. 49., Leichlingen Kr. Solingen).-Albert Daniel Müller, Rentner, verh., 74., Hansaring 31.
: Handelsteil
ORO+ Köln, 1. Febr 1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge.cht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend al' Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köin beruhen. Auftrieb:
9265 Schweine. a. M. 67-72(84-90), b. 72-75(90-94), e. 72-75
(30 94), d. CC-O0(00 00, e. 56-66(70-43), f. 64-68(60 55, g. 00-00
(50-5m). ilit guter Fettware beiebt, geringere langsam, geräumt.
.Febr.1 15. Fruchtmarkt. tieu, Luzerner,.70 bis.20 Wiesenheu.50 bis.00, Rosgen- Breitdruschstron.00 bis 905,
Krumm- und P ssstreh#.60 bis.00, de 00 Krlo
m Köln, 30.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130200-145,00, Sultanin- 140-175, Korinthen. Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles
#a Köln, 30.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Schmalz,
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 209,00-215,00, do. in Fässern von 50 Kil. 207,00-212,00, alles die 100 Kil.
g Köln, 30.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 70,00-75,00 die Tonne: Sardellen M. 50,00## Köin, 30. an.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 150 160, gelb 135-175, grun 125-130. bläulich bis feinblau 13.-150, Sautos-, ausgeresen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, SantosPer.-, ausgelesen 120-125, Sanfos-, Perl-, nicht ausgelesen 115 120, alles das' Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) M. 46,0048.00. Reis, Arracan- M. 46-48, Rangoon-Tafel, 67-—75, japan. Tafel- 7784, Panta-Tafci- 82-36. Java-Tafel- 85-95, alles die 100 Kll.
1 Febr. 15 rruertmark
Weizen, neuer 1. Sorte M. „„„
Roggen, neuer 1.„
Hater, neuer 1. Sorte
Butter, per Kilo M. 3,
Luzernerheu, neues., CO-.5050al.
Krumm-u. Pressstroh, Freitdruschstrn,
500 Kilo
90
Roggenrichtstroh 18,00"„
Kleie..00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00"—,
Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo
3..50—3„"
Hies. Land-##er per##:4 15 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 1. Februar 1915. Heilbronn, Krm., Nechar.14—0 06 m] Köln, vorm. Rhein.53.28 n Trier, vorm., Mosel 1,22—0,39 u] Wesel,§ vorm., Rhein.86—0,35 i

I
erden:
n Zul oder S geeinem KarDas n vier s gilt
diesen l ganz kamehl
Tage n wernicht
ersehen s zehn wichtshl entverh kein erkauft
en oder ushalt. rdnung en oder rweisen
tb sind n. Sie diesem sdiener für den beamte Strafdie in an die e NeuNr. 40, 10 und onnersft anig eines
raf der in dem einem in Bahn
1915.)
Leich74.,
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 32= Montag, 1. Februar 1915 S
Seite 7.
C
Offene Stellen
Eiuf. Kränlein, Rähen, sutht
Stelle zu Kindern, a. auswärts.
Off. u. i. 401 a. d. Haupto. d Bl Ehrense d. Körnerr 5.
Aeltere füchtige
Drcher und Werkzeugschlosser
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik
Kinderfräulein
20., kath, such Stelle für sof. oder spä er. Gute Zeugnisse. Osser en u P 108 a d 2. Gesch. d..=., Breitestraß 85. b
Akt.-Gesellsch. Cöln-Ehrenf.
Milme 26 J alt, selb jändig 19IwI, in Küche u Haushalt, sowie in der Kindererziehung bewandert, sucht Stelle Offert. u. 98 an d Gesch. d. Bl.
Albenerstr.
We
che
r die 50 ht., geerwiegend d die für
c. 72-75
g. 00-00
bis.20 bis 905,
ocknete
140-175. 00, alles
hmalz
Fässern
eringe.
f. 50.00ee, Java,
feinblau
2, Santos120, alles
fl. 46,00Tafel- 77-—
500 Kilo „„
"—4
ie 50 Kilo 16 50 Kilo
15 Pig
Wir suchen noch für dauernde Akkordarbeit zu hohen Löhnen tüchtige
m. b. H.
Köln.
Von großer Feueuversicherungs=Beneralagentur wird für dauernde Stellung fleißiger zuverlässiger c*
Bürobeamter
mit schöner Handschrift für
Register=Arbeiten gesucht. Der Posten eignet sich auch f. pensionierten, noch rüstigen Herrn. welcher geregelte Tätigkeit wünscht. Offert. mit Lebenslouf, Zeugnissen, Referenzen und Gehallsansprüchen e beten unter J A 1018 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Erfahrener
Härtemeister
mit reich. Kenntnissen im Härten u. Verguten von Qualitätsstählen so ort für dauernde Beschäftig von großem westfälischen Hüttenwerk gesucht.
Ang mit Ledenslauf Zeugnis= abschriften u. Gehaltsansprüchen u. C4an die Geschäftssi. d. Bl. a“
zum Schleifen von Fräsern, Gewindebohren, Dred= und Hobelstühlen sofort gesucht geg. hohen Lohn und für dauernde Beschäftigung. 5o
Dortmunder Union, Dortmund, Abt. Räderfabrik
Suche für sosort mehrere
Schneidergehülfen
und Näherinnen
auf Werkstatt. 5
Max Müller, Köln,
Hildeboldplatz!6 Fabrikgebäude
Erd= u. Betonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Riegsandenken.
Pforzheimer Bijouteriefabrik
sucht für den Verkauf v. billigem Kriegsschmuck— speziell in Garnison=Plätzen rührige, solvente Vertreter Hoher Verdienst. Off an Postfach 118 Pforzhoim.
Zuverlässiger
gesucht für chem. Beirieb.
Bäckerlehrling
z Ostern ges. Josephstraße 26.
rop. Hausbursche ges. nicht u. 16 Jahren. Friesenstr. 72.*
ung. Bäckerges. u. Lehrjunge gesucht. Peterstraße 6 b
Aelt. Mädchen gesucht
Felten&amp; Guilleaume, Cariswerk
Actien=Gesellschaft
Zu meld. Arbeiterzentrale Schanzenstraße. 2°
Suche zum 1. März erfahrene, zuverlässige, kath.
Zweitwärterin
zu 2 Kindern von 2½ Jahren, 12 Monaten. Off. nebst Zeugn. u. K 59 an die Gesch d. Bl.
Veltere Witwe, ohne Anhang, A oder ält. Mädchen v. Lande findet ohne Entgelt Unterkommen in Familie gegen Hausarbeit.
Off. u. 99 a. d. Gesch. d Bl. orb.
gtundenfrau, gut empfohl., 9 Frau Stock, Greesbergstr.5, II.
Ein ordentlicher, gutempfohlener
für sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Georg Rettberg,
Komödienstraße 28.
Junger Mann, 15—20., für
Hausarbeit u. Lolendienke
gesucht. Buchhandlung Hans Dommes, Köln, Schildergasse 41.“
Schsen- und Schweine.
Stellengesuche
Schreiner
lange Jahre in einem Bau= u. Zimmer=Geschäft als Vorarbeiter tätig gewesen, sucht, da Geschäft eingeht, anderweitig Stellung, auch auswärts. Off. u. B 110 a..2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn,
welcher Ostern die Schule verläßt.
in tei
Hch. Heker, Warendorf i. W.
Ein kathol. einfaches, properes und braves
düchen
sucht Stele
für leichte Hausarbeit, wo es nebenbei die Küche erlernen kann, am liebsten in Pfarrhause auf dem Lande oder kleinem Privathaush. Offerten unter C 47 an die Geschäftsstelie d. Bl. c
ehzgergeselle ge“
Emil Breuer, Apostelnstr. 28 30.
Vess ält. Mädchen mit guten O langj. Zeugn. u. Empf. s. Stelle als Haushält. b ält. Herrn od. Dame Anged. u. O 15 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
Rathol. Fräulein,
welches gut franz. spricht, aut näht, tüchtig ist in Kinderpflege. Erziehung. sucht sof. od. später Stelle. Selbiges beiätigt sich gerne in Haushalt, Geschäft od. Büro.
Gefl.=Off. u. C 46 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
#äulein, welches auch Franz.
spricht, sucht Stelle zur selbständ gen ührung eines kleinen Haushal es oder auch bei einzelner Dame.
Offer en unter A D MeisterGerhardstraße 11.
Arbeitsgesuche
Dbechcheenc cee Thchree e uee
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Neue Mastichterst. 15 81848
nstreich.= u. Tapezierarbeiten A sauber und billig. b
Weyrauch,
S Nachenerstr. 17, Hpt.
Gummi=Schuhe
werd. dauerh. rep. Langgasse 26.5
Ord. zuv Wwe. s. Kund. i. Wasch. Büg. od. Putz. Moselstr 58.IV.
In vermieten)
In vollst. renov. Hause
4 schöne. teilw. herrschaftl. Wohnungen je 3 grosse Zimmer und Küche
mit oder ohne Mans., Vorund Hintergäutchen, Erker, Gas, elektr. Licht, autom. Treppenhausbeleucht.(eventl. Benutzung eines fein eingericht. Bades) wegen des Krieges
unter
dem bisherigen Preis
zu 61, 57, 44, 35+
(mit Mansarde 4 a mehr) auch
schön. geräum.
Ladenlokal
mit 2 Zim. zu 65.# auch f. Filiale geeignet, für jetzt oder später zu vermieten. Bescheid im Hause 8* 1. oder 2. Etage, hinten
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Gabelsbergerstraße 39
Abgeschl 2. El., 4 Zimmer u. Küche m. Spind u. Zub, 3 Zimmer straßenwärts m. Balkon Schöne Aussicht über d. Südba nhof, Koch= u. Leuchtgas. Elktr. Licht, an ruhige Leute preiswert zu vermieten.
Besch. im Unterhause.
Luxemburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 zu virmieten.
Ursulgstraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeigne zu vermieten. Fritz Kellenich, Mohrenstraße 39.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Balkon, Küche, mit all. Zubehör an stille Familie für 38.4 z. verm Christinastraße 35, Parterre.
Vogelsangerstr. 39.
Nähe Schillergymnasium, abg.
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.(Bas zu 48 M. zu om. Besch. Vogelsangerstr. 62, Bureau.“
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 K. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
5 Zimmer und Küche
zu 58 M zu vermieten.*
1
rsulastraße
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermielen.
Fritz Keltenich. Mohrenstr. 39.
Köln-Sülz, Marhlinsstr. 39
1. u. 2. abgeschloss. Etage,
je 3 Zimmer u. Küche billig zu vermieten. Bescheid Parterre.
Nippes. Unterhaus
2., Küche, Gas an ruh. Leute zu verm. Mauenheimerstr. 91.
Aelteres Mädchen sucht
4 leichte Stelle ing k. Hause Severinstraße 69.
des.
73
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 13A.
1. Elage, Freistriz M. 34
verm. Eintrachtstr. 99, part. b
2 Zimmer
an 1 od. 2 anst Pers zu verm. Johannisstraße 71.
Ehrenfeld, Piusstr. 29
Erdgesch, 2 Läd. u.-3 Zim. ganz oder getr. zu vermi ten
3 Zimmer, durcheinanderg.,.Et., mit Gas für 30 M. zu verm. Gutenbergstr. 50. Besch. 2. Et.
9 Zimmer, Küche, Spind an kl. 4 Fam. 28 M. zu vermieten.
Klingelpütz 70, 3. Etg.
9 Zimmer, Küche u. Mans. an 4 kl. Familie 26 M. zu verm Bobstraße 9, 2. Etage.
gess möbl. Zimmer anz.
oder an 2 Personen zu vermieten. Benesisstraße 49. b
Möbl. Zimmer woche
om. Sülz, Sülzburgstr. 199, III.
2. Ct. 6 Zimmer m. Maus.
zu vermieten. Breitestr. 122. b
23..Et., hofw. zu vm. Panousw. 73, Besch. Jahnst.23.
interh m. Wohn. zu om. Pantaleonsw.73,Besch. Jahnst.23.
Mietgesuche
3 bis 4 Zimm. u. Küche
event. mit Bad, mögl. in Doppelhaus, zu mieten gesucht.
Off. m. äußerstem Preis u. 97 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jum 1. April
Wohnung, nahe Rhein, 5 Zim. und Küche ges. Angeb. m. Preis Holzmarkt 71a, I.
∆
Unterricht
Näh- u. Zuschneide-Untert.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Keistl. Herr gibt gerne 1 oder 2 O drav. Schül. Nachhülfe#und.
Off. u. B 112 a. d. 2. Geschäftsstelle d. L.., Breitestr. 85. b
Günstiges Angebot
Vollst. Kücheneinrich. 110.8, vollst Schlafz=Einr. 135.8, sow. einz Möb. insbez. 1- u. 2t. Kleiderschr Beit., Wachk., Nachtek, Kuchenchr. Anr, Tische, E merschr. u. S ühle unt Herstellungspr. weg Aufg d. Möbelschrein frei Haus Dellbrück, Bahnstraße 15.
Silberbesteck-Kasten
Inhalt: 10 Otzd. Messer, Löffel, Gabeln, statt 400 Mark
200 M. Kassa.
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.“
I Lastoalen
15000 Mark
auf großen Grundbesitz in der Nähe Kölns gegen sehr hohe Sicherheit von pänktlichem Zinszahier gesucht.
Off. v. Selbstgeber u. 92 an die Geschäftsstelle d Bl.
(In verkauten)
prachtv. hell Nußb. Schlafzimmer, Spiegelschrank, Doppelbetten m Matr., Wasakommode m. h. Marm., 2 Nachtschränke spottbill, Schreibtisch. Bücherschr., Spiegelumbau, Diw, Auszieht, ußb. 21. Kleiderschr., Saloniepp., Bild., eleg. Flurgard zu jed. annehmb. Preise zu oh. Möbell. Bismarckstr 64, Priv.*
Schirme Gelegenherskauf Schirné, von 1 M. an
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüd rziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 8I, Burgmauer 48.
-Plaaochdl. c;
ntrachtstr. 30
fast neu, sehr billig.
Fiane 49 Hansaring 49, Hdl
neu, 5 J. Garant., w Krieg nur 45,55, 65 4 usw vor-.rückw. näh e Gebr. 8A an. Lager Friesenstr. 50, Ein5 Uhr esch.b
1 kl. guterhaltenes Sofa 1 Kleiderschrank 6 eichene Stühle 1 Nähmaschine bill. z. verk
Pfandgeschäft Kahlnhausen 27.
Ttußb.=Bücherschr., Schreibtisch, eleg. Vert ko, Umbaudiwan. Flurständer, Auszieh isch, vier Stühle billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen z# gebr. von 10. an 341 Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Seidenreste für Militärwesten pottbill. Komödienstr. 81 b
150-200 M, auchTeilz. AUI„Alteburgerstraße 85 60 Stimmen und Repar.
Nigna fast neu, sehr billig
Hland mit sicherer Garantie. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Kaufgesuche
Ein gut erhaltener
Photographen-Apparat
zu kaufen gesucht!
9X12 oder 12x15. Doppl. Auszug. Doppl. Ast. u. Compound Verschl. bevorzugt. Off..Preis angabe u. C 48 a. d. Gesch. d. Bl.*
Handwagen, Hoße P65.
der, zu kaufen gesucht.
Mohren, Luxemburgerstr. 150 B.
Piano oder kl. Flüge
gegen bar ges. Ang. mit Firma u. Pr. u. B 113 Breitestr. 85. b
Kl. Ofen zu kaufen gesucht Lindenstr. 99, Erdgeschoß. b
Alte sosus Saarstr. 4 p. 5
Tiermarkt
Schöne junge
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Khein“.
Wahn, Rhld.
Stark., brav., zugfes. Ese
mit Geschirr billig zu verkaufen
Stommeln, Fußgasse 5.
Verloren-Gefunden
Verloren
Bund Schlüssel Samstag geg. Abend a. d. Wege Christ phst zur Hauptpost. Wiederbringer hohe Belohnung.
Christophstr. 30. Laden
Gestern(Sonntag) 11¼ Uhr O in der St. Pauluskirche an Predigtsiuhl e. Herr=Regenschirn zurück elassen u. von e. andert Besucher rrtümlich mitgenomm Gegen Beohnung abzug. beim Pfarrer der St. Pauluskirche
mnoutst
verloren. Wiederbringer er hält gute Beohnung. Köln Nippes. Cranachstraße 12.
Nottweiler Rüde
(Poltzeihund)
entlausen Abzugeben Kitch burgerstr. 11. Tel. A 8458. k
( Vermischtes
Tanohiorormolls
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Februar 1915, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Coln, im Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nach ezeichnete, in Coln=Su.z belegene, ten rheleuten Michael Geller zu Coln=Sülz gehörige Hausrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Munstereifelerstraße Nr. 7,
Flur 63, Parzelle Nr. 7245/99, Wohnhaus mit Hofraum, 2,06 Ar groß, 420 Mark Nutzungswert.
o' Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
terieister
für mehrere Neubauten sofor gesucht. Reserenzen erwünschi Off. m. Dreisang u. B 111 an 0 2. Geschäftsst.d., Breitestr.85 b
Am 11. Februar 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
as nachbezeichnete, in Cönn belegene, den Eheleuten Edwin Büchner und Maria geb. Stollwerck zu Cöln gehörende Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Josefstraße Nr. 7,
Flur 12, Parzelle Nr. 77, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, 1500 M. GebäudesteuerNutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 14. Februar 1910, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Kasparstraße Nr. 47,
Flur 44, Parzelle Nr. 1128/174, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,74 Ar, 6300 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert;
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Emil Bauer und Maria ged. Koch zu Cöln, je zur Hälfte.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die Kriegsbluse der N. F. G.
mit deren Herstellung Helmarbeiterinnen beschäftigt
werden, ist zu haben im Verein zur Vermittelung
von Heimarbeit, Brückenstraße 12 I. und Gewerkverein
christlicher Heimarbeiterinnen, Mauritlushandelsstätte. Humboldtstraße. Muster sind außerdem anzusehen im Stadthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub, Im Hof 36.*8
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger u:
Bensbera: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof.
Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff. Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: J. Schwirten, Immekeppel. Knapsack-Ver. Ville: Adolf Linden## Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße Manheim b. Buirs Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstrase 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Poulheim: J. Königsfeld. Rösratn: Wilh. Grau, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Sindorf: Heinr. Schumacher.
Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
S
Solide Buckskins K 1,60=.00
kleiderstoffe K0,95-1,70
zandtücher K0,23,.32-0,40
Zettuch=Nessel M0,75-0,95
Partie la. StuhltuchHemden.45-.60
Ziber=Unterröcke K1,15-1,30
Jamen=S rumpfe 240.45-1,00
Zraue Socken J40.40-0,70-.90 Kormalhemden K.75-2,2.
heiße Taschentüch. Dtzd 0,90-.80 unte Taschentüch. Otzd..8.40
Verny#rd Baum,
16 Glockengasse 16. bo
öbel tanspotihönen Rippes
Merheimerstr. 117 Tel. B 1534.
Dem Held im Feld das Liebste
Enzian-Balsam
„Magenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken
Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. 5 frko.
Koelltz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) g Niederlagen werden errichtet.
gcdenkmunzen
werden dauerhaft u. billig vergoldet. P. Serwas, Weißenburgstraße 9.
E
lektr. Licht.
Anlagen schnell u. billig. Wachsmuth, Udier=Rg. 15.
Witwer, kath., 50., mi. gutceh Geschät a. d. Lande, sucht pass kath. Lebensgefährtin, nicht unter 35 J. Häusl. u verirägl. Charakter.Vermögen Rebensache.
Off u. 1 89 an die HauptVerir. Nippes, Viersenerstr. 6.
53.28 n 56—.35 m

Seite 8.
Verordnung.
Auf Grund des§ 36 der Bundesrats=Verordnung vom 25. Januar 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl und der Ausführungsanweisung hierzu von demselben Tage wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt, was folgt:
§ 1.
Vom Beginn des 2. Februar 1915 ab dürfen an Backwaren nur noch bereitet werden:
Schwarzbro.,
Feinbrot,
Zwieback,
Kuchen.
§ 2.
Das Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen mit einem Zusatz von 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl auf 90 Gewichtsteile Roggen oder, falls gequetschte oder geriebene Karloffein verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile Roggen hergestellt werden.
Das Schwarzbrot muß die hier übliche Form und ein Gewicht von 4 Pfund haben.
Die Bestimmung des vorstehenden Absatzes gilt nicht für Pumpernickel.
§ 3.
Das Feinbrot muß aus 50 Gewichtsteilen Roggenmehl, 40 Gewichtsteilen gemischtem Weizenmehl— Weizenmehl mit 30 Teilen Roggenmehl gemischt—, 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelmehl oder Kartoffelwalzmehl oder, falls gequeischte ader geriebene Kartoffeln verwendet werden, mit einem Zusatz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewichtsteile Roggen= und Weizenmehl hergestellt werden.
Das Feinbrot muß die gleiche Form wie das Schwarz= brot und ein Gewicht von 3 Pfund haben.
§ 4.
Zusätze, wie Korinthen, Mandeln u. dergl. sind bei diesen Broten verboten. Dagegen darf das Roggen= und Weizenmehl ganz oder teilweise durch Reis=, Gersten=, Hafer, Sago=, Tapiokamehl u. dergl. ersetzt werden.
§ 5.
Schwarzbrot und Feinbrot dürfen frühestens am 2. Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden, Brot, das im Laufe des Dienstags gebacken ist, also nicht vor Donnerstag=Morgen.
§ 6.
Zwieback darf nicht mit Zuckerüberguß oder dergl. versehen sein.
§ 7.
Als Kuchen gilt nur solche Backware, die mindestens 10 Gewichtsteile der Backware an Zucker und höchstens 10 Gewichtsteile der Backware an Weizen=, Roggen= oder Kartoffelmehl enthält. Vergl. im übrigen§ 8 der Bundesrats=Verordnung vom 5. Januar 1915.
§ 8.
Die Bereitung allen anderen Gebäcks ist verboten.
§ 9.
Vom Beginn des 9. Februar 1915 ab darf auch kein Gebäck mehr im Bezirk der Stadt Cöln feilgehalten oder verkauft werden, das den obigen Vorschriften nicht entspricht.
§ 10.
Diese Bestimmungen gelten auch für die mit Wirtschaften oder dergl. verbundenen Bäckereibetriebe sowie für den Privathaushalt.
§ 11.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 44 der Bundesrats=Verordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1000 M. bestraft.
Die Durchführung der vorstehend angeordneten Maßregeln ist im vaterländischen Interesse notwendig; sie soll mit dazu dienen, um schärfere Maßnahmen, wie Zuteilung einer bestimmten Menge Brotes an jeden einzelnen Haushalt unserer Großstadt, entbehrlich zu machen. Die Durchführung der Verordnung wird von der Polizei=Verwaltung aufs schärfste kontrolliert. Zuwiderhandlungen werden ohne Nachsicht zur Anzeige gebracht. Die patriotische Sinnesart und das Verständnis der Gewerbetreibenden und der gesamten Bürgerschaft geben mir die Gewähr, daß sie die mit diesen Bestimmungen verbundenen Opfer willig auf sich nehmen. Nach eingeholtem ärztlichem Gutachten kann jedermann, mit Ausnahme von wirklich kranken Personen und kleinen Kindern, Schwarzbrot und Feinbrot ohne irgend welche Beeinträchtigung seiner Gesundheit genießen. Das Backen von Zwieback ist im Interesse der Kranken und kleinen Kinder zugelassen. Sollte sich zeigen, daß der Verbrauch von Zwieback zunimmt infolge Verzehrs durch solche Personen, die nach ihrem Gesundheitszustand nicht auf seinen Genuß angewiesen sind, so wird auch bezüglich des Backens von Zwieback eine Einschraukung erfolgen müssen.
Cöln, den 30. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister.
1* Wallraf.
PetroleumErsatz. Karbid-Lampen in elsgalster ausführung.
Geruchlos, gefahrlos, grosse Brenndauer.
Wiederverkäufern Rabatt bei grösserer Abnahme. 7
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschättsbücher.]“ Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Am 31. März verfallen die Abonnementskarten des Jahrganges Bl des Hohenstau senbades
" L der Badeanstalt
Fleischmengerg.
" A des Neptunbades
„ V des Volksbades
Achterstraße
" D des Volksbades
Vingst.*8
Die Direktion. J. V. Schwarz
Aufgebot.
Das Sparkassenbuch Nr. 3363 der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Ri denkirchen lautend auf den Namen Karl Voß, Kaufmann in Cöln, ist abbanden gekommen Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind binnen 4 Wochen nach dem Erscheinen der 2. Bekanntmachung, wenn möglich unter Vorlage des Sparbuches, bei der unterzeichneten Stelle geltend zu machen, andernfalls nach Ablauf dieser Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird. Rodenkirchen, den 29. Januar 1915.
Der Vorstand d. Sparkasse der Gemeinde Rondorf.
Der Vorsitzende: Adam, Bürgermeister. o“ Das Mitglied A. Löhrer.
Aufgebot.
Das Sparkassenbuch Nr. 1320 der Sparkasse der Gemeinde Ron dorfin Rodenkirchen lautend auf den Namen„Männerquartett Rodenkirchen seingez durch Anton Weyer)", ist abhanden gekonmen. Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind binnen 1 Wochen nach dem Erscheinen der 2. Bekanntmachung, wenn möglich unter Vorlage des Sparduches. bei der unterzeichn ten Stellegeltend zu machen, anderenfalls nach Ablauf dieser Frin das Sparkassenduch für kraftlos erklärt werden wird.
Rodenkirchen, den 29: Januar 1915.
Der Vorstand d. Sparkasse der Gemeinde Rondorf:
Der Vorsitz nde Adam, Bürgermeister Das Mitglied A. Löhrer. a“
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
9900
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt.
Spiesergasse 15.
Anmeldungen für die einzelnen Klassen werden im Schulgebäude an Wochentagen 11—12 entgegengenommen. 4* Der Direktor: Geller.
Städt. Realgymnasium i.., Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende Schuljahr werden täg ich von 11—12 Uhr im Amtsziemer der Anstalt, Cöln=Deutz, Schaurtestraße 1, entgegengenommen.
o* Dr. Jungbluth, Direktor.
Städt. Realgymnasium Cöln=Nippes.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende Schuljahr werden an Wochentagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
*7 Dr. Kortz. Direktor.
Städt. Realgymnasium Cöln-Lindeuthal.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende neue Schuljahr werden täglich von 11—12 Uhr im Amiszimmer der Anstalt entgegengenommen.
p J..: Prof. Dr. Schneider.
Mitbürger!!
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf irund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der
Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapieren Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postscheck 35461 oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6. oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln, im Januar 1915.
Breuer. Definitor; Oech, Kaufmann u. Stadtverordneter; Elhan, Bankdirektor; Feilchenfeld. Kaufmann, Haas, Verbandssekretär; Dr. Lou.s Hagen, Gch. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichstages: Hotzel. Pfarrer: Keitner. Oberstadtsekr.; Dr. Kortz, Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat, Königlicher Notar, Stadtverordneter; Kyll. Stadtverordneter: Dr. Löhe. Beigcordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn. Dr. Neven Du Mont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverorineter. Vorsitzender der Handelskammer: Stegerwald, Gencralsekretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands; Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wortmann, Ziegeleibesitzer. 25
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesekzten Preisen.
Heute,
Montag im Schaufpfelhaus: Die Räuber. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 2. Febuar 1915, im Opernhaus
Pariiital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poengen, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Woiter, Vidron, Bartram, Feler; Herren: vom Sch idt, Waldmeier, Gleß, Menzinski, Liszewsky, Clemens, Schröder. Vanoni.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr,
Dienstag, den 2. Februar 1915, im Schauspielhaus
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann, Wolff, John, Pütz; Herren: Porth, Kiesau, Senden, Dysing, Majewsky, Heber.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10. Uhr.
Mittwoch, den 3. Februar 1915, Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Die Rabeniteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbrach.
Theater Millowoitsch
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
∆ Schildergasse 99-101.
Heute und folgende rage, aochus 5 Um.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon. □
Musik von Walter Kollo und Bretschneider.•4
+ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
von D. Ammon, psychol. Schriftsteller
am Mittwoch. den 3. Februar 1915, abends 8 Uhr, im lsabellensaal des Gürzenichs
über
I
dle.
Verrurser erbdchewahre na###. enzur####:
Vom 1. bis 7. Februar Ein=Pfund=Woche.
Zum
Feldposiversand
a 500 u. 250 Gramm
Sämtl. Spirituosen
als Rum, Kognak, Arrakusw. in guter preiswerter Qualität steis erhältlich
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11,
nahe d. Hohestr. Fernr. B 6407.
1
Kölner Liederkranz
Dienslag..2. Febr, 9 Uhr, Probe.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballenk. Drucka#empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich,elast. ausdünstungsfäh.
Garant..sich ,dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit onl. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw.( u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie der Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Faprn#e Winzer&amp; Co., Kraustraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Das Erwachen der Seelen in der Gegenwart.
—. Was kann den Trauernden jetzt helfen?
— Die Entwickelung des schöpferischen Willens im Menschen und die Selbstbestimmung seines Lebensganges.— Unsere unsichtbaren Helfer.
— Strahlende Menschen.— Der Stein der Weisen.— Welche Gedanken ziehen sich an und welche stossen sich ab?— Gibt es einen Zufall?— Für schlaflose Nächte und bange Stunden.— Lebenshemmungen durch falsches Denken.— Lebenserfolg durch wahres Denken.
Eintritt.10.# numerierter Platz.20.f
Liebesgaben
in der Bügergeselschaft zu Köln.
Breitestrasse 85
befindet eich die zweit# Geschäftsstelle des.A.
Für die Regimenter
Füsilier=Regiment Nr. 40 Grenardier=Regiment Nr. 109 Grenardier=Regiment Nr. 110 Jäger=Regiment zu pferde Nr. 5
werden heute, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag bis mittags 12 Uhr angenommen. Die Weiterbeförderung steht unter der Führung eines Bevollmächtigten. 582
Löwenburger Hof
WTB Gri vormit
Von de
Nördlich Mlawa h chaften, d etzt hattei In Polweiteren! unsere An
Der 7
Vom we iches zu 1
0
Wiederholt, 1
Die R
□
aus Paris, zurückgeblieb gegen die W
Die frar
WTB Pai japanischen ine Zeitlan Zusammenha ösische Heer ebhafter Er apanische R uerkennenc on terri änge. ung zu för ingeheuerlich den Verbün immenschlus der Erwägul undaller Ran dürfe wenn es se oße. Dar Jedeutung okio unter
im Siebengebirge.
Prachtvolle Schneelandschaft.# Schöne Rodelbahn. 5#
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
WTB Ko
Meldung de schießung vor ine Stunde Nenschen tö achte Lärm einen Luft pielten und die Flieger treffen.
Steiger
WTB P
schreibt: Di aris selbst chwankt. 0 berteuerung Getreidevor Südfrankrei Preis für( kammeraus liter Getrei werde, um zubeugen.