zten Preise, Anfang pernhaus
n.
Strauß.
)
Kohr, Barr chauer. Bähr 10. U on, Parku
I. Re
id zwe
M.
(hintere
Billettsteuer
1g Gültigke fang 6 Uhr
irnberg.
Wagner.
fang 7, U. auspielhau
eilbron
seinr von
Wolff, Lei
Helfer, k 1, Heber,
nde 10 U fang 8 Uh
haktespear
140
ater
Ispr. B912.
Vort
Reutter.
melfahrt
izen.
4 Uhr:
vort
Inet
ttags und
ing
gen
er prakti
stags und " Montag
PAR
1mit Backwt:: ditorei.
sig abtene
eranten
rei.
Kölf
Verantwort
lich für Ani Alle in Kö#n
SOerLERREEEEREERERZRRRRRRRRRRRKRRAANRRRRAHRRRRRRHRRRNRRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR ERARRARRRRARARNNA
ERRRRRRARRERRERRARAn 5 Anzeigenpreiss
a Bezugspreis bei#
a Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiierten 60 Pf monat# lich; mit dem uschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in WVort und###
Bild 10 Pi mchr.
öiner
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mut Colonia
m 1,50(3 Mon.), in.— (2mon.), m.S0imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl. 3. 8 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschiiften 10% Zuschl.# n Keklameprets 96 * Die 90 mm breite Kolonel. S. Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, g zweite Seite 60 Pl. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26 R 4
&am Geschäftsstellen: Marzellen-#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
g Welt und dei in Geitundn strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRRRRTEEATKARRRZERRERRRRRRRRRRRARRRRRRRARARARERARRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRNRRR RRKRRRRN
kr. 130. Jeruspl. Hechstsele Preisterahse I5 Teage Köln, Mittwoch, 12. Mai 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 11. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Gestern vormittag wurde vor Westende ein engliiches Linienschiff durch unser Feuer vertrieben.
Oenlich Ypern machten wir weitere Fortschritte and erbeuteten fünf Maschinengewehre.
Südwestlich Lille setzten die Franzosen ihre Angriffe uuf die Lorettohöhe und die Orte Ablain und Catency fort. Sämtliche Angriffe wurden abgeschlagen. Die zahl der von uns hier gemachten Gefangenen erhöht sich auf 00. Zwischen Carency und Neuville hielten die
franzosen die von ihnen genommenen Gräben noch im Besitz. der Kampf dauert hier fort. Ein englisches Flugzeug vurde südwestlich Lille heruntergeschossen.
Nordwestlich Berrn= au=Bac, in den Waldungen südlich La Ville au Bois stürmten unsere Truppen gestern eine aus zwei hintereinanderliegenden Linien bestehende Stellung in Breite von 400 Meter, machten dabei eine Anzahl unverwundeter Gefangene und erbeuteten zwei Minenwerfer mit viel Munition. Feindliche Infanterieangriffe nördlich Flircy und im Priesterwalde scheiterten unter erheblichen Verlusten für den Gegner
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen versuchten gestern in der Linie Besko—Br,ozow in den Stobnica-Brzezanca=Abschnitt=Ropzyco(östlich DebicasSzezeuin an der Weichsel die Verfolgung der Armeen des Geteralobersten von Mackensen zum Stehen zu bringen. Diese Absicht ist völliggescheitert. Gegen Abend waren die russischen Linien an vielen Stellen, insbesondere bei Besko ind zwischen Brzozow und Lutcza durchbrochen, nachdem am Vormittag bereits ein verzweifelter Angriff mehrerer russischer Divisionen von Sanok in Richtung Besko unter schwersten Verusten für den Feind gescheitert war. Die Verfolgung #rd fortgesetzt
Oberste Heeresleitung.
**
*
Die Lage im Westen bietet ungefähr dasselbe Bild wie wor. Die französische Offensive südwestlich Lille dauert an, at aber am Montag trotz aller Anstrengungen keinerlei Fortschritte gezeitigt. Der Gewinn der Franzosen beschränkt sich daher auf die zu Anfang von ihnen genommenen Gräben zwischen Carenzy und Neuville, deren Besitz ihnen aber von unseren Truppen nach wie vor streitig gemacht wird. Die feindliche Offensive an diesem Teile der Nordwestfront hat nicht vermocht, das deutsche Vorgehen gegen Ypern zum Stehen zu bringen.
Mit Hülfe der Verstärkungen, die die Russen in den letzten Tagen nach Westgalizien geworfen haben, war es ihnen gelungen, nochmals den Versuch eines Widerstandes größeren Stils gegen die Armee der Verfolger zu machen. Die Linie, auf der diese zweite Schlacht stattfand, verläuft von Nordwesten nach Südosten. Sie beginnt an der Weichsel nördlich Tarnow bei Szczuczin, überschreitet die Wisloka bei Nopczyce und tritt dann in den Raum zwischen Wislok und San. Hier folgt sie
dem Lauf der in dem gestrigen Tagesbericht genannten östlichen Nebenflüsse des Wislok, der Stobnica und der Brzezanka und endigt westlich Sanok. Die russische Front ist auch in dieser zweiten Schlacht schon mehrfach durchbrochen worden, besonders in dem Raume zwischen Wislok und San, wo die Armee Mackensen vordringt. Die Verfolgung geht weiter.
Rückzug der Russen auch in Südpolen. E,Die achte Armee in die Niederlage verwickelt.
WTB Wien, 11.Mai1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: 11. Mai mittags: In den Kämpfen der letzten zwei Tagen haben unsere Truppen die russische Schlachtlinie bei Debica durchbrochen. Hierourch wurden die südlich der Weichsel kämpfenden starken russischen Kräfte zum schleunigen Rückzuge hinter die untere Wisloka gezwungen.
Die Tragweite dieser Ereignisse wird klar durch die seit heute früh vorliegenden Meldungen über den Rückzug des feindlichen Südflügels in Russisch=Polen.
Die stark befestigte Nidafront wird vom Gegner als unhaltbar erkannt und eiligst geräumt. Wie der Erfolg bei Gorlice und Jaslo sich auf die Karpathenfront übertrug, so beeinflußt jener der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand bei Tarnow und Debica die Situation in Russisch=Polen.
In Mittelgalizien drangen unsere und die deutschen Truppen unter fortwährenden erfolgreichen Kämpfen den Trümmern der geschlagenen russischen Korps gegen den Sanabschnitt Dynow—Sanok nach.
Ein versuchter russischer Gegenangriff von etwa drei Divisionen von Sanak entlang der Bahn gegen Westen wurde unter schweren Verlusten des Feindes blutig zurückgeschlagen und die Verfolgung fortgesetzt. Gefangenenzahl und Beute nehmen täglich zu.
Die aus dem Waldgevirge vorgedrungenen Kolonnen haben bei Baligrod einen starken Gegner geworfen und mit Vortruppen den San bei Dwernik überschritten. Die russische achte Armee. die im allgemeinen zwischen Lupkow und Uzsok kämpfte, ist nunmehr mit beträchtlichen Teilen ebenfalls in die Niederlage verwickelt.
In Südostgalizien sind die Russen in mehreren Abschnitten zum Angriff übergegangen. Ein Vorstoß starker Kräfte nördlich des Pruth auf Czernowitz wurde an der Reichsgrenze zurückgeschlagen, 620 Gefangene gemacht. Nördlich Horodinka gelang es feindlichen Abteilungen am südlichen Duiesterufer Fuß zu fassen. Der Kampf dauert hier an.
Eine erfreuliche Nachricht bringt der österreichisch=ungarische
Tagesbericht. Die Wirkung des Sieges der Vervundeten in Galizien beginnt sich auch auf die Front in Südpolen auszudehnen. Es ist auch der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand, die dicht südlich der Weichsel kämpfte, gelungen, den Widerstand, den russische Truppen ihr neuerdings nördlich Tarnow entgegensetzten, zu überwinden und über die untere Wisloka vorzudringen. Man begreift, daß der Gegner sich an dieser Stelle mit besonderer Anstrengung zur Wehr setzte, denn er mußte den Anschluß an die nördlich der Weichsel sich anschließende Front in Südpolen zu erhalten suchen. Dieser Versuch ist nun vollständig fehlgeschlagen, und die gefürchteten Folgen sind auch sofort eingetreten. Die Rida-Front ist ins Wankengeraten und muß geräumt werden. Also hier dieselbe Erscheinung wie im Süden an der Karpathenfront. Nur durch die strategische Lage gezwungen, müssen die Russen ihre seit Monaten gehaltenen, stark ausgebauten Stellungen sozusagen kampflos preisgeben. Die Folgen des Durchbruchs am Dunajec nehmen so eine immer größere und erfreulichere Ausdehnung an. Im Südosten von Galizien ist der Feind zwar noch stark genug zu Offensivunternehrnungen, aber die Bedeutung dieses Kriegsschauplatzes tritt an Bedeutung zurück hinter den Ereignissen, die sich im Westen Galiziens und im Süden Polens abspielen.
*
von der Oftfront.
Die von Dukla zurückgewichenen Russen in einer
Sackgasse.
TU Wien, 11.Mai1915.(Drahtber.) Sämtliche russischen Streitkräfte, die im Raume von Dukla gestanden haben, befinden sich in einer Sackgasse, welche die Form einer nach Norden gerichteten Elipse hat. Auch letzthin gelangten sehr viele Gefangene, worunter General Ferner und dessen ganzer Stab, ferner viele schwere Geschütze, zahlreiche artilleristische Munition und noch andere Beute in die Hände der Verfolger.
Heftige Kämpfe in der Bukowina.
TU Peft, 12.Mai1915.(Drahtber.) Aus Marmosica wird gemeldet: Unter dem Schutze der Artillerie haben sich bei Bojan heftige Kämpfe entwickelt. Am stärksten tobt der Kampf zwischen Toporutz und den Rarancza=Waldungen, wo österreichisch=ungarische Geschütze schwersten Kalibers ein mörderisches Feuer unterhielten.

Seife 2.
Kölner Lecal-Imzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 12. Mai 1915
Eine amtliche Erklärung Deutschlands zu der Versenkung der Lusitania.
Der Kaufpreis des Dreiverbandes für Italien.
Berlin, 11.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Das führende Blatt der russischen auswärtigen Politik, Nowoie Wremja, veröffentlicht den Kaufpreis, der vom Dreiverband Italien für die Teilnahme am Kriege und für den verlangten Verrat am Dreibund bezahlt werden soll. Das russische Blatt, das unter der russischen Zensur eine so weittragende Veröffentlichung nur im Einverständnis mit der russischen Regierung machen konnte, schreibt:
„Aus maßgebender diplomatischer Quelle erfahre ich, daß am 26. April zwischen den Dreiverband=Mächten und Italien ein Vertragunterzeichnet worden ist, der alle diejenigen Kompensationen im einzelnen enthält, welche die römische Regierung für ihren Beschluß, gegen Oesterreich zu marschieren, erhalten muß.
Entsprechend den dort aufgeführten Daten garantieren(!) Rußland, Frankreich und England den Italienern die Erfüllung ihrer Wünsche hinsichtlich des dalmatinischen Küstenstriches bis zur Stadt Spalato mit Einschluß dieser Stadt selbst und des Hafens. Ferner erhält Italien Triest mit den an der Küste gelegenen Ortschaften, Trient und Istrien.
In Kleinasien wird Italien den von ihm geplanten Eisenbahnbau nach Adalia ausführen.
Außerdem hat sich die römische Regierung Walona mit einem gewissen Stück Hinterland ausbedungen. In dieser Vereinbarung werden auch alle Ansprüche Italieus auf die Inseln des Dodekanes befriedigt.
Seinerseits stellt Italien seine gesamte Flotte und 1 200 000 Mann seiner Armee zur Verfügung der Verbündeten. Als Basis der Operationen zur See ist Antivari in Aussicht genommen, wohin bereits ein Sonder=Abgesanoter des italienischen MarineMinisteriums abkommandiert ist. Das Hauptquartier der italienischen Armee wir sich in Bologna befinden.“
Es ist nicht möglich, in allen Einzelheiten heute hier nachzuprüfen, inwieweit die Veröffentlichungen des russischen Blattes richtig sind oder nicht. Wenn sie das aver sind, dann ist es auch verständlich, weshalb die italienische Regierung plötzlich die Verhandlungen mit Oesterreich=Ungarn verschärfte und eine Sprache führte, die einem Bruch des Dreibundes und einer Kriegsdrohung gleichkam. Wenn das russische Blatt richtig unterrichtet ist, dann hat die jetzige italienische Regierung zu einer Zeit, als Italien noch ein Glied des Dreibundes war, sich den im Kriege befindlichen Feinden des Dreibundes als Dreiverbands=Verbündeter verkauft. Auch maßgebende italienische Politiker haben längst dieser Vermutung Ausdruck gegeben. Es wäre eine Tat, wie sie selten einmal in der Geschichte treuloser und zugleich frivoler von der Regierung eines verbündeten Landes begangen worden ist
Ausdrücklich dementiert die Giolitti nahestehende Presse alle Gerüchte und Nachrichten über einen angeblichen Uebertritt Giolittis zur Kriegspartei. Alle Gerüchte, daß Italien sich bereits mit den Ententemächten festgelegt habe, seien Erfindungen von interessierter Seite. Italien könne noch nach freiem Ermessen Krieg oder Frieden wählen.
Die Lage in Italien.
WTB Rom, 11.Mai1915.(Drahtber.) Wie
iornale
'Italia meldet, beriet Ministerpräsident Salandra heute vormittag mit dem Köneig und darauf mit dem Minister des
onnino
0
der
darauf später den
Minister Fürsten Bülow
Aeußern, empfing.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Basel: Die Basler Nachrichten melden aus Mailand, in Rom seien plötzlich viele Varlamentarier aus den Provinzen eingetroffen, um sich über die wahre Lage zu unterrichten. Die Zahl der anwesenden Abgeordneten sei von einem Tag zum anderen von 60 auf 200 gestiegen.
er
Lokalanzeiger meldet aus Mailand: Als sehr
bezeichnend für die Lage darf angesehen werden, daß der gestern in Rom stattgehabte außerordentliche Parteitag der offiziellen sozialistischen Partei beschloß, jedes Ministerium zu unterstützen, welches dem Lande den Frieden erhalten wolle.
Der Schutz deutschen Eigentums.
WTZ Rom, 11.Mai1915.(Drahtber.) Auf Grund der bereits gemeldeten Verfügung der Regierung an die Präfekten betreffend den Schutz der Fremden in Italien, sind überall umfassende Maßregeln zum Schutz des deutschen Besitzes getroffen worden.
Ausschreitungen des Pöbels in Mailand.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Lugano: Wie allabendlich, fand auch gestern abend in Mailand eine deutschfeindliche Kundgebung auf den Stufen des Domes statt. Ein großes Plakat wurde ausgehängt mit der Abbildung eines deutschen Soldaten, der ein kleines Kind aufspießt. Außerdem wurde eine deutsche Fahne entfaltet, die mit Zischen und Heulen
begrüßt wurde und angezündet werden sollte. Da das Fahnentuch glatt war und auch nicht brennen wollte, zerrissen die Manifestanten die Fahne. Eine russische Fahne, die sie triumphierend mitführten, wurde ihnen von den Sozialisten ebgenommen und zersetzt.
Die Corpedierung der Lusitania.
Graf Bernstorff bedauert den Tod der amerikanischen Passagiere.
TU London, 11.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer hier eingetroffenen Meldung des Reuterschen Bureaus drückte der deutsche Botschafter in Washington, Graf Bernstorff, dem Staatssekretär Bryan das tiefste Bedauern über die Kriegsereignisse aus, die den Tod zahlreicher Amerikaner mit sich gebracht hätten.
WTB London, 11.Mai1915.(Drahtber.) Die Daily News meldet aus Washington: Die deutsche Botschaft wird von der
Polizei besonders bewacht, um einen etwaigen Angriff zu verhindern. Es wird keinen Krieg mit Deutschland geben, das Volk fordert dies auch nicht, ebensowenig die bittersten Kritiker.
Eine Aeußerung Wilsons.
Umsterdam, 11.Mai 1915.(Eig. Drahtber.) Aus Philadelphia wird gemeldet: Wilson erklärte in einer Rede vor 4000 Amerikanern, die Vereinigten Staaten würden den Frieden erhalten, aber versuchen, Deutschland von dem Unrecht(!) bezüglich der Lusitania zu überzeugen. d Eine amtliche Erklärung Deutschlands zur Versenkung der Lusitania.
'TB Berlin, 11.Mai1915.(Drahtber.) Der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika und den Regierungen der neutralen Mächte in Europa ist durch die bei ihnen beglaubigten kaiserlichen Vertreter eine Mitteilung folgenden Inhaltes gemacht worden:
Die Kaiserliche Regierung bedauert aufrichtig den Verlust von Menschenleben durch den Untergang der Lusitania, muß jedoch jede Verantwortung ablehnen. England hat Deutschland durch seinen Aushungerungspian zu entsprechenden Vergeltungsmaßnahmen gezwungen und das deutsche Anerbieten, für den Fall des Aufgebens des Aushungerungsplans den Unterseebootkrieg einzustellen, mit verschärften Blockademaßnahmen beantwortet. Englische Handelsschiffe können schon deshalb nicht als gewöhnliche Kauffahrteischiffe behandelt werden, weil sie gewohnheitsmäßigarmiert sind, und wiederholt durch Rammen Angriffe auf unsere Schiffe unternommen haben, sodaß schon aus diesem Grunde eine Durchsuchung ausgeschlossen ist. Der englische Parlamentssekretär hat noch jüngst auf Anfrage Lord Beresfords erklärt, daß nunmehr so gut wie alle englischen Handelsschiffe bewaffnet und auch mit Handgranaten versehen seien. Uebrigens gibt die englische Admiralität offen zu, daß die Lusitania mit gefährlicher Geschützstärkeausgerüstet war.
Der kaiserlichen Regierung ist ferner bekannt, daß die Lusitania auf ihren letzten Reisen wiederholt große Mengen Kriegsmaterials befördert wie überhaupt die Cunarddampfer Mauretania und Lusitania infolge ihrer Schnelligkeit als besonders geschützt gegen Unterseebootsangriffe betrachtet und mit Vorliebe zum Transport von Kriegsmaterial benutzt wurden. Die Lusitania hatte auf der jetzigen Reise erwiesenermaßen 5400 Kisten Munition an Bord. Auch die sonstige Ladung war größtenteils Konterbande. Vor Benutzung der Lusitania war, abgesehen von allgemeiner deutscher Warnung, noch durch den Botschafter Grafen Bernstorff besonders gewarnt worden. Die Warnung fand jedoch seitens Neutraler keine Beachtung, seitens der Cunard=Linie und der englischen Presse sogar frevelhafte Verhöhnung. Wenn England auf diese Warnung hin jede Gefährdung des Schiffes bestritt, das Vorhandensein ausreichender Schutzmaßnahmen vortäuschte und die Reisenden so zur Mißachtung der deutschen Warnungen und zur Benutzung eines Schiffes verführte, das nach Armierung und Ladung der Versenkung verfallen war, so trifft die Verantwortung, für den von der kaiserlichen Regierung aufs tiefste beklagten Verlust von Menschenleben ausschließlich die königlich großbritannische Regierung.
Einstellung der englischen Ueberseeschiffahrt?
TU Hamburg, 11.Mai1915.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet aus Rotterdam: Die Cunard=Linie
und die White Star=Linie haben bis auf weiteres ihren
Dienst sowohl ostwärts wie westwärts eingestellt. Die Vertreter der beiden Linien sind angewiesen, keine Fahrscheine mehr auszugeben.
Damit im Widerspruch steht allerdings eine frühere Meldung, wonach die Cunard=Linie beschlossen habe, die Mauretania, das Schwesterschiff der Lusitania, am 29. Mai seine fahrplanmäßige Fahrt nach New York antreten zu lassen.]
WIB Abermalige Warnung vor Benutzung englischer Schiffe in Amerika.
Der Voss. Ztg. zufolge meldet das Daily Chronicle, daß das deutsche Inserat, welches die Amerikaner vor der Benutzung englischer Schiffe warnen soll, wiederum in den Zeitungen erschienen sei.
Große Erfolge unserer Unterseeboote.
In einer Woche 59 Fahrzeuge versenkt.
WTB Berlin, 11.Mai1915.(Drahtber.) Verschiedene# lische Pressestimmen behaupteten vor kurzem, daß die Erst des Unterseebootskrieges an der englischen Westküste in ler Zeit wesentlich nachgelassen hätten. Als Grund hierfür u# angeführt, daß unsere-Boote zu Unternehmungen ge# die englische Flotte gebraucht würden. Außerdem hätten sie als unsähig erwiesen, einen Handelskrieg in so großer E. fernung von der Heimat zu führen. Auch wiesen die englist, Blätter darauf hin, daß unsere Unterseeboote hauptsächlich### trale Schiffe versenkten.
Demgegenüber können wir auf Grund einer Mitteilung maßgebender Seite feststellen, daß allein in der Zeit r. 28. April bis 3. Mai von einem Unterseeboot an englischen Westküste sieben feindliche Dampfer## senkt wurden, nämlich die englischen Dampfer Mobile, Ee bourg, Fulgent, Edale, Minterne, der russische Dampfer S ronow und der französische Dampfer Europe. Mit nicht; ringerem Erfolge ist der Unterseebootshandelskrieg an Ostküste fortgesetzt worden. Im ganzen sind in der Zeit 28. April bis 5. Mai 29 Dampfer und 3 Segelschiffe, mit 32 Fahrzeuge versenkt worden. Aus zuverlässiger Or erfahren wir, daß die englische Cunard=Linie und die W Star=Linie bis auf weiteres den Dienst völlig eingestellt hal Die Agenturen beider Linien haben die Anweisung erhal keine Fahrkarten mehr auszugeben.
Der Kampf um die Dardanellen.
Pessimistische Beurteilung der Lage in England
Mutmaßliche Witterung für den 13. Mai: Bei zunehme
Bewölkung sind Niederschläge oder strichweise Gewitterbildung nicht: geschlossen. Späler voraussichtlich erwas kühler.
(Aufg..45, Unterg..09. CAufg..56 nachts, Unterg..03 nacht
„L die einzigartige Wirkung
9T Kw des Odols beraht aller Wahrscheinlichkeit nach darauf, daß sich das Odol beim Mundspülen förmlich in die Zähne und die Mundschleimhaut einsaugt und diese gewissermaßen imprägniert. Man begreise das ungemein Bedeutsame dieser ganz einzigartigen Wirkungsweise des Odols. Während andere Mund= und Zahnpflegemittel lediglich während der wenigen Sekunden der Mundreinigung ihre Wirkung ausüben, wirkt das Odol noch stundenlang, nachdem man sich die Zähne geputzt hat, nach. Ueber diese Dauerwirkung des Odols sind sehr interessante wissenschaftliche Untersuchungen angestellt werden, die übereinstimmend erwiesen haben, daß diese unvergleichliche Eigenschaft des Odols bei keinem der für die tägliche Mund= und Zahnpflege überhaupt in Betracht kommenden Präparate sich findet.
Wer Odol konsequent täglich anwendet, übt demnach du denkbar beste Zahn= und Mundpflege aus.
H
WIB London, 11.Mai1915.(Drahtb.) Ashmead Barkk ein Korrespondent mehrerer Blätter, meldet über die Opetionen an den Dardanellen:
Wenn die Expedition fehlschlägt, so mussen wir uns mir gun Anstand in das Unvermeidliche fügen. Wenn nicht enorine Bstärkungen auf dem westlichen Kriegsschauplatz entbehrt wer# können, so muß Konstantinopel vom Schwarzen Meer aus dur eine in Thrazien landende russische Armee erobert werden. 2 müssen dann zugeben, daß die Aufgabe über unsere Krai ging und sie anderen überlassen oder nur dann wieder### schlagen, wenn die Russen am Bosporus mit uns gleichze operieren können. Die Aufgabe enthält von jedem Gesichtspuaus ungeheuere Schwierigkeiten. Eine Ueberraschung der deutschen Offizieren geführten Türken ist undenkbar.
□
Kleidt
aus
br
Neu
aus K
Preis: 1/1 Flasche(Monate ausreichend) M..50. ½2 Flasche M.—.85.
9 Jubil
welche die C unter ihren Otto Hellwec Die Direktio jährigen tre schenkes herz C Städ Bürgerschaft den Zentner Tagen. Die abgegeben, si bestimmt ur Bei dem Ke Verkäufer Ohne Vo keine Ka mal wird können erst nach der Ko gestrigen, i machung an weder einen er gegen de. zälter mit ann. Ande Verkauf in □ vom Zemerkung, vorden und Innungskre 60 Prozent durften. I erlassen wor Weizenmehl mehl) benu 4O Kein Städte. N 25. Januar Versorgung ware zu be amtliche Le jetzt ab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 12. Mai 1915
Seite 3.
sote.
ikt.
chiedene die Erfo.
iste in hierfür u. ungen hätten sie großer E. die englist, tsächlich r.
itteilung r Zeit:. oot an ipfer v# Kobile, Ce ampfer Kit nicht zieg an der Zeit: chiffe, mit issiger d die W. jestellt hat ung erhal
sellen.
England
sead Bartl.
die Ope
s mit gun enorine Be behrt werk er aus dur werden. 3 sere Kra
wieder 5 s gleichze Gesichtspuing der
1 zunehme ung nicht..
J..03 na#
emnach die
50.
Kleiderschürzen
aus gutem Satin bunt gemustert
.50
Blusen-Träger-Schürzen
hell und dunkel gestreift
.95
Blusen-Träger-Schürzen
hell gestreift Siamosen
Weide Zierträgerschürzen
mit Stickerei-Einsätzen
.95
Handarbeits-Schürzen
bunt Satin mit großer Tasche
.55
Siamos.-Kleiderschürzen
ert in hell
.95
hübsch garniert in hell gestreift
in hell gestreift, mit pliessiertem Volant
Trikot-Unterrock
mit Moiré-Volant, in reicher Farbenauswahl
.50
Wasch-Unterröcke
„ mit plies
.25
Grau-Leinen-Unterröcke
mit Stickerei-Volant, extra stark, mit Untertritt
Satin-Unterröcke
hell und dunkel gemustert, mit Plissee-Volant
.95
Lüster-Unterröcke
einfarbig, hell und dunkel, mit Plissee-Volant und Tressen-Besatz
Trikot-Unterröcke
mit plissiertem halbseidenen Volant, in hübschen Farben
.50
e
.
Ache, steP
Et
Blusenschürzen
aus gutem Siamosen hülbsch garniert
.45
600
90
Kinder-Schürzen aus gutem, gemustertem Satin
45 50 55 60 65 70— 75 80
.35.55.75.95.15.35.55.75 2
Knaben-Wachstuch-Schürzen in hübschen Farben— 60 70 80)
Ein
Po.
Sten
#<space> J u b i l ä u m.<space> A u s<space> d e r<space> a n s e h n l i c h e n<space> Z a h l<space> v o n<space> S i l b e r j u b i l a r e n,<space> welche die Concordia, Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft, unter ihren Beamten zählt, konnte wiederum ein Beamter, Herr Otto Hellweg, gestern auf eine vierzigjährige Dienstzeit zurückblicken. Die Direktion sprach Hrn. Hellweg unter Anerkennung seiner langjährigen treuen Dienste und Ueberreichung eines sinnigen Geschenkes herzliche Gluckwünsche aus.
CA) Städtischer Kartoffelverkauf. Die Stadt verkauft an die Bürgerschaft gute Spei sekartoffeln zum Preise von 5,50 M. den Zentner ohne Sack ab Lager an bestimmten, näher angegebenen Tagen. Die Kartoffeln werden von der Stadt unter Einkaufspreis abgegeben, sie sind nur zur Versorgung der Kölner Bevölkerung bestimmt und zwar nicht nur der Minderbemittelten. Bei dem Kauf ist das Kölner Brotbuch vorzulegen, in das der Verkäufer einen Vermerk über den Verkauf einzutragen hat. Ohne Vorzeigung des Kölner Brotbuches werden keine Karroffeln verabfolgt. Mehr als ein Zentner auf einmal wird nicht abgegeben. Weitere Kartoffeln an denselben Käufer können erst nach einer bestimmten Zeit abgegeben werden, die sich nach der Kopfzahl der Familie unter Zugrundelegung einer in der gestrigen, in unserem Blatte veröffentlichten amtlichen Bekanntmachung angegebenen Tabelle berechnet. Jeder Käufer muß entweder einen guten, einen Zentner fassenden Sack mitbringen, den er gegen den in Empfang zu nehmenden eintauscht, oder einen Bejälter mit sich führen, in den er die Kartoffeln(1 Zentner) füllen ann. Andernfalls wird der Sack mit einer Mark berechnet. Der Verkauf in Düten, 10 Pfund zu 55 Pfg., bleibt wie bisher bestehen.
0 Vom Kriegsbrot. Vielfach hört man in letzter Zeit die
Jemerkung, das Kriegsfeinbrot sei auf einmal so schön hell gevorden und schmecke genau so wie vor dem Krieg. Wie aus BäckerInnungskreisen mitgeteilt wird, lag das daran, daß letzthin in Köln 60 Prozent Weizenmehl zu diesem Feinbrot verwendet werden durften. Jetzt ist aber eine Bestimmung vom Oberbürgermeister
Kirchliches
9: 2
66009338
erlassen worden, wonach in Köln zum Feinbrot nur noch 40 Prozent Weizenmehl(und 50 Prozent Roggen= und 10 Prozent Kartoffelmehl) benutzt werden darf.
Stä
CA Keine Aufspeicherung von Dauerwaren durch die
tädte. Nach einer Verordnung des Bundesrates vom
25. Januar
tädte und Landgemeinden verpflichtet,
Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch einen Vorrat an Dauerware zu beschaffen und dessen Aufbewahrung sicherzustellen. Turch amtliche Veröffentlichung im Reichsanzeiger ist diese Verordnung jetzt ab e Ac außer Kraft gesetzt.
(A) Ein Kriegsmissionstag
wird am nächsten Sonntag, 16. Mai, in Köln gehalten werden. Auch während des Krieges trägt die Kirche die Wahrheiten und die Segnungen des Christentums als die veredelndsten Kulturgüter, als Güter von Ewigkeitswert, der bedrängten und hülfsbedürftigen Menschheit zu.
Die Kirche und in weitem Umfang ihre Missionen leiden unter den Stürmen des Krieges. Der Katholik will wissen, welches das Schicksal der Missionen im Weltkrieg ist, der kein Land verschont; er will wissen, wie er abwehrend und helfend eingreifen kann. Daher werden es die katholischen Bürger Kölns freudig begrüßen, daß in ihrer Mitte ein Kriegsmissionstag aufgeht, der erhellende Streiflichter über den Zustand der Missionen im gegenwärtigen Weltkriege, über ihre Befürchtungen und Hoffnungen, über Missionspflicht und Missionstätigkeit werfen wird.
Der Kriegsmissionstag wird geleitet von Pater Strerath aus dem Missionshaus Knechtsteden. Eine Reihe von Vorträgen wird gehalten in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba, und zwar 7 Uhr und 11 Uhr vormittags und 6 Uhr nachmittags; ein Vortrag mit Lichtbildern findet.30 Uhr abends im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Wahrend eines jeden Vortrages wird Gelegenheit Spenden zum Besten der Missionen der Väter vom heiligen Geist in Deutsch=Ostafrika gegeben werden. Der Eintritt ist frei.
Alle katholischen Bürger Kölns, auch Frauen und Jungfrauen, werden zur Teilnahme an den Veranstaltungen des Kriegsmissionstages eingeladen.
() Schiffswallfahrten.
In dieser ernsten Zeit halten es viele für ein Herzensbedürfnis, ihre großen und kleinen Anliegen und Fürbitten an den verschiedensten Gnadenorten darzubringen. Eine besondere rheinische Art hiervon bieten die regelmäßigen Schiffswallfahrten nach dem oberhalb Boppard wundervoll gelegenen Kloster Bornhofen, wobei außer den Segnungen der Wallfahrt den Mitfahrern auch eine billige, nervenstärkende und unvergeßlich schöne Fahrt zum Mittelrhein geboten ist. Die erste Fahrt dieser Art findet am Pfingstmontag und=Dienstag mit Salondampfer der Reederei Gebr. Weber statt.
X Köln, 12.Mai1915. In der Presse sind Notizen erschienen des Inhalts, daß Hr. Kardinal von Hartmann am 4. Mai
zum Kurgebrauch in Bad Neuenahr eingetroffen sei. Diesen Mitteilungen liegt ein Irrtum zugrunde. Se. Eminenz weilte nur am 28. April nachmittags für einige Stunden in Neuenahr, um den damals dort befindlichen Hrn. Bischof Dr. Schulte von Padervorn zu besuchen. Abends verließ der Kardinal Neuenahr wieder und weilt seitdem in Köln.
Standesamt Stadt der Köln.(Vom 10. Mai 1915).
Sterbefälle. Daniel Kriescher, Schriftsetzer, Reservist, led., 27., Friesenwall 87.. Willi Tourné, Chauffeur. Unteroff., led., 22., Hildeboldplatz 16.— Michael Nolden, Steinfabrikant, Reservist. led., 27., Maria=Ablaßplatz 11.- Bernhard Pecka, Fahrstuhlführer Erl.= Res., led., 26., Komödienstr.—27.- Paul Gast. Schulz, Stellmacher, Reservist, verh., 25 J, Thürmchenswall 82, alle im Felde gefallen. Eleonore Barz, geb. Theisen, verh., 36., Magnusstr. 29.- Johanna Lehrheuer, geb. Lintzen, o.., 42., Im Weichserhof 37. Karl Noack, o. B. verh. 63., Köln=Baymthal, Goltsteinstr. 79.- Joseph Fischer, Kaufm., z. Z. Soldat, verh., 92., Merovingerstr. 32.- Joseph Maaßzen, 5., Köln=Rippes, Florastr 94. Katharina Krebs, geb. Könn, o.., Wwe, 73., Köln=Marienburg, Lindenallee 2.— Maria Gudzinski, Näherin, led., 58., Friesenwall 100.- Karl Heinr. Schmidt,
3., Gereonswall 16.- Heinrich Axer, Schmied, Wwr., 84., Gereonswall 30.- Gertrud Inden, o.., led., 16., Klingelpütz 26.- Josephine Hölterhoff, o.., led., 61., Brüsselerstr. 11.- Sophie Musle, o..,
77., Brabanterstr. 24.
Standes inf der Stadt Köln.(Vom 10. Mai 1915.)
Sterbefälle. Wwr. Hubert Hochgeschurz, Bäckermstr., 66 J. Kl.
Griechenmarkt 71.- Anna Baum, 6., Friesenstr. 56.- Joseph Koch. Flaschenflechtermstr., verh., 66., Gr. Telegraphenstr. 46.- Friedrich Michaelis, Rentner, verh, 68., Bauinstr 5.- Wwe. Elisab. Jansen geb. Richter, 75., Palmstr. 17.- Marit Lübeck, 2 M, Ehrenstr. 68.Wilh. Schulz. Zimmerer, verh. Unteroff. d R. im Pion.=Bat§, 27., Fleischmengergasse 16.- Margareta Groove geb. Schlünder, 53., Beethovenstr. 11.— Wilh. Heinrich Beckers, Kfm., 69., Roonstr. 1I. Heinrich Stollwerck, Kfm., Kommerzienrat, verh., 71., Köln=Bayen hal, Bayenthalgürtel.- Konrad Hütten, 5., Köln=Nippes, Sechz gstr. 18.Karl Seim, Kfm., z. Z. Soldat, verh., 33 J. Köln=Mannsfeld. Mannsfe derstr. 21.- Matthias Tönnessen, Rentner, verh., 70., Isabellenstraße 9.- Joseph Paling, 8., Elsaßstr. 52.- Martin Waldemar
Hans Wöhler, Hdlgsgeh., z. Z. Soldat led., 23., Mainzerstr. 52.
Winke für Liebesgaben. Unsere Krieger werden in ihrem schweren Ringen mit einer Welt von Feinden nicht nur von außen bedroht. Auch andere durch ihre Kleinheit unsichtbaire Feinde in schlechtem Wasser, schlechter Luft usw. bedrohen ihre Gesundheit und ihr Leven. YoghurtTabletten sind ein vortreffliches diitetisches Mittel. schädliche Darmbakterien im Keime zu ersticken. Wirksame gute Yoghurt-Präparate, wie die von Aerzten bevorzugten Tabletten von Dr. Klebs, München, vermögen infoige der energischen Milchsäure=Bildung die Wucherung schädlicher Darmbakterien zu verhindern und eingetretene Darmkatarrhe zu heilen.
Prospekte kostenlos vom Chem. Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München, Goethestraße 25. 5
C
Graue Haare
bt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche .50.4. Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13 15. b
eklamationen
schalten aus bei Verwendung von„Luhns“ zum Waschen, zum Spülen, zum Hauuputzen. Verbürgt rein.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 12. Mai 1915
von der Westfront.
Auszeichnung des Generalfeldmarschalls von Bülow und des Generalobersten Kluck.
WTB Berlin, 11.Mai1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger gibt bekannt, daß dem Generalfeldmarschall von Bülow und dem Generalobersten Kluck der Orden Pour le mérite verliehen wurde
—. Die Kämpfe um Yperm
Zu den Kämpfen um Ypern bringt der Berliner Lokal=Anzeiger eine Meldung der Times aus Nordfrankreich:
Der wütende Kampf dauert entlang der ganzen, mehr als 100 Kilometer ausgedehnten Front von Arras bis zum Meere an. Der Feind erneuerte seine Angriffe gegen Ypern am Samstag mit verdoppelter Energie. Er wurde mit ernsten Verlusten, aber auch unter schweren Opfern unsererseits zurückgeworfen. Das Artilleriefeuer, womit er den Angriff auf unsere Stellungen östlich Ypern einleitete, war so heftig und so schrecklich, wie wir es noch nie erlebten. Weiter im Westen, an einem vor unseren Stellungen hervorspringenden Teil des Geländes hatte der Feind Geschütze angehäuft, womit er einen Orkan von Granaten und Sprengstoffen gegen uns schleuderte. Jeder Quadratmeter des Bodens wurde unterwühlt und zermalmt. Die Laufgräben wurden eine formlose Erdmasse. Sie waren mit Leichen von englischen Solduten bedeckt. Ein Rückzug war unvermeidlich.
Die neue Beschießung von Dünkirchen.
TU Genf, 11.Mai1 915. Wie dem Berl. Lokalanz. gemeldet wird, erfolgte die gestrige vierte Beschießung Dünkirchens in der siebenten Morgenstunde. Die Zahl der Geschosse war geringer als bei den jüngsten Belegungen, aber die moralische Wirkungwarum so stärker, als die Bevölkerung infolge der achttägigen Ruhe schon den Pariser Beschwichtigungsnoten Glauben beizumessen begann. In den Abendstunden wurde Dünkirchen durch die Meldung alarmiert, Zeppeline nahten von Englands Küste. Die Lokalbehörden trafen auf Pariser Weisungen, die auch nach Boulogne und Calais gingen, die erforderlichen Maßnahmen. In Paris war große Kampfbereitschaft angeordnet worden.
von der Ostfront.
Ein Aufklärungsgefecht mit russischen Kreuzern
WTZ St. Petersburg, 11.Mai1915.(Drahtber.) Eine Abteilung von Kreuiern der Baltischen Flotte, die im füdlichen Teil der Baltischen See auf der Höhe von Windau kreuzte, tauschte einige Schüsse auf große Entfernung mit einem feindlichen Kreuzer und Torpedobooten aus, die von ihrer großen Schnelligkeit Gebrauch machten und dem Kampf auswichen. Sie verschwanden in südlicher Richtung. Anmerkung des WIB: Es handelt sich um ein Zusammentreffen unserer zur Aufklärung vorgeschobenen leichten Streitkräfte mit russischen Schifsen. Die Russen verschwanden in nördlicher Richtung.)
Kaiserliche Anerkennung für die siegreichen österreichischen Führer.
WTB Wien, 11.Mail915.(Drahtb.) Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht vier allerhöchste Handschreiben: Dem Erzherzog Friedrich wird in neuerlicher Anerkennung seiner hervorragenden Dienste als Zeichen dankbaren Vertrauens das Militärverdienstkreuz erster Klasse mit der Kriegsdekoration in Brillanten verliehen.
In dem Handschreiben an den Erzherzog Eugen heißt es: Seit Sie das Kommando der fünften Armee führen, gelang es Ihnen, die Ihnen unterstellten Kräfte auf einen hohen Grad der Schlagfertigkeit zu bringen und sie mit zuversichtlichem Geist zu beseelen. Tankbar empfinde ich dies und spreche Ihnen meine wärmste belobende Anertennung aus.
Dem siegreichen Fuyrer der vierten Armee, Erzherzog Joseph Ferdinand. wird das Militärverdiennkreuz erster Klasse mit der Kriegsdekoration verliehen. Dem Generalstabschef Freiherrn von Courad verleiht der Kaiser die Kriegsdekoration zum Großkreuz des Leopoldordens und zur ersten Klasse der eisernen Krone, und dem General der Infanterie Boroevic das Miliärverdienstkranz erster Klasse mit Kriegsdekoration.
TB Wien, 11.Mai1915.(Drahtber.) Das Fremdenblatt
meldet aus dem Haup quartier: Aus Anlaß der Verleihung des Militärverdienstkreuzes in Brillanten an Feldmarsch all Erzherzog Friedrich bereitete heute die Garnison dem allverehrten Feldherrn durch einen Fackelzug eine begeisterte Ovation. Der Erzherzog dankte tiefgerührt vom Balkon für die Aufmerksamkeit und gedachte in begeisterten Worten der ruhmreichen Armeen, denen er ein von dem Militär und der unabsehbaren Menschenmenge begeistert aufgenommenes Hoch widmete.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Falschmeldung.
VTB Berlin, 11.Mai1915.(Drahtber.
Amtlich.) Die Meldung eines heutigen Abendblattes über eine Konferenz S. M. dis Kaisers mit österreichisch=ungarischen Staatsmännern ist unzutreffend.
VTB Die deutschen und österreichischen 42=ZentimeterGeschütze.
Frhr. von Skoda, der sich in Karlsbad aufhält, stellt der Voss. Ztg. zusolge in einem Schreiben an die Karlsbader Zeitung die Behauptung richtig, daß die Skodawerke die Pläne für die deutschen 42=Zentimeter=Mörser verfaßt hätten. Er schreibt: Die Skodawerke haben von schweren Belagerungskanonen außer den bekannten 30,5=Zentimeter=Mörsern, genannt Motorbatterien auch 42=Zentimeter=Haubitzen konstruiert und erzeugt. Diese Konstruktion und Erzeugung ging jedoch vollkommen unabhängig von den Kruppschen 42=Zentimeter=Mörsern vor sich und weder die Firma Krupp noch die Skodawerke haben gegenseitig gewußt, daß beide Firmen ein Geschütz des gleichen Kalibers(42 Zentimeter)— das eine jedoch als Mörser, das andere als Haubitze — erzeugt hätten. Auf allen Kriegsschauplätzen stehen die 30,5= Zentimeter=Mörser in Verwendung. Auf dem westlichen Kriegsschauplatz steht der Kruppsche 42=Zentimeter=Mörser und auf dem östlichen auch die 42-Zentimeter=Haubitze.
() Die Rechtsgültigkeit der Kehrichtgebührenordnung der Stadt Köln
wurde in der diesmaligen Sitzung des Bezirksausschusses in einer Verwaltungsstreitsache wegen Veranlagung zur Kehrichtgebühr grundsätzlich angefochten. Kläger, Amtsgerichtsrat a. D. Ph. Sommer(Köln) bestritt die Rechtswirksamkeit der Kehrichtgebührenordnung mit folgender Begründung: Das Kommunal= abgabengesetz verlange, daß für die Benutzung einer Gemeindeanstalt die zu entrichtenden Gebühren gleichmäßig nach Verhältnissen des Umfanges der Benutzung den Benutzern auferlegt würden. Deshalb sei eine Ordnung, die einen ungleichen Maßstab für die Gebührenpflicht vorsieht, rechtswidrig. Der§ 6 der Kehrichtgebührenordnung besage nämlich:„Ist der Mietwert von Gebäuden oder Räumen nicht festzustellen, so wird der Gebaudesteuernutzungswert zuzüglich 20 Proz. Zuschlag der Veranlagung der Gebühr zugrunde gelegt.“ Die Ordnung bestimme also für solche Fälle einen anderen und zwar ungleichen Maßstab; die Zulässigkeit eines solchen Hülfsmaßstabes müsse aber bezweifelt werden. Entweder müßten die Gebühren sämtlich nach dem Mietwert oder sämtlich nach dem Gebäudesteuernutzungswert festgesetzt werden; jedoch dürften die Gebühren nicht bei einzelnen Benutzern nach dem letzteren Maßstab, bei anderen nach dem Mietwert berechnet werden. Denn diese beiden Maßstäbe seien durchaus verschieden, müßten daher auch verschiedene Ergebnisse in ihrer Anwendung herbeiführen. Damit werde aber der Grundsatz, daß die Gebühren gleichmäßig zu erheben seien, verletzt. Die Annahme, daß der Mietwert einer Wohnung den Gebäudesteuernutzungswert zuzüglich 20 Prozent gleichkomme, sei willkürlich, möge sie auch in einzelnen Fällen zutreffen. Dazu komme, daß der Mietwert eines Hauses oder einer Wohnung sich im Laufe der Jahre ändere und vielfach steige, während der Gebaudesteuernutzungswert für 15 Jahre festgestellt werde. Diejenigen, die also nach dem Gebäudesteuernutzungswert zur Kehrichtgebühr veranlagt wurden, seien im Vorteil gegenüber denjenigen Veranlagten, deren Mietpreise im Laufe dieses 15jährigen Zeitraumes gestiegen seien. Die Ordnung entbehre daher, weil sie den Grundsatz der Gleichheit für alle Benutzer verletze, der Rechtsgültigkeit und könne nicht als eine rechtswirksame Grundlage für die Erhebung von Gebühren erachtet werden. Der Bezirksausschuß ließ sich jedoch auf diese Anfechtung nicht ein und setzte in der Annahme, daß die Rechtsgültigkeit der Kehrichtgebührenordnung bestehe, die Gebühr gemäß dem durch ein Gutachten ermittelten Mietwert fest.
00 Im Kölnischen Uunstverein sind etwa 150 Kriegszeichnungen von Paul Bürck ausgestellt, u. a. Skizzen mit Bleistift und Feder aus der Gegend bei Ypern, aus den Schützengräben usw.
00) Fur die Wied####verkaufer von Magermilch ist durch Einrichtung von acht Abnahmestellen, die in heutiger Anzeige genannt sind, eine Erleichterung geschaffen. Die Niederlagen geben Gebinde von 10 und 20 Kilogrunmar, soweit der Vorrat reicht.
Die Händler müssen sich die Milch dort abholen. Wer Zustellung wie bisher wünscht, muß der Säuglingsmilchanstalt in Mülheim schriftliche Mitteilung machen.
.4) Anfallchronek. Der Sturz auf der Treppe trug einem Mädchen in der Zülpicherstraße einen Beinbruch ein.— Ein Fallsüchtiger wurde mit schwerer Kopfverletzung zum Hospital gebracht. — Ein Dienstmädchen in der Aostelnstraße kam unvorsichtig einem anderen, das ein Messer in der Hand hatte, zu nahe; eine schlimme Armwunde war die Folge.— in der Scherfginstraße fiel ein fünfjähriges Mädchen in kochende Seifenlauge; es mußte ins Hospital gebracht werden.— Einen sechsjährigen Knaben aus der Elsaßstraße lieferte man ebenfalls schwer vervrannt dahin ein, seine Kleider hatten am Ofen Feuer gefangen.— Ein Kutscher, der in der Bertenratherstraße unter sein Fuhrwerk gereet, konnte nur noch mit dem Krankenwa#en weggebracht werden. 2
Zwei Radfahrer stürzten auf der Neußerstraße von ihrem Doppelsitzer. Sie mußlen, an Kopf und Schultern bös mitgenommen, den Arzt aufsuchen. 3
4A Zwischen die Duffer zweier Eisenbahnwaggons der Kleinbahn in Wiesdorf=Leverkusen geriet ein Rangierer aus KölnFlittard. An den erlittenen schweren Verletzungen ist der Mann bald nachher gestorben.
(A) Dem Code des Ertrinkens gerettet wurde ein Knabe, der vom Rheinwerft in Mülheim ins Wasser gefallen war. Der Kraftfahrer S. Gladki achtete nicht der eigenen Lebensgefahr, er sprang dem Sinkenden nach und brachte iyn aus Ufer zurück.
1 Eindrecher und Diebe. Unbeaufsichtigte Fuhrwerke wurden an der Hauptmarkthalle um eine Kiste mit Lebensmitteln, am Hansaring um einen Ballen Kaffee erleichtert.— Auf der Bonnerstraße bestieg ein Spitzbube ein Rad, an dem ein Korb mit Fleisch hing und entkam.— Ein anderer entführte in der Severinstraße einen Handwagen mit Kartoffeln.— 40 M. ließ sich eine unachtsame Frau aus Mülheim vor einem Schaufenster in der Breitestraße aus der Handtasche stehlen.— Für mehrere hundert Mark Wäsche und Kleider holten Einbrecher aus einem Hause in der Gereonstraße, Schmucksachen von gleichem Werte in der Venloerstraße.— An der Rheinuferbahn vertraute eine Dame einem Burschen ihren Koffer zur Beförderung ins Gasthaus an. Der Gelegenheitsgepäckträger war, wie oft, ein Dieb, und die Auftraggeberin hatte das Nachsehen.— Geldschrankknacker hatten in einer Villa am Oberländer=Ufer bereits den Schrant umgelegt, als sie von einem Dienstmädchen bemerkt und verscheucht wurden.— Als Wohnungsschwindler und Gelegenheitsdieb tam ein stellenloser Monteur in Haft. 3
Kriegsfürsorge.
Eine Spende der Kaiserin.
WTB Berlin, 11.Mail#15.(Drahtber.) Die Kaiserin überwies der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen die von Grorge Horst in Reading, Pa., Amerika gestiftete Summe von 20000 M.
np Fünf Millionen Mark Reichsbeihülfe für die Kriegsinvalidenfürsorge.
Der Bundesrat hat in seiner letzten Sitzung einen Beschluß gefaßt über die Gewährung eines Reichszuschusses für die Kriegsinvalidenfürsorge in Höhe von fünf Millionen Mark. Durch den Nachtrag zum Reichsetat für 1914 wurden zweihundert Millionen Mark für Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege zur Verfügung geSiesom Motran sollen nunmehr iinr
stellt. Von diesem Betrag sollen nunmehr fünf Millionen zur Unterstützung der Verbände verwendet werden, die die Durchführung der Kriegsinvalidenfürsorge übernommen haben. Die Verteitung der Summe auf die einzelnen Bundesstaaten geschieht nach dem Maßstab der Matrikularbeiträge. In Preußen sind
die Provinzen die Träger dieser Fürsorge, in anderen groBundesstaaten die entsprechenden Verwaltungsbezirke und kleineren Bundesstaaten ist eine einheitlich: Organisation zur ganze Gebiet geschaffen. Für die Verwendung des Re#. zuschusses sind vom Bundesrat Grundsätze aufgestellt, die nächst veröffentlicht werden.
E
Gesel
F9UUPOTOE DAT DOSLOPL
The er und Konzerte
RRULBRRSEDSOTTT
(LA) Das Engelderr haassche Aonserdatorium, Koln,
Wilhelmring 6, hat sich bereit erklärt, mit seinen Schülern, Besten der Kölner Kriegsspenoe, Judengasse## ein Konzert am Dienstag, 18. Mai, im Rokokosaal des Disch zu veranstalten. Ein reichhaltiges Programm, wozu St. der einzelnen Ktassen mitwirken, zeigt, daß die Darbietungen musikalische Genüsse bieten. Der Abend steht unter Leitung
direktors Engelbert Haas. Die Eintrittspreise sind billig ge
numerierter Platz 2., unnumerierter Platz 1 M. Der gese Erlös soll wiederum zur Anschaffung von Liebesgaben für Regimenter verwandt werden, die im Osten an den letzten#u reichen Kämpfen regen Anteil genommen haben. Verau
werden nur empfiehlt.
400 Billette, so daß sich eine rechtzeitige
Mitteilungen
) Das Gastspiel des Zirkus Schumann in Köln beam 15. Mai. Der rührigen Direktion, die nach einem glanzte sechsmonatigen Gastspiel nach Köln übersiedelt, wurde in Ba einstimmig von der ganzen Presse ein ehrenvoller Nachruf met. Direktor Schumann und seine drei Söhne genießen in). und Sportkreisen ein ganz außergewöhnliches Ansehen. Seit Im finden die großen Massen=Pferdedressuren gerechtes Erstaunen, Schumann bei seiner Wiederkehr stets Neues zu bieten vermas ((A) Deutsches Theater. Am kommenden Samstag beeDirektor Joseph Geissel, der bekannte langjährige ehemalige### des Neuen Schauspielhauses in Königsberg, ein kurzes En
gastspiel in dem gegenwärtig überaus ich noch im Flügelkleide von Kehm.
rfolgreichen Lustspiel
PBCCCAUPP OOTUOEGOOETEPLOOTORCU“SLLEUUREFRONTOLUTPOOCOPOPTOPLURG GOCEAus Kölns R
C1#
(4) Brühl, 11.Mai1 915. Am Mittwoch, nachmittags von 6 8 Uhr, findet im Lokale der Kath. Bürgergesellschaft Brühl? den Sekretär der kath. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Auskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten statt.e CA) Stotzheim, 11.Mail915. Der Spar= und Darlehe kassenverein hielt am Sonntag seine Frühjahrsgeneralversa. lung ab. Der Vorsitzende erstattete eingehend Bericht über Um und Stand der Vereinsgeschäfte im Jahre 1914, insbesondere. Betrieb der vor einigen Jahren angeschafften Schrotmühle und Warenlagers. Sodann trug Rendant Krudewig die vom Vor und Aufsichtsrate geprüfte Rechnung und Bilanz, die mit Reingewinn von 290,23 M. abschließt, vor. Dem Rendanten und stande wurde einstimmig Entlastung erteilt. An Stelle des Kriegsdienst einberufenen Aufsichtsratsmitgliedes Sürth wählte Versammlung Hrn. Christian Buschmann. Zum Schluß Rendant Krudewig einen Vortrag über die Hinterbliebenenfür während und nach dem Kriege, welcher mit der nötigen Aufm samkeit verfolgt wurde.
(.4) Hürth, 11.Mai1915. Die diesjährige Wallfahrt u. Trier zum Grabe des Apostels Matthias wird, allgeme Wunsche entsprechend, am nächsten Sonntag und Montag Führung des Pfarrers veranstaltet. Sonntagmorgen, 4 Uhr Pilgermesse in der Pfarrkirche zu Hürth, gleich danach zieh: Prozession nach Kalscheuren, von wo der planmäßige Zug.36 nach Trier benutzt wird. Schon jetzt ist die Zahl der Anmeldr doppelt so groß wie im vorigen Jahre. Es werden sicher manche aus der Umgegend Kölns teilnehmen an dieser altehr digen Wallfahrt, die nachweislich fast 200 Jahre, und zwar 1723, von Hürth aus unternommen wird.
CA) Gymnich, 11.Mail 915. Am Donnerstag, dem Feste C. Himmelfahrt, findet die unter dem Namen Gymnicher# weitbekannt: Prozession statt. Dem Ernste der Zeit entsprech wird von jedem äußeren Gepränge Abstand genommen.
.0 Hangelar, 11.Mai1915. Ueber einen Unglücksfall in Hangelarer Tonwerken wird von der Werkleitung mitgeteilt: jugendlicher Arbeiter aus Hangelar geriet am Samstagnachmm gegen 2 Uhr in den Hangelarer Tonwerken in die Treibriemen, ihm sofort den rechten Unterarm abschnitten und ihn auch schwer verletzten. Der Arbeiter ist gegen 5 Uhr im Kranken. zu Beuel, wohin man ihn gebracht hatte, gestorben.
C) Siegburg, 11.Mail915. Ein Stallgebäude bran gestern nachmittag auf der Dohkaule vollständig nieder. Ein Keein Ziege, ein Schwein, eine Anzahl Hühner und eine Menge sr wurden ein Opfer des Feuers. Die städtische freiwillige Feuern und die Feuerwehr des Königlichen Feuerwerkslaboratornleisteten tatkräftige Hülfe und beschränkten das Feuer auf sei Herd.—
C) Wesseling, 11.Mai1915. Am Sonntag wurde eine mar liche Leiche gelandet, die anscheinend schon längere Zei## Wasser gelegen hat.
(O Berzdorf, 10.Mai1915. Eine an der Kirchtüre für Rote Kreuz abgehaltene Tellersammlung brachte die Sum von 94,63 Mark ein. In Kierberg wurden in gleicher Weise 11. Mark gesammelt.
b Unkel a. Rh., 11.Mai1915. Zum Ortsschulinsper über die Schulen in Unkel wurde Pfarrer Professor Dr. Schwa## born ernannt.
0 Die 9 Jungfraues
Bürgergesells hülfe unter und des von Mitglieder d die Aufführu Verlauf der Borsitzenden lehrer Dieni: Erschienenen Missionsverei des Glaube: Mission in 90 Feldaltär unserer wack
80ch auf olonien, w. Deklamation gab der vater Damenchor d Weise unter chören mit K geht der Mo ein. Die Re Darbietunger sängerin Frl. Cherubini, T begeisterten durch die U und Austria in diesem Deutschland Lande den Bösen verhei Kaiser, umri der Hoffnung den Darstelle den wirksame fall auslöste brachte. Ein von Hadza=R frauenkongre Darftellung die schönen a des Herz=Jes den. Mit de Karl Reuther Herz=Jesu d Missionsverei 0) Der 1 hatte seine( rigen zu er: stehenden M schöner Aben
bietungen wo und Musikvo
Reiner Pflanzenexfrakt, Frei von Alkohol.
Extr.
saccharst. Comp.
Vortrag des gutes Omen 0 Der Himmelfah seine Mitglie Einführungs leberaus za Abends, Hr. und Definito Worten vor schweren Zeit die Mitarbei von der Lie füllten aus sowie des Frl. E. Ham gemeinsame 60 Der veranstaltete tätigkeits Char trat ur in Anbetrach auf. Wasd Anfang gesu mann und Schulung ur von Attenhof gesungen wu wirkungsvoll von Karl Ni Treuschwur. helm haben so sehr, daß Strophen ge einer aus Rats. zusan seiner Stück getragen. Vorträge fal 2. Satz aus zeigte sich al Durchbildun nütziger Wei Romanze ar letzteren kon zeigen. Ebe Beifall. Ei# 117 Mark.
#ste S
bei allen Erkrankungen der Atmungsorgane,
Husten, Asthma, Keuchhustanusr.
Garantiert unschädlich, auch von Kindern und Sauglingen gern genommen Preis Mk..25 nur in Apotneken.
zatten sich wegen## worten.( mann Bernt schon mir 5 Zeit verbußt tallateur# 15. April in n der Wey

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&amp Mittwoch, 12. Mai 191.
Seite 5.
deren grösezirke
sation für des
e
Gesellschaits- und Vereinsleben
ellt, die
te
1, Aöln, 5.
Schülern dengasse saal des
Mo bietungen
r Leitung billig gese Der g den für N letzten tu Verauszeitige###
D rostett.
Köln bez ein glanzt. urde in Be Nachruf tießen in n. Seit Erstaunen, ten vermag instag behemalige## rzes Ensen Lustspiel:
FBU
tags von 6 ift Brühl d verbandes statt. e Darlehe eneralversa st über Um besondere mühle und vom Vorst die mit eir santen und Stelle des ürth wählte Schluß iebenenfürs tigen Aufm
lfahrt u.
d. allgemer Montag egen, 4 Uhr nach zieh: je Zug.30 r Anmelde rden sicher eser altehr und zwar
em Feste C. inicher it entsprech. nen.
ücksfall in: mitgeteilt: istagnachm Treibriemen, ihn auch m Kranken.
5656500 04 0*
kathorischer Frauen und
0 Die Missionsvereinigung
Jungfrauen veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Wohltätigkeitsabend für Kriegshülfe unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Gerta Schön und des von ihr geleiteten Damenchors der Herz Jesukirche, während Mitglieder der Jungfrauenkongregation von St. Gereon sich durch die Aufführung zweier packender Bühnenstücke um den glänzenden Veranstaltung verdient machten. Im Namen der
Verlauf der
Vorsitzenden Frau Geheimrat Liertz statrete Religions= und lehrer Dieninghoff, der die erfolgreiche Veranstaltung leitete, den Erschienenen den Tank für die Unterstützung der Bestrebungen der
Erschienenen den Tanr sur on...„„
Missionsvereinigung ab, die nicht nur fur die Ausbreitung des Glaubens in den fernen Missionen und für die innere Mission in der Diaspora Sorge trage, sondern auch über 90 Feldaltäre gespendet habe, um das religiöse Bedürfnis unserer wackeren Krieger in der Front zu befriedigen. Ein
Hoch auf den Kaiser, den Schirmer der Missionen in unseren olonien, wurde mit lebhafter Begeisterung ausgenommen. Eine Deklamation von Else Eßmann: Der Kaiser im Schützengraben, gab der vaterländischen Stimmung noch besonderen Ausdruck. Der Damenchor der Herz=Jesu=Pfarre leitete den Abend in wirksamer Weise unter Leitung des Frl. Gerta Schön mit den beiden Frauenchören mit Klavier= und Violinbegleitung von Karl Reuther geht der Mond durch Wolkennacht und Der Lenz ist gekommen, ein. Die Reinheit und Ausgeglichenheit der Stimmen machte diese Darbietungen zu einem besonders künstlerischen Genuß. Konzertsängerin Frl. Gerta Schön fand mit drei Liedern: Ave Maria von Cherubini, Der Engel von R. Wagner und Der Lenz von Hildach begeisterten Beifall. Die Veranstaltung erhielt eine besondere Note durch die Uraufführung der vaterländischen Allegorie Germania und Austria von Frau Maria Schlager. Die Dichterin schildert in diesem ergreifenden Bühnenstück die Verbrüderung von
Deutschland und Oesterreich, denen der Schutzgeist deutscher Lande den Sieg über den Neid und den Dämon alles
Bösen verheißt. Ein lebendes Bild, das die Büsten der beiden Kaiser, umringt von den Vertreterinnen des Glaubens, der Liebe, der Hoffnung, der Bündnistreue und der Gerechtigkeit, sowie von den Darstellerinnen der Allegorie mit St. Michael zeigt, bildete den wirksamen Abschluß dieser packenden Dichtung, die reichen Beifall auslöste und den Mitwirkenden verdiente Anerkennung einbrachte. Ein zweites Bühnenstück, An der Himmelstür, von Hedwig za=Radlitz wurde ebenfalls von Mitgliedern der Jungen.
ude bran der. Ein Ke. ne Menge“ illige Feuern slaboratori euer auf sei
—
ede eine man längere Ze####
stüre für d te die Sum: ser Weise 111
ulinspet Dr. Schwas
von Hadzafrauenkongregation von St. Gereon in anmutender Weise zur Darstellung gebracht. Dieses Werkchen gewann besonders durch die schönen a capella-Gesänge, die hinter der Szene von den Damen des Herz-Jesuchores bei den einzelnen Vorgängen gesungen wurKarl Reuther Jauchzet dem Herrn brachte der Damenchor von Herz-Jesu die glanzvolle Veranstaltung zum Abschluß, die der Missionsvereinigung viele neue Gönner gewonnen haben dürfte. □) Der Katholische kaufm. Verein Mercuria Köln-Kalk hatte seine Ehrenmitglieder, Mitglieder und Gönner mit Angehörigen zu einem Vaterländischen Abend zum Besten der im Felde stehenden Mitglieder eingeladen. Es war in der Tat ein recht schöner Abend. Der Besuch war über Erwarten groß. Die Darbietungen waren tadellos. Rezitationen, Quartett und Sologesang und Musikvorträge waren sehr schön. Einzig hinreißend war der Vortrag des Kaplans Dederichs(Köln=Deutz). Alles in allem ein gutes Omen für den nächsten Vaterländischen Abend.
□ Der Kathol. Arbeiter=Verein Ofarre St. MariaHimmelfahrt in Köln-Mülheim hatte zum letzten Sonntag seine Mitglieder und Ehrenmttglieder und deren Angehörigen zur Einführungsfeier des neuen Präses, Kaplan Zellekens, eingeladen. leberaus zahlreich war man dem Rufe gefolgt. Der Leiter des Abends, Hr. Büllesfeld, begrüßte alle auf das herzlichste. Pfarrer und Definitor Förster nahm die Einführung unter beherzigenswerten Worten vor. Der neue Präses führte aus, daß er in dieser schweren Zeit das verantwortungsvolle Amt annehme, gestützt auf die Mitarbeit des Vorstandes und der Vertrauensleute und getragen von der Liebe und dem Vertrauen der Mitglieder. Den Abend füllten aus Konzertvorträge der Damen J. Syr und Klara Heck sowie des Hen. St. Maibüchen und Dekamationen, gesprochen von Frl. E. Hamacher und Hrn. W. Wilms und Th. Büllesfeld, sowie gemeinsame Lieder und zwei flott gespielte Einakter.
60 Der Kölner Männergesang-Verein„Dolphrmnia“ veranstaltete in der letzten Woche im Stapelhaus ein Wohltatigreitstonzert zum Besten der Kriegssuppenküchen. Der Char trat unter Leitung seines Dirigenten Karl Niemann in einer in Anbetracht der Zeitumstände noch immer recht achtbaren Stärte auf. Was der Chor bot, war hohen Lobes wert. Die gleich zu Anfang gesungenen Lieder Vater ich ruf dich von Georg Schumann und Vor der Schlacht von Karl Wilhelm verrieten gute Schulung und sorgfältige Stimmbehandlung. In der Abendfeier von Attenhofer, die in wohlgelungenen, dynamischen Abstufungen gesungen wurden, kam besonders ein weiches abgeklärtes Piano zu wirkungsvoller Geltung. Großen Beifall fanden auch die beiden von Karl Niemann vertonten Lieder Abschied und Der Deutschen Treuschwur. Der letzte Chol, der den Refrain Dem Kaiser Wilhelm haben wirs geschworen! mit bester Wirkung verwendete, gefiel so sehr, daß er zur Wiederholung erbeten und in den beiden letzten Strophen gewährt wurde. Musikmeister Meinerzhagen, der mit einer aus Musikern des 24. Pionier Btl. und des 59. Feld. Art.= Rats. zusammengesetzten Kapelle konzertierte, hatte in der Wahl seiner Stück hauptsachlich der patriotischen Stimmung Rechnung getragen. Die exakten, von künstlerischem Empfinden geleiteten Vorträge fanden begeistete Aufnahme. Herr Leue, der den 1. und 2. Satz aus dem-moll Violinkonzert von Dieuxtemps vortrug, zeigte sich als geschmackvoller Geiger von ausgezeichneter technischer Durchbildung. Opernsänger Innocenzo Castello sang in uneigennütziger Weise eine Arie aus Manon von Massenet und die bekannte
Romanze aus der Oper Don Sebastiano von Donizetti. In
tenextrakt
kohol
ginell
Cong.
letzteren konnte er sich recht als echter Ritter vom hohen C und Cis zeigen. Ebenso, wie hier, fand er auch in seinen Liedern reichen Beifall. Eine Tellersammlung ergab den schönen Betrag von
117 Mark.
Stanus
nd Sauglingen
n<space> A p o t h e k e n<space>
C# Zwei gefahrliche Einbrecher satten sich am Dienstag vor dem Außerordentlichen Kriegsger wegen##derstandsleinung gegen die Staatsgewalt zu vero worten. Es waren der 31 Jahre alte, aus Posen stammende Ka mann Bernyard Krebs, der wegen Einbruchsdiebstahls im Rückf schon mir 5 Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, die erst seit ku Zeit verbußt sind, und der 29jahrige, aus Zülpich gebürtige kallateur Heinrich Koch. Sie waren in der Nacht vom 14. z 15. April in den Hausflur eines Wasche= und Weißzwarengeschä n der#eyerstraße eingedrungen, wo sie von einem Verdacht sch
fenden Beamten gestellt wurden. Zuerst sagten sie dem Schutzmann, sie wohnten in dem Hause, flüchteten dann aber die Treppen hinauf bis zum zweiten Stockwerk, von wo aus sie dem Beamten, auf dessen Signalpfiffe inzwischen zwei weitere Schutzleute herbeieilten, zuriefen, die Polizeibeamten müßten vor der Treppe stehen bleiben, sonst würden die Einbrecher auf sie schießen. Als die Beamten trotzdem heraufkamen, sprang Koch aus dem Fenster des zweiten Stockes hinab in den Hof, flüchtete zur Hofmauer, wo er den ihn verfolgenden Schutzmann abermals mit Niederschießen bedrohte und entkam in den Keller, wo er am andern Morgen entdeckt und feitgenommen wurde. Inzwischen hatte der andere Einbrecher, srebs, mit einem Brecheisen auf die Beamten eingeschlagen, deren Säbel dagegen nicht ankamen, so daß er fliehen konnte, doch wurde er eingeholt und gefesselt, worauf er zu dem Schutzmann sagte: „Da haft du Glück gehabt, sonst wärest du unterwegs gestorben.“ Im Besitz der Einbrecher fanden sich ein großes und ein kleines Brecheisen, eine Blendlaterne, sieben Dietriche, zwei Bund mit 24 Schlüsseln und anderes Diebeswerkzeug vor. Schießwaffen wurden indessen bei ihnen nicht vorgefunden. Wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt verurteilte das Kriegsgericht den Krebs zu einem Jahr, den Koch zu neun Monaten Gefängnis. Ueber den Einbruch wird das ordentliche Gericht zu befinden haben. 2
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Rechtsanwalt Dr. jur. Przibilla aus Köln, Leutn. d. L. im Brigade=Ersatz=Bataillon 80,— Dr. Mar Joseph Metzger, Divisionspfarrer der siebten Kavall.=Div.,— Vizefeldw. d. Landw. Karl Gerter, 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, Leitungs=Aufseher am Fernspr.=Amt Köln, Sohn der Witwe H. Heller,— Feldunterarzt Hugo Kirchgaesser, Sohn des verstorbenen Arztes Dr. med. A. Kirchgaesser aus Köln,— Vizefeldw. der Res. Karl waller, Lehrer an der Volksschule Balthasarstraße in Köln,— Kriegsfreiwilliger Gefreiter Fritz Scholtz im Res.=Inf.=Reg. 68, Lehrer an der Volksschule Severinswall in Köln.
44) Fußball-Pokalspiel. Am kommenden Donnerstag, den 13. Mai(Christi Himmelfahrt), nachmittags.30 Uhr, treten sich auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße im fälligen ZwischenRundenspiel um den Verbands=Kriegspokal die ersten Mannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele und des Vereins für Bewegungsspiele gegenüber. Die Mannschaft des Vereins für Bewegungsspiele ist durch die Spieler Vontz und Lankes(biher RhennaniaEhrenfeld) verstärkt und wird ihr Bestes hergeben, um gegen die ersten Rasenspieler Elf bestehen zu können. Vor dem Pokalspiel um.30 Uhr wird ebenfalls auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße ein Meisterschaftsspiel zwischen der zweiten Mannschaft des Fußballklubs Union und der vierten Rasenspieler=Mannschaft ausgetragen. Die Jugendmannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele, die seither schon famose Resultate erzielten, sind neuerdings wieder durch befähigte spielerische Kräfte verstärkt worden, so daß auch dieses Spiel sehr interessant wird.
0) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das am vergangenen Sonntag abgehaltene Meisterschaftsspiel Bayenthal 1 gegen St. Paul 3 endete mit dem Siege Bayenthals:0. Am nächsten Sonntag, den 16 Mai, findet nachmittags.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) in Poll(städtische Rheinwiesen) das Meisterschaftsspiel St. Paul 3 gegen Höhenberg 2 statt. Schiedsrichterverein Niehl. Mit einigen wenigen noch rückständigen Meisterschaftsspielen in der 1. und 2. Klasse geht mit diesem Spiele die diesjährige Fußballsaison ihrem Ende entgegen. Das Resultat in den beiden Klassen und der Verlauf der Spiele im allgemeinen wird in den nächsten Wochen bekannt gegeben werden. Die Sommermonate sollen der Leichtathletik und den leichteren Spielen, wie Faust= und Schlagball, gewidmet werden, doch ist mit Rücksicht auf den Krieg die Einrichtung von Jugendkompagnien in edem Falle zu bevorzugen.
Handelsteil
Köln, 12.Mai1915. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kil Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
368 Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. teinste Masikälber 73 60(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saugbo 72 000-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52-60(00 00). e. ger. Saug- 00-00(00-00l. f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-OO). Markt lobhaft und geraumt.
7 Schafe.
400 Schweine. a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 102 108(00-00), b. von 100 bis 120 Kil. 00-00(00 00), c. von 120 bis 150 Kil. 00 CO 000 00), d. Fettschweine über 150 Krl. 00-00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 80 100 00-00), f. bauen 00 00 00-00), g. geschmittene Eber 00-00(00-00). Markt sehr langsam geraumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M..22-.30, 2. M. 2,00 .20, o. M. 1,76-1,96. Kühe: I. Beschaffenheit M..94-2,06, 2. M. 1,72.80, 3. M. 1,64-1,68. Weiderich: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00,
2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .50 2,10. 2. M. 2,20.40, 3. M. 0,00-.00. Speck M..50-2,70.
Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: vorderviertel I M..70-.80,
II. 1,80-.90, Minterviertel 1. N..70-.80, II..90-2,00; Kalbfleisch: 1. Beschaflenheit M. 2,10 2,24, 2. M. 2,00-.10, 3. M..40-.60. Schaffleisch H. 1,70 1,90. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..50-.70. Handel in hiesigen Schlachtungen: ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaft.
Kölner und Neusser Frachtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,01-0,03 m Canb. 9 vorm. Rhein 3,15--0,10 m
Hüningen,7 om., Rhein 2,87--0,02 n Trier, 7 vorm., Mosel.89—.09 n
Kehl, 7 vorm., Rbein 3,67(-.01m Köln, 7 vorm. Rhein 3,22—0,08 u
Mannheim, 8 va., Rh. 4,76—0,06 u Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,42 u
Heilbronn, Som., Neckar.80—0 04 u
kostbarste Gut
Gr jede Prau lat natürliche Schäubeit. Man erwirbt sie durch den täglichen
Gebrauch der echten
Stechenpferd- Seife
der besteo Lilienmilchseile für sare, weisse Hant and blendend schönen
Teint. Stück 50 Pig.— Ferver macht Cream„Dads“ rote and spröde Ham weiss und sammetweich Tane 50 Pie Ueberall zu haben.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich an Freitag, 14. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln, 83 Schildergasse 83,
Parterre, Hinterhaus als Auktions okal:
großes Album mit Staffele#, Herren=Anzüge, Nippfachen, als: Krüge, Basen, l altes Gewehr. Holztonne m. Stän er, Stiefel, Kerzenleuchter. Bilder, seid. Tasche, Kissen. Kragen u. Mansche ten, Waschgarnit, Teppiche, Hüre, Mipp achen. Flurgarderobeständer, Schreibmaschine, mahag. Kon##lschrank, Oelgemälde, Straußfedern, 1 Stunfligel, Knabenanztge, silberner Brotkorb. 1 gold. Ring mit Brillanten, Kinderwagen,
Kinder=Sportwogen, alte Bücher, I silbernes TulaArmband mit Uhr, Porzellan, Gläser, Küchengeräte. Sessel, Matratzen usw., 2 komplette Betten. 1 Goldspiegel mit Konsole, 1 Ovaltisch in Mahagoni, meistb etend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen. r5
Aron Kaufmann, Kölnt Peüdersts. Tel.89935
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 14. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in der Wirtschaft von Lülsdorf, Ritterstr. 63 hier, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Wagaon Kartoiseln.
Besichtigung 9 3 Uhr.
Iwängs-Versteigertnt
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag. d. 14. Mai 1915, nachmitlags 4½ Uhr,
sollen im Pandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteiger
werden:
Herde, Oefen, Gasherde, Badeöfen, Cisschrankt, 2 Borer, 3 Kriegshunde, Büfetts, Sofas mit Umb., Bücherschr., Kredenz, Klavier usw.
Anschließend im Pfandlokale Bachemerstraßze 12-14 bestimmt:
23 große Kisten. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.o“
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10 M. bester Dünger für Garten, Kar toffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 50
Runkelsamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36.4 Rhein. Lanker" 38.6
empfiehlt
Heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kain Hauptstr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Rolshover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
Am Freitag, den 14. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im PfoMarsil= stein 28 in Cöln ver: hert
werden:
Schreibtisch, Sofe, Vertiko.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?5
Reste!
Buxkins Mtr..50—.50 Anzugstoffe„.50—.00
Waschstoffe„ 45—753
Posten Damen=Strumpse
45, 60—903
Schweiß= u. Macco=Socken
40. 50—903
weiße poröse Einsatz=Hemden 35.40—.70
Bernhard Baum
Köln, 16 Glockengasse 16.
Eltern
meine unzerreißbaren eleganten
Sammete, für Knaben u.
Mädchen. 1°
Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schmidt.
acm Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlig des idealen Mittels Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Zoiebach
ärztlich empfohlen
Jos. Victor
Passage 52.
Telephon B2419.
00000030030020
; Zuckerrüben.
0 verkaufe ab Bahnhof Köln=Lindenthal zu M..— E per Zenzner 8
s Christian Hülzer, Köln-Lindenthal, s
Dürenerstraße 232, Fernsprecher A 7820.•##
00000000000300000300001000.
Ernatz für das engl.„APENTA“:
BUHGA-Bitterwasser
zu haben in den Apotheken, Literflasche.80 M.*y
können Sie Ihre VermiettAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a Mittwoch. 12. Mai 1915
Auswahl unter mehreren tausenden
Herren, uunge Herren
Knaben
Mehrer
Hochmoderne Ausarheitung allerneuester: Dessins, jede Grösse, jede Preislage.
für militärw dauernder Ste Eintritt als Vo von der Firma kosten vergute Angebote
Akt.-Ges.
Köln, Schildergasse
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode sassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen,
gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 285..
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a“ Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Prozessions- Artikel
Fahnen, Tragkissen, Lilien, Kopfkränze, Schärpen, Girlanden, Transparente, Sprüche
für alle Kirchenfeste empfehlen:
von und nach jeder Richtun;
es e u
peditions&amp Lagerhaus Akt.-Ges. Coln
gms##### nem##. an#### #!##giez
Heimingbaus
6. u. b. H. s
KöLN.
Hahnenstrasse 42—40."
III. Katalog gratis und franko.*8„
Wassersüchtige!
Stadttransport,
9 Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0
A Brieheaund ug
Briefe und
Nur Hydropsa., amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung Anschwellungen schwinden. Atem wird leichter, Her, ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung M4.75 wiro auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
loginsplatz
—
nut
unter Garantie sofortigen Einstampfens
zu der Pspigste. Llni! Cimer. Köln g.
Ausführung
von Umänderungen und sämtliche Reparaturen an Jalousien u. Rolladen
worden prompt erledigt.
Val. Leuschen
Demstrasse 60.
C
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacch Auer Söhne
Krä
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2„
Lindenthal, Dürenerstr. 196„
Wiederverkäufer Sonderangebot.—
Fernr. 6 4 bei hehe
B47
Kalk,
Gute reine Makulatt
Ein
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Zu Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Martellenstraße 37. c
der zu pac gegen hohl
Herman
Wir's
C
JJaufe
meinen InseLocal-Anzeiger.
zum soforti ei höchst
Geschäftsverlegung.
höchstem Stundenlohn arbeiten tücht
Vom 15. Mai ab verlege ich mein Geschäft vor
Passage 53 nach
Breitestrasse 159
F. A. Eschbaum
Fabrik chirurg. Instrumente Orthon. Apparate,
Künsti. Glieder usw.
Dre
Hol
u. Ste
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 12. Mail 91#.
co die Goldene Hoffnung.
Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Herr Wilhelm Stein?“
„Ja, mein Herr," antwortete der Mann.„Ich bitte, daß Sie meine Freiheit entschuldigen,“ auf den Tisch deutend,„die Dame sagte, Sie hätten es so bestimmt. Tanke,
baß
die 10
gut gewesen sind, daran zu denken; sie setzte das Essen auf den Tisch, und ich griff zu.“
„Ganz recht, und bitte, lassen Sie sich durch mich nicht stören. Sie haben eine lange Reise gemacht.“
Der Mann sagte, er könne nicht mehr essen, er habe es sich gut schmecken lassen. Er blieb stehen, während Forsberg seinen mit Schnee bedeckten Ueberrock ablegte und seine Hausschuhe anzog. Frau Goldschmidt kam herein, um den Tisch abzuräumen, wihrend Forsberg in leichter Unterhaltung mit Stein über das Wetter und die Reise dessen Gesicht eifrig studierte, um seinen Charakter herauszufinden.
Sein Gast war dem Aeußern nach ein richtiger Seemann, breitschulterig, mit etwas rundem Rücken, herabhängenden Armen und dicken gekrümmten Fingern; gekleidet war er in Seemannstracht: losen runden Rock, darunter eine Weste mit blanken Knöpfen, ein blau gestreiftes Hemd mit ungestärktem Kragen, der schlaff über einem großen seidenen Halstuch hing. Er hatte ein Gesicht, dessen gutes Aussehen Jahre stürmischen Wetters und Ungemachs zur See überlebt hatte; kleine, durchdringende graue Augen, die entschlossen unter einem Paar dunkel rauer buschiger Augenbrauen hervorblickten, und festgegeschlonene Lippen.
Forsberg wies ihm einen Stuhl in der Nähe des Ofens an, stellte ihm einen Tabakkasten und eine Pfeife hin und setzte sich ihm gegenüber. Er erkannte leicht, daß der Fremde befangen war und erst auftauen mußte, ehe er mitteilsam werden konnte.
„Sind Sie lange zur See gefahren?“ fragte er ihn, um nach und nach zur Sache zu kommen.
bin mit 12 Jahren zur See gegangen und habe mit 55 aufgehört," antwortete Stein lachelnd.
„Sa lange? Dann kennen Sie den Indischen Ozean wohl gra?“
„Richt besser, als die anderen Ozeane, mein Herr. Aber er hat sich mir besser eingeprägt, als alle andern zusammen, weil — sehen Sie, Herr— ich auf demselben Schiffbruch erlitten habe, dazu eine Art Schiffbruch, den man nicht vergessen kann;
auch dann nicht, wenn man daran gewöhnt Schiffbruch zu erleiden.“ Forsberg sah ihn begierig an.
däre, jedes Jahr
Wo haben die Schiffbruch
erlitten?“ fragte er in atemloser Spannung, sodaß man hätte denken können, er fürchte sich vor der Antwort.
In der langsamen Weise, die alten Seeleuten auf Kauffahrteischiffen eigen ist, suchte Stein in seiner Tasche, zeg Forsbergs Brief an ihn hervor, nahm daraus die Skizze, glättete diese mit der Hand und legte sie auf den Tisch. Dann klemmte er den Tabakkasten zwischen seine Knie und füllte die Pfeife, während seine Lippen sich bewegten, als ob er sich leise die beste Art, zu beginnen, wiederholte. Indem er seine Pfeife anzündete, heftete er seine Augen auf Forsberg und sagte:
„Sie haben eine Belohnung von 500 Vereinstalern für denjenigen ausgesetzt, der Ihnen sagen kann, wo die Insel liegt,"
dabei deutete er mit dem Pfeifenrohr auf die Stizze.„Bevor ich mich entschlossen habe, herzukommen und mit Ihnen zu sprechen, habe ich mich lange besonnen und die Sache hin und her überlegt. Denn, sagre ich zu mir: Obgleich ich die Wahrheit weiß, und obgleich die Vorsehung, die mich befreit hat, weiß,
dann will ich seine 500 Taler nehmen. Und ich brauche mi Geschriebenes und keinen anderen Zeugen zwischen uns: Gott, der härt, was ich zu Ihnen sage, und der mich auch: hören wird, wenn Ihnen mein Vorschlag genehm ist.“
Es war unmöglich, an der Redlichkeit des Entschlusses Mannes zu zweifeln. Forsberg sah es an dem harten A.
nach Möglicht
eotl. mit teil: vergütung
Enleuberg m
m. b
Schlebusch=Ml
bruck, der sich in des Seemanns Gesicht zeigte, als er mit ihm sprePassatwinde, die Zeit der Stürme war nahe, als wir ein
daß ich die Wahrheit rede und nicht davon sprechen könnte, wenn es nicht wahr wäre: wie soll ich aber durch eine bloße Erzählung den Herrn überzeugen, daß ich das Rechte sage? Wie soll ich ihm begreiflich machen, daß ich nicht ein Schurke bin, der ihn um die Summe, die er bereit ist zu opfern, betrügen will, indem er auf irgend eine Stelle der Karte zeigt und ihm sagt, daß jene buckelige Insel da liege, wie gerade die Längen= und Breitengrade laufen?"
Forsberg sah ihn mit mildem Lächeln an und hob abwehrend die Hand, als ob an so etwas gar nicht zu denken wäre.
„Aber,“ fuhr Stein fort, indem er Forsberg fest ansah,„ich überlegte weiter und sagte mir: Da ist ein Christenmensch, der glaubt auf der Werra irgend einen Freund verloren zu haben, er hat die Skizze einer Insel bekommen, von der ihm gesagt ist, daß sie im Indischen Ozean lieat, und er möchte ausfindig machen, wo, weil die Lage nicht angegeben ist. Denn, wer kann sagen, was in einem Gemute voracht, das voll Kummer ist? Er mag sich ja eingebildet haben, daß seine Freunde gerade auf dieser Insel gelandet sind. Darum mag er mir nun glauben oder nicht: hier ist sein gutes Geld, womit ich die Reise machen kann, ich will zu ihm. Ich will ihm die Wahrheit sagen, so gut ich kann, und dann mit Gottes Hülfe, aber nur unter der Bedingung, daß ich nicht einen Heller von seiner Belohnung anrühre, bis er erkannt hat, daß ich recht gehabt habe, und daß die Insel da liegt, wo ich sage, daß sie ist— erst
Morgens in einiger Entfernung von uns ein Segel auftautt sahen. Ein starker Wind trieb uns, und unser Schiff, die Juli fuhr rasch dahin. Bald erkannten wir, daß das fremde Fa##
Er antwortete leise:„Es sei, wie Sie wünschen," und dem er seinen Stuhl noch dichter an den des Fremden herr schob, beugte er sich vor, um desto besser zuzuhören.
Stein legte die Pfeife hin, schloß die Hände ineinander### begann: über 16 Jahr
„Es mögen wohl zweiundzwanzig Jahre her sein. Ichr: krei, tür mei ein tüchtiger Seemann an Bord eines Zweimasters, und Versendung fuhren von Karachi nach der Themse. Wir waren am Ende? J. D. R
Marzellenstre Meldung mit
fremde Fas beim Ol
zeug ein Schooner war, wir sahen bald, daß er schneller iu Treppe III. wir südwestlich und er westsüdwestlich, oder auch noch ein######### nichr nach Westen. Stadtku
„Als der Rumpf am Gesichtskreis sichtbar wurde, gefiel unsen#:„
Schiffer das Fahrzeug gar nicht. Es war niedrig und la## schwarz, mit schweren überhangenden Spieren und mächtig Sect
Segeln. Unser Kapitän, der nicht klug daraus zu werden som IIn v
zieht das Auge vom Fernrohr weg und ruft, daß man Legen
Flagge aufziehen soll; aber der Schooner schien es nicht zu: sofort ges
achten. Nun war klar, daß er mit List an uns heranzukomm
suchte, indem er mitunter gegen den Wind segelte, als ober## nicht beabsichtigte.
„Ob es ein Franzose oder ein Seeräuber war, konnten nicht herauskriegen
hirschb
Köln=Ba
das Erste war
war, was die Julie leisten konnte. Etwas hoffte er auch n Letter, denn es sing im Süden an, sich sehr zu beziehen. KeuKurs geändert, als der Schooner
haben wir unsern
in Metallr Keine Akhordar angenehme Stell Lohnauspr. u. 30
Steuerruder hemmt und uns folgt. In das Einzelne die Jagd will ich nicht eingehen, es würde nur ei en Seeme I für halbe Ja
Kräft. zuver! I für halbe Ta
interessieren, und wenn ich es überhaupt erzählt habe, geschr Ulrichgasse 131), es nur, um Ihnen klar zu machen, wie es mit dem Schiffbrrzugegangen ist.(Fortsetzung folgl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 12. Mai 1915
Seite 7.
Offene Stellen
üester
für militärwissenschaftliche Instrumente bei gut lohnender, dauernder Steilung gesucht. Fahrtkosten werden beim Eintritt als Vorschuß vergütet und nach 1jähriger Tätigkeit von der Firma getragen. Verheirateten wird ½ der Umzugskosten vergütet.*8
Angebote mit Zeugnisabschriften an die
Akt.-Ges. Hahn für Optik und Mechanik, Ibringshausen bei Cassel.
Oreber und Werkzeugschlosser
sofort Besucht.
Gasmotorenfabrik Akt.-Ges.
Köln-Ehrenfold.
Alpenerstrasse 16.*8
Arbeiter
tlatt
6
ung pro Zu
zeigers,
bei hehen Löhnen sofort gesucht.
Kalk, Rolshoverstr. 95-10.
der zu packen versteht u. radfahren kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht. b
Hermann Exner, Thürmchenswall 25.
18.
schäft vor
nte
rauche m: sen uns nich auch:
st.“
schlusses harten A. it ihm spre: en," und emden herr
einander
n. Ichr s. und# im Ende s wir ein el auftaute f, die Juli remde Fahneller fut )<space> n o c h<space> e i n<space>
gefiel unsen g und lanz io mächtign erden schl aß man. nicht zu!: anzukomme als ob er
konnten n einlichere getakelt war d, um n und as Aeußer er auch veiehen. Kaucooner zelne die en Seeman abe, gesche Schiffbru:
ing folgt.
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt bei höchstem garantiertem Stundenlohn für Ankordarbeiten tücht., ältere, erfahr
Dreher
Hobler
u. Stösser
nach Möglichkeit militärfret. eotl. mit teilweiser Fahrtvergütung 3
m. b. H.
Schlebusch=Mansort bei
Köln.
über 16 Jahre u. militärfrei, für meine ZeitungsVersendung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor* Treppe III, erste Etage
Stadtkundiger
Eiskutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Hirschbrauerei
Köln=Bayenthal.“
Je ein tächtiger
Dreher, Wertzeug- u.
Maschinenschlosser
Alleinarbeiten
in Metallwarenfabrin gesucht. Keine Akbordarbeit, dauernde, angenehme Stelle. Offerten mit
Lohnauspr. u. 399 a. d. Gesch. d. Vl.
Kräft. zuverläss. Arbeiter
I für halbe Tage gesucht.
Ulrichgasse 181), Kohlenhandlg.
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt gegen höchsten Lohn einen
tüchtigen, erfahrenen
Anreißer
en. mit teilweiser Fahrtvergütung.7
Enleuberg, Moenting&a; o.
m. b. H.
Schlebusch=Manfort b. Köln
werden noch einige rüßige Leute mit guten Popieren
Flandrische Straße 3.
Kräftige Arbeiter
sofort für dauernd gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren.
Bäckerlehrling, Gk#os:.
dient, sofort gesucht,
Köln=Mülheim, Friedrich=Wilhelmstraße 37.*
##röiger hausbursche,
der Dreirad fahren kann, nicht
unt. 17 Jahr. ges Konditorei Th. Eigel, Perlenpfuhl 19. b
Kräftiger Junge
für Militärkantine gesucht.
Nippes. Ein eitstraße 26. Unterhaus
Fücht. Heiser gesucht
Eisfabrik, Brabanterstr. 14. b
Nath. Mlädchen
in kl. herrsch. Haushalt f. K. u. Hausarbeit gesucht.
Dr. Leo Schwering, Mauritius=Steinweg 20.
w. noch nicht i Kontor gearbeit., finden Gelegenh sich prakt.einzuard. Breitestr. 47,I.
sädch. f. a. Hausarb. in Privath. gesucht.
Vogteistraße 35. I.
2 junge fleißige
Kontoristinnen
kath.) für großes Kontor zu baldigem Eintritt gesucht. Bewerberinnen, welche tüchtige Buchhalterinnen sind oder slott stenogravieren und Maschinenschreiden können, wollen Fr.=Angebote mit Lebenslauf. Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit unter Beifügung von Zeugnis. abschriften unter 386 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers einsenden. 8
Eins. nicht iu junges Dienkmädchen zu e. Geistlichen geEüoches sucht. Off. mit Lohnanspr. u. 391 a. d Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Einf. selbst. Haushälterin,
6 Anf. 40er., die alle häusl Arbeit. verrichtet u. üb. 7 J. d. Haushalt eines geistl. Herrn bis zu seinem Tode selbst. geführt hat, sucht baldigst wieder Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen od. ält Herrn. Nur gute Zeugn. stehen zu Diensten Gefl. Off u. 385 a. d Gesch. d. Bl.
Junges Fräulein
in allen Bureauarbetten ausgebildet, sucht Anfangsstelle auf einem Bureau gegen geringe Vergütung.
Off. unt. B492 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in besserer Metzgerei o. Aufschnittgeschäft;
selbige ist auch kundig in Kolonialw. u hat Filiale geleitet B. Frambach, Bottenbroich
Weyerstr. 3. d. Köln=Frechen. b
Mädchen
24., welches einen zweimon. Krankenpflegekursus mit gemacht hat, sucht Stelle in einem Laz. od. Verpfl.=Stat., auch n. ausw.
Fr.=Off. u. B 188 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für 151 dr. fl. Mädch. a. gut. Fam.
Lehrstelle Halsh. Hezucht,
a. liebst. b. alleinst. Damen od. kath. Pfarrhaus, auch.d. Lande.
Offerten u. B 481 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
elt. Mädchen, im Haushalt erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, am liebst b geistlich. Herrn od. Stütze d. Hausfr. Off. u. P S 10 a. d. Gesch. K. Mülheim, Buchheimerstr. 27.
J. Wwe., welche längere Zeit als Haushälterin auf landwirt schaflichem Betriebe tätig war,
sucht paslende Stelle.
Näh. b. Kaster, Triererstr. 5. b
Stundenstelle prov. Fras
für nachmitt. z kl. Kindern, da sie selbst keine Kinder hat Forst, Nippes, Baudristraße 8.
Lür 18jähr.kräft. Mädch. w. Stelle
8 a. l. Eifel f. a. Hausarb. ges. Nippes, Cranachstr. 1, p. Pätz.
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes. Merheimerstr. 150 Dach decker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Damenhüte
Straußfedern, Bänder, Blumen, Spitzen weit unter Preis. Aufgarnieren alter Hüte billig.b Voigt, Thieboldsg. 133. a. Neum,
Für abends—10 Uhr sucht junger Mann, ehem. Oetaillist,
schrifll. vd. sond. Beschäftig.
Off. u. J I. 12 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchbeimerst 27.“
Zu vermieten
Weidengasse 24 u. 26
Schöne 2 Zimmer=Wohnungen zu vermieten.
Besch. das. u. Quatermarkt 9.
Villen-Etagen
am Lortzingplatz
in Lindenthal
hochmod. eingericht.: gr. Diele, 7 Zimm., gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim., Zentralheizung m Warmwasserbereit, elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw.*0
Hochparterre 3300 M.
1. Etage 3300 m.
2. Etage 2590 m
Zu beziehen ab 1. Juni.
Bescheid: Theresienstr. 35 in Lindenthal. Teleph. A 3405.
Herrschaftliche
Wohnungen
Leichtensternstr..11. 13
Villen=Etagen
von 4 u. auch 5 Zimmern, Küche, Speisek., kompl. Badezimmer. Diele, Mädchenzim., mit Zentralheiz., ständige Warmwasserversorg., Treppenreinig. u. Gart., allem Komfort
Bernh. yorn,
Fernspr. A 517. 57
#ch. Wohnungen, eotl. ganz.
S= Fam.=Haus, je 3Zim., Küche m. Ver. Bader., Mans., 2Kell. Gas. el. Licht. gr. Garten. 1 Minute von Haltestelle d. Vorortdahn. 20 Minu en von Köln preisw. zu vermieten. Bescheid: Westhoven, Bahnhofstraße 17. b
Dürenerstraße 18
1. Etage 3 Zim., Küche
und Balkon zu vermieten.„
Ladenlokal u. 2 Zim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Großkönigsdorf b. Köln
Schönes Unterhaus von
5 R. u. 2 Keller, in schönster u. bester Lage, am Bahnhof. auch für Geschäft geeignet, sofort od. päter zu verm. Auskunft in der Bahnhofswirtschaft das. b
Dagobertstr. 41
Abgeschl. 2. Et. 5., Küche, Treppenbel., Waschk., Bleiche zu
70 M. zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Rich.-Wagnerstr. 43
Abgeschl. 2. Etg. 6 Räume,
Mans., Treppendel. p. 1. Juni billig zu vermieten.
Besch. Ursulastr. 17A, 2. Et, Hackhausen.
Ninnos Holbeinstr.=Ecke u. NIppes. Christinastraße 2, Unterh., 3 gr. Räume n. Küche für Geschäft oder Wohnung zu vermieten. Bescheid: Holbeinstraße 10. Unterhaus. b
Klettenberg,
Sülzgürtel 17, Hochpart. u Er., abgeschl., 53,., Badez., gr Diele, sof..n om. Besch. Nippes, Nelkenstr. 3,., u. 2. Et. das.
Klettenberg, gürtel 2.
abgeschl. 2. Etage. 6 Zim., Küche, Badez., gr. Diele, Mans. sofort bill. zu vermieten. Bescheid Nippes, Nelkenstraße 3, II.
Ehrenfeld
Fridolinstr. 60, neue abgeschl.
1. u. 3. Et., 3.,., Diele, eingericht. Bad sof. bill. zu verm. Besch. Nippes. Nelkenstr. 3, II.
hippes, Augusstraße 15
Neue abg. 3. Et., 4., 1., 1 Mans., gr. Diele, eing. Bad, sof d. zu vermieten.
Besch. Nippes, Nelkenstr. 3, II.
Rippes, Hochpartette
3 gr. Zim. u. Küche, I So, in dess Hause, a. Bequ., zu verm. Bleiche vorhanden. Bescheid:
Turmstr. 22, I. Meyer.
bgeschl. 1. Et. 6 Räume, Küche, er gr. Spind u. sch. Balkon in freier Lage, Nähe Volksgarten, vom 15. Juli ab zu verm. Off. u.§ 15 an die An.=St. d. B. .=Lindenthal, Dürenerstr. 179.*
Zweiluft. Zimmer
an einz. Fräulein zu vermieten.
b Schwalbengasse 20.
50 Zimm., 13. Et., an 1 od 2 Pers.
C zu verm. Kupfergasse 1. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
OKursus 6 a Eixzelustetts
Buchführung 10..K Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
zu verkauten)
a Celegenheitskauf e
2 Eichen- Schlafzimmer:
s unter Fahrikpreis.e
S L. Geerling, Huhusg. 11. S
hiederlagen für den Bezug der
kondensierten Magermisch.
Um den Wiederverkäufern den Bezug der von der Stadt eingeführten
kondensierten Magermilch
1. Cäcilienstraße 1,
2. Bezirksmarkthalle Severinstraße,
3. Deutz, Tempelstraße 41,
4. Kalk, Industriestraße 123,
5. Lindenthal, Türenerstraße 112,
6. Sülz, Verrenratherstraße 209,
7. Nippes, Siebachstraße 30,
8. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31 33. Wird die Zustellung in der bisherigen Weise durch
Cöln, den 10. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Lüster-Joppen Gummi-Mäntel
enorm billig.
Haus für Herrenkleidung Hohestr. 124, 1 Treppe
Eingang Salomonsgasse.
Antike
Schränko
eingel. Kommoden
hohe Hausuhren.
Köln. Duffesbach 13. Telephon A 8007.
Gute
Makulatur
ölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg.Aufhlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des ölner Loeal-Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Nähmaschinen
„Wertheim“ bill., auch v. 10 M. an.
Lanker Futterrüben
aul Zanden, Gut Heimersdorf bei Longerich
socheleg. 3thr. Eich.=Schlafz..ov. Spieg. u. Apoth.=Schrach, ganz ompl mit Roßhaarmatr(ganz eu), Kriegshalder spottb. z. ok. erner Itür. Pitchp.=Küche. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp
Kleiner Bootsmotor
komplett betriebsfertig, mit Schraube und Steuer 250 M. Jos. Bolling, Westhoven d. Köln.
Ein gut erhaltenes
Piano
zu 250 M. zu verk. Mand, Pianofabr., Kaiser Wilhelmr. 38.“
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Gasherd
Junker
" 3u
verkaufen. Eigelstein 111.
Zeschentisch
Kalk, Robertstraße 16, U.
Diano last neu, 300 Mark. Plalio, Hansaring 49, Lag. b
Tiermarkt
Kaufe jede Art pferde
zu höchsten Preisen. 5
Kaß Thieboldsgasse 55.

Seite 8.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 14. April starb im Alter von 29 Jahren in den Gefechten in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, mein treuer und guter Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Vetter,
Wilhelm Blingen
Ersatz-Reservist im Res.-Inf.-Regt. 29
Er folgte seinem am 19. September 1914 bei Souain gefallenen jüngeren Bruder Peter.
Wer ihn in seiner Pflichttreue kannte, wird ermessen, was wir an ihm verloren haben.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Blingen
geb. Ackermann
Familie Gerh. Blingen.
Köln, Bonn, 12. Mai 1915.
Das Scelenamt Mai, morgens St. Mauritius.
14.
wird gehalten Freitag, den ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Hv
Auf dem Felde der Ehre haben ans unserer Beamten- und Arbeiterschaft ferner den Heldentod
Heinr. Fleutmann
Untcroffizier im Brigade-Ersatz-Batl. Nr. 80,
Huso Hones
Einj.-Kriegsfreiwilliger im Res.-Inf.-Rent. Nr. 258,
Geors Popp
Grenadier im Königin Elisabeth-Garde-Gren.Regt. Nr. 3,
Wilh. Schürheck
Ersatz-Reservist der 5. Komp., Res.-Inf.-Regt. Nr. 30.
Wir werden den Gefallenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln-Deutz, den 8. Mai 1915. p*
Gasmotoren-Fabrik Deutz.
Nachruf.
Am Sonntagabend verschied unser früherer Obermeister
Curl Hogck.
Von 1874 hat derselbe im Dienste unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn im Herbst vorigen Jahres das Alter zwang, seine Tätigkeit bei uns aufzugeben.
Volle 40 Jahre hat er sein Amt mit grösster Pflichttreue verwaltet.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen unermüdlich fleissigen Mitarbeiter von offenem, biederem Charakter, welcher sich durch seine ganze Persönlichkeit seinen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Untergebenengleich angenehm zu machen wusste und werden ihm dauernd ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Die Direktion und die Beamten der Berlin-AnhaltischenMaschinenbau-Aktien-Gesellschaft
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 130&a Mittwoch. 12. Mai 1915
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Schnorrenberg
findet Freitag, 14. ds., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, Köln-Ehrenfeld, statt, wozu hiermit r# höflichst eingeladen wird. 3 63
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Josef
findet Freitag, den 14. ds. Mts., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Andreas statt, und wird hierzu freundlichst cingeladen.
SS
St. Ursula-Bruderschatt.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Anna Otto geb. Scheffzu findet Donnerstag, den 13. Mai, morgens um ½12 Uhr, statt.
Vereinigie stacttheater.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch: Der Zigeunerbaron.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 13. Mai 1915,— im Opernhaus
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Rohr; Herren: Liszewsky, Pauli, Robert, Waldmeier, Menzinsky, Vanoni, Giesen, Werhard
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Valkon. Parkettioge.65 Mark, 1. Parkett 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 3,00 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M. Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 14. Mai 1915,— Anfana 7½ Uhr
Iaskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Soldaten:
Taschenmesser
25
8
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichlt
in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Scieäldergass 3(Palalium
Ehrenstraße 10. 3
Eigene Hohlschleiferei
Wer übernimmt noch
Dreherarbeit
für iDer Grauguss-Rohlinge
Angebote u. A
von jetzt bis Ende Juli?
78 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz.
Schwere Drehbank
zum Schrubben von Grauguß=Rohlingen sofort zu haufen gesucht. 200 bis 250 mm Spitzenhöhe, 1½ bis 2 m Bettlänge.
Angebote unter I. 56 an die Annahmestelle d. Blattes Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 7
Heute, Mittwoch, neu einstad., Das Käthchen von Heilbronn. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 13. Mai 1915— im Schauspielhaus
Was ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach, Klinder; Herren: Aßmann, Würthenberger, Heber, Willi, Nitzgen, Korth, Helfer, Dysing, Majewski, Senden, Hermanns, Rutkowsky Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 14. Mai 1915— Anfang 8 Uhr
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
: Hillowitsch-Theuter?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
c
Letzte Woche. 4
Anfang abends 8¼ Uhr:
Die FrauhatsWort:
Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto-Reutter.
Zeutsches Theater, Bismarckstr. 7. Samstag, den 15. Mai u. folg. Tage, Anf. 8 Uhr: Ensemble=Gastspiel Direktion Josef Geissel
ich noch im Flügelkleide...
Heiteres Spiel in 4 Akten von A. Kehm u. M. Frehse. ob Billetverk. ab Freit., d. 14. Mai a. d. Theaterkasse v. I1- IUI u. abds. o6U ab sowie ind. Vorverkaufsst. M. C. M Klosterfrau, Dompl 3 u. bei M. Kimmelstiel, Hohestr. 114.
330
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintilt 50 Pfg. 3
**
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Donnerst., 13. Mai
(Christi Himmelfahrt) nachm. von 4 Uhr ab:#
FreiKonzert.
∆ #
8
Donnerstag, den 13. Mai(Christi Himmelfahrt) Nachmittags 4 Uhr und abends 8½ Uhr:
Die Frau hat’s Wort
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab. 8“
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
in solider Ausführung liefert a.90 Mark, bei grösseren Posten preiswerter 5*
Kriegsnähstube Salierring 37. II.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hchestr. 1340, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Ubren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Neumarkt 16
Fernspr. A 801.
Erstklass. helle Biere. Münchener Löwenbräu
C
Entzückende BIUSSI extra billig,
ste Wäsche-Näharbeit, Grösse 42—54 vorri
*)
Thekla von Felbert,
Richmodstr. 29.
Auserlesenste Weine von M..20 die Flasche an.
Besonders empfehlend
fst. Rhein-, Mosel- und Rot-Weine in.-LiterKaraffen 35 Pfg.* Maiwein-Hümpchen 50 Pfg.* Mittagstisch von M..20 an. — Abendtisch von M..50 an.
Reichhaltige Auswahl in stets der Jahreszeit angemessenen
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Kölner Kriessspende
Judengasse—5.
Dienstag, den 18. Mai 1915, abends 8 Uhr,
Hôtel Disch
Engelbert Haas-Konservatorium
Schüler-Konzert.
Vortragsfolge:
Rondo v. Chopin für zwei Klavicre Nocturn v. Chopin,-moll Polonaise v. Chopin-moll,
Rhapsodie v. Joh. Brahms,-moll Violin-Solo mit Klavierbegleitung von Seitz Gesänge von Beethoven, Brahms, Wagner mit Klavierbegleitung und Lieder zur Laute.
Zwei Spaethe-Flügel sind freundlichst gestellt von der Firma Obladen Nachf., Köln.
Der Reinertrag ist zur Anschaffung von
Kölner MännerGesang=Verein
Einladung zu der am
Samstag, den 15. Mai 1915,
abends 8¾ Uhr, im oberen
Saale der Wolkenburg stattfindenden
ordentlichen
Hauptversammlung.
Tagesordnung nach§ 13 der Satzung. Köln, den 12. Mai 1915. B7 Der Vorstand.
Pyrmont
Pension M. Cruismann
Bathildisstr. 2, schöne ruhige Wohnungs age, modern eingerichtete Zimmer. pflegung, mäßige Preise.
Liebesgaben
für die Truppen bestimmt.
im Osten
Karten a M..— und M..— sind zu haben bei: Neubner. Hohestraße, Könemann. Rudolfplatz, Haas-Konservatorium. Kaiser-Wilhelmring 6, Kölner Kriegsspende. Judeagasse—5. 58
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wolfahrt von Hürth nach Teier zum Grabe des hl. Matthigs
am Sonntag, 16. Mai.
(Näheres im lokalen Teil der Zeitung.)
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein
*g Die Prozessionsleitung.
#
SpSzial-Naarhaus
Hohestr. Höhle 9, Höhesr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen arbeiten. Ansertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50 f bis 80.A
Spezialität:
ohne Kordel
" von aDTan
eig., solide, tadellose Arbeit
—<space> K e i n e<space> F a b r i k <space>
8u ware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.*0