2 Uhr
=.=
abd:
9nze
Kugeln
Miun
=#E!
te od. ft mie will e Ra irekt an Flügel-Fa
Juni
hofstr.2
Autorit aatsmeda
Jarhaus 9.
nann&amp; O. annt best te Bezugs mtl. moden: 5 arbeiten tigung let ausgek. n promp billigst. mes 9 antiert
rhaarst
50. bis ezialitä
K.
olide, tad Arbeit e Fabre. Haa en m. Koin.4 an.
sonstign
arbeiten
lligen Du
sowie :<space> G a r a n<space> rau auf Höhle
Im 20.
1915
ksheilstätte: oten Kreu
668 Gewinse on Mark
Verte von
EERRRRRRRZRRGRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARRAAAAAAAAAAAAAARRRRREAAARAA RARRRAAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Blld 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia mn.80(3 mon.), in.20 (2mon.), m O. do simon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# X Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=A
*. Zeise 75 Pf, lüt Köln 50 Pl. K zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Olfertengebühr 25 Pf. 26
K 26
&am; Geschältsstellen: Marzellen-#
*
X
*
strasse 37 u. Kreitestr. 35.
KFRRRKRRKRRRERRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRERN:
1—
Nr. 511. Fernspt. Geschäftstell“ Preiten 8a. aee.... 28 Köln, Donnerstag, 11. November 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ne Korl
An verschiedenen Stellen der Front Artilleriekämpfe, sowie lebhafte Minen= und Handgranatentätigkeit.
Ein englisches Flugzeug mußte nordwestlich von Bapaume landen; die Insassen sind gefangengenommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg.
Bei Kemmern(westlich von Riga) wurden gestern drei Angriffe, die durch Feuer russischer Schiffe unterstützt wurden, abgeschlagen. In der Nacht sind unsere Truppen planmäßig und ungestört vom Feinde aus dem Waldgelände westlich und südwestlich von Schlok zurückgezogen worden, da es durch den Regen der letzten Tage in Sumpf verwandelt ist.
Bei Bersemünde(südöstlich von Riga) kam ein feindlicher Angriff in unserem Feuer nicht zur Durchführung. Bei einem kurzen Gegenstoß nahmen wir über 100 Russen gefangen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Unterstützt von deutscher Artillerie warfen österreichisch= ungarische Truppen die Russen aus Kosciuchnowka(nördlich der Eisenbahn Kowel=Sarny) und ihren südlich anschließenden Stellungen. Sieben Offiziere, über 200 Mann, acht Maschinengewehre wurden eingebracht.
Südlich der Bahn scheiterte ein russischer Angriff.
Balkan=Kriegsschauplatz.
90
SW.
orto und List Pf. extral sschäften
te kenntliche
zu haben
Lennéstr.
billig
gazin enring 26
ggonwe eben
1 Dellbru=
Die Verfolgung der Serben im Gebirge südlich der westlichen Morava hat gute Fortschritte gemacht. Ueber 4000 Serben wurden gefangen genommen.
Die Armee des Generals Bojadjieff hat die Morava an mehreren Stellen überschritten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 10.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Kussischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien herrscht seit dem Mißlingen der letzten russischen Angriffe gegen unsere Strypafront wieder Ruhe. Ein russischer Durchbruchsversuch westlich von Czartorysk wurde in heftigen Kämpfen durch deutsche und österreichisch=ungarische Truppen vereitelt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
EI
Die Tätigkeit der italienischen Artillerie war gestern im allgemeinen wieder lebhafter. Feindliche Angriffe auf den Südteil der Podaoro=Stellung, gegen Zagora, bei Plava und auf dem Col di Lana wurden abgewiesen. Auf Nahresina abgeworfene Fliegerbomben töteten mehrere Zivilpersonen, darunter eine Frau und drei Kinder.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische Truppen der Armee des Generals von Koeveß nahmen südwestlich Ivanjica die stark besetzte Höhe Okolista und haben auf Eldoviste, einem südlichen Ausläufer der Jelica Planina, eine aus mehreren hintereinanderliegenden Schützengräben bestehende Stellung geOFönigsbgl
CHanburg OBramen
O ELI
2 R
P 797
Ber in
Magdebur%XoFrankfurt.
GUIT T
„
. 01%78ssen Brester:
Erturt# 88
„
Olmüt2
Die Verbindung
Berlin-Konstantinupe
0 50 100 150 200 250 N...2308
„Werschau
to
U S 8
G Preso
S n
Oepein
9.
Lemberu
Rijen 8
SStutgart
Adochen
Czernowitr
91•1
Graz
udapest
* D NIG AR Nenszseseng
von Weges
zn dem Augenblick, wo die militärische Lage auf dem Balkan so häufig Veranlassung gibt, auf das Freiwerden des Weges Berlin nach Konstantinopel hinzuweisen, mag die obige Karte einen allgemeinen Ueberblick über den Verlauf dieses ges, mit anderen Worten, der Orientbahnlinie geben.
Südwestlich von Kraljevo dringen deutsche Streitkräfte beiderseits des Ibar vor; südwestlich Krusevac gewannen sie den Raum von Aleksandrovac. Die Bulgaren werfen den Feind bei Nisch und Aleksinac auf das linke Ufer der Südlichen Morava zurück
Dom Kolonialkrieg.
Neue Schlappen der Italiener in Tripolis.
WTB Konstantinovel, 10.Nov.1915.(Drahtbericht.) Die Blätter melden aus sicherer Quelle: Die arabischen Stämme in Libyen haben Fezzan sowie die Ortschaften Dschefra Hum und Raddan im Gebiet der Syrthe und die Ortschaften Zaletein, Urfele, Misrata, Turgha und Tarhuna zurückerobert. Die Italiener erlitten große Verluste an Leuten und Material und ließen eine Anzahl Gefangene, Geschütze und Munition in den Händen der muselmanischen Krieger. Diese nahmen dem Feinde in Fezzan fünf Kanonen und Maschinengewehre, im SyrtheGebiet zwölf Kanonen und drei Maschinengewehre und in Misrate drei Kanonen ab. Die von Tripolis nach Tarhuna entsandten italienischen Verstärkungen erlitten eine große Nieder= lage und mußten unter Zurücklassung einer Anzahl von Toten und Gefangenen, Offizieren und Soldaten auf Tripolis zurückgehen.
Die Lage in England.
Aus dem englischen Unterhause.
Englische Versprechungen.
WTB Condon, 10.Nov.1915.(Trahtber) Mac Neill fragte im Unterhause, ob und wann Sir Edward Grey der serbischen Regierung erklärt habe, daß sein Versprechen, seine Freunde am
Balkan zu unterstützen, so zu verstehen sei, daß England Griechenland bei Erfüllung seiner Vertragspflichten unterstützen würde, aber nicht, daß England Serbien unterstützen würde, falls Griechenland es ablehne, seine Vertragspflichten zu erfüllen.
Sir Edward Grey erwiderte: Ich machte der serbischen Regierung einige Mitteilungen vor meiner Erklärung im Unterhause am 28. September und einige nachher. Ich erklärte endgültig, daß die Landung unserer Truppen in Saloniki und ihre weiteren Bewegungen von der Zustimmung und der Haltung Griechenlands abhingen. Ich sagte am 24. September in meiner Antwort auf die serbische Bitte um Hülfe, daß wir Griechenland angeboten haben, Truppen nach Saloniki senden zu wollen, um ihm zu helfen, seine Vertragspflichten gegen Serbien zu erfüllen. Ich sagte nicht, was wir tun könnten oder nicht tun könnten, wenn Griechenland sich weigere, Serbien zu unterstützen. Wir bemühten uns durchweg, Servien alle Hülfe zu gewähren, ohne Rücksicht auf Bedingungen und ihm gegebene bestimmte Versprechungen. Meine Worte, daß wir Serbien unbeschränkte und unbedingte Hülfe versprochen haben hatten nur politische Bedeutung, nämlich die, daß Bulgarien früher gemachte Versprechungen hinfällig werden. Diese Worte hatten keine militärische Bedeutung. Niemand konnte annehmen, daß die Regierung alle britischen Heere nach dem Balkan senden würde, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse in Flandern und Fraukreich. Wir versprachen unseren Freunden alle Hülfe, die in unserer Macht stand, zu gewähren. Das geschah und geschieht.
MacNeill fragte weiter, ob Grey nach seiner Erklärung im Unterhause am 28. September Serbien niemals ausdrücklich die Bedeutung erklärt habe, welche er seinen Worten neuerdings im Unterhause beilege.
Grey erwiderte: Ich habe der serbischen Regierung überhaupt nichts über meine Erklärung im Unterhause mitgeteilt. Ich beantwortete nur die serbische Bitte um Hülfe und tat das nach Beratung mit Kitchener und dem Kabinett. Ich sagte in meiner Antwort an Serbien, daß wir Truppen nach Saloniki gesandt haben. Ich gebrauchte die Wendungen, die ich soeben teilt habe.

2.
s. K. Hobemder 1910
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage in Serbien.
9 Aus der Schweiz, 10.Nov.1915.(Eigener Drahtber.) Der Berichterstatter Magrini meldet dem Secolo aus Monastir, daselbst seien von 70 000 Bewohnern 25000 zurückgeblieben. Die meisten Kaufläden sind geschlossen. Die Behörde trifft Maßregeln gegen umherziehende Banden, die Aufstände erregen wollen. Der größte Teil der Bevölkerung in der Umgegend von Monastir ist bulgarisch. Ungefähr 2000 bulgarische Familien beherbergt Monastir selbst. Das Bulgarenviertel ist besonders bewacht. 200 Gendarmen mit Gewehren und Bomben stehen in der Umgebung der Stadt, um den Ein- und Ausgang von Bulgaren, Albaniern und Türken zu verhindern. Die vertrauenswürdige Zivilbevölkerung wurde mit Gewehren zur Verteidigung der Stadt ausgerüstet. In Monastir besitzen die Serben wenige Freunde. Aus Altserbien fehlt jede Nachricht. Wenn die Lage sich auch durch den französischen Vorstoß etwas besserte, bleibe sie doch verzweifelt, da die Franzosen, um zur allgemeinen Offensive überzugehen, noch zehn Tage brauchten. Gegenwärtig halten die Serben die Linie Brod=Rostarosni=Gabrownik=Stepandschi=Trogiak, 20 Kilometer nördlich von Prilep besetzt. Die Serben verteidigen ihre Stellung bei Mukos=Krstak=Nikodine am Babunaberge. Das serbische Zentrum befindet sich bei Vipas Ciakan, während ihr äußerster linker Flügel bei Kiarcevo steht, um die Straße von Monastir nach Tetowo zu sperren. Vergangene Woche erbat der französische Konsul in Monastir vom General Sarrail zwei Kompagnien zum Schutze der Stadt, was dieser abschlug, um seine Kräfte nicht zu zersplittern und das französische Prestige nicht zu gefährden.
P Lyon,.Nov.1915. Wie der Proares aus Saloniki
meldet, ist die Lage der Serben sehr ernst, da sie keinen Nachschub an Lebensmitteln und Munition erhalten können, außer über Montenegro. Von dieser Seite hätten sie jedoch noch keinerlei Unterstützung erhalten. Im Gegenteil müßte Serbien Montenegro zu Hülfe kommen. Ein Kontingent französischer Truppen sei nach Valandovo abgegangen, um die Eisenbahnlinie gegen die Angriffe bulgarischer Banden zu schützen. Mehrere bulgarische Banden seien bereits vernichtet worden, so daß die Linie jetzt nicht mehr gefährdet sein soll. Ein anderes französisches Kontingent sei in das Wardartal abgegangen, wo es bis Demirkarpu vorgestoßen sei, um die Bulgaren von der Flanke angreifen zu können, falls sie einen Vorstoß von Istip aus versuchen sollten. Bei Strumitza sei eine Schlacht im Gange. Die Bulgaren, die durch drei Divisionen verstärkt worden seien, hätten die Offensive ergriffen. In dem griechischen Poroi, das etwa 30 Kilometer von Strumitza entfernt liege, hätten infolge der Heftigkeit des Geschützfeuers alle Häuser gezittert. Die Franzosen hätten in der Nähe der Karaburnspitze ein zweites Lager errichtet.
Der Kampf um Serbien.
S Amsterdam,.Nov. 1915. Das deutschfeindliche Wochenblatt Nieuwe Amsterdamer(Nr. 45) schreibt:„Serbien ist nicht das Ziel. Das Gebiet, das Serbien heißt, muß einfach enteignet werden für den neuen Weg von Mitteleuropa über Konstantinopel und Kleinasien nach Persien und Indien. Von zwei Seiten, als ob es ein Tunnelbau wäre, bohrt man sich gegenseitig entgegen. Wenn die Verbindung einmal da ist, können die Mittelmächte alles bekommen, was sie brauchen. Baumwolle und Getreide spielen wohl die größte Rolle. Dieser Krieg gegen Serbien hat die Bedeutung eines indirekten Angriffes auf den Suezkanal. Wenn das Hindernis Serbien einmal gewonnen ist, kann dieser Weg eine Bedrohung für den britischen Imperialismus, die französischen Kolonien, den Einfluß des Vierverbandes in dem fernen Orient werden. Das ist ein Plan, wie ihn nur ein Alexander von Mazedonien oder ein Napoleon hat ausdenken können. Eine ungehinderte Verbindung der Mittelmächte üüber Konstantinopel mit Asien bedeutet einen viel größeren, der englischen Seeherrschaft versetzten Schlag, als ein Tirpitz, ein Ballin ihn je sich haben träumen können, und Rußland ist sich wohl klar,
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 10. Nov. 1915.
66. Kriegswoche.
51. Oktober.
der Champagne werden die Franzosen bei Tahure abgewiesen; die am 30. gestürmte Butte de Tahure wird behauptet.(Gefangenenzahl erhöht auf 31 Offiziere, 1277 Mann.) Lebhafte Nahkämpfe bei Combres. In der Gegend von Belfort mehrere für die deutschen Flieger erfolgreiche Luftgefechte.— Bei Riga wird die Linie Raggasem=Kemmern, westlich von Schlock=Jaunsem, genommen. Bei Dünaburg scheitern starke russische Angriffe; zwischen Swenten= und Ilsen=See ist der Kampf besonders heftig. An der Szczara und an der Kormynfront werden Nachtangriffe abgewiesen; um Siemikowce an der Strypa entwickeln sich Kämpfe. Kragujevac wird genommen, ferner die Höhen südlich von Grn Milanovac und der Trivunovo=Berg östlich der Morawa; die Bulgaren erkämpfen die Höhen westlich von Planinica, im Nisavatal die Höhen westlich von Bela=Palanka.— Der dritte Annurm der Italiener gegen die küstenländische Front läßt nach; nach zweiwöchiger Schlacht öst.=ung. Kampffront durchweg unverändert(Verluste der Italiener auf mindestens 150000 Mann geschätzt).— Oktoberbeute: Russen insgesamt: 331 Offiziere, 55012 Mann gefangen, 1 Geschütz, 108 Maschinengewehre: Serben bei den Heeresgruppen Mackensen bzw. Koeveß: 55(20) Offiziere, 11 937(6600) Mann gefangen, 23(32) Geschütze, 16(9) Maschinengewehre.
1 November.
Heftige Kämpfe vor Dünaburg(über 500 Gefangene), am unteren Styr und an der Strypa; starke russische Angriffe werden abgewiesen, so westlich Chartorysk, wo die Russen auf breiter Front und in dichten Massenangreifen und unter schwersten Verlusten zurückgeworfen werden. Bei Sieniava dringen die Russen in die deutschen und öst.=ung. Stellungen ein, werden aber zurückgeworfen; der Ort Siemikowce, nördlich Sieniawa, wird zum Teil erstürmt. (2600 Gefangene.)— ein Serbien wird der Austritt in das Tal der westlichen Morawa erzwungen, Cacak besetzt, die Höhen südlich Kragujevac genommen, an der montenegrinischen Grenze mehrere
daß seine=freie Verfügung über die Dardanellen= dadurch in
das Reich der Illusionen verwiesen worden ist.“
Und das steht in einem ausgesprochen deutschfeindlichen Blatte! Der Telegraaf hat den Abschnitt über Alexander und Napoleon mit Entsetzen gelesen und stellt dem Wochenblatte gegenüber voll Angst die Frage:„Aber verfügen die Mittelmächte denn über einen Alexander oder Napoleon?“ und zwar in einem Ton, als ob das Blatt, voll Betrübnis, weil wieder einmal eines seinesgleichen einen hellen Augenblick gehabt hat, gleichsam wie Cäsar ausrufen wollte: Auch du, mein Sohn Brutus!
Die serbische Hauptfront erreicht.
TU Aus dem Kriegspressequartier, 10.Nov 1915. Es wird nun bekanntgegeben, daß die Verbündeten die serbische Hauptfront erreicht und zum Kampf gezwungen haben. Der rechte Flügel der Armee Koeveß steht einen starken Tagesmarsch von der Grenze des Sandschak. Oesterreichische Truppen des Zentrums Koeveß kämpfen im Raume südlich Kacua mit abziehenden feindlichen Truppen. Nachdem durch das Zusammenwirken mit den Bulgaren auf dem östlichen Flügel die Kräfte der Armee Gallwitz überschüssig wurden, ziehen die Kolonnen dieser Armee mehr nach Südwesten, was auch mit dem Verlauf der Wegenutzung besser übereinstimmt.
Der Rückzug der Serben.
TU Sofia. 11.Nov.1915.(Drahtber.) General Sarrail hat den serbischen Konsul in Saloniki beauftragt, dem serbischen Hauptquartier anheimzustellen, den allgemeinen Rückzug nach Mon tenegro anzutreten, da offenbar sonst keine Hoffnung mehr besteht. Die englischen und französischen Truppen selbst würden aber den griechischen Boden nicht verlaffen, d. h. sich nicht wieder einschiffen, so lange noch eine Hoffnung besteht, die Operationen in Serbien, wenn auch nur mittelbar, zu beeinflussen.
Die serbische Regierung in Mitrowitza.
WTB Wien, 10.Nov.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Saloniki vom 9. November: Die serbische Regierung hat ihren Sitz in Mitrowitza aufgeschlagen, wo sich Ministerpräsident Pasitsch mit allen Mit liedern des Kabinetts und den Beamten einzelner Ministerien befindet.
Berlin=Konstantinopel.
In einer Wiener Meldung des Verl. Tagevl. heißt es: Die große Brücke auf der Bahnstrecke zwischen Pirot und Nisch bei Sakowac ist bereits wieder hergestellt. In längstens zehn Tagen wird man wieder von Wien bzw. Pest über Belgrad und Sofia nach Konstantinopel frei verkehren können.
Zum Zeppelinbesuch in Sofia.
Der am 9. November in Sofia eingetroffene Zeppelin hat den Weg Temesvar=Sofia, wie nachträglich bekannt wird, in drei Stunden zurückgelegt.
Griechenland und der Vierverband.
WIB Athen, 10 Nov.1915.(Drahtber. Havas.) Die griechische Regierung ersuchte die Regierungen der Alliierten kürzlich um Gewährung eines neuen Vorschusses von 40000 000. Die Regierungen der Alliierten unterziehen die Frage einer wohlwollenden Prüfung.
*
Der Seekrieg.
Ein russischer Minensucher und ein französisches Torpedoboot versenkt.
WTB Berlin, 10.Nov.1915.(Drahtber.) Am 5. November wurden am Eingang des Finnischen Meerbusens das Führerfahrzeug einer russischen Minensuchabteilung und am 9. November nördlich von Dünkirchen ein französisches Torpedoboot durch unsere Unterseeboote versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Grenzhöhen besetzt; die Bulgaren nehmen den Brückenkopf von Svrljig, überschreiten den Sorljiski=Timok und dringen über den das Timok= vom Nisavatal trennenden Gebirgskamm gegen Nisch vor.— Im Görzischen neue heftige Kämpfe, bei denen die Italiener unter schweren Verlusten überall zurückgeschlagen werden.— Ein englisches Torpedoboot sinkt infolge Zusammenstoßes in der Straße von Gibraltar.
2. November.
Erfolglose russische Angriffe bei Illuxt und Garbunowka; viermaliger, außergewöhnlich verlustreicher Ansturm gegen die deutschen Stellungen bei Gateni. Zwischen Swenten= und Ilsen=See wird die deutsche Linie zurückgebogen, Dorf Mikulischki geräumt. An der Straße Lisowo=Czartorysk werden die Russen zu weiterem Rückzug gezwungen(1100 Gefangene). Um Siemikowce wird erbittert gekämpft.— In Serbien wird Usice besetzt und die Straße Cacak=Kragujevac überschritten. Die Bulgaren nehmen Boljevac und Valakonje und erstürmen den Kalafat(10 Kilometer nordöstlich Nisch).— Fortgesetzte, auf Görz gerichtete Anstrengungen der Italiener bleiben erfolglos.
3. November.
Bei Massiges wird ein französischer Graben(800 Meter) gestürmt; Besatzung fällt zum größten Teil.— Heftige Kämpfe mit den Russen bei Garbunowka(Mikulischki wieder von den deutschen Truppen besetzt), Czartorysk, sowie an der Strypa um das Dorf Siemikowce(Gefangenenzahl auf 3000 erhöht), ferner bei Wisniowczyk und Burkanow.— In Serbien wird die Verbindung zwischen Usice und den östlich Visegrad kämpfenden Truppen hergestellt, Jagodina(östl. Kragujevac) genommen; die Bulgaren stehen vor den Forts vor Nisch— Vergeblicher Ansturm der Italiener gegen Zagora, die Zagorahöhen und Monte San Michele.
4. November.
Bei Massiges erfolgloser französischer Gegenangriff.— Die Russen setzen ohne Rücksicht auf außergewöhnlich hohe Verluste ihre Angriffe zwischen Swenten= und Ilsen=See sowie bei Gateni fort; hier brechen vier starke Angriffe zusammen. Aus Siemikowce und vom westlichen Strypaufer werden die Russen völlig vertrieben(abermals 2000 Gefangene, insgesamt 50
Der=Bootkrieg.
TU London. 10.Nov.1915.(Drahiber.) Reuter meldet aus Washinzton: Der amerik nische Botschafter in Berlin hat# von seiner Regierung Auftrag erhalten, bei der deutschen Regieung wegen der Anhaltung des amerikanischen Dampfers Paß of Balmahar vorstellig zu werden, welcher durch ein Untersteboot aufgebracht wurde, weil er englische Bemannung an Bord hatte. Die deutsche Regierung hat ein Prisengericht in der Angelegenheit beauftragt, auf Grund der Tatsache, daß die Uebertragung des Schiffes aus dem kanadischen in das amerikanische Schiffsregister nach Ausbruch des Krieges als ungesetzlich angesehen werden müsse.
Zur Versenkung des italienischen Dampfers Ancona.
WTB Rom. 10.Nov.1915.(Drahtb.) Agenzia Stefani meldet aus Ferryville: Am Montagnachmittag wurde bei Kap Carbonara der nach New York fahrende Dampfer Ancona von der Schifffahrtsgesellschaft Italia durch ein großes Unterseeboot mit österreichischer Flagae versenkt.— Laut Giornale'Italia waren 422 Passagiere an Bord. Die Besatzung betrug 60 Mann. Es steht bisher fest, daß 270 Personen gerettet sind; sie sind ir Biserta eingetroffen.[Nach zuverlässigen Nachrichten versuchte der Dampfer zu entfliehen. Das Unterseeboot war daher gezwungen, von seinen Geschützen Gebrauch zu machen.]
WTB London, 10.Nov.1915.(Drahtber.) Die Admiralität berichtet: Der Zerstörer Louis ist im östlichen Mittelmeer gestrandet. Er ist nur noch ein Wrak. Die Besatzung ist gerettet.
Fünf englische Schiffe gleichzeitig durch Minen zerstört.
WTB Kopenhagen. 10.Nov.1915.(Drahtber.) Nationaltidende schreibt: Kürzlich meldeten wir, daß der Dampfer Eidsiva aus Bergen in der Nähe von Dover auf eine Mine stieß und sank. Der Kapitän und die Besatzung kamen in Bergen an. Sie berichteten, daß nicht weniger als fünf englische Schiffe, darunter drei Patrouillenschiffe, gleichzeitig in der Straße Dover—Calais auf Minen gestoßen und gesunken seien. Das erste Schiff, das in die Luft flog, war ein Dampfer aus Glasgow mit Stückgut.
Das Schiff geriet in Brand, ehe es versank. Hierauf lief ein Patrouillenboot auf eine Mine; es wurde in zwei Teile gesprengt. 16 Mann kamen um. Darauf wurde ein zweites Patrouillenboot in die Luft gesprengt, von dem nur zwei Mann gerettet wurden. Dann sind noch Fischfrachtdampfer auf Minen aufgelaufen. Was mit deren Besatzung geschah, wußte der norwegische Kapitän nicht.
5 Bandwurmmittel waren erfolglos, aber„Solitaenia“ hat geholfen.
Ich habe bei meinem Sohne schon 5 Mittel geg. den Bandwurm angewendet u. es hat keines geholfen, aber jetzt durch„Solitaenia“ habe ich den Bandwurm in 2 Stunden entfernt. Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus u.
werde Solitaenia weit, empfehl. F. Sch...., Berlin, Swinemünd. Str.
Solitaenia f. Erwachs..50, f. Kinder 1,50 Kist erhältl. in allen Apothek.
Offiziere und etwa 6000 Mann).— In Serbien wird das Nordufer der westl. Morawa beiderseits Kraljevo erreicht(1200 Gefangene), Höhen südl. des Flusses Lugomir gestürmt, Cuprija, Paracin und Tresejevica im Moraratal genommen(1500 Gefangene). Gegen Montenegro wird von Südbosnien her mit Erfolg vorgegangen, mont. Hauptstellung östl. Trebinje durchbrochen. Die Bulgaren nehmen die vorgeschobenen Stellungen der Nord= und Ostfront von Nisch; südlich Strumitza günstig sich entwickelnde Kümpfe mit überlegenen engl.=franz. Kräften.— Deutsche=Boote versenken im Mittelmeer 2 franz. und 1 ital. Dampfer.— Neue griechische Ministerkrisis: Rücktritt Zaimis'.— Weitere deutsche Bundesratsverordnungen betr. Lebensmittel(Milch, Schweinefleisch, erweiterte Befugnisse der Gemeinden betr. Versorgungsregelung).
5. November.
Bei Massiges werden die in den Ostteil des neuen deutschen Grabens eingedrungenen Franzosen im Handgranatenkampf wieder vertrieben.— Wiederholte russische Durchbruchsversuche bei Dünaburg und Angriffe gegen die Strypafront scheitern; die Russen werden in ihre Hauptstellungen auf das Ostufer der Strypa zurückgeworfen.— In Serbien wird Kraljevo genommen (130 Geschütze erbeutet), ferner Stubal, Varvarin im Morawatal (3000 Gefangene), und unmittelbare Gefechtsverbindung mit den bulgarischen Hauptkräften bei Krivivir, südöstl. Paracin und nördl. Nisch, hergestellt. Die Bulgaren erobern Nisch, Soko=Banja, die Höhen westl. Lukowo und dringen im Tal der bulg. Morawa in die Ebene von Lescovac vor; bei Prilep, Krivolac und Strumitza werfen sie die engl.=franz. Truppen unter beträchtlichen Verlusten zurück.
6. November.
Russische Angriffe bei Riga, Illuxt, zwischen Swenten= und Ilsen=See, Czartorysk, Dubno und Wisniowczyk an der Strypa werden abgeschlagen.— In Serbien wird beiderseits Kraljewo der Flußübergang erzwungen und das Tal der westlichen Morawa bei Krusevac kämpfend erreicht(3600 Gefangene). Oesterreichisch= ungarische Truppen drängen den Feind von der Gracina=Höhe(12 Kilometer nordwestlich von Iwanjica) zurück und dringen im Tal der westlichen Morawa über Slatina hinaus vor.
ganzen West In der Verse Kartoffelnf hältnisse liee
die
war es bere zur Verfügn
nicht die L und die Ar Es geschah ihre Bezugs geben würd zu große 2 unversorgt Zufuhr von Großstädte Östen wi Augenblick der erforder Einberufung und schließ wieder eine ein, der ein unmöglich n Das alles Westen herc im Osten ül Vielfach wu aufkauf betr des Westens Regierung Provision d setzten Spes Kartoffeln kamen. Reck betragen dü kommende 5 Preise abge
Fehler z
Regelung d Wünschen d für diese z1 Sollte es zu dem vor so weiß ma erbält. Un verzichte auf die rechtigun neben ganz Risiko, das vielleicht fü Betracht ko Aus diese keiten
vorhanden
um die Mö versorgung ganz bedeut In welcher daraut Verkauf Zeutner tä tägliche vor die Ho aufrecht erk die Regiert des Westen
e bere olgendes 2 gegangen: Geschäf zeit zur sein, wei 100 000 abteilung stehen zur Be Bezugssc liche Auf toffelstelle Speisekar Telephi erscheint lich auf rung nich rung und anlaßt,
zugsweise * Fracht m abzuwart #sich Reid Ader Ver u bar bet Kautz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Donnerstag, 11. November 1915
Seite 3.
pfers
rch ein mnanPrisenr Tatdischen krieges
rs
meldet bonara Schiff. st mit waren nu. Es ind in rsuchte daher
ralität elmeer na ist
nen
tidende va aus d sank. Sie beziffe.
eichgein die
lief ein ile gezweites Mann Minen zte der
los,
fen.
ewendet n Bandk aus u. nd. Str.
Apothek.
Nord00 GeLuprija, 00 GeErfolg en. Die ungen trumitza .=franz.
2 franz. risis: dnungen fugnisse
eutschen wieder DünaRussen Strypa minen rawatal nit den d nördl. =Banja, Morawa trumitza erlusten
n= und Stryge kraljewo Morawa reichisch= döhe(12 im Tal
e Lebensmittelversorgung der Kölner Bevölkerung
Ruhe und Besonnenheit
bieten augenblicklich die einzige Möglichkeit, um der für den ganzen Westen, mient nur für Köln, bestehenden Schwieri keiten in der Versorgung der Bevölkerung mit den not#endigen Mengen Kartoffeln für den täglichen Bedarf Herr zu werden. Die Verhältnisse liegen kurz folgendermaßen:
Als die Regierung mit ihren Maßnahmen kam, war es bereits zu spat. Die Kartoffeln, die für den Westen zur Verfügung standen, wurden auf den Markt geworfen, soweit nicht die Landräte einen Strich durch die Rechnung machten und die Ausfuhr von Kartoffeln aus ihren Kreisen verboten. Es geschah dies einmal, damit die den auswärtigen Städten auf ihre Bezugsscheine zustehenden Kartoffeln nicht anderweitig vergeben würden, dann aber auch, um nicht vielleicht durch eine zu große Abfuhr von Kartoffeln schließlich für den eigenen Kreis unversorgt zu sein. Diese plötzlich eintretende Stockung in der
Zufuhr von Kartoffeln aus dem Westen in die umliegenden Großstädte sollte nun durch vermehrten Bezug aus dem Osten wieder behoben werden. Da fehlte es nun im Augenblick an den genügenden Eisenbahnwagen zur Beförderung der erforderlichen Menge Kartoffeln; es mangelte infolge starker Einberufungen an Kräften für die Verladung und Verfrachtung, und schließlich, als über all den Erwägungen und Erörterungen wieder eine geraume Zeit vergangen war, trat stellenweise Frost ein, der einen Versand vom Osten nach dem Westen überhaupt unmöglich machte.
Das alles aber würde nicht so sehr den Kartoffelmangel im Westen heraufbeschworen haben, hätten nicht auch die Landräte im Osten überflüssigerweise noch große Schwierigkeiten gemacht. Vielfach wurden nur dort ansässige Händler mit dem Kartoffelaufkauf betraut, und auf die Bezugsscheine der Städte des Westens waren bis heute kaum Kartoffeln zu dem von der Regierung festgesetzten Preise zu haben. Allein die verlangte Provision des Händlers und die stellenweise in Anrechnung gesetzten Spesen für Verladung usw. waren derart hoch, daß die Kartoffeln ab Versandstation meist auf 3,60 M. und mehr kamen. Rechnet man hinzu die Fracht bis hier, die etwa 60 Pfg. betragen dürfte, so ist es ausgeschlossen, daß aus dem Osten kommende Kartoffeln hier zu einem einigermaßen annehmbaren Preise abgesetzt werden können. Hier tritt eben der größte Fehler zutage, den die Regierung bei der wohlgemeinten Regelung der Kartoffelpreise begangen hat: sie hat zu sehr den Wünschen der Erzeuger nachgegeben und den Höchstpreis für diese zu hoch angesetzt.
Sollte es aber nun wirklich den Städten gelingen, Kartoffeln
zu dem vorhin genannten Preise aus dem Osten zu erhalten,
o weiß man vorher gewöhnlich nicht, was für Ware man erhält. Um dieser ganzen Unsicherheit aus dem Wege zu gehen, verzichten heute die Städte des Westens lieber auf die durch die Bezugsscheine gegebenen Berechtigungen: denn es könnte leicht möglich sein, daß sie neben ganz bedeutenden Zubußen, abgesehen von dem sonstigen Risiko, das sie tragen müssen, Kartoffeln hierher bekommen, die vielleicht für die menschliche Ernährung wenig oder gar nicht in Betracht kommen.
Aus diesen kurzen Angaben ist schon ersichtlich, welche Schwierigkeiten
in der Kartoffelfrage
vorhanden sind. Die Kölner Stadtverwaltung hat alles getan, um die Mängel zu beheben. Um jede Stockung in der Kartoffelversorgung zu vermeiden, hat die Verwaltung seit Monaten ganz bedeutende Mengen Kartoffeln auf den Markt gebracht. In welcher Weise die Kartoffeiknappheit sich bemerkbar macht geht daraus hervor, daß der Umsatz in den städtischen Verkaufssteilen sich in kurzer Zeit um rund 300 bis 400 Zeutner täglich vermehrt hat, so daß die Stadt Köln jetzt täglich etwa 1800 Zentner absetzt. Es besteht nach wie vor die Hoffnung, daß der städtische Kartoffelverkauf möglichst aufrecht erhalten werden kann. Vorausgesetzt wird, daß auch die Regierung alles aufbieret, um die Zufuhr zu den Großstädten des Westens nicht ins Stocken kommen zu lassen. Auf die Eingabe der Städte des Westens an den Reichskanzler ist nämlich folgendes Telegramm der Reichskartoffelstelle G. m. b. H. eingegangen:
Geschäftsführer Brandenburg von der Reichskartoffelstelle zurzei zur Abstellung der Beschwerden im Westen; werde dankbar sein, wenn Kartoffelversorgung mit ihm erörtert wird: rund 100 000 Zentner gute Speisekartoffeln, die von Geschäftsabteilung freihändig angekauft, rollen nach dem Westen und stehen zur Verteilung für besondere Notfälle zur Verfügung; sollte weitere Lieferung, abgesehen von Bezugsscheinlieferungen, dort gewünscht werden, ist sofort drahtliche Aufgabe Geschäftsführer Brandenburg oder an Reichskartoffelstelle geboten, doch ist Beschränkung auf Lieferung guter Speisekartoffeln unter Verzicht auf Sortenwünsche notwendig.
Telephonische Verbindung mit Kartoffelstelle Amt Zentrum 12 166 erscheint zweckmäßig. Bezugsscheine auf westliche Kreise sind lediglich auf Wunsch dortiger Städte und da, wo ihre Durchführung nicht gesichert schien, ohne Gewähr ausgestellt; Aussonderung und Verladung durch Gefangene hat Kriegsminister veranlaßt, auch Eisenbahnminister hat schon vor geraumer Zeit vorzugsweise Wagengestellung für Kartoffeln durchgeführt; wegen * Frachtermäßigung ist Bescheid preußischer Ressortminister 1 abzuwarten; eine tunlichste Ermäfigung der Provisionen läßt #sich Reichskartoffelstelle angelegen sein; wegen Aufhebung der Verträge steht gesetzliche Regelung unmittel## bar bevor. Reichskanzler(Reichsamt des Innern). Auftrag Kautz.
Wohin die in diesem Telegramm angekündigten 100 000 Zentner Kartoffeln kommen werden, ist bisher nicht bekannt geworden. Hoffentlich wird man die Verteilung so vornehmen, daß man sofort diejenigen Gegenden versorgt, wo die Not am größten ist. Im übrigen wartet auch die Stadt Köln noch mmer auf etwa 46 000 Zentner Kartoffeln, die sie zwar schon vor langer Zeit bestellt hat, deren Zufuhr aber bisher infolg der bestehenden Schwierikeiten nicht erfolgen konnte. Wenn es möglich sein würde, diese Mengen frei zu bekommen, so dürfte in Zeit von wenigen Tagen der Kartoffelmangel in Köln behoben sein Wir verfehlen nicht, ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß Kartoffeln für den Westen unbedingt besorgt und eine Stockung unter allen Umständen vermieden werden wird. Wenn alle gutgemeinten Ermahnungen und alle Mittel und Wene versagen, dann wird schließlich nichts anderes übrig bleiben, als daß von anderer Seite ein Machtwort gesprochen wird.
Die Regelung des Handels
mit Kartoffeln innerhalb des Bereichs der Stadt Köln ist Gegenstand eingehender Erwägungen. Tatsache ist, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen der freie Handel vollständig gelähmt ist. Wie wenig er am Kartoffelgeschäft teilnimmt, dafür hat eine am Sonntag vorgenommene Aufnahme beim Kölner Kartoffe großhandel den Beweis geliefert; in den vorhandenen Lagern befanden sich kaum 20 Waggons Kartoffeln, ein Qunntum, das in wenigen Tagen vergriffen ist. Immerhin besteht die Hoffnung, daß die augenblicklichen Schwierigkeiten in etwa 14 Tagen behoben sein werden, und daß dann der Handel wieder zu seinem Rechte kommt. Vor allen Dingen denkt die Stadt Köln daran, den Kleinhandel in Kartoffeln wieder neu zu beleben. Weite Kreise der Bevölkerung kaufen nämlich ihre Kartoffeln zwei= und vierpfundweise und sind daher auf die Vermittelung durch den Kleinhandel angewiesen. Die Stadt wird nun in etwa 200 Gemüse= und Kartoffelhandlungen ihre eigenen Kartoffeln pfundweise zur Abgabe gelangen lassen. Die Stadt liefert dem Kleinhändler, der sich verpflichten muß,
: Linan: IMatmarr nur 1tähnl.es Wartafteln und diese zum des
Nur Tfawewori zum Settauf nee Wen...--— D
forderten Mengen Kartoffeln zum Preise von 3,35 M. den Zentner. Dabei setzt die Stadt ganz bedeutende Summen zu, da sie die Kartoffeln zu einem weit höheren Preise hat einkaufen müssen. Die städtischen Kartoffeln werden ferner sackweise abgegeben durch die Großhändler, die sie wiederum an die Platzhändler oder direkt an Restaurationen, Klöster usw. abgeben. Für die Aufschläge, die der Großhandel nehmen darf, wird die Stadt bestimmte Grenzen festsetzen. Höchstpreise sollen erst dann festgesetzt werden, wenn genügend Mengen Kartoffeln in Köln vorhanden sind. Der Höchstpreis im Kleinhandel wird aber, das steht heute schon fest, über den gesetzlich festgelegten Höchstpreis von 4,35 M. nicht hinausgehen.
*
Die Milchversorgung der Stadt Köln
ist durch die Bundesratsverordnung vom 4. November d. J. gesetzlich geregelt worden. Danach sind Gemeinden mit über 10.000 Einwohnern verpflichtet, die Milchversorgung für Kinder unter sechs Jahren, für stillende Mütter und für Kranke sicherzustellen und eventuell selbst in die Hand zu nehmen. In einigen größeren Städten waren schon vor Erlaß der Verordnung Maßnahmen getroffen worden, wonach die Händler beim Verkauf der Milch Rücksicht auf die Versorgung von Kindern und stillenden Müttern zu nehmen und diesen zunächst zu liefern hatten. Eine Kontrolle wurde allerdings nicht ausgeführt. Das wird nun anders.
Ist bisher die Milchzufuhr nach Köln noch befriedigend gewesen, so steht doch zu erwarten, daß demnächst mit einigen Schwierigkeiten zu rechnen ist, da gewöhnlich Ende November oder Anfang Dezember ein Rückgang in der Milcherzeugung einzutreten pflegt. Um allen Eventuallitäten gewachsen zu sein, wird die Stadt Köln möglichst bald dazu übergehen, die vom Bundesrat vorgeschriebene Einführung von sogenannten Milchkarten zu bewerkstelligen. Die Milchhändler werden verpflichtet, einen gewissen Prozentsatz der von ihnen in Umsatz zu bringenden Milch an die städtischen Milchverkaufsstellen abzuliefern, von wo aus die Milch an die in Frage kommenden Familien abgegeben wird. Den Händlern kann auch gestattet werden, sofort an diese Familien zu liefern, sofern sie in ihrem früheren Absatzbezirk wohnen. Die Familien müssen diese Genehmigung allerdings bei der Stadt beantragen.
Alle diejenigen, die Anspruch haben auf die später auszustellende Milchkarte, werden in den nächsten Tagen von der Verwaltung aufgefordert werden, sich zu melden, und zwar unter Vorzeigung des Hausstandsbuches und bei Kranken unter Beibringung eines ärztlichen Attestes. Wenn die Unterlagen über das Quantum der für die genannten Zwecke sicherzustellenden Milch vorhanden sind, toird die Einführung der Milchkarte unter gleichzeitiger Festsetzung eines Höchstpreises für Milch sofort erfolgen. Dieser Höchstpreis gilt auch für die Milch, die noch dem freien Verkehr überlassen bleibt.
Damit nicht die eine Stadt höhere Milchpreise festsetzt wie die andere und ihr dadurch eine reichere Zufuhr leicht ermöglicht werden könnte zum Nachteil einer Nachbarstadt, werden die Gemeinden des Westens voraussichtlich ein gemeinsames Abkommen treffen. Jecenfalls wird das für das zweckmäßigste erachtet. Wenn durch die Sicherstellung eines bestimmten Milchquantums vielleicht bei denjenigen Kreisen der Bevölkerung, die keinn Anspruch auf Milchkarten haben, die Besorguis auftauchen sollte, daß sie keine Milch mehr erhalten, so ist doch anzunehmen,
□
daß trotz dieser Maßnahmen immerhin noch genügend Milch nach Köln kommt, um auch diesen den Weiterbezug zu ermöglichen
*
Die Höchstpreise für Schweinefleisch
werden am 12. November, also am Freitag, in Kraft treten Von diesem Tage an darf frisches Schweinefleisch nur noch zu.47 M. und unausgelassenes Fett zu .87 M. das Pfund zum Verkauf gelangen. Diese Preise werden von Samstag ab, da am Freitag der Fleischverkauf nicht gestattet ist, in Köln maßgebend sein. Naturgemäß müssen auch die übrigen aus Schweinefleisch hergestellten Waren, soweit sie in den Handel gebracht werden, im Preiie entsprechend heruntergesetzt werden. Das wird für manchen Geschäftsmann, hier und da auch für Metzger, mit teilweisem Verlust verbunden sein, umsomehr als der in Aussicht stehende Höchstpreis auf die verschiedensten Fleischwaren in den nächsten Tagen festgesetzt werden und in Kraft treten wird.
Für manche Handler aber kamen die Höchstpreise gerade recht. Wenn man z. B. sieht, wie jetzt, nachdem die Höchstpreisfestsetzung bevorstand, die Schaufenster einzelner Läden bis an die Decke mit dickem, fettem Speck gefüllt sind, während es bis dahin immer hieß, es sei keine Ware vorhanden, so werden diese Geschäftsleute wohl für die Zukunft daraus die Lehre ziehen, Ware zu Spekulationszwecken nicht mehr zurückzuhalten. Für sie ist die Höchstpreisfestsetzung unter Umständen mit ganz bedeutenden Verlusten verbunden— eine gerechte, wenn auch hier und da recht schwere Strafe.
Bekanntlich hatte die Stadt Köln in wohlweislicher Fürsorge im vergangenen Herbst und im Frühfahr bedeutende Schweinebestände aufgekauft, abgeschlachtet und sie in den vorhandenen Kühlräumen der Stadt gelagert. Diese Vorräte sollten bei einer eventuell weiter um sich greifenden Preissteigerung für Schweinefleisch auf den Markt geworfen und an die minderbemittelte Bevölkerung abgegeben werden. Auch diese Mengen Fleisch fallen unter die Höchstpreisverordnung der Regierung, was für die Stadt Köln Verluste nach sich zieht, die weit in die Hunderttausende von Mark gehen. So bedauerlich das an sich auch ist, so weiß doch die Bürgerschaft der Stadtverwaltung Dank für ihre Maßnahmen; zweifellos wird die Bevölkerung die großen Fleischmengen der Stadt abnehmen, wenn sie in den Verkehr gebracht werden.
Wann die Höchstpreise für Schweinefleisch und aus diesem hergestellte Fleischwaren, die in den nächsten Tagen festgesetzt werden, in Kraft treten, ist noch nicht bestimmt. Man wird hier vor allen Dingen einige Rücksicht nehmen auf die Metzger, die von der Verordnung teilweise hart betroffen werden. Immerhin erscheint es notwendig, daß die vorhandenen Vorräte möglichst bald geräumt werden, um größeren Verlusten aus dem Wege zu gehen.
*
Kinderkarten
werden in den nächsten Tagen durch die Stadt Köln zur Ausgabe gelangen. Es entspricht das einem Wunsche, der an dieser Stelle schon mehrfach zum Ausdruck gekommen ist. Durch die Einführung dieser Karten wird es den Familien mit vier und mehr Kindern unter 14 Jahren und mit einem Einkommen von nicht mehr als 5000 M. ermöglicht, von den Waren, deren Abgabe durch die Stadt sonst beschränkt ist, das eineinhalbfache Quantum zu beziehen. Wer also bisher nur zwei Pfund Reis für seine Familie erhalten konnte auf Grund seines Brotbuches, wird in Zukunft drei Pfund bekommen können; das gleiche trifft für di übrigen durch die Stadt zum Verkauf gebrachten Waren zu. Weiter sei darauf hingewiesen, daß dieser Tage die bereits angekundigten Klippfische in den Handel gebracht werden; der Preis ist auf 40 Pfg. für das Pfund angesetzt.
*
A Die Nationalliberalen über die Lebensmittelteuerung.
Auf der Tagung der nationalliberalen Reichstagsfraktion in Eisenach wurde eine Entschließung über die Lebensmittelfrage angenommen. Die Bekämpfung der Teuerung wird darin als wichtigste derzeitige innerpolitische Aufgabe bezeichnet, der Ausban der bisher erlassenen Verordnungen und die Einführung von Fleischkarten, sowie eine entsprechende Verteilung von Fett und Butter in größeren Städten gefordert. In der Entschließung heißt es weiter:„Die Fraktion bedauert aufs lebhafteste, daß die Widerstände innerhalb und außerhalb der Reichsleitung, die sich einer Regelung der Lebensmittelfrage entgegenstellten, erst dann überwunden werden konnten, als eine Notlage weiter Volkskreise infolge Unterlassung solcher Maßnahmen eingetreten war. In Zusammenhang mit der Regelung der Lebensmittelfrage muß auch verlangt werden, daß die Versorgung der unter dem Mangel an Futtermitteln schwer leidenden Landwirte und kleinen Viehhalter als der Hauptträger der Viehzucht, vor allem der Schweinezucht, mit Futtermitteln zu erträglichen Preisen schleunigst sichergestellt wird.“ Die Fraktion fordert ferner die schärfsten Maßregein, besonders auch den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte gegen Lebensmittelwucherer und hält endlich die sofortige Einbringung der Vorlage einer Kriegsgewinnsteuer mit gestaffelten Steuersatzen, namentlich für den reinen Spekulationsgewinn, für dringend geboten.
Diese Erklärung schließt sich dem Sinne nach der— bekanntlich noch nicht im vollen Wortlaute veröffentlichten— Entschließung des Reichsausschusses der Zentrumspartei an.
Wasserstands-Nachrichten am 11. November 1915.
Konstanz. d., Bodens. 3,02—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 1,12—.03 Kehl. 7 vorm., Rhein.95—.06 m Mannheim, 8om., Rh.69—.09in Hellbronn, Jom., Neckar.31+0,03 i0 Lohr, 1lom. Main.00—.00m
Bingen,#., Rheingau 1,25—0,03 m Bingerloch 0,85—0,03 m Canb. s vorm. Rhein.38—.08 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,20—0,02 in Köln. 7 vorm Rhein.114-.03 m Ruhrort, 3 om. Rhein.(6u u. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,25au.Rull

Kömer Local-Anzeiger Nr. 311 a Donnerstag, 11. November 1915
CE
Gesellschafts- und Vereinsleben;
(A) Die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, hielt am Dienstag in der Bürgergesellschaft eine sehr gut besuchte Versammlung ab, die Frl. Jakobine SchmitzValckenberg leitete. Ihre geschäftlichen Mitteilungen ließen erkennen, daß man in der Jugendabteilung zielbewußt arbeitet. Ein regelrechtes Winterprogramm schließt einen sozialpädagogischen Kursus und einen literarischen Kursus, dessen Leiter Prof. Dr. Dieninghoff ist, ein. Die Vorträge der Dienstagsversammlung waren von Frl. Christel Schmitz und P. P. C. Richstaetter S. J. übernommen.
Frl. Schmitz behandelte unter dem Thema Almosen in formvollendeter Sprache und feinsinniger Weise die Frage nach dem Wie, Was und Wo des Almosengebens. Starke Betonung legte sie auf die Grundforderung, daß das Almosengeben eine ernste Lebensangelegenheit sein müsse, in die man ein Stück seiner selbst hineinlegt, die man ordnet und organisiert. Immer muß so gegeben werden, daß der Zweck gut und ganz erfüllt wird. Dazu muß man mit den Familien, die man unterstützen will, Fühlung suchen, um die Gabe den Bedürfnissen anzupassen. Man darf die persönliche Berührung mit der Armut nicht scheuen! Wer Arme sucht, wird beim Elisabethenverein und bei den Franziskanerinnen nicht ##rgeblich nach Adressen fragen. Es gibt auch geistig Arme, denen geholfen werden muß. Rednerin erinnerte an die vielen Krüppel, Taubstummen und Blinden, von denen besonders die letzteren, auf ihre Innenwelt angewiesen, nach geistiger Nahrung hungern. Wer ihnen dazu verhelfen will, lerne die Blindenschrift und übertrage für diese Aernisten aus unserer Literatur und Wissenschaft das, womit ihnen besonders gedient ist. Jede Blindenanstalt sucht solche opferwilligen Hülfskräfte. Mit Nachdruck führte die Vortragende ihren Zuhörerinnen die dringende Notwendigkeit zu Herzen, auch den Dienstboten im Hause für ihre geistigen Bedürfnisse gesunde nost zuzuführen. In dieser Richtung soll der Blick auch den Geschlechtsgenossinnen draußen, die im Erwerbsleben stehen, sich fürsorgend und helfend zuwenden. Nach der kirchlichen und religiösen Seite wurde für wohlangebrachte Almosen auf den Bonifatius= verein(Tiaspora) und den Franziskus=Xaveriusverein(Heidenmission) hingewiesen. Das Almosengeben soll alles in allem, worauf immer es sich erstreckt, die Brücke bauen von Mensch zu Mensch, von Reich zu Arm, es soll erhoben werden zur sozialen Tat!
P. Richstaetter S. J. schöpfte aus seinen reichen Erfahrungen als Exerzitienleiter und Volksmissionar. In packenden Bildern stellte er seiner Zuhörerschaft das körperliche und geistige Elend des Großstadtkindes vor Augen, des armen Großstadtkindes aus den dunklen Häusern, engen Höfen, das sogenannte Straßenkind. Sein Vortrag strömte ein warmes Mitgefühl mit diesen, sich meist selbst Ueberlassenen aus, und der Redner wußte neues tiefes Mitleid, weitgehende Milde und Nachsicht für die scheinbar„Ungezogenen“, für die oftmals Zuchtlosen zu wecken. Man fühlte deutlich heraus, daß sein Herz mitsprach, wenn er vor allem Liebe, Güte und Milde für diese Kinder von jenen forderte, denen ihre Wohlhabenheit die unabweisbare Pflicht auferlegt, sich der armen Menschenblumen, deren Kinderherz nach Licht, Luft und Liebe schreit, anzunehmen. Die Erwerbsverhältnisse der Eltern solcher Kinder haben leider im Gefolge, daß die Kinder von Familienglück und vom Sonnenschein elterlicher Liebe wenig mitbekommen können, ohne daß die Eltern dafür ein Vorwurf trifft. Redner forderte deshals auf zur Betätigung echter, edler, warmherziger Mütterlichkeit und hingebender Sorge in den Kinderhorten, die erst damit zum wahren Kinderheim werden könnten.
Die Versammlungsleiterin richtete im Sinne der Vorträge einen eindringlichen Aufruf an alle Vereinsmitglieder, ihre Kraft in den Tienst bedürftiger Mitmenschen zu stellen, wie es für katholische junge Damen sich gezieme.
Kriegsfürsorge.
Die Fried. Krupv..=G. im Weltkrieg. Bei dem Erhalten und Fördern der Kriegstüchtigkeit unserer Heere ist wohl kein anderes Unternehmen des heimischen Großgewerdes mehr beteiligt als die Fried. Krupp..=G. in Essen a. d. Ruhr. Ihr Geschäftsbericht über das am 30. Juni beendigte Rechnungsjahr 1914/15 verdient deshalb auch besondere Beachtung. Es ergibt sich aus dem Geschäftsjahr 1914/15 ein Reingewinn von 86 465 611 M.(im Vorjahre 33904224.); dazu tritt der Uebertrag aus dem Vorjahr mit 9385347., so daß über die Verwendung von zusammen 95850 958 M. zu beschließen ist. Von dem Reingewinn fallen 5 Proz. der gesetzlichen Rücklage zu. Außerdem schlägt das Direktorium vor: Zur Bestreitung der Kriegsbeihülfen im laufenden Jahre 5 Mill. Mark und zum Bau größerer Arbeiterwohnungen für kinderreiche Familien 5 Mill. Mark zur Verfügung zu stellen, sowie an außerordentlichen Zuwendungen für Zwecke der Ruhegehaltskassen und der Invalidenstiftung je 3 Mill. Mark(im Vorjahre 1 Mill. Mark und dem Arbeiterurlaubsbestand 2 Mill. Mark) zu bewilligen. Endlich hält die Verwaltung es für geboten, für etwaige besondere aus dem Kriege sich ergebende Anforderungen und Schäden 10 Mill. Mark zurückzustellen. Nach Abzug dieser Beträge, der Bezüge des Aussichtsrats und des Vortrags auf neue Rechnung verbleibt ein Gewinnbetrag von 47,4 Mill. Mark, der nach den bisherigen geschäftlichen Gepflogenheiten die Verteilung einer Dividende von 24 Proz.(im Vorj. 12 Proz.) gestattet. Es soll aber eine Dividende von 12 Proz. wie im vorigen Jahre beschlossen und aus dem überschießenden Betrag von 23,7 Mill. Mark, im Anschluß an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen eine der Allgemeinheit dienende KruppStiftung errichtet werden, die insbesondere zugunsten von kinderreichen Familien gefallener oder schwerbeschädigter Krieger dienen und mit einem Kapital von 20 Mill. Mark ausgestattet werden soll, der Restbetrag mit 3,7 Mill. Mark aber sonstigen Zwecken der allgemeinen Kriegsfürsorge, namentlich der Förderung der deutschen Ostmark, zugewendet werden. Endlich sollen in Anbetracht der Zeitverhältnisse für besondere Zuwendungen an die Beamten und Arbeiter der Gesellschaft größere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Rachbarschalt s
().-Gladbach,.Nov.1915. Der katholische Volksverein und Arbeiterverein hielten Sonntagabend am Bock eine Versammlung ab. Dr. Nieder(.=Gladbach) sprach über Die Grundlagen der Siegeshonnungen des deutschen Volkes. Die tiefste Grundlage liegt in der tiefreligiösen Kraft unseres Volkes und in dem gesunden, gesegneten Familienleben, zwei Eigenschaften, mit denen die Kaiserfamilie mit leuchtendem Beispiel vorangeht. Ein weiterer Grund ist unser reines Gewissen. Wir bekennen mit dem Kaiser, daß wir diesen Krieg nicht freiwillig gewollt haben. Redner ging nun die Pläne unserer Gegner, besonders Englands, durch, die bezweckten, uns wirtschaftlich zu vernichten. Für 700 Millionen Mark Baumwolle bezogen wir jährlich aus Amerika, Indien, Aegypten. Diese Zufuhr wurde uns versperrt. Damit haben unsere Feinde uns ein Ziel des Krieges deutlich vor Augen geführt: Wir müssen dafür sorgen, daß die Gegner uns den Weg nach Indien, die Donau, nicht mehr absperren können. Kupfer wurde uns gesperrt; wir haben aber festgestellt, daß wir genug Vorrate haben. In Kohlen und Eisen sind wir sicher. Die Störung unseres Außenhandels kann uns auch unsere Siegeszuversicht nicht rauben, denn drei Fünftel unseres Handels vollzog sich im Inlande und nur zwei Fünftel im Auslande. Hierzu kommt: Von Rußland haben wir den größten Teil seiner Eisen= und Kohlenindustrie im Besitz, Belgien haben wir ganz, Frankreichs Textilindustrie haben wir zu 75 Prozent, seine Eisenindustrie zu 90 Prozent und seine Kohlenindustrie zu 95 Prozent. Nahezu die Hälfte des französischen Wirtschaftslebens ist in unserer Hand. Sollen wir verzagen wegen der Schwierigkeiten bei der Lebensmittelversorgung? In der Brotversorgung hat die Regierung rechtzeitig die nötigen Schritte getan.
Wenn sie in allen Dingen so vorgegangen, wäre vieles besser ge„ wesen. Besonders hätten wir den Wunsch der Regelung nach Rationen und mit Karten beim Fleisch gehabt. Ohne die Verteilung durch Karte wird die Angelegenheit nicht zur gerechten Regelung und genügenden Versorgung der minderbemittelten Klassen kommen. Auch der Fettverbrauch kann nach Ansicht des Redners nicht ohne die Karte geregelt werden. Wenn die neueste Regie, rungsmaßnahme nicht in einigen Tagen einen greifbaren Erfolg zeige, müsse die Karte um jeden Preis kommen. Bei Schilderung der Vorgänge auf dem Kartoffelmarkte bezeichnete Redner die Fläche von 1 Hektar, bei der nach der neuen Verordnung die Beschlagnahme erfolgt, für den Westen als zu groß. Alles zusam. men genommen ist festzustellen, daß wir nicht klagen, weil winichts haben, sondern weil die Sachen nicht in gewünschter Weiz herauskommen und in gerechter Weise und zu gerechten Preisen verteilt werden. Wenn aber die Wünsche auf gerechte Verteilung und gerechten Preis erfüllt werden, dann hängt alles vor
unseren Hausfrauen ab, daß sie die Mittel und die gegebene Gelegenheiten richtig benützen. Der zweite Teil des Abends wa: der Feier des 500jährigen Hohenzollernjubiläums gewidmet. Ti Lenkewitz(Mülheim) hielt die Festrede. Er ließ in seinen Aus führungen ein Bild des Hohenzoulernhauses und seiner markantester Vertreter vor dem Geiste seiner Zuhörer erstehen, welches jeden seinen Bann schlug. Begeistert schilderte er das Wirken der erste Markgrafen, des großen Kurfürsten, Friedrich Wilhelm des., d alten Fritz und unseres glorreich regierenden Kaisers. Imm waren die Hohenzollern mit ihrem Volk verwachsen, so schloß er jedoch keiner, wie heute unser Kaiser Wilhelm II. Mit einem be geistert aufgenommenem Hoch auf den Kaiser schloß der Redner Vikar Peitz wies noch in warmen Worten auf die seitens der Stadtverwaltung in Vorbereitung befindliche Volksspende hin. sei eine Steuer der Dankbarkeit gegen alle direkt und indirekt unte: dem Kriege leidenden Mitbürger. Nicht um Almosen handelt es sich dabei, sondern um eine Pflicht, zu helfen den Opfern des Krieges. Die rednerischen Darbietungen des Abends waren um rahmt von musikalischen Vorträgen der Orchester=Abteilung der Jünglingskongregation und gemeinsamen Liedern. Zwei kleine Festvorführungen fanden auch den vollen Beifall der Anwesenden
(14 Siegburg,.Nov.1915. Am Sonntag hatten sich die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine St. Servatius, St. Anno und Siegburg=Nord im Michaelshause zur Konstituierung des neuen Vereins zusammen gefunden. Rektor Krämer wies hin auf den Zweck der Tagung:„In langen Verhandlungen haben wir die Wege zur Einigung geebnet. Hand in Hand haben wir gearbeitet mit den Vereinen, sowie mit Pfarrer Lambertz und Kaplan Sandgathe und Vorschläge gemacht, die schließlich in den einzelnen Vereinen einstimmige Annahme gefunden haben. Wir tragen das Bewußtsein, daß Großes vor sich geht, wir setzen dem Friedenswerk die Krone auf. Darum muß aller Hader weichen, alles Vergangene vergessen und begraben sein. Wir wollen, wiedergefunden in ernster harter Zeit, auch freudig wieder zusammenarbeiten an den hohen idealen Aufgaben der katholischen Arbeitecvereinsbewegung.“ Zum Vorstand hatten St. Servatius acht, St. Anna sechs und Siegburg=Nord vier Mitglieder vorgeschlagen, die einstimmig gewählt wurden. Dieser Vorstand wirk die weiteren Arbeiten erledigen, damit das neue Vereinsjahr am 1. Januar 1916 beginnen kann. Rektor Krämer war von der Erzbischöflichen Behörde in Köln ein Schreiben zugegangen, in dem heißt:„Die behufs Einigung gemachten Vorschläge genehmigen wu gern und danken allen, die an diesem Friedenswerk mitgearbeitei haben. Wir bitten den Mitgliedern für die bewiesene Friedfertigkeit und Einigkeit im Namen Seiner Eminenz warme Anerkennung sowie beste Segenswünsche zum Ausdruck zu bringen.“ Dankend nahmen die Mitglieder diese Wünsche ihres Oberhirten entgegen und gingen sichtlich erfreut auseinander.
44) Neuß,.Nov.1915. Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einem hiesigen Goldwarengeschäft ausgeführt. Für mehrere Tausend Mark Waren, und zwar u. a. 16 goldene Damenuhren, Uhrketten und Brillantringe sind gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. 12
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 4II. Nov. 1915.
# Um rotes Gold.
13] Roman von Erich Friesen.
Da öffnete sich auch schon die Tür, und Heinz Althoffs Hünengestalt erschien auf der Schwelle. Mit einem Jubelruf eilte Irene ihm entgegen. Glückselig schlang sie die Arme um seinen Hals und lehnte den Kopf an seine Brust.
„Lieber, lieber Heinz! Wie gut von Lord Pence, dich einzuladen! O, wie glücklich bin ich! Wie unsagbar glücklich!"
„Gewiß war es freundlich von deinem Vormund, mich schon für heute einzuladen,“ erwiderte Heinz, die Geliebte zum Sofa geleitend und ihr zärtlich in das glühende Gesichtchen blickend. „Komm, mein Herz. Beruhige dich nur!“
„Seid ihr einander schon näher getreten, Heinz? Was hat
„Lord Pence scheint eine äußerst zurückhaltende Natur zu sein. Er trägt das Herz nicht auf der Zunge. Er sagte, du
seiest eine reiche Erbin!“
„Still, still!“ gebot sie, ihm neckisch den Mund zuhaltend. „Was mir gehört, gehört auch dir. Ach, wie freue ich mich, wenn wir uns unser Heim einrichten! Weißt du, so ein richtiges Heim kenne ich gar nicht. Die Mutter starb so früh, und der Vater war fast nie zu Hause. Die vielen Streifzüge ins Innere Afrikas, dann der Krieg gegen die Engländer, damals, als die Buren für ihre Unabhängigkeit kämpften— er als Offizier mußte stets dabei sein. Aber nun wird das alles anders werden! Nun werde ich mein eigenes trautes Heim
Leise hatte sich die Tür geöffnet. Mit ihrem stillen, fast unhörbaren Schritt trat Lady Elisabeth ein.
O, liebe Elisabeth!“ rief Irene, die Freundin näherziehend.„Du kennst ja meinen Bräutigam schon vom Botanischen Garten her. Nur aufgefordert, uns zu besuchen, hast du ihn nie, du Böse!“
Etwas wie Verlegenheit malte sich in den welken Zügen kleinen Dame.
„Wie gern hätt' ich's getan, Kind! Aber ich wußte nicht... Sie stockte. Dann reichte sie, einem raschen Antriebe folgend, dem jungen Deutschen herzlich die Hand.„Willkommen in unserem Hause, Herr Althoff!“.
Mittagsmahl verlief überaus anregend. Lord Pence
war ersichtlich bemüht, seinen jungen Gast ins günstigste Licht
zu stellen, wofür Irene ihm im stillen Dank wußte. Mit großem Geschick lenkte er die Unterhaltung auf solche Themen, die Heinz vertraut sein mußten. Heinz Althoff war kein redegewandter Mensch; auch verfügte er über keinen großen Vorrat an Witz und Anekdoten. Trotzdem, angeregt durch die feurigen Weine des Gastgebers und die freudig glänzenden Augen seiner Braut, sprach er lebhaft und angeregt. Und die biedere Offenheit, die Ursprünglichkeit, die diesem jungen Manne in so hohem Maße eigen waren, verliehen seiner Unterhaltung einen ganz besonderen Reiz.
Zu schnell für alle Beteiligten war das Mahl vorüber. Während die Herren nach englischer Sitte noch sitzen blieben, um sich eine Zigarre anzuzünden, zogen sich die beiden Damen zurück.
Irenes Antlitz strahlte vor Glück. Lady Elisabeth dagegen erschien noch welker als sonst. Irenes Fragen wegen ihrer Schweigsamkeit wich sie aus; sie habe Kopfweh. Doch das warmherzige Mädchen ließ nicht nach mit Bitten.
„Ich weiß doch, daß dich etwas quält, Elisabeth! Ich sehe es dir ja an.“
Da geschah etwas Außergewöhnliches. Die sonst so stille, zurückhaltende Dame schlang plötzlich laut aufschluchzend beide Arme um den Nacken der Freundin und brach in Tränen aus.
„Elisabeth! Großer Gott, was ist dir?“
„Ach, Irene! Irene!" Lady Elisabeth schluchzte, als müßte ihr das Herz brechen.„Versprich mir eins, Irene, wenn mich lieb hast!“
Sanft streichelte die kühle Mädchenhand die tränenfeuchten, eingefallenen Wangen des alternden Fräulein.
„Aber gewiß, Liebste! Was soll ich denn versprechen? Du ängstigst mich!“
In Lady Elisabeths Gesicht zuckte es vor Erregung. Noch zögerte sie, die inhaltvollen Worte auszusprechen. Bis sie plötzlich mit einem Ruck herausplatzte:„Bitte meinen Bruder um seine sofortige Einwilligung zu deiner Verbindung mit Heinz Althoff!“
„Aber er willigt ja ohnehin ein, Elisabeth!“
„Nein, er tut es nicht. Du kennst meinen Bruder nicht.“
„Er sollte nicht einwilligen?! Aber...“
„Du wirst es ja sehen. Wenn er also nicht einwilligt, dann heirate deinen Heinz sobald wie möglich— auch ohne diese Einwilligung meines Bruders!“
Betroffen trat Irene ein paar Schritte zurück.„Elisabeth. ich begreife nicht...“
Mit Aufbietung all ihrer Kraft sprang Lady Elisabeth von dem Sessel auf, in den sie sich in einem Anfall von Schwäche hatte fallen lassen.
„Irene! Irene!“ rief sie mit bei ihr ganz fremder Leidenschaftlichkeit.„Du weißt ja nicht, wie teuer du mir bist! Ich liebe dich nicht nur wie eine jüngere Freundin, nein, wie die Mutter ihr Kind, ihr eigen Fleisch und Blut, ihr ein und alles auf der Welt— so liebe ich dich! Ich beschwöre dich, Irene, beachte meinen Rat! Heirate Heinz Althoff sofort! Als sein Weib droht dir keine Gefahr mehr. Unter dem Schutze seines Armes bist du sicher. O Irene, teures geliebtes Kind höre auf mich!“
Aus Irenes Zügen war all der lachende Uebermut, das frohe Glücksleuchten gewichen. Immer größer, immer verwunderter wurden ihre Augen. Jetzt trat sie auf die Freundin zu und ergriff deren beide Hände.
„Elisabeth, du hast einen bestimmten Grund zu dieser Mahnung! Willst du ihn mir nicht nennen?“
„Nein, nein...“
„Warum nicht?“
„Ich darf nicht.“
„Wer verbietet es dir?“
„Frag mich nicht weiter! Laß mich, du zerreißest mir das Herz. Aber versprich mir, daß du meinen Bruder soviel wie irgend möglich meiden willst! Du wärest nicht die erste, die er unglücklich machte!... O mein Gott, mein Gott, was habe ich gesagt!
Wieder sank sie erschöpft in den Sessel und brach in noc krampfhafteres Schluchzen aus.
Irene war ganz ruhig geworden. Eine Ahnung dämmerte in dieser harmlos kindlichen Mädchenseele auf, daß nicht alles so glänzend im Leben ist, wie es scheint— eine Ahnung von der Schlechtigkeit der Welt. Und mit einemmal fielen ihr auch Annies Worte wieder ein. Drückten sie nicht denselben Gedanken aus, wie Elisabeths Leidenschaftsausbruch wenn auch in gemäßigterer Form?
„Ich danke dir für deinen Rat, liebe Elisabeth,“ sagte sie ernst, der Freundin die Hand drückend.„Ich werde darüber nachdenken...“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Locat-Anzeiger Dr 311&a Donnerstag, 11. Rovember 1913
Seite 5.
sser geg nach VerteiRege Klassen Redners Regie.
Erfolg
lderung ner die die Bezusam. oeil wir Weit n Preiste Verlles von gebene
ds wa: et. T.
n Aus antester jeden rerste
., Imm hloß er nem beRedner ens der in. Es kt unte: idelt es ern des en uming der i kleine sesenden. sie Mitrvatius, lonstituKrämer dlungen d haben ertz und
in den n. Wir zen dem weichen, en, wieder zuholischen ervatius er vornd wir jahr am der Erz. dem gen wir earbeite edfertigkennung Dankenk entgegen
l wurde geschäft ar u. d. estohlen.
beth
deth von Schwäche
Leiden= ist! Ich wie die ind alles Irene, Als sein se seines höre auf
as frohe underter und erer Mahmir das viel wie e, die er habe ich
in noch
merte in alles so von der ihr auch Bedanken
in gesagte sie ber nachet. sch
muß durchaus nicht eintong oder gar alt wirken. Sie brauchen nur bi uns Amschau zu halten, um sich bald zu überzeu en, wie man auch in schwarzer Kleidung modisch, elegant und jugendlich gekleidet gehen kann.
Und natürlich in unseren bekannt guten Qualitäten bei billigsten Preisen.
Schwarze Kostüme
von 19.75 an
Plüsch=Mäntel
von 29.75 an
Schwarze Mäntel
von 17.50 an
Astrachan=Mäntel von 19.75 an
Breite Str. Ecke Berlich
IS
L
Billige frische
SPÖT
Soweit Vorrat verkaufe Donnerstag eintreffend:
tschellfische das Pfund 32 Pfg.
Mittel Scheilfische das Pfund 42 Pfg.
an jeden Käufer 3 Pfd. nun in meinen Verkaufsstellen;
Eigelstein 53-55, Lupusstr. 19, Flandrischestr, 2,
Köln-Sülz, Zülpicherstr. 319, Köln-Nippes, Neußerstr. 230.
n San e a
Macher, Briete, Teitingo
kauft stets unter Garantie des Einslampfens
%556 Peter Kreuels ass
Nähe der Hauptpost.
35,
ff. Marmelade garant rein, nur aus reif Pfirsichen "<space> e a r m e r n d e,<space> u n d<space> s e i n s t e m<space> K r i s t a l l z u c k e r<space> h e r# e s t e l l t.<space> fere ohne Zwischenhandel in 5, 7, 10, 15 u. 25 Pfd.-Packung pro Pfd. 60 Pfg. Nach ausw. 10 Pfd.=Eimer postfrei 630., 15 Pfd.30 M. J. Schäffer, Mohrenstraße 43. be
Herren= u. Knaben=Garderobe
nach Maß fertigt prompt und preiswert an, sowie sämtl. vorkommenden Umarbeiten und Reparaturen gb
Jos. Berger, Schneibermeister, Hahnenstraße 3.
Städtischer Eischverkauf.
Von Donnerstag ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine das Plund zu 40 Pig. mitten„„„ 50„
soweit der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefifche“ gekennzeichnet.
Cöln, den 10. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verfag und Druck von J. r. Bachem, Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Fedruar 1916, vormittags 10½ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Nippes belegenen, dem Fried ich Dreidoppel. Buchhalter in Cöln=Lindenthal, gehörigen Grundstücke: Flur 88:
1. Nr. 6036/34, 2 Ar 87 Quadratmeter groß,
2. Nr. 6037/34, 2 Ar 88 Quadratmeter groß,
auf beiden Parzellen:
Wohnhaus mit Anbau links und rechts und Hofraum,
Waterloostraße 7/9
5500 M. Nutzungswert zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Eilt! Preis steigt!
Weiße TonnenSeife
Vorzügl. Wasch=Kochseife
nur 33 Pfo. p. pfd.
Fässer ca. 60 u. 110 Pfd. Verpackg. frei. Vers. ab Hambg. p. Nachn.
Teilen Sie mit Bekannten. Bitte Eisenb.=Station angeben.
h. Ellerbrock, Hamburg
Böckmannstraße 37. g'
85
ist die Nr. der zwei Geschäftsstelle d.
auf der Breitestra

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311&a Donnerstag, 11. November 1915
((A) Die Herbstkontrollversammlungen,
die demnächst abgehalten werden, unterscheiden sich wesentlich von denen, die im Frieden stattfinden und bisher auch während der Kriegszeit stattgefunden haben. Diesmal muß mit ganz geringen, besonders bekanntgegebenen Ausnahmen alles erscheinen, was nicht nur mit dem aktiven Dienststande, sondern auch mit den Ersatzbehörden aller Instanzen irgendwie in Berührung gestanden hat. Teilzunehmen haben selbstverständlich sämtliche Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes des Heeres und der Marine, aber auch alle ausgebildeten Unteroffiziere und Mannschaften des Landsturmes zweiten Aufgebots, die bekanntlich bisher von den Kontrollversammlungen befreit waren, und neuerdings alle Rekruten und ausgehobenen, unausgebildeten Landsturmpflichtigen, einschließlich der 1896 geborenen, sowie alle bei der Kriegsmusterung ausgehobenen, unausgebildeten bisherigen.=.=Leute und alle als tauglich bezeichneten ausgebildeten Landsturmpflichtigen. Ferner müssen sich stellen: die Unteroffiziere und Mannschaften, die auf Zeit vom Heeresdienst befreit sind, alle zeit:g Garnisondienstunfähigen und zeitig Arbeitsverwendungsunfähigen, alle Kriegsund Friedens=Rentenempfänger, Kriegs= und Friedens=Invaliden, alle Tispositions=Urlauber und alle dem Heere oder der Marine angehörenden Personen, die sich zur Erholung, wegen Krankheit oder aus anderen Gründen auf Urlaub befinden und soweit marschfahig sind, daß sie den Kontrollplatz erreichen können.
Von der Gestellungspflicht befreit sind nur Beamte und Bedienstete der Staats=Eisenbayn und der Reichspost, die vom Waffendienst zurückgestellt oder als unabkömmlich anerkannt sind, und diejenigen Personen, die bei der Kriegsmusterung im September d. Is. oder spater die Entscheidung„dauernd garnisonund arbeitsverwendungsunfähig,“ also dauernd untauglich, erhalten haben Es sei auch besonders darauf hingewiesen, daß in allen Fällen einzig und anlein die Entscheidung der Ersatzbehörden maßgebend ist, nicht aber ein entsprechender Eintrag dei Truppenteile in den Militärpapieren. Wer also irgendwie im Zweisel ist über sein Militärverhaltnis oder seine Gestellungspflicht, der wird gut tun, sich rechtzeitig durch mündliche oder schriftliche Anfrage beim Bezirksfeldwevel darüber Karheit zu verschaffen. Wer durch Krankheit am Erscheinen verhindert ist, muß sofort, spätestens aber bei Beginn der zuständigen Kontroll= versammlung, unter Angabe seines Militarverhältnisses seinem Bezirksfeldwevel ein von der Polizeibehörde beglaubigtes Gesuch einreichen. Da besondere keorderungen zur Kontrollversammlung durch schriftlichen Befehl nicht erfolgen, so kann jedem nur dringend empfohlen werden, daß er sich aus den Bekanntmachungen des Bezirkskommandos, die u. a. auf allen Polizeibezirten aushängen, rechtzeitig vergewissert, wann und wo er sich zu stellen hat; denn auch willkürliches Erscheinen zu einer anderen als der befohlenen Kontrollversammlung wird bestraft.
Wer nicht erscheint, hat außer polizeilicher Vorführung militärische Arreststrafe zu gewartigen. Auch sind die Säumigen mit Zurückversetzung in eine jüngere Jahresklasse bedroht, die ja manchem Landsturmmann, der das 45. Lebensjahr schon überschritten hatte, bereits zum Verhängnis geworden ist. Schließlich sei noch bemerkt, daß jeder Gestellungspflichtige seine Militärpapiere oder die Urlaubsbescheinigung mitbringen muß; hat er diese verloren, so ist rechtzeitig Ersatz zu beantragen.
(A) Herbstblumen-, Obst-, Gemüse- und Honig-Ausstellung. Die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe hat sich bereit erklärt, aus den Bestanden der Hofgartnerei die Ausstellung der Kölner Kriegsspende zu beschicken, sowohl mit Blumen als auch mit Obst und Gemüsen. Weiterhin haben am Sonntag in Bonn die Vorstände der Ortsgruppen der Gartnervereine Bonn, Rolandseck, Mehlem, Königswinter und Godesberg eine Zusammenkunft veranstaltet und den Beschluß gefaßt, sich an der Ausstellung zu beteiligen. Für den nächsten Sonntag haben die einzelnen Vorstände ihre Vereine eingeladen zur Entgegennahme der Anmeldungen. Der großte Teil der Anwesenden hatte sich bereits durch Unterschrift zur Beschickung der Ausstellung verpflichtet. Auch wurden von verschiedenen Seiten Körde mit Obst, fertig gefüllt für Weihnachtsgeschenke an die Front, in Aussicht gestellt. Mit den Vorarbeiten ist bereits begonnen und scheinen alle Erwartungen, welche an die Ausstellung gestellt worden sind, in Erfüllung zu gehen.
(A) Aus Frantreichs Erde aufgewuhlt hat er zu früh das Licht der Welt erblickt: der Maikäfer, welcher gestern der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers von einem Unteroffizier als lebendige Liebesgabe aus dem Felde übermittelt wurde. Das Tierchen ist einstweilen noch ganz munter, scheint sich also unter deutscher Oberhoheit wohl zu fühlen. Sein Obergewand ist mit feinen Härchen so dicht besetzt, daß es feldgrau wirkt. Die Leibschuppen mit ihrer Farbenzusammenstellung schwarz=weiß muten überdies ganz national an, so daß dieser Franzmann ohne jedes Mißtrauen aufgenommen wurde.
(A) Unfälle. Auf der Riehlerstraße fiel ein Kutscher vom Wagen und erlitt einen Schulterbruch.— Ein Radfahrer fuhr auf der Niehlerstraße gegen einen Metzgerwagen, den er überholen wollte. und zo, sich einen rechtsseitinen Ellbogenbruch zu.— Ein zehnjähriger Knabe verletzte sich auf der Luxemburgerstraße mit einem Holzsäbel das rechte Auge derart, daß der Verlust der Sehkraft zu befürchten steht.
Der Mann aus Knapsack, der sich vor einigen Tagen am elektrischen Schalter schwer verbrannt hatte, ist im Bürgerhospital gestorben.— In der Beethovenstraße stürzte eine Frau zu Hause über einen Teppich und zog sich außer einem Armbruch schwere Kopfverletzungen zu.— In einer Druckerei in der Beethovenstraße büßte ein Arbeitsjunge, der in eine Maschine geriet, zwei Finger ein.— In einer Fabrik in Wahn fiel einem Mädchen ein schwerer Gegenstand auf ein Bein, das gebrochen wurde.
(A) Diebesa sindel. In der Follerstraße nahm ein 14jähriger Knaoe einem fünfjährigen Mäochen die Geldbörse mit 7 M ab und entkam.— Aus einem Neubau an der Blumenthalstraße wurden mehrere Bleisyphons gestohlen.— Für 200 M. Lebensmittel holten Einbrecher aus einem Geschäfte an der Körnerstraße, Kleider, Wäsche und Wertsachen aus einer Wohnung an der Neußerstraße.— Zwei Güterbodenarbeiter vom Gereonsbahnhof kamen wegen Diebstahls in Haft.— Ein Spitzbube, der aus einem Hause an der Kolumbastraße einen Ueberzieher stahl, wurde auf frischer Tat festgenommen. 40
.A Dr bestohlene Grafensohn. Ein Berliner Student aus gräflicher Familie saß in einem Kaffeehaus bei einer Flasche Wein. Ein Herr und eine Dame begannen ein Gespräch mit ihm. Der junge Graf gab den beiden aus seiner Brieftasche, die er vor sich auf den Tisch legte, seine Visitenkarte. Kurz darauf empfahl sich das Paar und der Student vermißte einen Tausendmarkschein aus der Brieftasche, sowie seine goldene, mit schweren Brillanten besetzte Uhr im angeblichen Werte von 17·000 M. Von dem Diebespaar fehlt jede Spur. 2
: Was der Freitag bringt::
Theater: Opernhaus, abds. 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Schauspie-haus, abds. 8 Uhr: Gespenster. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abds. 8¼ Uhr, Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl.
nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße. Vorträge: abds. 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs: Literarische Gesellschaft: Vortrag des Schriftstellers Karl Freiherr von Perfall: Unser Verhältnis zur ausländischen Literatur. Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds. 8½ Uhr. im Königl. Dreikönigen-Gymnasium zu Köln, Thürmchenswall: Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Das deutsche Frauengemüt und was es erwerben und pflegen muß!
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3.
Erzbisch fl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
04) Orgelnoten für deutsche Singmesse erbeten. Aus
Westflandern schreibt ein Soldat folgendes:„Alle zwei Wochen haben wir Gottesdienst. Wir singen in einem herrlichen Gotteshause mit schöner Orgel die bekannten Kirchenlieder ohne Orgelbegleitung, weil es an Noten fehlt. Das ist immer etwas halbes. Wir haben verschiedene gute Klavierspieler, die mit Noten bestimmt auf der Orgel zurechtkommen. Wollen Sie nicht bei Ihren Lesern um eine kleine Sammlung einfacher Kirchenlieder, bei der deutschen Messe zu singen, in Verbindung mit einigen Advents= und Weihnachtsliedern bitten? Wir sind fast alle Kölner und der Kirchgang ist unsere einzige Erholung zwischen Feuerstellung und Depot. Aber ohne Orgel ist es nichts.“— Wir geben diesen Wunsch unseren Lesern bekannt in der Zuversicht, daß wir durch freundliche Spenden(auch in bar) die Bittsteller recht bald befriedigen können.
*4) Kriegerbegräbnis. Am Freitag, den 12. November, vormittags 10.30 Uhr wird auf dem Nordfriedhofe in Merheim, der seinen Wunden erlegene Karl Kaspar Bachem vom Metzer Infanterie=Regiment 98 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellt der Veteranenverein Köln=Nippes.
Personalnachrichten.
(4) Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in Diensten der Stahlloerke van der Zypen feierte heute der Stahlwerksarbeiter Franz Beramann; ihm wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kerte nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Gesellschalts= und Vereinsleben
□
Jahre bestand der Kölner Liederkreis am 7. November. Im Hinblick auf den Ernst der Zeit in von einer größeren Feier Abstand genommen worden. Unbeachtet soll aber der Tag nicht bleiben. Am 14. November, vormittaas.30 Uhr, wird ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Kirche St. Maria im Kapitol(Kasinostraße) abgehalten. Hierauf findet um 11 Uhr im Vereinslokale Comp, Neumarkt 16, eine kleine festliche Zusammenkunft statt, verbunden mit einer Ehrung der Jubilare und Gründer des Vereins.
3. Aus Kölns Nachbarschalt s
() Siegburg, 10.Nov.1915. In der heute unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Plum stattgehabten Stadtverordnetensitzung widmete der Bürgermeister, bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, dem verstorbenen Chrenbürger der Stadt Siegburg, Königlichen Gymnasialdirektor a. D. Geheimen Regierungsrat Dr. vorm Walde, einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die Verpachtung der städtischen Grundstücke auf ein weiteres Jahr an die seitherigen Pächter genehmigte man. Diejenigen Grundstücke, die nicht weiter übernommen werden, sollen unter den alten Bedingungen auf ein Jahr anderweitig verpachtet werden. Ferner genehmigte die Versammlung die Einrichtung einer Eisenbahnverladestelle im Anschluß an die Aggertalbahn aus einem Teile der stadtischen Bergwiese neben der Alfredstraße, die hauptsächlich der Verfrachtung von Ton dienen soll, zum Kostenbetrage von 35 000 Mark, sowie den Neubau einer Halle zur Unterbringung der städtischen Wagen und Gerätschaften auf dem städtischen Lagerplatz an der Alleestraße. Die Bautosten dazu im Betrage von 6600 Mark, sowie 550 Mark für eine Befestigung des Bürgersteiges vor der neuen Halle und dem alten Eichamt mit Platten und teilweise Kleinpflaster wurden bewilligt. Die Gewährung von Kriegsbeihülfen an gering besoldete städtische Beamte und ein Antrag des Stadtsekretärs Wingen auf Anrechnung von Dienstjahren auf das Besoldungsdienstatter verwies man in die geheime Sitzung.
Handelsteil
RtuS Oooh-scenee
Prenniker
Köln, II.Nov.1915. Schlachtviehmartt Die Preis- für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
535 Karoer u. 33 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00—00, b. ie nste Masikalber 78 85, c. muittlore Mast- und feinste Saug- 70 76, d. ger Mast- und gute Saug. 60 68, e. ger Saug- 00-00. f. Fresser 40-50 Bautzen 00 00. Markt schlepp nd, geräumt.
140 Schafe. Stallmast- vohne Wolle., a. M. 00-00, b. 00 00. c. 00— 00, Weide- a. M. 120-140, b. 000-000. Sauglammer Lebendgewicht 00-00. Markt ruhig, geräumt.
700 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewcht M. 100 105, b. von 100 bis 120 Kil. 105 110, c. von 120 bis 150 Kil. 105 110, d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gerng entwickelte bis 8 Kil. 75 95, 1. Saun 90 95, g. geschnittene Eber 00-00. Markt sehr schleppend, geräumt.
Neuss, 11.Vov.1915. Fruchtmara.. Weizen, Höchstpreis 27,00.,
Roggen, Höchstpreis 3. 0., Hafer, Höchstpreis 3000 M. Gerste, Höchstpreis 30.0 M. die 109 Kil.,###esenhen M..0—.50, Luzernerheu M. 7,00—.50 die 50 il. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 45,0., gepresstes Stron, Höchstpreis 47.50., FlegeldruschStroh. Hochstpreis 50,00 M. die 100 Kil. Kartofern im Kleinverkauf, frei Keller, Höchstpres fur die 50 Kno.35., Süssrahmbutter.05 M. das Pfd., Lindbutter.45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 2s 1fg. das Stück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1v. November 1915)
Sterbefälle. Sophie Stotzem, 9 Mon., Köln=Nippes, Hartwichstraße 68.- Rubert Binder, Maler, zurzeit Soldat, ledig, 27., Kurfürstenstraße 234.- Evelina Rübener, geb. Kunz, verh., 45., Anno, straße 46.- Karl Zocher, Maschinenschlosser, zurzeit Soldat. verh., 26 J. Köln=Bayen hal, Goltsteinstr. 17.- Hans Süffert, Leu.n im Fußart.=Rat. Nr. 7, ledig, 21., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 500.- Robert Felser. Kaufm., Leutn. im Feldart.=Rgt. 83, verh., 30., Köln=Marienburg. Mehlemer Str. 15.
Die deutschen verlustlisten, 779.780. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 376 Baperische Verlustliste Nr. 232 Sächsische Verlustliste Nr. 223 Württembergische Verlustliste Nr. 296 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne: Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
ZIGARETTEN
Edelste deutsche Marke. Zigarettenfabrik.Fabian, Köln.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur.43.50 Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrasplatz1.“
Bekanntmachung.
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen aller Art aus dem Feldzuge 1914/15, welche im Bezirk des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreises Mülheim wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese Gegenstände bei der Königlichen Kommandantur Cöln, Weidenbach 10, Zimmer 8. werktags in der Zeit vormittags von—1 Uhr, und nachmittags von—6 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags vorzuzeigen. Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Es ist der Königlichen Kommandantur durch Anzeigen bekannt, dass noch viele Beutestücke sich im Besitze von Privatpersonen befinden; daner wird.ingend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, auch wenn es sich um Erinverungsstücke von nur geringem Wert handelt, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheines nunmehr unnachsichtlich zur strafrechtlichen Verfolgung geschritten wird.
Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schusswaffen und Seitengewehre aller Art, wie auch unrechtmässig Ausrüstungsgegenstände unserer Truppen zu behalten.
Cöln, den 10. November 1915.
gez. Lindemann
25 Oberst und Kommandant.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den 13. November 1915, nachmit: tags 3 Uhr, werden auf Grund der einstweiligen Verfügung des Kgl. Amtsgerichts Cöln. Abt. 60 in Cöln=Nippes, Bergstraße 2 verteigert:
zwei pferde.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Nov. 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Hürth, Wirtschaft Witwe Fischenich, versteigert werden:
1 Dianino, 1 Orchestrion. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Novbr. 1915. nachmittags 402 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteiger: werd.n:
1 Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. ck
m Samstag, den 13. d. Mis., vormittags 9 Uhr,
wird auf unserem Westbahnhof Aachener Straße 145
ein Pferd, das sich für unsern Betrieb nicht mehr eignet, öffentlich gegen Barzahlung versteigert. Das Pferd kann am Verkaufstage von 8 Uhr ab auf dem genannten Bahnhof besichtigt werden
Direktion
der städtischen Bahnen.“]
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Weiße
Schmierseife
Ofd. 35 Pfg. u. 45 Pfg. Gefäß mitbring 30 Pfd.=Kübel 13 M. Kommissions= u. Lagerhaus Mühlenbach 20, Tel A 9030.
tudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA

Kölner Local-Anzeiger Dr. 311* Boullierstag, 11. Hovember 1915
Seite 7.
Offene Stellen
tiger Oekonom
wird für ene erstklassige Gesellschaft, verbunden mit einem großen öffentlichen Restaurant und großen Festsälen
für den I. Januar 1916 gesucht.
I Fr=Offerten mit Zeugnisabschriften sind einzureichen u. A 184 an die Gesch. des Kölner Locil=Anz. er
Iuellengenehe.)
Mädchen
von auswärts suchen Stelle in kleiner Haush Es wird mehr auf gute Behandlung als auf horen Lohn gesehen.
Off. u. I. L. 12 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Besseres kath. Mädchen
in Küche u. Haush. erf., sucht Stelle ev. ohne Vergätung.
Off. unt. B912 an d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Aelteres, fleiß. Mädchen
e sucht dauernde Stelle. Gute Behandl. erste Bedingung.
Off. unt. A 200 a. d. Annst. Lindenthal Dürenerstr. 179.*
8
9
Expedient
von Kölner Fabrikniederlage eines bedeutenden Werkes der Nahrungsmittelbranche zum sofortigen Eintritt gesucht. Selbiger muss an selb- tändiges Arbeiten gewöhnt, scwie gänzlich militärfrei sein.
Bewerber, welche in der Lage sind, eine Kaution zu stellen, wollen sich unter Einreichung von Zeugnisab-chriften sch iftlich wenden an Fritz Tillmann, Luxemburger Strasse 31. 0“
1
Granatendreher
sowie weibliche Arbeitskräfte
zum Anlernen gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160. 3
über 16 Jahre für meine Zeitungsverpackung ges. Arbeitszeit: Mittags 12—6½ Uhr, abends 9½—12„
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung b. Oberfaktor.
Für die Expedition
Seifenfabrik
in ält. Mädchen, in Küche und Haushalt erf. sucht passende Stelle, event. auch bei Kind., in Köln.
Fr.=Off. u. 889 an d. Gesch. d. Bl.
Bes. ihädchen Zweitmädchen
in ruh. Haush., ev. a. als Alleinmädch, wosie nicht elbst..koch br. Off. u. 886 a. d. Gesch.. d. Bl
Juverl. Fräulein s. Stelle für halbe Tage.
Off. u 894 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzüglichste Lage
der westlichen Neustadt
Königsplatz— Opernhaus
herrschaftl. wehnungen
zu vermieten:
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etage, ev. geteilt: 3 gr. 3. I. Et.,
4 3 u. Küche 2. Et., Küchenaufzug! Preiswers!
Görresstr. 3, I. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind. Mans., elektr. Licht, Dasselstr. 79, Part., 6 gr.
., Küche i. Wandpl., Spind, Bad, Mans, elektr. Licht. Lindenstr. 65, I. Et. 6 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw. 70
Bescheid Roonstr. 30, Johg.
Fernruf A 5594.
Gustin“
von Dr. Oetker ist das deutsche Fabrikat, das jetzt alle Hausfrauen statt des früher vielfach verwendeten englischen Mondamin benutzen! Ein Versuch wird jede Hausfrau befriedigen.
Vorrätig in allen besseren Geschäften.
*7
Abg. 1. Obergeschoß
5 Zimmer, Küche, Mansardenz., Vorgarten, Benutzung eines gr. schönen Gartens, Ra enbleiche, umständeh. für 55 K. monatlich bis 1. Okr. 1916 bei d. anschließ. günst. l. Mietvertrag sofort zu vermieten. Gasanlage.
Arbeitsgesuche
Ss
Haus=Besitzer.
Sämtl. Anstr.=Arbeiten werden von mir zu den bill. Preisen b. Verwendung besten Materials sauber u. korrekt ausge ührl. Küche kompl mit Spritzen und Oelsockel 13.A, Tapezieren per Rolle inkl. Vorarbeit 359. Bei Renovierung ganz. Etag.billiger. Fritz Michna, Severinstr 101,3.
Laternenwärter
zur Bedienung und Instandhaltung der Straßenlaternen mit Fernzündung gesucht. Bewerber müssen radfahren können. Stellung dauernd. Kriegsbeschädigte oder militärsiee Bewerber wollen sich umgehend melden beim
Gaswerk in Siegburg.3
Bindiaden
Suchen für unser
Seilerwaten-Betai-Geschäft
einen branchekundigen tüchtigen
Verkäufer
oder Verkäuferin. Angebote mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit, Alter usw. erbeten. 35
Gebr. Schefer Nachf.
Aachen, Schließfach 225.
Beizer
gegen hohen Lohn gesucht.
Chemische Fabrik August Lüttgen
Köln=Mülheim
Düsseldorserstraße.
Dreiradfahrer
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofor ges. Kost und Logis im Hause Guter Lohn Konditorei Fuchs
Köln, Berlich 10
Schreiner=Gesellen
sofort gesucht.
Anton Heidkamp,.-Gladbach Oehmchenstraße 18.
dem Versandwesen durchaus vertraut ist.
Ang. u. A 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Mechaniker
für unsere Werkstatt gegen hoh. Lohn gesucht.
Allgemeine ElektricitätsGesellschaft Installations=Büro, Köln, Han
Hansaring 86.
Bäckergeselle
u. Lehrjunge5
ges. Merzenich, Weyerstr. 104.
Braver Laufjunge
sofort gesucht. Nippes,
Lindener, Neußerstr. 289.
Fräulein
welches einem Mädchen von 9 Jahren die franz. und deutschen Schulaufgab. beaussichtigt. Stunde 2½ bis 4 Uhr d
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
voll schnell u. billig neu garniert. Garnierte Kinderhül v. 2,79# an Frau n= u. Mädchenhüte v. 3,95. K an in Samme u. Plüsch Apostelnstraße 14-18, neven Sportgesch. b
Umformen v. Damenhut, St. aißfedern, Neiher usw., weld. sch ten u. bill. gereinigt, gefarbt, mod. umgearbeit. u ausgarn. Wiener Straußsed=Hans Berlichts gegenü er Bäckerei Werner
Tüchtiger Kaufmann
abends nach 6 Uhr und Samstagsnachmit as.
Dekora eur
selbst., wünscht noch Arbeit. übernehmen, event. gleich wel Off. u. B 965 an die 2. Gesch d..=., Köln, Breitestr. 85
Stammstr. 975 SSechtpsi 9.
Schönes Unte h, 3 Zim., Küche, Bader. u. Mans. sof. preiswert zu verm. Bescheid b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 12.
Unterricht
Buchhalterin
od. militärfreier Buchhalter
kathol., gesucht.
Ang. mit Angabe d. Gehaltsan pr. u. 891 a. d. Geschst. d. Bl.
Mädchen od. ältere Person
für nachmitt. von-6 Uhr zur Beaussicht von 2 Kindern gesucht.
Zu melden bis 3 Uhr nachm. Steinstr. 47, 1. Etage.
Schneider
empf. sich in Reparat., Reinigen Aufbügeln und Umändern. Wilh Breuer, Lützowstr. 9
Pelz=Reparaturen
aller Art gut u. bill. Anfertig von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et.
Priegerfrau sucht Besch 41 mit eigenem Fuhrwer Nachmittags. Off. u Ci 1035 a.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Müll, Kasparstraße 5.
Praves zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kath. g. bürgerl. Haush., 3 Pers. Geschäftsh., p. l. Dez ges., dauernde St. Ang. u. 896 a. d. Geschst d. Bl.
Wäscheausstattung.
Verkäuferin, ev. auch branchekund. Kriegerfrau, für sof ges. Schindler, Dürenerstr 242.*
sauberes kath. Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarb. ges. Severinstr. 135. im Laden.
„ücht. Mädch. z Koch. v Hausarb.ruh kl. Privath gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234. b
kräft. Mädchen v L.
für alle häusl. Arb. gesucht. Brüsselerplatz 8. 2. Et.
A
auß. d. H. Gereonsmühleng. 2911
Zu vermieten
uns
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Der Ring. Gericht, Agneskirch Kachelöfen, elekte. Licht, leum usw. zu vermieten:
zu 1800 u. 1700 M. De Nr. 22, Unterh. hofw Garten 1 00 M. De Nr. 24 III. Et, 4.. 1100 M. Daselbst Unterh. 5.,.,., G
126 M. El. Treppen tung. Hausmeister. B
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
5 Stunden Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II, E. Steitzg. 7a Eran wünscht abends
Ig. Fraul von—9 Schreibmasch. i. Haue zu erlern(Nippes) Off. u. 483 a. d. Gesch. d. Bl.
Aepfelverkauf.
300 Ztr. gepfl. Bohnäpsel sind in kl. u. gr. Partien abzugeben. Köln=Bickendorf, Venloerstr. 703, Tel. Nr. A 2722. 5
la. Vollmilch
Ltr. 329 frei Haus Karte genügt. 5 Sechzigstr 6.
Verloren-Gefunden
Ring Schirm m. hell Horngriff u. Stock verloren. Gegen Belohnung abzugeben: Jöhges. 5
Wegen Umzug billig:
Puppenwag., Kinderstühle, Sessel, Leiterwagen. Marzellenst. 56
Peiz, mod. Fuchst. u. Schreibtisch
umständeh. sof. till. zu verkauf. Friesenstraße 50, Uhrengesch. 5
Diano fast neu, billig zu verk. Fiuno 49 Hansaring 19, Lager. b
Diano Bechstein, bill. z. vk.
Piund Eintrachtstr.30,Lager
Hl. Ofen m. Koch.=Gel.,.4 z. ok. Alexianerstr. 32,., Trimborn.
(7
u verkaufen
Wegen des Krieges
werd die währ d. Werkb.=Ausst. etwas gebr. Oberbetten. Steppd., Tepp., Wolld., 2schl. Betten, kpl. Nußb.=Kldrschr., Waschk., Vorh., Uebergard., kpl. Eich.= u. MahSchlafz=Einr., Ditchp.=Küche, enz Woll= u. Roßh.=Matr., 1 Nußb.= Bett mit reiner Woll. inl., blaue Steppd., 1 Oberbett, 1 Kissen, 1 Spitzend. u Bettwäsche zu jed. nur annehmb. Pr. verk. werden. Petzgen&amp; Co., Möbelgesch. Mühlenbach 32.*
Ulster
Paletots, Anzüge verkaufe ich jetzt wegen Ueberfüllung des Lagers zu den denkbar billig en Preisen, 12, 15, 20 A u. höher.
Tuch- u. Massgesch., straße 40.
Nrachtv. Eichen=Schlafz.,
Ausf., Ztür. Spiegelschr., 2 m. Roßhaarmatr., ganz kompl z. d. Spottpreis v. nur 490#4(ganz neu), ferner Ztür. Ditchp.=Küche riesig bill g. Breuer, Brüsselerstraße 7, hp., Einzusehen bis 4 Uhr nachmittags.
Piano 300 m.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
jeuemd Schlfz.=Einr. 115u. 145.4, Rücheneinr 85.0. vsch. Schränke, Betten, m. Einl., Sofas u. Chaisel., Vert., Auszieht v. 15# an. Elg. Diwans i Led. u. Plüsch Schlafz. Einr. m. 3t. Spiegelschr., T. u. St. bill abzug. Blaubach 8, Dr.=.].
Kaufgesuche
Alte Zinngegenstände
zu kaufen gesucht. Schildergasse 87,1
Shapingbank
450—#mm Hub sucht H. Mosblech, Köln=Ehrenfeld.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Klavier
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis u M1l an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
ntike Möbel, Zinnsach., Porzellan, Oelgem., Kupferstiche w. steis angekauft. Achterstr. 4.
Gebisse. Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. 5
Klanior f. Anfäng. k. Ang. u. Kidolet B 960 a Breitestr. 85.
Hochtragende Kuh
zu verkaufen
Weiß b. Sürth, Hauptstr. 43.
Ein deckfähiger Bock(Saanenrasse) preiswert zu verkausen.
.=Brück. Olpenerstr. 769
-—4 Zimmer in der Nähe von
Köln=Mülheim von alleinstehender Person i. ruhig. Hause sof. zu miet. ges. Off..Preisang. erb. u. L 6 a. d. Geschäftsstelle Mülheim, Buchheimerstraße 27.
5 Zimmer=Wohnung, abgeschl., Koch= und Leuchtgas, in gutem Hause sucht ältere Witwe.
Off unt B 968 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breites r. 85. b
nur erstkl., deutsche Fabrikaie, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 30 fast neue, wenig gebr.
sehr billig. Frank,
Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
Zigarren.
Abgabe in Kist. a 50 u. 100 Stück zu Engrospreisen. Zigarr ngoßhandlung Th. Gehlen, Nippes, Neußerstr. 314.
Futterknollen
fuhren= und waggonweise hat abzugeben
Thurnerhof in Dellbrück.
Winterobst
10, 15 und 20 M. der Zentner. Rittergut Horbell bei Köln.*
Nöbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit oder ohne Kost, von einz. Herrn z. miet. gesucht.
Off. u. 1 969 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Vonfol Flandrischestr. 6, a. Acpsel, d. Ehrenstr., z. eink. 100 Pfd. 7,50 J. z. lagern 100
Pfd. 10 g. Proben v. 10 Pfd. werden abgegeb. Verk. z.-5 U.
Kine Partie dunkelbr. Herrenam So nürstiefel preisw. z. verk. Das Sohlleder, Stanzstücke Zir. .15 M. u. bill Croup. abzugeben. Pützgasse—11. Tel. B 4259. b
Hund
Deutsch. Kriegs= od. Schäferhund (dressiert), ca. 1 J. alt, gesucht. Jean Neesen, Porz a. Rh.
Holländ. Steckrüben
Erdkohlrabie
offerieren
Häcklelwerke Jöchen
Fernruf Rheydt 240
Otzenrath 11.
Stachel- u. Johannisbeersträuch. billig. Gärinerei
Josef Linnartz
Subbelratherstraße 390.
Zunggeselle. Anf. 30, kath., in gesich. Lebensstell. u. mit etw. Barvermögen sucht die Bekanntschaft e. kath. Mädchens gl. Alt. zwecks bald Heirat. Kriegswitwe nicht ausgeschl. Es wird mehr a. gutes Gemüt alsa Vermögen gesehen. Off. w. mögl. m. Bild u. C 389 a. d. Gesch. d. BI.
—
K S

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Donnerstag, 11. November 1915
Todes.* Anzeige.
arnn-erure.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag, den II. Nov., morg. 2 Uhr, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Zigaretten
Hicolaus Jästen
Lehrer
nach schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel derröm.kath. Kirche, im 62. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Ilinterbliebenen: Frau Nikola Jiisten
Sibilla Maria Degen,
nebst Kindern.
Köln, Salierring 55, westl. Kriegsschauplatz, Weliki Ustjug(Russland), Weggis, KölnNippes, Flammersheim, Siegburg.
Die Excquien werden gehalten am Samstag, den 13. November, morgens 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salierring 55 aus. 07
Wiesbaden
Aberall zu baben
Freiherr von Kleydorff Holllscein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Gürzenich-Chor.
Gott dem Allmächtigen hat es mittag 11½ Uhr meinen unverge unseren innigstgelichten Vater,
Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
gefallen, slichen Ga Schwieger
Freitag, 12. November.
abends 7 Uhr die Damen B 8 Uhr die Herten.
Mathias Bröcher
BR.:: Stäctiche.3
ekanntmachungen
Kgl. Eisenbahn-Wagenmeister
im Alter von 57 Jahren nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Fünetenga
Die gesamte Spedition
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Donnerstag: Die Hugenotten.— Anfang 7 Uhr
Tristan und Isolde.
der Hlaschwsem-Tierschau in Köln ist zu vergeben.
Anerbieten an die Geschäftsführung der Fa. Hagenbeck, Riehlerhaus. c*
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Kalk. Köln-Mülheim, Köln-Deutz. Spich, Lind, Solingen, den 10. November 1915.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 13. November, morgens 8¾ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalker Hauptstrasse 196, Ecke Hollweghstrasse, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese solche zu betrachten. 7°
als
Katholischer Beamten-Verein
Cöln-Kalk.
Samstag, den 13. Nov., nachm. 3 Uhr,
Beerdigung des Mitgliedes
Mathias Bröcher
Kgl. Eisenb.-Wagenmeister vom Sterbehause Kalk, Hauptstraße 196 aus. p*
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die uns beim Tode meines Mannes und Vaters bewiesene Teilnahme und schönen Kranzgenlen, sagen wir allen Verwandten, Bekannten sowic auch den Ierren und Arbeitskollegen vom Eikar-Werk unseren herzlichen Dank.
Köln-Braunsfeld, den 10. November 1915.
Frau Hugo Schuchardt und Tochter.
Bei der am§. und 9. November d. J. vorgenommenen Ergänzungswahl von 6 Stadtverordne#en der III.# bteilung haben 6051 stimmberechtigte Wähler gewählt. De absolute Stimmenmehrheit beträgt 3026.
Es erhielten die Herren: Buchdruckereifaktor Stimmen Johann Rings 6014 Direktor Ferdinand Lahr 6020 Sattlermeister Jean
Oestreich 6033
Gewerkschaftssekr. Lorenz
Sedlmayr 6018
Rentner Deter Mertens 60#4 Kaufm. Franz Faßbinder 6026
Zerplittert 2
Zu wenig abgegeben..“ 129
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben sonach obengenannte Herren erhalten Von diesen wohnt Herr Mertens im ehemaligen Bezirk Ehrenfeld und Hrr Fahbinder im ehemaligen Bezirk Merheim Demnach sind die Herren Johann Rings, Ferdinand Lahr, Jean Oestreich, Lorenz Sedlmayr, Peter Mertens und Franz Faßbinder gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt und zwar sämtlich bis Ende des Jahres 1921.
Cöln, den 10. Nov. 1915. Der Oberbürgermeister. 55 J... Dr. Wirsel.
Kölner Liederkranz
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedrich von Preußen. Musik.-Leitung: Kgl. Musikdirektor Peter Haas.
Mit woch, den 17. November 1915(Bussund Getlau) abends 7½ Uhr
Wehlläliskeits-Konzert im großen Gürzenichsaale.
Mitwirkende: Hofopernsän er Franz Petter, Streichquartett der Kölner Oper, die Herren: Anders. Tonstedt, Lützier und Schmitz.
Der Flügel ist von der Firma.Ibach Sohn frdl. zur Verfüg. gest.
Karten sind zu haben in der Hofmusikalienhdlg. P. J. Tonger, Am Hof, sowie bei den Vereinskassierern B. Mertens, Steinstraße 49, A. Weyrauch, Heumarkt 34 u. abends an der Kasse. Saal vorn 3., Saal-Mitte 2., Saal hinten und Galerie 1 M. Der Reinertrag wird dem Kölsche Boor in Eisen zu Kriegswohlfahrtszwecken zur Vertügung gestellt.
Der Vorstand.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikaliiche Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Guszalewicz. Grimm=Mittelmarn Herren: Menzinsky, Gleß, Liszewsky. vom Scheidt, Wol, Märteus, Kaposi.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlo# 5,50., I. Parkett 4,65.,— I. Rang und I. Rang Mitz
2. Parkett 3,55.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,70 M.— 2. Raz. Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihund Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer u Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszah
Samstag, den 13. November 1915— Anfang 7½ Uh
Die Entführung aus dem Serail
Orer in9 Ahton non Nn 91
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Die Quitzows. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 12. November 1915
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Aus dem Norwegischen von Wilhelm Lange. Spelleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baumbach; Herren: Dysina Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge.00.,— I. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Samstag, den 13. Nov. 1915— Anfang 7½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
3 Hillooitsch-Theater
Piine Wiibeir Phouer
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
T. Heute und folgende Tage
Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr
y„"
:„Wie einst im Mai“:
1sroße Dacse mit Ceran oanTa 0 1 1
∆ Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer. 95
Musik von Walter Kollo und Willv Bretschneider.
Hoflieferant 8
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
111
KOlTET
Tel.-Adr. Gepll, Köln. Fernruf A 1190.
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
Die Schlittschuhstände und Garderoben an den städt. Eisbahnen im Volksgarten, am Deu schen Ring. im Stadtwald, im Blücherpark, im Klettenberg= park und am rechten Rheinufer bei Poll sollen für den kommenden Winter vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Dienststunden vorm. von 8½ bis, 1 4½ und nachm. von 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme des Samstagnachmitlags in dem Büro der Gartendirektion im Volksgarten auf.
Angebote sind's zum 1. Dezember d.., vrm. 11 Uhr, dahin einzureichen, wo auch dee Eröffnung der Angebote in Gegenwart der Anbieler erfolgt. Cöln, den§. November 915. Der Gartendirektor:
Encke. 23
Köln
Hohe Str. 103 gegr. 1873 Hohe Str. 103
Grösste Auswahl solider
Spielwaren-.Puppen,
Für die vielen Neuheiten der
Weihnachtssaison 1915
empfehle Einkauf schon im November.
Gekaufte Waren werden bis vor dem Fest bereitwilligst aufbewahrt und prompt zugestellt. 0*
I.
Dr Fluchtlinienplan Bezirk Mülheim Nr. IV 11 betreffend die Umgebung der Kirchgasse und Arnsberger Straße, liegt vom 12. November 19 5 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätenens am 10. Dezember 1915, bei mir angebracht werden.
(§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2.
Juli 1875.)
Cöln, den 8. November 1915.
Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Wirsel.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Freitag, den 12. November, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 20
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwer; der wichtigsten Nahrungsmittel und über Verwertung der Fische. Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28, 1.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmus, das Pfund 60 Dreimus Pfund 50 h und Kochkisten à K 3,00.
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Hemdentuch, Jephir, Damast, Tischtücher und Servietten, Stickereien, Klöppelspitzen
zu bekannt
billigen Preisen.
chnler,
6 Höhle 6,
an der Hohestraße. 1
Hut-Sammete
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma achten!
Leder
wieder 12 000K greifbar schöne Croupons.70 K. ganz reine Kerntaseln 6 40—.90.8 p. Pfd.
Lederlagei Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld Sömmeringstr.19.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. g“
Weltkrieg-Butterersatz!
Die Menschen müssen mit Aepfeln ernährt werden! 3 Wagsonladungen
Echte Plätzer Aepfel
19 Pfund nur.30..4 100 Pfund nur 12.00M
Derkum's Rheinische Obsthalle 25 u. 26 Marsiistein 25 u. 26
Fernspr. B4350.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marsellenstrahe 37. 6
EXNARAN:
Bezu
∆ Botenzus 2 Verbreitun im erweite lich: mit llustrieft. Weit und Bild Postbezu Ausgabe m.80 (2mon.)
Ausgabe Welt und I Bild 10
RRRRRAN:
Nr. 312.
WTB Gri
An der FrZweien heruntere Front notland
□
Heere.
Heere
Keine wese
Heeres
Die deutsch Eisenbahn K nahmen dabei
Die Verfol jevo-Trst schritten, unsere Trupp und das dicht Gestern wu schütze erbei
Der öste
WIB Wie
lautbart:
Westlich griff ab. W Truppen, von
an den Styr Maschinengew Ital
Die
gewinnen, Isonzoschla weitere T setzten sie an der gan mit starker schlugen ur Feuer, teil lusten d# Unwetter
Oestlich montenegrini Die von 1 ungarischen T Varos zurück den Feind au Die deutschen ben im Gebie kämpften k. ur