## 22
# Bezugspreis
a Botenzustellung im engern
2
•„„<space> 2<space>
## Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiterten 60 Pf monat# “ sich; mit dem wöchentl. 2 illustriert.Unterhaltungsblatt u
2 Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. 88 &amp Pestbezug, ohne Zustellgeb.## 5 Ausgabe A mit Colonia# K in 1,80(3 Mon.), m.20 2
*(2mon.), m 0,00(lmon.).
Ausgabe Bmit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRANRRANRRAAAAARARRR
RRRRARRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRE
Kölner
Local-Anzeiger
——
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf, 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
a strasse 37 u. Breitestr. 85.
S Veitund Teiia wonung m General=Rnzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.. O,a2 mm
70. 8 vipr Geschststelen RedaktonMarzelastr St.cA ss2oössz Sig, Donnerstag, 1. Juli 1915 29. Jahrgang. heute 10 Seiten.
r. 149= Jeitspt. Geschststell Breitestnße 85 416736.#x.
Die Italiener zurückgeschlagen.- Ein türkischer Erfolg.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 30. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SIS
Bei Arras fanden größere feindliche Unternehmungen gestern nicht statt. Hingegen machten wir in der Vertreibung des Gegners aus den Grabenstücken, die er im Laufe seiner wochenlangen Anstrengungen uns zu entreißen vermochte, weiter Fortschritte.
Ein feindlicher Vorstoß im Labyrinth(nördlich Ecurie) wurde tbgewiesen.
Durch fast ununterbrochene Angriffe auf den Maashöhen, westlich von Les Eparges, versucht der Gegner seit dem 26. Juni abends vergeblich, die von uns eroberten Stellungen wiederzugewinnen. Auch gestern unternahm er vier heftige Vorstöße, die sämtlich unter aronen Verlusten scheiterten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unser Angriff an der Gnila=Lipa macht Fortschritte. Oestlich und nördlich von Lemberg ist die Lage unverändert. Zwischen dem Bug und der Weichsel erreichten deutsche und österreichisch=ungarische Truppen die Gegend von Belz—Komarow—amocz und den Nordrand der Waldniederung des Tanew=Abschnittes.
Auch auf dem linken Weichselufer in der Gegend von Zawichost und Ozarow hat der Feind den Rückzug angetreten. Ein feindliches Flugzeug wurde hinter unserer Linie zum Landen gezwungen. Die Insassen wurden gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 30.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Ostgalizien sind an der Gnila=Liva und am Bug abwarts Kamionka=Strumilowa Kämpfe im Gange, die für uns erfolgreich verlaufen. Zwischen Bug und Weichsel weicht der Gegner weiter zurück. Seine, den Rückzug deckenden Nachhuten wurden gestern überall angegriffen und geworfen. Unsere Truppen haben die TanewNiederung durchzogen und den Höhenrand bei Frampol=Zaklikow gewonnen. Durch die Erfolge der verbündeten Armeen östlich der Weichsel gezwungen, räumen die Russen auch westlich des Flusses Stellung nach Stellung. So sind sie seit heute nacht aus der starken Gefechtsfront Zawichost=Ozarow=Sienno wieder im Rückzuge gegen die Weichsel. Zawichost wurde von unseren Truppen besetzt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach mehrtägiger Pause entfalten die Italiener wieder eine lebhafte Tätigkeit an der Isonzofront. Vorgestern abend wiesen unsere Truppen einen Angriff bei Plawa ab. Im Abschnitt Sagrado=Monfalcone folgte mehreren vergeblichen kleineren Vorstößen des Feindes in der vergangenen Nacht der allgemeine Angriff. Auch dieser wurde überall zuruageschlagen. Ebenso erfolglos für den Gegner blieben heute morgen neuerliche Angriffsversuche bei Selz=Monfalcone. Die Geschützkämpfe dauern an der ganzen Südwestfront fort und sind namentlich am Isonzo sehr heftig.
Als Antwort auf den von den Serben durchgeführten Ueberfall bei Sabac bombardierte eines unserer Fluggeschwader gestern früh die Werft von Belgrad und das Truppenlager von Orasac südwestlich Obrenowac mit sehr gutem Erfolge.—
*
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die Kämpfe bei Les Eparges haben auch am Dienstag in heftigen Vorstößen der Franzosen, die die verlorenen Stellungen— das Ergebnis ihrer Offensive! nicht verschmerzen können, ihre Fortsetzung gefunden. Sie scheiterten aber wiederum unter schweren Verlusten. Dagegen ist es unseren Truppen bei Arras gelungen, in der Vertreibung des Gegners aus den Grabenstücken, die er in wochenlangem Ansturm zu erringen vermochte, noch weitere Fortschritte zu machen.
Die Lage auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz entwickelt sich in bemerkenswerter Weise weiter. Der gestrige deutsche Tagesbericht scheint den Eindruck, der sich schon aus den vorhergehenden Berichten ergeben konnte, zu verstärken, daß nämlich das Schwergewicht der Operationen gegen den russischen Bugabschnitt ähnlich wie in den bisherigen Abschnitten des galizischen Feldzuges— man erinnere sich an Przemys., die Grodeker Stellung und Lemberg— zunächst auf dem nördlichen Teil des Kampfgebietes ruht. Tatsächlich haben deutsche und österreichisch=ungarische Streitkräfte, wohl Teile der Armeen Mackensen und Erzherzog Joseph Ferdinand, schon sehr weir nach Norden ausgeholt, indem sie die Gegend von Belz—Komarow—Zamosz und den Nordrand der Waldniederung des Tanew=Abschnittes erreichten. Von den hier genannten Octen liegt nur Belz noch in Galizien, aber nahe der Grenze an der Bahn von Rawa Ruska nach dem Bug. Noch weiter östlich von Belz an derselben Eisenbahnstrecke liegt auch Krystynopol, auf das die Russen, die bei Sielec(südöstlich von Belz) standen, nach dem österreichischen Bericht vom 29. Juni zurückgeworfen wurden. Komarow, durch den Sieg Auffenbergs zu Anfang des Krieges bekannt, und ebenso das damals auch vielgenannte Zamosz sind russische Orte zwischen Tanew und Bug nördlich von Tomaszow, von dem Komarow über 20, Zamosz fast 40 Kilometer entfernt sind. In der Verlängerung der Linie RawaRuska—Tomaszow—Zamosz nach Nordwesten trifft man auf Lublin und weiter auf die Festung Wangorod. Es bleibt abzuwarten, ob die hier nach Norden zurückgedrängten Teile des russischen Heeres diese Rückzugsrichtung einhalten wollen, oder ob sie ebenso wie die nordöstlich von Lemberg zurück sehenden Telle hinter den Bugabschnitt streben. Was die Russen dort einzusetzen halten, ist allerdings unbekannt; es ist ebenso möglich, daß bei der schon früher sichtbaren Auseinanderreißung der russischen Front sich hier eine Lücke ergab, die durch kräftiges Nachstoßen der verbündeten Truppen erweitert wurde.
Die Lage in England.
Beratung über das Munitionsgesetz.
WTB Kondon, 29.Juni1915.(Drahtber.)
Bei der zweiten Lesung der Munitionsbill sagte MacNeill (Unionist), er zweifle daran, daß die Bestimmungen der Bill ausreichten und kritisierte die große Verzögerung einer solchen Gesetzgebung. Lloyd George habe neulich gesagt, man brauche acht bis neun Monate, um Werke zur Herstellung von Gewehren zu gründen. Er habe ferner mitgeteilt, daß, während die Zentralmächte vermutlich die Grenzen ihrer Produktion erreicht hätten, wir eben erst die Schwelle unserer Möglichkeiten überschritten hätten, und dies nach zehn Kriegsmonaten. Die Munitionsbill sei zugestandener maßen nur ein Experiment. Haben wir Zeit, Experimente zu machen? Redner trat für den Staatszwang ein.
Houston(Unionist) sagte, Freuch und die Armee haben seit Monaten dringend mehr Munition gefordert. Lloyd George scheine allein unter den Ministern den Mut zu haben, der Nation die Wahrheit zu sagen. Der Mangel an Geschützen und Munition sei unerhört schimpflich. Die bisherige geringe Anteilnahme im Lande sei eine Schuld des Zensors, der die Wahrheit schimpflich verheimlicht habe.
Das Kriegsministerium, fuhr er fort, glaubte wahrscheinlich, daß wir uns durch den Krieg fortwursteln könnten wie im Burenkriege. Aber die heutige Lage ist eine ganz andere. Niemals in der ganzen Geschichte unseres Landes war die Lage eine so verzweifelte. Die frühere Regierung tat alles, um das Land durch falsche Sicherheit zu chloroformieren. Jetzt haben wir eine Koalition, weil das Kriegsministerium in seinem eigenen Bureaukratismus verstrickt, über
die Munitionsfrage zusammenbrach. Die neue Regierung muß die ganze volle Wahrheit sagen. Die Lage bedeutet nach elf Kriegsmonaten ein reines Patt. Die Deutschen sehen nicht aus, als wären sie im Osten geschlagen. Wenn es ihnen gelingt, die Russen zurückzutreiben, können sie Truppen an die Westfront senden, auf Calais losgehen, von dort Dover und Falkestone mit schweren Geschütz beschießen und unter Deckung dieser Beschießung einen Luftangriff oder einen Einfall in England versuchen. Man spricht von dem Schutze durch unsere Flotte. Aber Gallipoli lehrt, was eine Flotte tun kann und was nicht.
Hobhouse(lib.) sagte, wenn wieder Asgriffe auf die letzte Regierung gemacht würden, würde eine sehr offene Aussprache die Folge sein. Er bestritt, daß die Lage verzweifelt sei.
Hodge(Arbeiterpartei) trat für die Vill ein, meinte aber, Einzelheiten müßten verbessert werden. Streiks seien während des Krieges undenkbar. Die Arbeitsstreitigkeiten der letzten Monate seien durch die Steigerung der Lebensmittelpreise entstanden. Lloyd George werde genug freiwillige Arbeiter bekommen. Die Schwierigkeit liege viel mehr in dem Mangel an Maschinen für die Herstellung der Munition. Die Arbeiterpartei bekämpfe das Prinzip der Bill nicht.
John Simon sagte, die Debatte habe gezeigt, daß die dringende Notwendigkeit besonderer Maßregeln zur Herstellung von Munition nicht bestritten werde. Die Bill erstrebe keinen Staatszwang. Die Gewerkschaften würden nach dem Kriege alle früheren Rechte zurückerhalten.— Asquith betonte, daß die Bill in dieser Woche erledigt werden müsse.
2
von der Ostfroni. Eine Kundgebung des Jaren.
Rußland will den Krieg fortsetzen.— Demnächstige Einbernfung der Duma.
WTBSt. Petersburg, 30.Juni1915.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Ein kaiserliches Reskript an den Ministerpräsidenten lautet:
Aus allen Teilen des Vaterlandes gelangen Stimmen zu mir, welche Zeugnis ablegen für den starken Willen des russischen
Volkes, seine Kräfte dem Werke der Heeresausrüstung zu widmen. Ich schöpfe aus dieser nationalen Einmütigkeit die unerschütterliche Sicherheit einer strahlenden Zukunft. Der lange andauernde Krieg verlangt immer neue Kraftanstrengungen, aber indem wir die wachsenden Schwierigkeiten überwinden und den unvermeidlichen Wechselfällen des Kriegsglückes die Stirn bieten, wollen wir in unseren Herzen den Entschluß befestigen und stählen, den Kampf mit Hülfe Gottes bis zum vollständigen Triumph des russischen Heeres zu führen.
Der Feind wird niedergeschlagen werden müssen, sonst ist der Friede unmöglich. Mit festem Vertrauen in die unerschöpflichen Kräfte Rußlands erwarte ich, daß die Regierungs= und öffentlichen Einrichtungen, die Industrie Rußlands, und alle treuen Söhne des Vaterlandes ohne Unterschied der Meinungen und Klassen solidarisch und einmütig arbeiten werden, um die Bedürfnisse unserer tapferen Armeen zu befriedigen. Dieses nunmehr einzige nationale Problem soll alle Gedanken des einigen und in Einigkeit unbesiegbaren Rußlands auf sich ziehen. Nachdem ich zur Erörterung der Approvisionierungsfragen einen besonderen Ausschuß unter Beteiligung von Mitgliedern der gesetzgebenden Kammern, von Vertretern der Industrie errichtete, erkenne ich als notwendig, dem zufolge den Zeitpunkt der Wiedereröffnung
der gesetzgebenden Körperschaften zu beschleunigen, um die Stimme der russischen Erde zu hören. Und da ich die Wiederaufnahme der Tagungen der Duma und des Reichsrates spätestens für August beschloß, betraue ich den Ministerrat, die durch die Kriegszeit notwendig gewordenen Gesetzentwürfe meinen Angaben gemäß auszuarbeiten. Woher das russische Heer seine Kraft entlehnt. WIB London, 30.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Die Morning Post, die am 24. Juni ein Telegramm an den Großfürsten Nikolaus sandte, in dem sie ihn zu der Geschicklichkeit beglückwünschte, mit der er einen der beschwerlichsten Rückzüge der Kriegsgeschichte geleite: habe, erhielt folgende Antwort: Das russische Heer entlehnt ebenso wie die Verbündeten seine Kraft den Grundsätzen, für die es kämpft und die schließlich den Sieg sicher erwarten lassen

Seite 2.
Aölner Zocal-Huzeiger Nr. 179 4 Donnerstag. 1. Juli 1915
Die Lage in Rußland.
V Die Stimmung in Rußland.
In den letzten Tagen mehren sich die Nachrichten aus neutralen Ländern, die von schweren inneren Erschütterungen in Rußland zu berichten wissen. Namentlich im Anschluß an die Befreiung Lembergs und die deutschfeindlichen Ausschreitungen in Moskau wird darauf verwiesen, daß es in Rußland stark gäre und daß eine Revolution sich vorbereite, ja unmittelbar bevorstehe. Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß man auf diese Nachrichten hin nicht zu weitgehende Folgerungen ziehen und keinerlei Hoffnungen auf eine beginnende Umwälzung in Rußland knüpfen solle. Nachrichten aus Rußland und über dessen innere Zustände sind immer mit besonderer Vorsicht aufzunehmen. Der Abschluß Rußlands gegen das Ausland ist so streng, daß Nachrichten nur aus dritter odervierter Hand zu uns gelangen können. Die inneren Verhältnisse sind so verwickelt und so schwer zu durchschauen, daß in dessen Beurteilung auch schon ein sehr guter Kenner Rußlands zuweilen fehl greift. Ganz in unserem Sinne schreibt nun die Süod. kons. Korresp.:
Der Eindruck des russischen Rückzuges aus Lemberg und der notgedrungenen Räumung Galiziens ist in Rußland beim
Bürgertum und in den breiten Volksschichten sicherlich viel stärker, als die russische Presse zugeben darf. Dagegen hat in den höchsten Kreisen des Zarenreiches, am Hofe wie bei den oberen militärischen Führern, die schwere Niederlage des russischen Karpathenheeres keineswegs so erschütternd gewirkt, wie manche deutsche Blätter dies ihren Lesern ausmalen. Das vorherrschende Gefühl des amtlichen Rußland ist
nicht Schrecken, Bestürzung, Reue, Friedensseynsucht, sondern Bui; gesteigerte Wur gegen die Deutschen, ohne deren Mithülfe aus der Zarenkrone die Perie Lemberg nicht wieder entfernt worden ware, ohne deren Beistand am Goldenen Horn
die türkische Meerengenverteidigung schon zusammengebrochen sein müßte.
Politisch setzt sich diese Wut in den Entschluß um, mit allen für Rußland noch verfügbaren Kräften den Kampf gegen Deutschland weiterzuführen. Auch Kaiser Nikolaus persönlich denkt nach dim Verlust Lembergs weniger an Frieden, als an Rache. Selbst die jetzt näher
rückende Notwendigkeit eines allgemeinen Zurückweichens in Russisch=Polen, unter Preisgabe Warschaus und der Weichsellinie, würde den russischen Kriegswillen noch nicht brechen können. Die Gebiete, in die der Feind eingedrungen ist, gelten als Außenwerke, der Boden des eigentlichen„heiligen“ Rußland wird noch als frei betrachtet. Mit englischem und amerikanischem Geld und mit amerikanischem Kriegsmaterial hofft man aus dem tatsächlich noch unerschöpsten russischen Mannschaftsmaterial neue Heere ins Feld stellen zu können, nicht bloß zur Abwehr, sondern spätestens nach einigen Monaten, auch zu einem erneuten Vormarsch.
Gewiß ist hierbei ein gutes Teil der bekannten russischen Selbsttäuschung im Spiel und das Bedürfnis, die Verbündeten, wie die Gegner zu blenden. Aber aus allen Einbildungen schält sich doch als für uns beachtenswerte Tatsache heraus, daß Rußland sich nicht für besiegt erkennt und nicht friedenswillig ist. Die Ankündigungen eines russischen Zusammenbruchs, mit denen ein Teil unserer Presse in diesen Tagen freigebig ist, kommen zu früh. Sie können erst richtig werden, wenn bei noch längerer Dauer des Krieges Rußlands außere und innere Nöte eine so bedrohliche Gestalt annehmen, daß die Machthaber an der Newa auf die Knie gezwungen werden.
Inzwischen ist das Manifest des Zaren erschienen, das diesen unerschütterlichen Willen kundgibt, den Krieg weiter fortzuführen. Alle Hebel sollen in Bewegung gesetzt werden, dem Waffen= und Munitionsmangel der Russen entgegenzuwirken. Gleich England wird jetzt auch Rußland die Erfahrung machen, daß sich eine Waffen= und Munitionsindustrie nicht aus der Erde stampfen und durch den„starken Willen des russischen Volkes“ allein sich nicht„die Bedürfnisse der tapferen Armeen befriedigen" lassen. Die Munitionsnot der Russen würde nicht so gewaltig geworden sein, wenn der Weg durch die Dardauellen frei ware. Daß die Russen nun in so peinlicher Klemme sitzen, verdanken wir also mit in erster Linie der treuen Bundesgenossenschaft der Türkei.
K
Der Krieg im Orient.
Zu den letzten Kämpfen auf Gallipoli.
'TB Konstantinopel, 30.Juni1915.(Drahlber.) Nach zuverlässigen Privatnachrichten waren die gestrigen Kämpfe bei Seddil Bahr und Ari Burnu, von denen der Bericht des Hauptquartiers spricht, besonders erbittert. Um 9,40 Uhr früh eröffnete der Feind mit den Landbatterien bei Seddil Bahr ein intensives Feuer gegen den türkischen rechten Flügel, das bald von einem feindlichen Kreuzer unterstützt wurde. Die türkische Artillerie erwiderte. Das Artillerieduell dauerte bis zum Nachmittag, wo die Intensität des feindlichen Artilleriefeuers nachließ und die Infanterie des Feindes zum Sturm überging und gegen die türkischen Stellungen vorzudringen suchte, auf die seine Artillerie es besonders abgesehen hatte. Sie mußte jedoch unter großen Verlusten zurückweichen. Die türkische Infanterie ging hierauf zur Offensive über und nahm zwei Laufgräben im Zentrum des Feindes, die sofort instand gesetzt wurden, um von den Türken benutzt zu werden. Am Nachmittag dehnte sich der Kampf auf den Abschnitt von Ari Burnu aus, wo gegen 1 Uhr ein heftiger Artilleriekampf begann. Als die feindliche Infanterie zum Angriff überging, wurde ein großer Teil durch die energische Verteidigung dezimieri, die eine große Zahl von Schützengräben vor dem rechten Flügel und dem Zentrum der Türken zerstörte. Die Verluste des Feindes sind sehr groß. Sie überschreiten diejenigen der letzten Schlacht. Die türkischen Verluste sind verhältnismäßig gering.
Die Moral und die Energie der türkischen Truppen stehen auf einer außergewöhnlichen Höhe.
Das Vorgehen Serbiens und Montenegros in Albanien und die italienischen Interessen.
Aus der Schweiz, 30.Jun i1915.(Eig. Drahtber.) Aufs tiefste enttäuscht und erbittert ist die öffentliche Meinung über die Besetzung Skutaris durch Montenegro, die König Nikita in einem Rundschreiben an die befreundeten Mächte durch das Vorgehen Oesterreichs(!) zu rechtfertigen sucht. Dieses habe seinerzeit erfolgreich alle Hebel in Bewegung gesetzt, den Besitz Skutaris Montenegro wieder zu entreißen. Infolge Oesterreichs Truck sei auf der Londoner Konferenz die Grenzlinie zuungunsten Montenegros festgesetzt worden, was dieses gezwungen habe, die albanische Grenze ringsherum mit Truppen zu besetzen. Als nun kürzlich die Albanier auf dem Bojanaflusse die montenegrinischen Transporte angegriffen hätten, hätte sich die Regierung gezwungen gesehen, verschiedene Punkte zu besetzen. Der Bürgermeister von Skutari habe versichert, die Bevölkerung ohne Unterschied der Religion sei Montenegro freundlich(!) gesinnt. Die Stadt sei besetzt worden, um Oesterreichs Hinterlist unschädlich zu machen.
Die Tribuna wünscht, daß die Serben und Montenegriner baldigst gegen den gemeinsamen Feind vorgehen möchten, und bemerkt, das albanische Problem gehe unmittelbar Italien an. Daher könnte das serbische und montenegrinische Vorgehen in Albanien auf italienischer Seite nur als rein strategische Aktion aufgefaßt werden, ohne daß dadurch eine Aenderung in den Bestimmungen des Londoner Protokolls geschaffen werde.
Schärfer geht das Giornale'Italia ins Zeug. Das Blatt sagt, es sei ffür Italien?] unverständlich, daß Montenegro und Serbien so formlos trotz wiederholter freundlicher Gegenvorstellungen den Londoner Vertrag mit Füßen träten, den vier mit ihnen kämpfende Großmächte unterschrieben hätten, denen sie so vielen Tank schuldeten. Diese Besetzung Skutaris sei durchaus entgegen der italienischen Politik und entgegen der wiederholt von Cettinje in Rom gegebenen Versichetungen.
Die Idea Nazionale ist der Ansicht, irgendwelches Vorgehen, das in Albanien vollendete Tatsachen herzustellen bestrebt sei, sei wertlos, daher seien die Anstrengungen Montenegros und Serbiens vergebens.
Der Corriere della Sera bestätigt ebenfalls den peinlichen Eindruck, den die Nachricht von der Besetzung Skutaris in den politischen Kreisen Roms gemacht habe.
Die Montenegriner in Skutari.
V7·B Rom, 30.Juni1915.(Trahtber.) Das Giornale'Italia meldet aus Skutari: Nach Besetzung von San Giovanni di Medua besetzten die Montenegriner Alessio und die von Malissoren bewohnten Dörfer Salac und Temai. Die montenegrinischen Truppen, die vor Stutari standen, näherten sich der Stadt von der Mossibrücke her. Die Uebergabe wurde von dem Konsul Martinowitsch und Bib Doda besprochen, der sich ins Hauptquartier begab. Die amtliche Ankündigung der Besetzung erfolgte am 27. Juni vormittags durch eine Proklamation der Stadtverwaltung, die die Bevölkerung aufforderte, den Soldaten einen würdigen Empsang zu bereiten. Tatsächlich gingen auch die mohammedanischen, katholischen und orthodoxen Notabeln, Mönche, Jesuiten, die Stadtbehörden, die Mitglieder der Regierung, Gendarmerie, Polizei, Schulen und Bevölkerung mit Fahnen und Musik den Montenegrinern entgegen.
Diese hielten um 12 Uhr mittags einen triumphartigen Einzug. Nach einer Vorhut von etwa 1000 Mann, mit Popen im vollen Ornate mit Kreuzen und religiösen Fahnen zog die Hauptmacht des Heeres ein. Der montenegrinische Konsul und der General folgten im Wagen. Tanach kamen irreguläre Albanerbanden. Das österreichisch=ungarische Konsulat zog hierauf die Fahne ein und stellte sich unter den Schutz des griechischen Konsulates.
Ter Generalstab des Heeres nahm von der Regierung der Stadt Besitz und richtete sich im Konak ein, wo er von den Notabeln empfangen wurde. Der Generalstab erklärte, daß sich die Bürger der Stadt künftig als montenegrinische Untertanen zu betrachten hätten und nach den montenegrinischen Gesetzen abgeurteilt würden. Wer den neuen Zustand störe, werde nach den Militärgesetzen bestraft. General Wukotitsch sandte eine Note an die Konsuln der Mächte, in der er namens des Königs Nikita die Besitzergreifung der Stadt anzeigte. Patrouillen bewachen die Konsulate und öffentlichen Gebäude. Eine Abteilung besetzte die Festung, auf der Freudensalven abgefeuert wurden.
von der Südfront.
Cadornas Wetterbericht.
Die armen Italiener: Sie haben wirklich Pech. Wie wollten sie sich wild auf den Feind stürzen, wie schwelgten sie schon in ihrem rasch zu erntenden Ruhm— und nun hat Petrus es nicht zugelassen: Petrus... sollte da eine Intrige...? Doch nein, hüten wir uns vor Vermutungen; lassen wir nur Tatsachen sprechen. Daß die Heldentaten und großen Erfolge bisher ausgeblieben sind, ist männiglich bekannt. Aber die Ungeduld der heißblütigen Südländer wollte wissen, warum. Da hat die Heeresleitung sie auf das schlechte Wetter verwiesen. Man lese die amtlichen italienischen Berichte vom 29. Mai bis zum 22. Juni. In diesen 25 Tagen wird man nicht weniger als neunzehnmal die Ungunst der Witterung erwähnt finden: Fünfmal ist vom Regen die Rede, ebenso oft von angeschwollenen Flüssen und von Ueberschwemmungen, je dreimal von Nebel und Unwetter; einmal ist die bewölkte Witterung hinderlich, einmal der Wind, und einmal verbreitet ein Waldbrand große Hitze.
Ist es nicht ärgerlich, wenn man durch solche höheren Gewalten gehindert wird, die Lorbeeren zu pflücken, nach denen man schon die Hand ausgestreckt hatte? Freitich, die Italiener können noch immer auf einen Wetterumschlag hoffen. Aber es gibt auch Gewitter im Hochsommer. Und wer einmal Pech hat, dem kann da nicht nur die Petersilie verhageln, sondern sogar ein ganzer. schöner, erträumter Lorbeerhain.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Zur Haltung in Portugal.
WTB London, 30.Juni1915.(Drahtb.) Die Morning Post meldet aus Lissabon: Der englische Gesandte erklärte beim Empfang einer Abordnung von Demonstrakten, daß er die Kundgebung als Ausdruck der Stimmung des ganzen portugiesischen Volkes(!) und nicht der Demokraten allein betrachte und daß er niemals während des Krieges an den Gefühlen des portugiesischen Volkes für England gezweifelt habe, auch nicht während des Zeitraumes der fälschlich als deutschfreundlich bezeichneten Diktatur. Der Berichterstatter fügt hinzu: Die gegenwärtige Regierung vertritt nur eine sehr kleine Minderheit des Volkes. Die erste Bedingung dafür, daß Portugals Beistand im Kriege England willkommen sein könnte, müsse die Befreiung von Pimento Castro und anderer Gefangener und ihre Rückkehr nach Portugal und ihre Wiedereinstellung in die Armee sein.
K
Krieg und Volkswirtschaft.
Richtlinien für das Kriegslieferungswesen.
Aus Handwerkerkreisen wird uns geschrieben:
Der Ausschuß des Deutschen Handelstages hat Richtlinien für das Kriegslieferungswesen aufgestellt, mit denen man im allgemeinen, auch vom Standpunkte des Handwerks aus, einverstanden sein kann. Nur ein Satz verrät die Sorge, daß das Handwerk allzu sehr bevorzugt werden könnte:„Etwaige wirtschaftspolitische Erwägungen bei der Vergebung(z. B. vorzugsweise Berücksichtigung von Kleinbetrieben) dürfen nicht dazu führen, daß die sachgemäße und rechtzeitige Lieferung beeinträchtigt wird" Das ist u. E. eine überflüssige Mahnung an die vergebenden Stellen, die eine solche Unterschiebung mit Recht zurückweisen werden. Direkt peinlich berührt es aber, wenn als Vertretung der für die Kriegslieferungen in Betracht kommenden Kreise nur die zuständigen Handelskammern genannt werden. Für das Handwerk können doch nur die Handwerkskammern zuständig sein, die sich dieses Recht und diese Pflicht nicht nehmen lassen werden. Es verrät wenig freundnachbarlichen Sinn und kann auch gewiß der Sache nicht dienlich sein, wenn der Ausschuß des Deutschen Haudelstages in diesen Richtlinien so tut, als habe er von dem Bestehen einer gesetzlichen Vertretung des Handwerks keine Ahnung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Deutsch=französischer Verwundeten=Austausch.
WTB Beriin, 30.Juni1915.(Drahtber.) Der Beginn des Austausches von schwerverwundeten Deutschen und Franzosen ist für den 10. Juli, von Konstanz oder Lyon ausgehend, in Aussicht genommen. Die Züge der zurückkehrenden Deutschen werden vom 11. Juli täglich vormittags 8 Uhr in Konstanz eintreffen und etwa 24 Stunden später Karlsruhe erreichen. Die Unterbringung der Schwerverwundeten erfolgt in Reservefeldlazaretten in Karlsruhe und, wenn diese nicht ausreichen, in Mannheim. Sämtliche zurückkehrenden deutschen Heeresangehörigen werden Anweisung erhalten, bereits von Konstanz aus ihren Angehörigen Nachricht von ihrem Eintreffen in Deutschland zu geben und dabei mitzuteilen, in welches Reservelazarett sie kommen. Vor dem Eintreffen dieser Benachrichtigung haven Anfragen an irgendwelche militärischen Stellen keinen Zweck.
Rückkehr deutscher Kriegsinvaliden aus England.
Gestern verließen 140 kriegsinvalide deutsche Offiziere und Mannschaften sowie Sanitätspersonal England an Bord des Dampfers Oranje Nassau zur Rückfahrt nach Deutschland über Vlissingen. Die Volksmenge verhielt sich ruhig und es kam nicht zu Kundgebungen.
Rekruten, Munition und— Geld!
TU London, 30.Juni1915.(Drahtber.) Gestern fand in Guilohall eine große Werbeversammlung für die Kriegsanleihe statt, in der Asquith und Bonar Law als Redner auftraten. Asquith betonte in seinen Darlegungen, die Engländer sollten sparsamer sein. Man könne sich Bequemlichkeit und Luxus erkaufen, aber nicht, was dem persönlichen und nationalen Leben den eigentlichen Wert verleihe. Die Ausgaben mehrten sich jetzt auf 1000000 000 Pfund Sterling pro Jahr, was täglich fast 3000 000 Pfund Sterling ausmache.
Italien rüstet zu einem Winterfeldzug.
WTB Paris, 30.Juni1915.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Rom trifft der italienische Generalstab Vorbereitungen für einen Winterfeldzug.
Die italienische Regierung will ein Grünbuch mit noch
unbekannten diplomatischen Aktenstücken veröffentlichen, die von neuem beweisen sollen, daß Oesterreich=Ungarn den Krieg mit Vorbehalt entfesselte.
Deutsches
am Eine neue Erklärung des sozialdemokratischen Parteivorstandes.
Ein vom Vorstand der sozialdemokratischen Partei Deutschlands und vom Vorstand der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion unterzeichneter Artikel im Hamburger Echo wendet sich gegen das bekannte Flugblatt, in dem die Partei aufgefordert wird, den Burgfrieden aufzusagen und in schärfster Form den Kampf gegen die Regierung aufzunehmen. Es sei unmöglich, den ganzen Wust von Entstellungen und Verdrehungen zu entwirren, der in diesem Machwerk einer Gruppe der Parteiopposition angehäuft sei. Die Behauptung, die Partei treibe seit dem 4. August 1914„im Kielwasser der imperialistischen Eroberungspolitik“, stehe mit der Wahrheit im krassesten Widerspruch. Es sei eine Irreführung, wenn das Flusblatt behauptet, die von der Sozialdemokratie seit dem 4. August betriebene Politik bedeute das Kreuz auf dem Grabe des Klassenkampfes. Daß die Klassengegensätze fortbestehen und der Kampf gegen die Klassenherrschaft nach dem Kriege wieder aufleben werde, sei selbstverstärdlich.
*
4

Köhner Local-Anzeiger Nr. 179&a Donnerstag, 1. Juli 1915
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
„Wiedersehen war seine Hoffnung.“
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 9. Juni unser innigstgeliebter, teurer, hoffnungsvoller Sonn und herzensguter Bruder,
Kataster-Assistent
Garde-Füsilier, Berlin
im blühenden Alter von 25 Jahren durch einen Brustschuß bei einem Sturmangriff.
In tiefer Trauer:
Familie Anton Müller
nebst Braut u. Angehörigen.
Köln, Schaafenstraße 20, den 1. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 3. Juli, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. p
Wir bitten, dieses als Einladung zu betrachten.
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Aktuar
Ernst Mieckenstock
Musketier im Reserve-Inf.-Regt. 238
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 28. Juni 1915. 0“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
ngsversteigerung. Anzug
Ar 101 hasmilionn Ol, IheIanAa 04
Am 21. Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 9, Parzelle Nr. 1933/691,
Alte Mauer am Bach 89,
Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum, 88 Quadrat= meter groß, 1140 M. Gebäudesteuernutzungswert.
g Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Samstag, den 3. Juli. nachmittags 4 Uhr, im Kunstgewerbe=Museum, Hansaring 324, die nicht ab genommenen Gewinne aus der Verlosung Kölner Kunst: Gemälde, Gravuren, Bronzen, Keramik, Arbeiten in Silber und Metoll.
Hochaparter Anzug-- 22.4
Dunkler Anzug-..—- 24.5
Grauer Anzun, eleg.- 29.4 Bräunlicher Anzug-- 32.4 Hochfeinst. Anzug-— 38
Königstraße 5
am Malzbüchel.*8
Das Sechswochenamt
Besichtigung im Kunstgewerbe=Museum Freitag, und Samstag. den 3. Juli.
den
für die verstorbene
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16. Juni 1915 durch ein Schrapnell in Feindesland unserinnigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Wilh. Nettekoven
Kriegsfreiw. im Res.-Inf.-Regt Nr. 257 Schüler der Königl. Baugewerkschule Ritter des Eisernen Kreuzes im Alter von 20 Jahren, In tiefstem Schmerze:
Eltern und Geschwister.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen, wozu wir alle Verwandten, Freunde und Bekannte frdl. einladen. 0
Frau Gustav Eck
findet statt Samstag, morgens 8½ Uhr,
in der St. Gereonskirche, wozu freundlichst eingeladen wird.
Math. Lempertz, u Antiquariat Inh.: P. Hanstein u. Söhne.
Einladung
Zum
Jahrgedächtnis
für Horrn
Heinrich Duhr
welches am Samstag, den 3. Juli, um 10 Uhr, in St. Maria im Kapitol stattfindet.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meine liebe, gute Frau
Katharina Dillmeyer geb. Schmitz
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlverbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der hl. kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
In tiefer Trauer
Gerh. Dillmeyer.
Köln, Glockengasse 35, 30. Juni 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 3. Juli, morgens ½9 Uhr, in der St. Kolumba-Pfarrkirche, die Beerdigung am gleichen Tage, 11 Uhr, vom Marienhospital am Kunibertskloster aus. 1n*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Herm. Josef Hollender
und dessen Angehörige
findet statt am Samstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. g
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich am Freitag, den 2. Juli, vormittags 10 Uhr, und nachmittags 3 Uhr, in Cöln im Auktionslokale
83 Schildergasse 83(hinterer Sa#l)
Rußbaum=Schlafzimmer=Einrichtungen, Waschkommoden
mit Marmor und Spiegel, Nachtkommödchen, Nußb.= Büfett, Vertikos, Paneelsofas, Sosatische, Chaiselongue, Teppiche, Läufer, Gardinen, Badewanne, 1 StützFlügel, Musik=Instrumente mit und ohne elektrischem Betriede, Reisekoffer, Bilder. Oelgemälde, Tischwäsche, Beisetztische, Stummer Diener, Garderobeständer, Säulen, I großer Garderobe=Spiegel, elektr. Leuchter, Rippsachen, Porzellan, Küchengeräle, 6 Trumeauspiegel, Sofaspiegel,§ Füllöfen, Wand=Uhren, Paneelbretter, Waschgarnituren, Handtuchständer, Schreibtische, 4 Polster=Sessel, Schreibtischstühle usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen.
Aron Raufmann, Auktionator u. Corator
Köln, Brüderstraße 3. 3b Telephon B 9095.
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618
*r
Gegr.
1850
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Fernruf A 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ceberführung Gefatiener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.—
Möbellagerung
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekreiariat Annohaus, Annostr. 36, uzumelden.'a
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68. a"
Regelmässig grosser Import
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
zu billigsten Tagespreisen.
Grelinger&amp; Co., G. m. b.
Köln— Heumarkt 39
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Johannes Harff geb. Josephine Corsten
findet Samstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
hicier Koin
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad.
Schönes Haus,
##dl. Altstadt, mit Garten, lebhafte Gegend, für Rentner, Arzt, auch für jedes Geschäft geeignet (Bahnverbindung), zu verkauf.
Off. unt. O 106 a. d. Ann.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Jatho, Arzt,
Deutscher Ring 21.
Sprechstunden von jetzt ab —9 und—5 Uhr.
Am Montag, den 5. Juli 1915,
geht direkter
Liebesgaben-Transport
an Rhein. Fuß.=Art.=Regt. Nr. 8,
5. allihe Batterie
ab. Liebesgaben u. Sendungen für Angehärige der 5. Batterie erditten Anlieferung„Salzrümpchen“, Rechtschule 24. bis längstens Samstag, den 3. Juli. D
Künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz= und Gebrauchsfähigkeit
Zahnsperat.„Plombierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
Kaiser-Wilhelm-Zing 18
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher 136465. cB
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Ganze=Halbe=,Viertel=, Achtellose
Große Sendung schöne Muster
Tangien
wieder eingetroffen, welche für jeden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab: 3= bis 5farbig 20 u. 259, 6= bis 10farbig 35-459, Ingrain=Tapete 45., Linkrusta=Imitation 69) per Rolle. Ca. 500 Stück LederGummi= und Wachstuche Linoleum. Preise in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
aus einer erstkl. Fabrik Aachens blau, grau, braun usw., herrliche Stoffe f. Anzüge usw.
p. Meter%% 650 850 1000
(Wert bis 18.4)
Königstrasse 5
am Malzbüchel. ·8
Von der Reise zurück
Zahnärztin Friede
Hohenstaufenring 9
I am Barbarossaplatz.
Ecke Alter Markt.“
40.K. 20M 10.4..8
Leuthaus 55
hohe Pforte 15-17.
3 Zimmer-Wohnung
abgeschl. m. Spind, 2. St., 21.4 = onatl. Zollstock, Komarweg 61
Schenke deiner Tochter
ein dutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis Hieiert koste. rei Verlag J. P. Bachem. Köln.
P0000000200006L0BB 000000SOSSS
EE
: Aus Kölns Nachbarschaft
AaakkeeRO r 00000 0 0000 00 00 0
(A) Brühl, 30.Juni 1915. Am Festtage Peter und Paul empfingen
18 Zöglinge der Provinzialtaubstummenanstalt in der Pfarrkirche die erne h. Kommunion. Die schöne Feier verherrlichte der Kirchenchor Cäcilia durch den Vortrag mehrerer passender Chorlieder unter der bewährten Leitung seines Dirigenten W. Dahm.— Am selben Tage unternahm die militärische Junamannschaft unter Führung ihrer Leiter einen Ausflug nach Ehrenbreitstein. Der Jungmannschaft wurde die Feste Ehrenbreitstein gezeigt und erklärt. In der Rheinanschlußkaserne war der Mittagtisch gedeckt. Nachmittags besuchten die Teilnehmer Arenberg und Koblenz.— Liebesgaben für die Truppen im Felde werden seitens des Bürgermeisteramtes dringend erbeten. Erwünscht sind namentlich Strümpfe, Hemden, Tabak, Zigarren, Zigaretten und Schokolade. Gaben, auch in bar, werden auf dem Bürgermeisteramt Brühl=Stadt jederzeit gerne angenommen.
war
nach
ein Stück Köln zum
.4) Berrenrath, 30.Juni1915. Einer Frau Fleisch im Halse stecken geblieben. Sie mußte nach.„
Hospital gebracht werden, um sich dort davon befreien zu lassen. C.
(A) Liblar, 30.Juni 1915. Ein Mann fiel so unglücklich, daß er mit einer klaffenden Kopfwunde zum Hospital nach Köln befördert werden mußte. G
: Handelsteil
* Köln,.Juli1915. Schlachtriehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die einZiffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie
Freise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Kuin,g l, A.-5gg,
823 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 95(00-00, ie nste Mastkälber 66-7“(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug60-65 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 58(00—00),
Saug-00-00(00-00), f. Fresser CO-00(93-96). Bautzen(00-00). Markt schleppend. Ueberstand.
51 Schafe. Zumeist im Vorverkauf abgesetzt
1639 Schweine. a. vollfleischige von 89 bis 10) Kjl. Lobengg, 1#
M. 100 105 100 00, ausgesuchte vereinzelt auch höher, b. von 16 bis
Kil. 00 00 000 00), c. von 120 bis 150 Kil. 00 00 100 00), d. Fert schwe.ne über 150 Kil. 00-00(00-00 e. fleischige und gerng entwickelte
bis 80 Kil. 80 95(00-00), f. Sauen 85 100 00 00), g. gesennittene Eber 00-00(00-00). Markt sehr schleppend und schwer zu raumen.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 1. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,19+-0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,63—0,07in Kehl, 7 vorm., Rhein 3,30—.05m Mannheim, d om., Rh. 4,244-.20 m Heilbronn, Zum., Neckar.50—.08 m Canb.. vorm. Rhein.47-00,12 n
Bingen, 6v., Rheingau 2,17--0, 11 mn Bingerloch 1,77--0,11### Trier. 7 vorm., Mosel 0,13—.03 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,10 40.05 n Ruhrort, 8 vm., Rhein.18—.04 u Wesel, 8 vorm. Rhein.00—.04 in
Mutmaßliche Witterung für den 2. Juli. Mäßig warm bei nordöstlichen bis nordwestlichen Winden. Wolkig mir zeitweiser Aufheiterung. Etwas Regen ist noch zu erwarten.
( Aufg..23, Unterg..48. CAufg. 11.27 avos., Unterg. 10.51 morgens.

Körner Zecal-Anzeiger Nr. 179&amp; Donnerstag, 1. Juli 1915
Grosser Schürzen-Verkauf
zu besander
Ausgelegt auf Extratischen
Knabenschürzen
in hübscher Ausarbeitung
.45.55.65
60 cm
.75
Militär-Knabenschürzen
(röße 45
mit großer Tasche 50 55
60 cm
.95.00.05
Unabenschürzen
Mädchenschürzen
aus guten Siamosen mit Falten-Volants und Bindebändern Größe 45 50 55 60 65 cm
.25.35.45.55.65
Mädchenschürzen
aus Kattun mit blauer und roter Paspelierung Größe 45 50 55 69 65 cm
.15.25.35.45.55
Kinderschärzen
aus buntem Satin
.10.20.30
60 65 70 cm
.40.50.60
Größe 45
mit langen Aermeln in hübscher Ausführung 50 55
.00.15
Knabenschürzen
aus
gestreiften Siamosen besonders preiswert Gr. 45 50 55 cm
.25.30.35
Mädchenschürzen
aus hell und dunkel gestreiften Siamosen mit Falten-Volants
Größe 45 50 55 60 65 cm
.25.35.45.55.65
S
Kinderschürzen
aus gestreiften Siamosen Gr. 45 50 55 cm
.15.25.35
Gr. 60 65 70 cm
.45.55.65
*—
1
Blusenschürze
aus hell und dunkel 1 1E gestreiften Siamosen.10
Blusenschürze
aus gestr. Sinmosen 4 hübsch garniert
2
Klsiderschürze
ans gestr. Siamosen à 15 in hell und dunkel
aAngng Sesk-eanigung
5
Blusenschürze
aus guten Siamosen 4 65 hilbsch garniert
Kleiderschürze
aus Siamosen mit Blendengarnitur
Blusenschürze
aus guten Siamosen 1 95 reich garniert.33
Bordschürze
aus Siamosen 1 IE sehr weit.10
Blusenschürzen
aus Siamosen
extra reich mit Feston garniert
Servierschürze
mit Stickerei- 1 GE
Einsatz.00
Zierschürze
reich garniert..95
Blusenschürzen
as Kattun, marineblau mit weiße Tupfen, doppelseitig
.35
Zierschürzen
Faltenfor untem Ki
.25
Blusenschürzen
aus blauweiß Kattun doppelseitig
.15
Kleiderschürzen
buntem S. lendenga
.50
aus buntem Sattin mit Blendengarnitur
in Faltenform aus buntem Kattun
Bordschürzen
aus hellgestreiften Siamosen
.10
Weisss Blusenschürze
Zierschürze
mit Träger
mit Stickerei-Einsatz. 1 IE weiß Batist, mit 1 IE
solide Qualität1.20 Stickerei- Einsatz.10"
Carl Peters

•
Kölner Local-Hazeiger Nr. 179&ap Donnerstag, 1. Juli 1915
Seite
0 Ausstellung christlicher Denkzeichen
für gefallene Krieger.
Am 1. Juni eröffnete der Verein Ars sacra im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung, deren Notwendigkeit nach zahlreichen vorausgegangenen Artikeln mit Warnungen, Anregungen, Ratschlägen usw. in der gesamten Presse keines Beweises mehr bedarf. Ueber 130 Arbeiten vom Gebiete der Architektur, der Plastik, der Malerei und des Kunstgewerbes sind ausgestellt. Der Lichthof des Museums ist durch Stellwände in Kojen geteilt, sodaß die Arbeiten von Künstlern, welche besonders reich vertreten sind, zu geschlossener und intimer Wirkung vereinigt werden konnten. Von den Architekten stellt Hermann Neuhaus(Köln) unter anderem den originellen Entwurf zu einer freiliegenden Gedächtniskapelle aus, ferner Entwürfe zu kleineren und größeren Denkmalern, zu einem Devotionshängeleuchter mit zugehöriger Erinnerungstafel, endlich den Entwurf zu einem Denkmal, welches besondere Hervorhebung verdient: um einen Baum mit schattiger Krone sind Bildstöcke in Marterlform mit Darstellungen der Sieben Schmerzen Mariens kreisförmig angeordnet. Unter den Darstellungen ist Raum für die Namen Gefallener. Erzdiözesanbaumeister Heinrich Renard(Köln) bringt in seinen Entwürfen eine Reihe interessanter Motive: Kapellen, Gebetsnischen, Denkmalsäulen, Memorienleuchter, Balken, ähnlich den Apostelbalken, welche einen Kruzifixus mit Maria und Johannes, Kerzenhalter sowie Tafeln für Namenaufschriften tragen. Reizend sind auch die Zeichnungen und hübschen Aquarelle von Carl Rüdell (Köln). Mehr ins Gebiet der Plastik reichen die vielen Arbeiten
Sommer-Litewken
feldgrau
imprägniert
Eine
Wohltat bei der Hitze
.50
von
Kan
FRANZ SAUER
Hohe Strasse und Wallrafplatz
von Ludwig Lindelauf(Köln). Aus seinen Grabmalentwürfen für Einzel= und Reihengräber seien besonders hervorgehoben ein mit schattigen Bäumen wirkungsvoll vereinigtes größeres Denkmal, welches in einem Relief den Heiland zeigt, wie er die Gefallenen empfängt, ferner der kleine Ehrenfriedho#, dessen monumentale Rückwand eine Darstellung des gleichen Themas trägt. Die Plastik ist, da es sich um Denkmäler handelt, natürlich am reichsten vertreten. Entwürfe zu freistehenden Denkmälern, zu stehenden und hängenden Wandtafeln mit mehr oder weniger figürlichem Schmuck oder zu einfacheren Inschrifttafeln stellen aus Prof. Carl Burger(Aachen) und die Kölner Bildhauer Alexander Iven, Peter Orschall, August Schmidt, Eduard Schmitz und Nikolaus Steinbach. Diese Arbeiten einzeln nach Verdienst zu würdigen, würde zu weit führen. Nachdrücklich anerkannt sei jedoch die im ganzen reiche Abwechslung der verwerteten religiösen Motive, welche ein lobenswertes Kennzeichen der Ausstellung überhaupt sind. Nur vermissen wir, abgesehen von einigen Arbeiten von Burger, Schmitz und Heinrich Birgel(Köln), der Entwürfe zu gravierten Kupfertafeln ausstellt, gar zu sehr Entwürfe zu einfachen, aber doch künstlerischen Inschrifttafeln. Was hierin zu erreichen ist, zeigen die in zwei Schränken ausgestellten Abbildungen nach Nürnberger Bronzeepitaphien, deren Studium, nicht Nachbildung, unsern Künstlern empfohlen werden darf. Weniger pflegt bei der Errichtung von Denkmälern für die Malerei abzufallen. Doch sind in der Ausstellung auch Maler hervorragend vertreten, und zwar mit Entwürfen zu Mosaiken und Glasmalereien. Albert Diemke(Düsseldorf) bringt Entwürfe für eine Apsis und für Wandtafeln, deren Ausführung in Mosaik gedacht ist. Rein ornamental ist der Entwurf für eine Schrifttafel in Mosaik von M. J. Euringer(Köln). Von Johannes Osten(Köln) sehen wir den Entwurf zu einer Darstellung, auf welcher Maria von zwei Engeln den Leichnam Jesu entgegennimmt. Die Marmoreinfassung trägt zu beiden Seiten Inschrifttafeln. Außerdem entwarf Osten die Ausschmückung einer der Schmerzhaften Mutter geweihten Kapelle mit Mosaiken und Marmor. Der Altar trägt die Pietä in Plastik, die beiden Längswände erhalten je drei Darstellungen der übrigen sechs Schmerzen, und an der Decke der Apsis erscheint Gottvater mit dem Gekreuzigten und Engeln. Zum Schlusse sei noch die mit viel Fleiß gefertigte Sammlung von Entwürfen zu Glasmalereien von Franz F. Reuter(Köln) mit ihren ebenfalls sinnvollen Darstellungen lobend genannt. Möge die Ausstellung besonders von allen denen, welche bei der Errichtung von Denkmälern mitzusprechen haben, besonders von Geistlichen, Kirchenvorständen, Vereinsvorständen usw., besucht werden. Die Dauer der Ausstellung, ursprünglich bis Ende Juni festgesetzt, ist auf unbestimmte Zeit verlängert worden.
Dr. A. Huppertz(Köln).
Ausstellung des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses.
WTB Berlin, 30.Juni1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht folgenden Allerhöchsten Erlaß:
Auf Ihren Bericht vom 15. Juni 1915 will ich folgende Ausnahmen von den Vorschriften des Paragraphen 90 der Deutschen Wehrordnung genehmigen: Zöglingen der zur Ausstellung von Zeugnissen über ihre wissenschaftliche Befähigung für den Einjährig=Freiwilligendienst berechtigten Volksschullehrerseminare kann von der Klassenstufe ab, für die nach den maßgebenden Aufnahmebedingungen in der Regel die Vollendung des 17. Lebensjahres gefordert wird, das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung für den Einjährig=Freiwilligendienst ausnahmsweise vor der Erlangung des zum Lehramt an den Volksschulen befähigenden Zeugnisses erteilt werden, soweit diese Schüler während des gegenwärtigen Krieges bereits in den Heeresdienst eingetreten sind und beim Eintritt das 17. Lebensjahr vollendet hatten. In Zukunft kann während des Krieges das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung nur dann vorzeitig verliehen werden, wenn die Seminaristen vor Ablegung der Schlußprüfung
gemäß dem Paragraphen 97 der Wehrordnung ausgehoben und eingestellt werden. Den Schülern der Obertertia einer
nach dem Paragraphen 90 Absatz 1 der Wehrordnung anerkannten höheren Lehranstalt, denen zum Versetzungstermine im Herbst 1914 das Zeugnis zur Versetzung in die Untersekunda bedingungslos zuerkannt worden ist, die aber wegen ihres bald darauf erfolgten Eintritts in das Heer diese neue Klasse gar nicht oder nur ganz kurze Zeit besuchen konnten, kann das über die wissenschaftliche Befähigung für den Einjährig=Freiwilligendienst erteilt werden, wenn durch das Urteil des Lehrerkollegiums bezeugt wird, daß sie nach Ablauf eines Jahres die Reise für die Obersekunda erlangt haben würden.
Großes Hauptquartier, 22.Juni1915
gez. Wilhelm I. R von Delbrück.
60 Schweigen ist vaterländische Pflicht. Nach einer Mitteilung des Kölner Gouvernements ist Grund vorhanden, der Bevölkerung die Bekanntmachung des Gouverneurs vom 25. April d. J. betr. Landesverrat und Verrat militärischer Geheimnisse in Erinnerung zu bringen. Es wird daher nochmals ausdrücklich davor gewarnt Nachrichten über militärische Vorgänge irgendwelcher Art— seien sie aus dem Felde oder aus der Heimat— die durch Feldpostbriefe oder auf andere Weise jemanden bekannt werden, weiter zu verbreiten. Das Schweigegebot in solchen Dingen ist vaterländische Pflicht. Eine leichtfertige Uebertretung kann unabsehbaren Schaden stiften, außerdem setzt sich der Schuldige der gesetzlichen Bestrafung aus.
0) Blumenschau im Gürzenich. Die Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber Köln e. V. wird sich an der Blumenschau in außerordentlich starkem Maße mit ganz hervorragenden Gedilden der Blumenbindekunst beteiligen. Es muß diese Unterstützung zum Besten der Vaterländischen Sache um so mehr anerkannt werden, als die geschäftliche Konjunktur der Bindereien durch den Krieg erheblich benachteiligt wird. Außerdem sind die Inhaber der Blumengeschäfte seit Jahren schweren Schädigungen durch die unlautere Konkurrenz des Straßenblumenhandels ausgesetzt. Die BlumenSchau wird der Kölner Bürgerschaft zeigen, daß Deutschland imstande ist, die schönste und reichhaltigste Auswahl in Blumen dem Publikum zu bieten und der Bezug vom Auslande entbehrt werden kann. Es haben sich bis jetzt bereits angemeldet: Peter Breuer (Köln=Kalk), L. Dörrig, W. Frey. Theodor Giörtz, August Gipprich, M. Grüter, Philipp Herold, W. von Kamp, W. Lepeck, E. Nitsch, P. Pick, E. Steffens, W. Winkelmann und Geschw. Zimmermann(Inh. Hoflieferant R. Kruchen).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Juli 1 915.
c5 Die Goldene Hoffnung.
65] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Stein trat an die Flaggenkiste, nahm die kleine Schiffsflagge heraus und brachte sie nach unten, um die Leiche darin einzuwickeln. Dann trug er die kleine Last so vorsichtig, als ob das Kind schliefe, in seinen Armen nach oben. Als Agathe ihn die Kajütentreppe heraufkommen sah und bemerkte, was er in den Armen trug, erschrak sie heftig und erhob sich halb von ihrem Stuhl. Aber Forsberg ergriff ihre Hand und stellte sich vor sie, worauf sie wieder auf ihren Sitz zurücksank und ihre Augen mit ihrer freien Hand verhüllte, aber kein Wort sprach. Stein war barhaupt, und der Kapitän nahm seine Mütze ab, als er an ihm vorüberkam, ebenso auch Arendt, der das Steuer führte. Nachdem Stein eine geeignete Stelle auf dem Verdeck gewählt, die kleine Leiche dabin gelegt hatte, bedeckte er sie mit einem Teertuch, sicherte dasselbe durch Beschwerung auf den Rändern und Ecken und ließ dann die sterblichen Reste des Kleinen bis zum nächsten Morgen dort liegen.
Unterdessen bemühte sich Forsberg, Agathe trostreich zuzusprechen. Aber sie schien gar nicht imstande, auf ihn zu hören. Wenn sie überhaupt etwas sagte, so war es nur ein abgerissenes Gemurmel, sie allein sei schuld an dem Tod des Kleinen, und diese Schuld werde ihr ihre Verlassenheit noch
unerträglicher machen, als bisher. Nach einiger Zeit erklärte sie, das Licht der untergehenden Sonne tue ihren Augen weh,
und sie bat Forsberg, er möchte sie in ihre Kajüte hinabführen.
22.
Der Wind drehte sich während der Nacht. Beim Sonnenzufgang wehte er, wenn auch nur mit geringer Kraft, aus Norden. Forsberg hatte nach seiner Gewohnheit am letzten Abend Agathes Türe von außen verschlossen— diesmal mit noch
größerer Sorge, als sonst, denn er fürchtete, daß die tiefgehend seelischen Erregungen des verflossenen Tages während des Schlafes noch stärker als im Wachen auf sie wirken würden. Als er seine Kabine verließ, schloß er die Türe zu der ihrigen wieder “<space> a u f,<space> l a u s c h t e<space> d a n n<space> e i n i g e<space> S e k u n d e n<space> u n d<space> k l o p f t e<space> a n.<space>
Statt einer Antwort öffnete sie und trat ihm völlig angekleide, entgegen, nur daß sie ihre Haare noch nicht aufgebunden hatte, sondern noch in ihrer reichen Fülle frei herunterfallen
ließ. Ihr Gesicht war blaß und zeigte einen stark traurigen Ausdruck, und unter ihren Augen bemerkte er tiefe dunkle Ringe, welche von einer unruhigen Nacht sprachen. Während er fragte, wie sie geschlafen habe, hielt er zärtlich besorgt ihre Hand fest.
„Sehr schlecht. Mein kleiner Gefährte fehlt mir.“ Ihre Lippen bebten.
„Nun, das ist nicht anderes zu erwarten, Agathe. Aber die alles heilende Zeit wird dich bald auch an die Abwesenheit des Kindes gewöhnen.“
Sie blickte stumm zu Boden, als ob sie solche Tröstungsversuche keiner Antwort wert hielte, und sagte dann nach einiger Zeit halblaut wie im Selbstgespräch:„Ich trage die Schuld an dem Tode! Ja, es mußte so kommen. Weshalb habe ich sonst alle Erinnerung verloren, wenn es mir nicht bestimmt wäre, allein zu bleiben... ganz allein!“
Sie erhob ihre Hand, als ob sie sie gegen die Stirne drücken wollte, als sie dabei zufällig ihr Haar berührte, schien sie erst erstaunt zu bemerken, daß es noch ungeordnet herabhing, und mit leisem Erröten trat sie zurück und machte eine Bewegung, als ob sie die Tür ihrer Kajüte schließen wollte.
Forsberg hielt sie noch mit der Frage auf:„Willst du zum Frühstück in die Kajüte kommen, Agathe, oder soll ich dir etwas in deine Kabine hineinbringen?“
„Ich werde zum Frühstück kommen.“
Dann sagte er mit leiser Stimme:„Der Kleine soll um neun Uhr bestattet werden. Ist es dein Wunsch, dabei zugegen zu sein?“
„Ja,“ antwortete sie, sich ihm dabei mit ganz ungewöhnlicher Hast zuwendend.„Gewiß wünsche ich dabei zugegen zu sein.“
Ihr entschiedener, beinahe heftiger Ton brachte ihn zum Schweigen, sonst hätte er sie gern gebeten, es sich wohl zu überlegen, ob sie sich stark genug fühle, das Hinabgleiten der kleinen Hängematte von der Planke in die Tiefe des Meeres mit anzusehen und dabei das Anstarren der ganzen Mannschaft, welche zugegen sein würde, zu ertragen. Bald darauf, als das Frühstück aufgetragen war, kam sie in die Kajüte, erwiderte aber den ehrerbietigen Gruß des Kapitäns kurz und zerstreut. Da jener sah, daß sie nicht in der Stimmung war, zu reden, verhielt er sich gleichfalls schweigsam, und während der ganzen Mahlzeit wurde zwischen ihm und Forsberg kaum ein halbes Dutzend Worte gewechselt.
Sobald das Frühstück vorüber war, erhob sie sich und sagte dabei leise zu Forsberg:„Wollen Sie mich benachrichtigen, sobald es Zeit ist, daß ich zu dem Begräbnis auf Deck komme?“ „Gewiß," antwortete er.
Darauf zog sich Agathe wieder in ihre Kabine zurück. Forsberg begab sich gleich darauf in seine, und der Kapitän ging auf Deck, um den alten Steuermann abzulösen.
Der Morgen verging schnell. Es war jetzt drei Viertel auf Elf. Die Mannschaft war im Vorderkastell, um für die feierliche Handlung ihren Sonntagsstaat anzulegen. Nur ein junger Matrose befand sich auf Deck zur Führung des Steuers. Der Schoner segelte schnell, aber geräuschlos; denn die See war völlig glatt. Eine Glocke war nicht am Bord, und es wurde darum um elf Uhr nur mündlich das Zeichen zur Versammlung auf Deck gegeben. Die Matrosen kamen nach oben, und einer der älteren von ihnen trug eine Planke, auf der unter der Schiffsflagge die Hängematte mit der kleinen Leiche lag. Das eine Ende der Planke legte er auf dem Schiffsbord, während er das andere in der Hand behielt, und die übrigen Matrosen sich in einiger Entfernung von ihm aufstellten. Zu ihnen traten dann der Kapitän und der Steuermann.
Einige Sekunden darauf kam Forsberg mit Agathe aus der Kajüte. Der erstere trat dicht neben die Planke mit der Leiche, und die Mannschaft wich ein wenig zurück, um mehr freien Raum insbesondere für Agathe zu lassen. Ihr Gesicht zeigte eine erschreckende Blässe: auch der unerfahrenste Beobachter hätte sofort die tiefen Spuren, welche der Gram um den Verlust des Kindes darauf zurückgelassen, entdeckt. Sie hielt ihre Blicke unverwandt auf die Schiffsflagge gerichtet, welche über die Planke gebreitet war, und schien außer diesem Umstande nichts von ihrer ganzen Umgebung wahrzunehmen. Mit sanster, rhythmischer Bewegung sich langsam hebend und senkend glitt der Schoner durch die Wogen, und in dem tiefen Schweigen, welches sich über die Versammlung senkte, als Forsberg ein Gebetbuch aufschlug, vernahm man nichts anderes, als das leise Plätschern und Gurgeln des Wassers, wie es gegen die Schiffswände anschlug.
Forsberg begann die üblichen Gebete zu verrichten. Der Obermatrose zog langsam die Flagge von der kleinen Hängematte herunter, um diese in das Meer hinabgleiten zu lassen. Als die Hängematte so enthüllt wurde, erbebte Agathes Gestalt vom Kop bis zu den Füßen, ihre Finger krampften sich in ihrer Handfläche, und ein tiefer Seufzer, der sich fast wie ein leiser Aufschrei anhörte, entrang sich ihren Lippen— dann stand sie wieder start und regungslos da, ihre Augen noch immer unverwandt auf die kleine Leiche gerichtet.
(Fortsetzung folgt.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179&a Donnerstag, 1. Juli 1915
600600300000 050500000000 500000000108 88080620 002
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
&am#eo, Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit Köln.
Die ordentliche Generalversammlung dieser 1895 für den katholischen Volksteil gegründete und 1914 als Volksversicherung ausgebauten Versicherungsbank fand dieser Tage hier unter dem Vorsitze des Bezirkspräses Houben statt. Zurzeit bestehen 50 Bezirksverbände, wovon 43 durch Delegierte vertreten waren. Nach dem Jahresberichte ist das Geschäftsergebnis für 1914 erfreulich. Die Zahl der im genannten Jahre abgeschlossenen Versicherungen stieg bis zum 31. Dezember 1914 um 15 206 mit einer Versicherungssumme von 3189 471., die Zahlstellen mehrten sich um 121, so daß am Jahresschluß insgesamt 111045 Versicherungen mit 16 167 956 M. Versicherungssumme in Kraft waren, die sich auf insgesamt 1146 Zahlstellen verteilen. Es wurden für 1676 Sterbefälle einschließlich Gewinnanteile der Versicherten 178076 M. ausgezahlt. Dadurch steigt die Gesamtzahl der bisher gezahlten Sterbefälle auf 1898, die hierfür zur Auszahlung gebrachte Summe auf 787 362 M. Die Gewinn= und Verlustrechnung schließt ab mit einem Reingewinn von 120 096 M. gegen 98 123 M. im Jahre 1913. Die Generalversammlung genehmigte nachträglich Bilanz, Gewinn= und Verlustrechnung für 1911, 1912 und 1913, nahm von dem Geschäftsbericht und der Jahresrechnung 1914 Kenntnis und stimmte einmütig der vom Vorstand und Aufsichtsrate vorgeschlagenen Verteilung des Reingewinns in der Weise zu, daß als Zinsen für den Organisationsfonds 3743 M. verausgabt, der gesetzlichen Reserve 30 684., einer neu geschaffenen Extrareserve 8567 M. und dem zur Erhöhung der versicherten Summe der einzelnen Mitglieder bestimmten Gewinnfonds 77 100 M. überwiesen werden. Gleichzeitig wurde einstimmig beschlossen, den Einheitssatz des Sterbegeldes der nach der Satzung vom 25. August 1895 versicherten Mitglieder vom 1. Januar 1915 ab auf 110 M. zu höhen und die hierfür erforderliche Genehmigung nachzusuchen. Dem Vorstande und Aufsichtsrate wurde Entlastung für die Geschäftsjahre 1911 bis 1914 erteilt, der in seiner Gesamtheit ausscheidende Aufsichtsrat durch Zuruf wieder gewählt und schließlich nachträglich der bei Ausbruch des Krieges vom Aufsichtsrat gefaßte Beschluß genehmigt, wonach bei allen zum Heeresdienst eingezogenen versicherten Mitgliedern, deren Versicherung nach den Bestimmungen der bis zum Jahre 1914 gültigen Satzung zu ruhen hatte, bei Fortzahlung der Beiträge auch während der militärischen Dienstleistung im Todesfalle zunächst mindestens die Hälfte der versicherten Summe zur Auszahlung gebracht wird. Die Wirkung dieser letzteren im vaterländischen und sozialen Interesse getroffenen Maßnahme ergab sich aus der Feststellung des Direktors Stadtverordneten Lahr, daß für die bis zum 26. Juni 1915 gemeldeten insgesamt 469 Kriegssterbefälle die rechtliche Verpflichtung nur M. 1658,36 betrug, während tatsächlich hierfür M 40314,70, also freiwillig mehr M. 38 656,34 zur Auszahlung gelangte. 1915 gelangten bisher 4650 neue Versicherungen mit M. 656 996 zum Ab9 Julius Bachem.
Eine Erinnerung steigt heute in mir auf an eine bewegte Szene, der ich— es mag gut 25 Jahre her sein— von der Journalistentribüne des alten preußischen Abgeordnetenhauses am Dönhoffsplatz in Berlin beiwohnte. Zwei streitbare und redegewandte Kämpen, ein Zentrumsmann und ein Nationalliberaler, standen sich in heißem, den Neuling auf der Tribüne vielleicht noch mehr als sie selbst erregendem Redekampf gegenüber, denn noch zitterte in der politischen Atmosphäre die Leidenschaft des Ringens der 70er und dann der 80er Jahre, zuletzt des Septennatsstreites, nach. Den einen der Kämpfer deckt heute längst der kühle Rasen, der andere steht noch heute unter den Lebenden und im politischen Leben und läßt seine Feder, die so streitgewandt ist wie sein Wort, nicht rosten, wenn auch das Alter oder mehr der Wandel der Zeiten sie bedächtiger gemacht haben.
Julius Bachem, er ist es, wird morgen, am 2. Juli, 70 Jahre alt. Eine Zeit, lang genug, um ein inhaltreiches Lebensbild zu entrollen. Aber ich widerstehe der Versuchung; der Mann, der so stets der Gegenwart gelebt und noch lebt, würde es mir wohl mit Recht übelnehmen, wenn ich als Geburtstagsangebinde ihm heute etwas bieten wollte, was auch nur von weitem wie ein „Nekrolog“ aussähe. Seine Lebensgeschichte ruht auch auf dem Grunde der Geschichte der deutschen Katholiken und der deutschen Zentrumspartei, die heute, mitten im Lärm der Waffen und an der Schwelle wohl auch einer neuen Phase der innerpolitischen Entwickelung, auch nur in den Umrissen zu schreiben, nicht der Augenblick ist. Manche kleinere und größere Bausteine zu einer wirklichen Geschichte jener fast ein halbes Jahrhundert umfassenden Zeit sind übrigens schon, auch von Julius Bachem selbst, geliefert. Sein eigenes Leben, aber auch manches von dessen zeitgeschichtlichem Hintergrunde, ist aus seinen Erinnerungen eines alten Publizisten und Politikers(Köln, 1913) in vielen Einzelzügens wohl sehr vielen unserer Leser vertraut. Und sie kennen auch den Boden, auf dem sich seine Lebensarbeit aufbaute.
Das ist, man kann es ohne Unbescheidenheit sagen, denn es ist sozusagen„gerichtsbekannt“, vor allem die Kölnische Volkszeitung, deren Redaktion er von dem Eintritt ins öffentliche Leben an durch mehr als neun Lustren angehörte, wie er denn auch in ihr den Grund seines öffentlichen Wirkens legte, aus diesem hinwiederum gar manches schöpfend, was für die Leitung und die nicht selten zielweisende praktische Gegenwartsarbeit der Kölnischen Volkszeitung, besonders auf politischem und sozialem Gebiete, fruchtbare Anregung und sichere Orientierung bot. Unmittelbar von seinem juristischen Hochschulstudium aus trat er ja in den damals noch kleinen Kreis der Männer ein, die Joseph Bachem, der Begründer und Verleger der Kölnischen Blätter, der späteren Kölnischen Volkszeitung, um sich geschart; in einem Augenblick, als die Wetterzeichen kirchlicher Wirren und in ihrer
schluß. In Aussicht wurde genommen nach Beendigung des Krieges, sobald eine Uebersicht der gesamten durch den Krieg herbeigeführten Sterbefälle vorliegt und die geldlichen Mittel es gestatten, eventuell auch noch die zweite Hälfte der versicherten Summen an die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger auszuzahlen. Die Verwaltungskosten, die 1913 13,64 Proz. der Prämien betrugen, stellten sich für 1914 auf nur 13,45 Proz. Im Anschluß an die Generalversammlung fand eine Aussprache über die von den einzelnen Bezirksverbänden gestellten Anträge statt, die zu einer Einmütigkeit führte und die die sichere Gewähr dafür bietet, daß man in den einzelnen katholischen Vereinen auch für die Zurunft bestrebt sein wird, die Volksversicherungsbank Leo nach Kräften einzuführen.
(A) Die Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Maaßen ihre diesjährige Hauptversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende Direktor Göttert mit dem Hinweis darauf eröffnete, daß heute 25 Jahre verflossen seien, seit die Sterbekasse gegründet wurde. Er warf einen Rückblick auf die segensreiche Wirksamkeit der Kasse in dieser langen Zeit. Der Vorstand beabsichtige, eine Denkschrift über die glänzende Entwickelung der Kasse herauszugeben und ihren Gönnern, Exzellenz von Becker, Oberbürgermeister Wallraf, dem früheren Vorsitzenden Beigeordneten a. D. Dr. Fuchs und den Stadtvätern zu überreichen. Nach dem Geschäftsbericht gehörten der Kasse am Schlusse des Berichtsjahres 3256 Mitglieder an. Nach der vorjährigen Rechnung betrug der Bestand der Kasse 79080,32., an Eintrittsgeldern wurden 7026., an Beiträgen 27981,69 M. vereinnahmt. Oberbürgermeister Wallraf machte aus eigenen Mitteln der Kasse eine Zuwendung von 500 M. Einnahme und Bestand betrugen insgesamt 116 765,84 M. An Sterbegeld wurden an die Hinterbliebenen in 19 Fällen 400 und in 15 Fällen 300., zusammen 10 703,67 M. ausbezahlt. Der Vermögensbestand am Schlusse des Berichtsjahres betrug 114818,72 M. Wie der Leiter der Versammlung mitteilte, gibt der glänzende Stand der Kasse(dem Vorstand Veranlassung, Erleichterungen zu beantragen. Die Beiträge betrugen im letzten Jahre 40 Pfg. für Sterbefall und
Mitglied, seit dem 1. Januar 1915 werden nur 20 Pfg. für Sterbefall und Mitglied erhoben, dieser Betrag soll im laufenden Jahr nur bei 20 Sterbefällen erhoben werden, trotzdem bis jetzt bereits 19 Sterbefälle zu verzeichnen sind. Auch ist beabsichtigt, ein Sterbegeld von 500 M. schon nach fünfjähriger statt zehnjähriger Mitgliedschaft auszuzahlen. Dadurch, daß die Kasse 80000 M. für die Kriegsanleihe zeichnete, kommen erheblich mehr Zinsen ein. Bureauvorsteher Meier sprach den Mitgliedern des Vorstandes, insbesondere den Herren Direktor Göttert und Schriftführer Wecker für ihre aufopferungsvolle Tätigkeit herzlichen Dank aus. Der Stadthauptkasse wurde Entlastung erteilt. Obersekretär Hofmeyer, der die Kasse mit gegründet und seit 21 Jahren dem Vorstand angehört und satzungsgemäß ausschied, wurde einstimmig wiedergewählt. Dann setzte die Versammlung die Bedingungen fest für die Aufnahme von Beamten und Angestellten der früheren Gemeinden Mülheim und Merheim, die das 45. Lebensjahr überFolge des großen kirchenpolitischen Kampfes heraufzogen und auch schon alsbald— im Herbst 1869— Veränderungen in der Redaktion notwendig machten, durch die der junge Julius Bachem frühzeitig vor ernste Aufgaben sich gestellt sah. In einer Zeit des heißesten Kampfes ist er geworden, was er ist, das darf man nicht vergessen, und er hat an den Kämpfen jener harten Lehrjahre des deutschen Katholizismus als Journalist und vielfach als Jurist und schon früh auch als werdender Parlamentarier— 30 Jahre alt, wurde er ins Kölner Stadtparlament gewählt, dem damals nur noch ein einziges zur Zentrumspartei zu rechnendes Mitglied angehörte— den lebhaflesten und tätigsten Anteil genommen. Aber es wäre durchaus verfehlt, im Hinblick auf jene Schule des Kampfes sich Julius Bachem lediglich als streitbaren Anwalt kirchlicher und poliischer Interessen des katholischen Volksteiles vorzustellen. So wenig er den Kampf scheute, so frei war doch sein Blick und so bereitwillig seine Hand für alles, was positiv aufzubauen, die Gegensätze zu überbrücken, nach glücklichem Austrag des Kampfes Grundlagen zu gemeinsamer Arbeit für die Gesamtheit zu schaffen geeignet war. Das war ihm so ernst, darauf drang er so nachdrücklich, daß er sogar Mißverständnissen begegnete, die einen großen Teil seiner Lebensarbeit zu verbittern drohten, die aber jetzt, man kann ruhig sagen, so völlig erledigt sind, daß man heute, auch ohne den uns jetzt so naheliegenden„Burgfrieden“ zitieren zu müssen, sie nur eben zu streifen braucht.
Man kann aber den Entwicklungsgang und das politische Charakterbild Julius Bachems nicht berühren, ohne zugleich der Schule zu gedenken, die er als Parlamentarier namentlich unter Windthorsts Führung genoß. Schon früh, mit 31 Jahren, trat er in diese strenge aber fruchtbare, an großen Erinnerungen wie an eindringlichen, nie zu vergessenden Lehren reiche Schule des ernstesten parlamentarischen Kampfes ein.r er wußte sie wohl auszunützen. In das Wesen Windthorsts und seiner Politik drang er, der aufmerksame Schüler, mit wahrer Liebe, mit nachhaltiger Begeisterung ein.„Wie würde Windthorst das machen?“ war für ihn, als der große Führer schon lange heimgegangen, die von uns, seinen Mitarbeitern in der Redaktion, oft gehörte Frage, deren Beantwortung so Windthorst für die publizistische Vertretung der Zentrumspolitik, wie jedenfalls auch unmittelbar auf dem parlamentarischen Boden seiner Nachfolge über das Grab hinaus als geistigen Führer weiterlebend erkennen ließ.
Es sind auch Windthorstsche Gedanken, Eindrücke und Lehren aus seiner klassischen politischen Schule, die zum guten Teil auch an der dritten Stelle, an der sich Julius Bachems Lebensarbeit vollendete, wirksam waren und blieben. Ich meine die GörresGesellschaft und insbesondere deren Staatslexikon,
schritten haben. Es sollen je nach dem Alter Eintrittsgelder von
30 bis 130 M. erhoben werden. 00
(A) Keine weitere Verteuerung des Hppothekenkredits.
Die Höhe des Zinssatzes für den Hyppthekenkredit richtet sich fast immer danach, wie sich die Zinssätze der Pfandbriefe von Hypothekenbanken gestalten. Durch die fünfprozentige Kriegsanleihe sind vorläufig viel flüssige Mittel angelegt. Wegen der Sicherheit dieser Anlage war die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß die Pfandbriefe der Hypothekenbanken ebenfalls die Steigerung von 4 vom Hundert, dem bisher allgemein üblichen Zinsfuß, auf einen höheren Betrag mitmachen müßten. Das würde naturgemäß eine Verteuerung der auf Grund von Verkäufen solcher Pfandbriefe ausgeliehenen Hypotheken zur Folge haben. Der bisher übliche Zinsfuß für Hypothekenpfandbriefe scheint aber nun doch beibehalten zu werden. Denn nachdem vor einiger Zeit eine süddeutsche Hypothekenbank die Genehmigung zur Ausgabe von vierprozentigen Pfandbriefen erhalten hat, ist jetzt der Süddeutschen Bodenkreditbank in München die Zustimmung zur Ausgabe von 10 Millionen Mark vierprozentiger, innerhalb 50 Jahre auch freihändigen Rückkauf einlösbarer Pfandbriefe erteilt worden. Die Obligationen sind 10 Jahre vom Ausstellungstage an unkündbar. Mit dieser vorbereitenden Maßnahme für spätere Geschäfte vertritt also die Verwaltung den Standpunkt, daß eine unerwünschte Verteuerung des Hypothekenkredits auch nach dem Friedensschluß nicht eintreten werde. Für weitere Kreise des Baugewerbes und der Hausbesitzer ist die Beibehaltung des bisherigen Zinsfußes für Hypothekenpfandbriefe von der größten Bedeutung, weil sich danach die Höhe des Zinssatzes für den Hypothekenkredit richtet. 0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Juni 1915.)
Sterbefälle. Eugen Albert Krämer, Kaufm., Res. im Tel.=Batl. 3,
ledig, 26., Severinstraße 222.- Erich Hiedemann, Student, Vizef. i. Jäger=Batl. 14, ledig, 20., Elisenstr. 11. Michael Lendewig,., Bonnerwall 86.— Elisabeth Klein, 1 J. Follerstr. 36.- Ferdin. Windenmacher, Dachdecker, Kan im Feld=Art.=Reg. 51, ledig,—., Antoniterstraße 17.- Wilh. Schüller, Kaufm., Ers=Res. im Res.=.=R. 240, ledig. 23., Follerstr. 92.- Otto Karl Holzhäußer, Schlosser, im Res.=.=R. 28, ledig, 24., Mariengartengasse 34.- Wilhelmine Margareta Höch, 1., Thürmchenswall 47. Katbarina Dillmeyer, geb. Schmitz, verh., 68., Glockengasse 35.- Peter Bungart, 1., Im Weichserhof 45.- Anton Magdziarz. Erdarb., zurzeit Soldat, ledig,— Jahre, Karthäuserwall 29.- Waiter Frank. Bäcker, zu.. Soldat, ledig, 20., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 71.- Friedrich Schroeder, 9 Mon., Metzerstr. 18.- Joseph Bras, 2 Mon., Severinskirchplatz 6.
Dr.
dessen redaktionelle Leitung Julius Bachem nach dem Tode Adolf Bruders übernahm. Mit welchem Erfolge, beweist die Tatsache, daß das umfangreiche und schwierige Werk, dessen erste Auflage er noch zum Abschluß zu bringen hatte, inzwischen in drei weiteren Auflagen erscheinen konnte, deren spätere sich von der ersten ganz wesentlich unterscheiden, und daß es weit über die deutschen Katholiken und über Deutschlands Grenzen
Wer Mittel gegen ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erIIIL folgreich Apotheker Lauensteins HäHAmafrhanag morrh.=Salbe u Pillen,.K in allen Apotheken. Natttorthoiden Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis=Prospekt und glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. 6
hinaus, bei Freund und Gegner wachsende Anerkennung gefunden hat. Es hat bekanntlich Julius Bachem auch, ebenso wie dem Vorsitzenden der Görres=Gesellschaft, Prof. Frhr. von Hertling, dem heutigen bayerischen Ministerpräsidenten, die Ernennung zu Ehrendoktoren der Staatswissenschaften durch die Universität Löwen eingetragen. Ein paar bezeichnende Sätze aus vorgenanntem Buche(S. 122) mögen auch hier am Platze sein:„Zur Beurteilung der Fortschritte, welche die deutschen Katholiken in der wissenschaftlichen Betätigung gemacht haben, nicht zum wenigsten unter dem Einflusse der Görres=Gesellschaft, kann nichts lehrreicher sein als eine Gegenüberstellung der Namen der Mitarbeiter an der ersten und an der letzten Ausgabe des Staatslexikons. Während der erste Redakteur die Mitarbeiter sich mühsam zusammensuchen mußte, und zwar vielfach auch außerhalb des Kreises der eigentlichen Fachgelehrten, macht heute die Gewinnung von Mitarbeitern auf verschiedenen Gebieten kaum noch Schwierigkeiten, ja es macht sich zuweilen ein gewisser embarras de richesse bemerkbar.“
Auch hier zeigt sich eben, um wieviel die deutschen Katholiken, wie hier auf dem wissenschaftlichen, so auch auf anderen Gebieten vorwärts gekommen sind. In diesem Vorwärtskommen drückt sich zu einem sehr wesentlichen Teile das doppelte Gesicht der Paritätsfrage aus, deren Wichtigkeit gerade auch von Julius Bachem frühzeitig erkannt wurde, das auf der einen Seite bedeutet: Ringen um die volle tatsächliche Gleichberechtigung der Bekenntnisse, auf der anderen Seite: unermüdliche eigene Mitarbeit auf allen Gebieten, nicht Abschließung, sondern rege Anteilnahme. Das geflügelte Wort„Aus dem Turm heraus!“ gewinnt so erst seine richtige und seine volle Bedeutung.
Es mag Julius Bachem und allen, die in gleicher Richtung für die Gewinnung des vollgültigen Anteils der deutschen Katholiken auf dem großen, für alle Raum und Aufgaben bietenden Felde der vaterländischen Arbeit sich einsetzten, heute eine große Genugtuung sein, daß das Erreichte und die Berechtigung des ganzen Strebens mehr und mehr allgemeine Anerkennung gefunden, daß jetzt insbesondere, wo die Einigkeit des deutschen Volkes in schwerer Zeit sich so glänzend bewährt, aber auch die Erkenntnis ihrer Notwendigkeit über den Krieg hinaus Gemeingut der Weiterblickenden aller Parteien geworden ist, bereitwillig und ohne Widerspruch anerkannt wird, wie in der Volkseinheit auch die deutschen Katholiken ihren redlich verdienten Platz mit gleichen Rechten wie Pflichten einnehmen und mit allen Folgerungen dauernd einnehmen werden.
Mit diesem allgemeinen Gedanken den persönlichen Glückwunsch für Julius Bachem zu verbinden, ist nicht schwer. In diesem Gedanken verknüpft sich ja für den nun Siebzigjährigen das Allgemeine wie das Besondere, das Persönliche seines Lebenswerkes. Möchte die kommende Zeit nach einem, wie wir vertrauen, ehrenvollen Frieden ihn selbst noch in reichem Maß die Erfüllung dessen sehen lassen, was wir mit ihm erhoffer. und zwar zum Heile des ganzen deutschen Vaterlandes

Menzatsannntalln
Ein seltener G
Serie 1 Serie 2 Serie 3
155
99
aus gestreiften, karierten und leinenartigen Waschstoffen
9
*
neue, vorteilhafte Formen, mit reichen Stickereigarnituren
Allkleider
aus karierten und einfarbigen Wollsioffen, kleidsame Formen....
8
S 129
Mädchen=Jackei
aus Leinen, Cheviot und gemusterten Stoffen.„
.75.75 11.75
Prinas a mrarsornrrasrerirermereranmaneranereamemrrenaummrmrnrrnwrnmreisnentinekerminnntreninrulntrinlnillnninkiitinnnnatintrartnran
onders preiswerte Wasch=Blusen
Serie 1
Serie 2
Serie 3
Serie 4
Serie 3
Voile, bestickt und glatt, mit Liege= und Stuartkragen
orgent
.90.90.75.75 .90.75.75.75
.90 5.
ss
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein

Seite 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 179* Donnerstag, 1. Juli 1915
0 Mehr Milde!
Eine freudige Genugtuung empfindet man angesichts der uneigennützigen Mühen, unter welchen nicht nur junge Mädchen, sondern an“ gereift Angehörige des weiblichen Geschlechts in der allgemeinen Kriegsfürsorge tätig sind. Gehört doch dazu ein nich geringes Maß von Geduld und Selbstverleugnung. Darum ver dienen alle, welche bisher nicht müde wurden, mit der Sammel büchse im Dienste der Kriegsfürsorge zu arbeiten, hohe Anerkennung.
Jüngst antwortete eine Gaben sammelnde Frau auf die Frage, ob sie mit der Einnahme zufrieden sei:„Mich befriedigt in erster Linie das Bewußtsein, für unsere treuen armen Krieger etwas zu tun. Ich biete Ihnen Gelegenheit, auch zu helfen!" Die dort im Kreise beim Abendschoppen saßen, antworteten:„Es waren aber schon mehrere Damen mit der Sammelbüchse hier!"—„Ich
glaube es,“ entgegnete jene,„was aber sind diese gegen jene M lionen, denen dort draußen unsere Brüder gegenüber stehen, und die nicht mich allein, sondern auch Sie bedrohen?
Nur ein allgemeines„Richtig!“ war aus dem Kreise, den es anging, vernehmbar— dann zogen alle ihre Börsen und die wackere Sammlerin hatte Anlaß zu besonderem Dank.
Aber nicht immer gelingt es der Sammlerin, die von ihr Angesprochenen zur freudigen Gebeleistung zu bewegen. Manche beachten die Büchse und ihre Trägerin gar nicht oper geringschätzig. Solche sollten sich doch vergegenwärtigen, welch' hohem ernste Zweck die Sammlerin dient, und wenn sie keine kleine Spende geben wollen oder können, dann doch wenigstens der Person Achtung bezeigen, welche sich der Kriegsfürsorge unterzieht.—
Nicht selten kann man beobachten, daß Frauen ihren Männern wehren, wenn diese die Sammlerin nicht ohne Gabe gehen lassen wollen.„Wir haben die Groschen zu anderem nötig!“ bemerkt bitter der Mund des sonst„zartfühlenden“ Frauengemütes. Der harte Druck der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage zwingt ja die Herrin des Haushaltes dazu, den Groschen recht zu verwenden. Zwingt aber nicht auch das Dankbarkeitsgefühl dazu, denen Hülfe zu bringen, die opferfreudig ihr Leben für das Vaterland einsetzte und für uns bluteten? Solen wir uns nicht dankbar zeigen und wenn es nur durch die Gabe von Pfennigenist? Groschen müssen es nicht sein: aus Pfennigen setzen sich die Verwögen zusammen und der Psennig ur das Geld, weiches sezeisge vom Herzen kommt, denn er gramt uns nicht. Große Opfer erfordert der Riesenkumpf von dem deutschen Volke in seiner Gesamtheit. Gar viele verstehen leider in dieser Gesamtheit alle anderen, nur sich selbst nicht inbegriffen. Möge jene tapfere Freiwilligentruppe, welche täglich mit Sammelbüchse und freundlichem Wort unsere Güte und Freigebigkett zu erobern sucht, wieder gehr und mehr ihre Herzen besiegen in dem Maße, wie es in den Mo naten der ersten Kriegsbegeisterung geschah. Wie die Helferinnen nicht müde werden im mühevollen Sammeln, so dürfen wir nicht müde werden im Geben, denn das Ende der schweren Zeit ist noch nicht zu ersehen. Und wenn in Gastwirtschaften und Restaurant die Kriec=Sammelbüchse öfter erscheint, so empfindet der Freund Vaterlandes und unserer tapferen Krieger darin keine Beläs gung, wohl aber Achtung und Wertschätzung für diejenigen, die
sichk der mühevollen Sammelarbeit unterzieyen und in.###ggg
Stadtbezirk nach der amtlichen Bekanntgabe bisher nahezu 3500000 Mark gesammelt haben! Darum mehr Milde gegen die wackeren Sammlerinnen!
GD Bei der Ragglung. 2er. chchischzer, Voors sind in den letzten Tagen folgende Beträge eingegangen: Am 28. Juni 1288,65 Mark und am 29. Juni 1587.58 M.
Xur letzten Ruhe bestattet wurde gestern Frl. Gertrud Lehrerin an der Volksschule bei St. Aposteln, die vorSarge her; eben dem Leichenwagen gugen wieder schwarzweiß gekleidete Mädchen, brennende Kerzen tragend. Dann—.„
straße stehen denmächst bevor. Einen der schlimmsten Eugpässe
bilbeten böshter in der Mite dieser Straßze, bsz, agi, r Peszsele
beit bereics zurschgelagten Hotal rige. Seusgeshedher eiese
Häuser, von denen das grozere vereits sent längerer Zeit für Zwecke
sobench de(g ung erfahren, da hier eine starke Zurückstung der: Bauflucht beim Neubau erfolgen mug. Ein zweiter derartiger Engpaß befindet sich auf der Marzellenstraße auch noch
zwischen dem ehemaligen Gymnasialgrundstück und dem Berliner
Hof südwärts, wo ebenfalls zwei alte Häuser Nr. 15 und 17 stark
be geng handels-Hochschule Köln. Nach dem amtPersonal=Verzeichnis zählt die gachschule im laufenden Sommer=Semester insgesam, 714 Besuche(gegen 882 im veranderenfalls Verschleppungen und hiermit im Zusammenhang auch Verluste von Gütern unvermeidlich sind, unerläßlich. Güter, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, werden deshalb von den Güter= und Eilgutabfertigungen bei der Auflieferung beanstandet werden. Neben einer ordnungsmäßigen Bezeichnung der Stückgüter ist aber auch die Angabe der Bestimmungsstation und bei Orten mit mehreren Bahnhöfen des Bestimmungsbahnhofes von
() Ueber den Dienst des Vaterlandes an unsere Kriegsinvaliden sprach am Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenich Sekretär Behnisch von der Deutschen Gartenstaolgeseuschan
Die Nationale Frauengemeinschaft hatte den Abend veranstaltet. Der Redner ging davon aus, daß die Zahl der Kriegsinvaliden nicht allein an jenen festzustellen sein werde, welche den Verlust von Gliedern zu beklagen haben, sondern in weit höherem Maße noch an all denen, die an der Verletzung innerer Organe und Nervenerkrankungen dauernd zu leiden haben werden. Gerade für diese kommt nicht allein in Frage, wie sie künftig ihren Erwerb finden, sondern auch wo sie ihm nachgehen können. Da sollen nun die Gartenstadtbestrebungen einsetzen. Das Hauptziel dieser Bestrebungen ist die berufliche und gesellschaftliche Mischung aller in gesunder, ländlicher Gegend anzusiedelnden Kriegsinvaliden und ferner die organische Eingliederung der Gesamtsiedelungen in den allgemeinen Wohnbereich. Es muß ängstlich vermieden werden, daß diejenigen, welche alles für Volk und Vaterland eingesetzt haben, jemals das Gefühl bekommen, in einem„Invalidenheim oder einer„Krüppelkolonie“ untergebracht zu sein. Das Bewußtsein ihrer Vollwertigkeit innerhalb des Volksganzen muß sie
über die Erkenntnis der Einbuße an Vollkraft des Körpers hinwegheben. Eine gesunde, schöne Wohnung, möglichst verbunden mit Werkstatt für den Handarbeiter, stets verbunden mit Gartenland, freistehend wie das Eigenhaus— das ist der Vorbedingungen für künftiges körperliches und
( Millowitsch-Theater. Wie wir von der Direktion erfahren, findet heute die letzte Aufführung von 1914 statt. Am Freitag geht zum ersten Male Die gute Parrie, Schwank in drei Akten mit Gesang von A. Lippschitz und Otto Springel. Musik von Walter Kollo und L. Herdingsfeld, in Szene.
(A) Scala=Theater. Ein Ereignis auf dem Gebiete der Kinematographie ist der große Film Die Kinder des
Grant nach der gleichzeitigen berühmten Robinsonade des stellers Jules Verne. Ausnahmsweise erhalten zu den Vorführungen dieses hochinteressanten Films auch Kinder zu den Vorstellungen um.30 und.30 Uhr Zutritt.
(*) Kunst und wissen
Sommer=Semester insgesam. der immatrikulierten
(Zise enden beträgt 232,„Hean, denen 100 im Heereskiznst stehen. Seudierenden ve. 19,.—.,. len. 25 aus den übrigei Bundesstaate, und dem Reichsl. ide Eljaß=Lothringen. Die Zahl der Studierenden aus dem neutralen Auslande beläuft sich auf 15. Die übrigen Hochschulbesucher setzen sich zusammen aus 51 Hospi(D eisenbahnstückgutversehr. Nach§ 62 der EisenbahnVerwechletunngen. u,, den Angaben im Frachtbriefe übereineße einer geordneten Abwickelung des Stückgutverkehrs, in dem
eine der Vorbevingungen ss:.#glerg HST
seelisches Wohlbefinden unserer Kriegsbeschädigten. Allerdings wird man sie in diese Siedelungen nicht hineinsetzen können als„Rentner“, sondern als Männer, die den Willen haben, unter neuen gegebenen Verhältnissen sich durch fleißige Arbeit im Rahmen ihrer Fähigkeiten ein neues Dusein zu schaffen. Pöstchenkandidaten, die eine bequeme Stellung in der Großstadt dem frischen Landleben vor der Stadt vorziehen, können dort, wo die Gartenstadtgesellschaft nach groß angelegten Plänen ein Heim für Kriegsinvalide schaffen will, nicht angenommen werden. Dort rechnet man auf Naturen, die sich durch zielbewußtes Streben Selbständigkeit und Unabhängigkeit erwerben wollen. Die Aufgabe anderer Organisationen wird es sein, die Verdienstmöglichkeiten für die Invaliden zu er weitern, besonders für Absatzmöglichkeit von Qualitätsware in weitestem Umfange zu sorgen. Je besser die Einkommensverhält nisse sich gestalten, desto mehr Hoffnung besteht für die nach dem Kriege doppelt notwendige Bevölkerungsvermehrung. Kinderreichen Familien aber billige und gesunde Wohnungsgelegenheit zu schaffen, ist nicht zuletzt das Ziel der Gartenstadtgesellschaft. An klaren Lichtbildern und Plänen wies der Redner nach, wie vortrefflich ge eignet das bergische Land um Bensberg für die gedachten Bestrebungen ist, und er betonte, daß der große Gesamtentwurf auf gesündester wirtschaftlicher Grundlage aufgebaut sei.
40 Zu der Frage der Kriegsunterstützung. Im Anschluß an die Bekanntmachung des Städtischen Nachrichtenamtes über die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften wird weiter mitgeteilt, daß nach einem inzwischen er gangenen Erlaß des Ministers des Innern auch die erwerbsunfa higen Eltern und Großeltern derjenigen aktiven Mannschaften zu unterstützen sind, die in Friedenszeiten als deren einzige Ernährer zurückgestellt worden wären, bei denen dies aber wegen des Krieges nicht zulässig war. Diese Voraussetzung für die Unterstützungsbewilligung muß in jedem Einzelfalle von dem Zivilvorsitzenden der zuständigen Ersatzkommission anerkannt sein. Weitere Voraussetzung ist, daß die betreffenden Mannschaften ihren erwerbsunfähigen Eltern und Großeltern tatsächlich Unterstützung gewährt
Cödlicher Unfall. Gestern nachmittag erlitt ein 17 Jahre alter Lehrling aus Brück in einer Fabrik in Köln=Kalk einen Schädelbruch, der den sofortigen Tod zur Folge hatte. Der Lehr ling turnte an einer Eisenstange, die ihm auf den Kopf fiel.
4 Vermißt wird seit dem 21. v. Mts. der Schüler Joseph Skrobanski, 11 Jahre alt, aus Kalk, Bergische Straße 69. Beihung: mittelgroß, untersetzt, hellblondes, dichtes Haar, blaue Augen, breite Nase, breites Kinn. Bekleidung: dunkelgrüne Mütze, dunkelblauer Sweater, blaue mit etwas helleren Streifen durch webte Hose, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
0 Leichenlandung. Am 2. Mai d. J. wurde in Porz eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 30 bis 35 Jahre alt, 1,70 Meter groß, dunkles Haar, bartlos, Augen un kenntlich. Bekleidung: graue Strümpfe, schwarzer Schnürstiefel am rechten Fuß, dunkle Tuchhose.
40 Diebesgesindel. Ein Dreirad, das an Unter Kahlenhausen gestohlen worden war, fand man leer wieder; Seidenblusen und Seidenstoffe waren daraus verschwunden.— Gold, Schmucksachen und Kleider wurden von Einbrechern an der Domstraße und an der Franzstraße in Lindenthal erbeutet.— Mansardendiebe hausten in der Richard=Wagnerstraße in drei Häusern und in der Dasselstraße. Dienstmädchen kamen um ihre ganze Habe.— Drei 13jährige Diebe konnten in der Balthasarstraße gefaßt werden, als sie eir Kassette mit 50 M. stehlen wollten. Bei der Polizei stellte sich heraus, daß die Frühverdorbenen seit drei Wochen die Schule nicht besucht hatten, auch nicht zu Hause waren, sondern im Anlagengebüsch am Heumarktdenkmal übernachteten. Während der drei Wochen stahlen sie, was und wo sie konnten. 42
0 Unfälle. In der Falkenburgstraße kam eine Frau zu Fall
und brach den Arm.
Bei einer Schlägerei in der Merheimerstraße wurde ein junger Bursche in den Arm gestochen. Er mußte den Arzt aufsuchen, mi Einen Schlüsselbeinbruch erlitt ein Radfahrer, der auf der Mül
heimerstraße stürzte.—
Personalnachrichten.
Der in die Oberpfarr= und Ephoralstelle in Züllichau berufene evangelische Pfarrer Kliche, bisher in Köln, wurde zum Superintendenten ernannt und ihm das Ephoralat der Diözese
Der“, wicd Kaplan Boß von der Pfarre St. Maria Himmelfahrt in Köln=Mülheim nach der Pfarre St. Mauritius in Köln.
Aus Köln=Kalk.
10 Zum Küster der St. Josephspfarrkirche in Kalk wurde Unterküster der St. Marienkirche, Hr. Heinrich
(1A) Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe
hielt am Mittwoch im Kunstgewerbemuseum ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Kommerzienrat Arnold von Guilleaume. Der Jahresbericht verzeichnete einen Mitgliederbestand von 220. Die Ziele der Vereinigung haben durch den Krieg eine Verschiebung erfahren. Galten sie früher vorwiegend dem Kölner und rheinischen Kunstleben, so mußten sie sich jetzt mehr den allgemeinen Gesichtspunkten zuwenden, wie sie durch die brennenden weltwirtschaftlichen Fragen gegeben sind. Das wird besonders erwiesen durch den vor Kriegsausbruch gemachten Versuch Englands, Ausstellungen des deutschen Werkbundes nach London zu ziehen. Aus der englischen Presse ging damals hervor, daß man die Ueberlegenheit auch des deutschen Kunstgewerbes über den gleichen englischen Zweig anerkannte und daß man forderte, durch Nachahmung der deutschen Vorbilder dem deutschen Vordringen in der Welt auch nach dieser Richtung das Wasser abzugraben. Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe hat übrigens ihre Arbeit nach weiteren Gesichtspunkten schon begonnen gehabt, als sie auf der Deutschen Verkbggdggsstellung in Köln und auf der Bugra in Leipzig ausstellte. Das Kölner Haus auf der Werkbundausstellung ließ solche Bestrebungen besonders deutlich erkennen. Es waren dort die besten kunstgewerblichen Stücke vereinigt, wegeweisende Entwürfe zur Schau gestellt, für manches ganz neue künstlerische Grundlagen dargeboten. Um so mehr war zu bedauern, daß der Krieg der vollen Auswirkung der Ausstellung ein schnelles Ende setzte. Die Vereinigung hat jetzt vom Verbande Deutsche Arbeit die Aufgabe übernommen, für die von diesem Verbande geplante Ausstellung deutscher Waren in fremdländischem Gewande die notwendigen Erhebungen in Rheinland und Westfalen durchzuführen. Es ist eine dornenvolle Aufgabe, weil der Krieg die Klärung der Frage sehr erschwert, aber das hohe Ziel verlangt die Lösung. Die Beratungs= und Auftragsvermittelungsstelle der Vereinigung bemühte sich im letzten Geschäftsjahre nach wie vor mit Erfolg, Industrie und Handwerk zusammenzuführen. Die Vorbilderbestände haben eine Bereicherung von 1550 auf 3300 erfahren; Lichtbilder sind jetzt 350 gegen
früher 155 vorhanden. Die Rechnungslage zeigte gesunde geldliche Verhältnisse, die durch einen vorsichtigen Voranschlag gesichert erscheinen. Als neues Werbemittel fur die Vereinigung soll ein Jahrbuch herausgegeben werden. Der Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt.
der bisherige Unterküster Löltgen, ernannt.
Mitteilungen—
Ceorleheennenf00000r000R200000 000r 50 000000n nnr 0
.0 Ihr 50jähriges Geschäftsjubiläum feiert heute die Buchund Kunsthandlung C. Roemke&amp; Cie.(Inh. Arthur Tacke).
C Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
letzten Sonntag unterlag St. Paul 3 gegen Merheim 1:2 im Meisterschaftsspiel der zweiten Klasse. Trotzdem Merheims Mannschaft sehr geschwächt ist, stellte sie zu diesem Spiele eine neue wackere Elf. Das Meisterschaftsspiel Zollstock 1— Deutz St. Heribert 1 ist für beide Mannschaften verloren, da keiner ohne abzusagen antrat. Weitere Resultate fehlen noch. Die Meisterschaftsspiele der ersten Klasse haben somit ihren Abschluß gefunden.
Nächsten Sonntag spielen St. Paul 3— Zollstock 2(Höhenberg). Beginn.10 Uhr ohne Wartezeit.
S rr 0 0 50 50r 5 50 0000000 r m Oveneeder enbosbend
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
bruck kommenden Zuschristen aus dem, Jeserkreis keine Verantwortung, Eie;
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
[7897] Der Höchstpreis für Kartoffeln ist durch der Stadt Köln auf 5,50 M. festgesetzt worden. Gilt nun dies Verordnung nur für städtische Kactoffeln oder auch für andere? In dem Vorort Vingst bezahlt man noch immer sieben Mark für den Zentner. Falls diese Preise zu Unrecht gefordert sind, ware es doch wohl angebracht, dem ein Ende zu machetzing, zux pig,
[7898] Eine Dreistreiberei der Kartoffeln und Gemüse
hat jetzt auf dem Wochenmarkt in Lindenthal Platz gegriffen. Am
vorletzten Markttage forderten die Bauern und Gemüsehändler für neue Kartoffeln 11, 13 und 15 Pfg. für das Pfun, dagese„wurden auf dem gestrigen Markttage schon 20 Pfg. für das Kartoffeln verlangt. Grüne Erbsen kosteten während der trockenen Tage 20 Pfg. und jetzt, nachdem die Bodenerzeugnisse infolge des wohltätigen Regens eine Preisermäßigung verdienen, erdreisten sich die Händler und Bauern, 30 Pfg. für das Pfund zu f Auch für viele andere Gemüsearten werden Preise gefordert, die mit den Erwerbskosten und Einkäufen in gar keinem Verhältniss stehen. Es wäre die höchste Zeit, daß hier eingegriffen würde, un besonders die arme Bevölkerung vor schwerem Schaden zu b wahren.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Gefreite August Kösters, Zuschneider bei der Firma Stupp,
Sohn des Kfms. Franz Jos. Bürger in Köln,— Ers.=Res. Verry. Herzbera. Res.=Inf.=Reg. 29, Sohn des Kfms. Louis Herzberg in Köln,— Ina. Mar Conrad, Sohn des Zivil=Ing. Rob. Conrad in Köln, Unteroff. der Landw. im Garde=Feldpionier=Batl., unter Beförderung zum Feldwebel,— Peter Weingarten, Kraftwagenfahrer, Sohn des Herrn Wilh. Weingarten, Köln=Niehl, Kriegsfreiw. Joseph Noethen, Gefr. im Res.=Inf.=Reg. 210, Sohn des Rangiermeisters Perer Noethen in Ehrenfeld,— Gefr. Joseph Kuhl und Leutnant Karl Brill. beide von Bensberg.
Ferner folgende Postbeamten: Funke, Landbriefträger aus Hilden, Wehrmann,— Ritter, Postsekretär aus Köln=Ehrenfeld, Feldpostsekretär.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179&a Donnerstag, 1. Juli 1913
)
Seite 9.
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Algemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 80. 06
Schlosser, Elektromonteure, Stocher u. kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke,
Cöln=Ehrenseld. 90
Mehrere Ofenmaurer
für sofort gesucht.
Stahlwerke van der
Handlanger
Mülheimerstraße 172.
Intelligentes jg. Mädchen
wird von größerem General-AgenturBureau per sofort zu engagieren gesucht. Erfahrung i. Jeuerversich=Gesch. erwünscht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter A 119 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6“
Tüchtige Näherinnen
für bunte u. weiße Damen- u. Herren-Wäsche, sowie für blaue Arbeiter-Jacken u. Hosen in
unserem elektrischen Betrieb gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Damenputz en gros.
Für die Warenannahme
tüchtige junge Dame
aus der Branche gesucht.
Angebote und Angabe der Ansprüche an 7
Heinr. Theod. Becker, Düsseldorf.
Damenputz en gros
Für die Expedition suche
tüchtige junge Büle us der BranchUngebote unter Angabe der Ansprüche an
heinr. Cheod. Becker.
Düsseldorf.
Damenputz.
Junge Mädchen,
die länger Damenhüte etc. verpackt haben, gegen hohen Lohn
gesucht.
Heinr. Theod. Becker, Düsseldort. Kräft. Frauen u. Mädchen gesucht
für Dreharbeiten und leichte Platzarbeiten.
Stahlwerke van der Zypen,.=Deutz,
Mülheimerstraße 174.
Meldungen beim Pförtner daselbst.
0000
s Juverlässiger
: Packer:
0 für Möbel z. sofor. o tigen Eintritt gesucht.
s Ossendorif,
8
Waidmarkt. 13
Praver Junge
von ca. 16 Jahren zum Austragen u. Lagerarbeit eic. gesucht.
Da es sich um eine dauernde Vertrauensstellung handelt, vird nur auf einen durchaus ehrlichen, zuverlässigen jungen Mann reflektiert.
Carl J. Krelhaus. KaffeeGroßhandlung, Pfeilstr. 35.
Aelteren, militärfreien
auch geeigneten
Militärinvaliden
sucht
Bäckerei Anton Odenthal,
Wiesdorf, Hauptstraße 173/175
Für unsere Kolonialwarengroßhandlung suchen wir zum baldigen Eintritt e. branchekundigen
Lagerkommis
mit guten Zeugnissen.
Schriftl. Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen an
Altpeter&amp; Goeßz, Köln.
Uerh. Mann Pfers. ges. Eisen.
werth d. Weeze. Ausk. Beckers, Perlengraben 108, v.-5, Anb. I. b
Stadtkund. Junge,
der Dreirad fahren kann, nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht. Konditorei Th. Eigel,
Perlenpfuhl 17/19. b
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule) b
Eine junge Frau, deren Mann im Felde steht, sucht etwas
Uebenbeschäftigung
im Nähen. Flicken od. gleich was für zu Hause. Näheres b Aachenerstr. 227, 1. Stock.
Anfertigung ver Hohlsaum
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20. Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochhirrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. sowie Kachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42. T..149.
Gr. herrsch.
Rubensstr. 34n, 1. El. Lätticherstr. 60, Hochp.
und 2. Etage Kreuzgasse 20, 2. El. Schöne
räume
in Zeutrun der Altsadt:
Glockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol Souterrain
und
Glockengasse 11-13
(Posthof) für Grossisten usw. 1.
Etg.
Kreuzgasse 20, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erben
Bureau: 27
Hohenzollernring 49., Köln.
gut u. preisw. K. g H. Jansen, Kolumbast.1
Hubbelratherst. 121
Ecke Gutenbergstraße
abgeschl. 1. Etg., 3Zim., Küche u Badez.; das. auch 3helle Ladenlok.
Stammstr. 99
gleich bei der Leostraße."
abgesch. 2. Etg., 3 Zim. Küche usw.
Simrockstr. 2
gleich bei der Venloerstr.
abgschl. Unterh., 6Zim., Küche usw. sof.preisw.zuorm. Besch. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr.42“
herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
Molttestraße 105
Herrsch. 1. Et., sch. freie Lage, Zim., elektr. Licht, Badezim., in ruh. Hause, sof. zu vm. Besch.
daselbst b. Eigentümer Hochp.“
herrschaftliche Etagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 20, 1. u. 3. Etg.,
je 5 Zimm, Küche, eingericht. Badezim., Rachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelösen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, nuche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
Brüsselerplatz 13, 1. Ei.
7 Zimmer, Küche m. Spd., Badezimmer, 2 Mans. u. Kellerabteile. Erker, Kachelösen, elektr.Licht 2c.
Bismarckstr. 68. Sonl.
Ladenlokal u. 3 Lagerräume.
Moitkestr. 35, 1. Etg.,
Gartenseite, 4 Zimm., Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon, Kachelosen 2c. Besch.: Büro Moltkestr. 93. *5 Telephon A 8292.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badozimmer mit Waschtoileiten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid deim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 13, Hochp., Tel. A 8281.
Altenahr.
Behagl. Wohn.= u. Schlafzimmer in ruh. Privathause frei. Auf Wunsch auch Pension. Pensionspreis einschl. Zimmer 4 Mark. Frau H. Becher.
Helles Untergescho
in Bismarckstraße 13, mei
Vorderräume, 120 qm groß, für
Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Bettmühle 18
2 schöne Zimmer, 4. Etg., sofort zu vermieten. Bescheid daselbst und Luxemburgerstraße 70.
Domhof 22,
3. Etg. 4., herrl. Lage, Aussicht gegen Dom u. Anlagen sof. z. verm. Besch. 2. Etg..Tel. B2273.
haus Gertrudenstr. 34
neben Ecke Breitestraße, mit Laden zu vm. Ausk. Mohrenstraße 29, part., 11-12,=7.„
Ninnes Niehlerstraße 117, AppES, 3 Anbauzimmer, Unterhaus zu vermieten. Besch. Schillstraße 12, Unterhaus
172ödliertes Zimmer an an410 ständige Leute zu vermieten. Deutz, Gotenring 22, pt.
12 Diwans v. einf. b. zfeinsten, Spiegel, Stühle Kleiderschr.z. Engrospreisen. Blaubach 77.
Hippes
Merbe
1. Et., 2 Zim. an ruh. L. zu verm. erheimerstraße 166.
möbl. Zimmer
zu verm. Herzogstraße 28. b
3 Zimmer
b
I. Etg. in abgeschl. Hause zu verm. Schnurgasse 8.
9 möbl. luft. Zimmer, sirßw., s vermieten. Vogteistraße 25.
Bayardsgasse 22
Wohnung zu vermiet.b
1 sch. luftig 9 mieten.:
e Zimmer zu verschwaldengasse 20. b
9 Et. abg. 53., Eiselstr. 18, s. billig zu om. Besch. Duffesbach 23.
bl. Zim. z. verm. Apernstr. 8, II. J.
Besch. St. Baumg. b
Fürmchenswall 70. 2 große E.4. Et..om. Besch. b. Oellgrün.
gebr. Schuhmach.-Nähmasch. gebr. Lederwalze gehr. Waschmaschine 3 gebr. Wringmaschinen*
empfiehlt
A. Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
Prcht.echtEch.=Schlfz
hochf. Ausf., Ztür. Spiegelschr. 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.(ganz neu ferner schwere Ztär. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
.Schneid., Sattl
u. Familiengebrauch auch 50gutnäh., gbr ## einzeln sehr billig.“ Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Kompl. eich. Schlaszim.
mit gr. Spiegel u. sol. Pitchp.= Küche billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Str. roie Tohannisbeeren
und zu welchem Preise?
Off. u. L 71 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kolk Matjes=iag
Ersatz! F. F. Speckher. 41 Frei Haus! E. Degener,
Swinemünde. Ostsee 79a.*
Spitzwegerich=Bosbons
in übertrefflich.Hustenanfällen Kräuterhaus Blaubach 34—.“
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kvl. Ditchp.=., wß.prchtv.., 2 u.
##schl.., Waschk„Schrke., Leders. Chaisel. a18. Weißenburgst.63, St.
2 Massbauchhoson nur 12 1.
doppelt.
15.4, Wert Gertrudenstraße 37.
Vergisches Land
bevorzugt.
Kl. Haus sade gur. Bög.
waldreiche Gegend, w. geeignet als Sommeraufenthalt u. bequem von Köln aus zu erreichen, zu
kaufen oder zu mieten
gesucht.
Offerten unter A 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.%0
K. werden angehauft
Haare Paldwarit 1.
Tiermarkt
Soeben
30 Prima Pferde
eingetroffen, für auswärts verladen, garantiert zum Verkauf.
Gosthof schwarzer Adler, Berlin,
Frankfurter Allee 99.
Wach- u.
mannf., dress. Polizeihunde, best. Schutz geg. Einbruch u. Diebst., sow. sonst. Rasseh. aller Art zu kzl. bill. Preis.; Pension, Scher., Wasch. Kup. u. Dressieren. Fachmänn. u. bill. Berechn. empf. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. B 1263. Mitgl. d. Kölner Tierschutzvereins Größt. Untern. d. Br. Rhld. Ia. Ref.
Guts. Kauarienh. w. Eind. b. des abzug. Roonstr. 84, III. 5
(Veristes.)
Feldpost-%3000 St
Stück v. 2han, 25 versch. Gr. sämtl. Sorten werden auch in klein. Posten abgegeben.
Lager Rotgerberbach 44A
Gebr. Büro=Möbel
Flachpulte, Rolljalonsiepulte, Schreibmaschinentische, Aktenständer, Akten= und Multiformschränke, Kartothek- und Vertikalmöbel äußerst billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 1.
Maschinenschreiben
(Zehnfingersystem, Blindschreib.) #tmographie(150-180S.gar.) Sr#nde 255. Anmeld.-8¼ Uhr. lenpfuhl 14,., a. d. Hobestr.
Deamatischer Verein
— gegründet 1907— sucht noch einige Mitglieder — Damen und Herren—. Off. u. 495 an die Gesch. d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verintwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklament.: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Donnerstag, 1. Juli 1915
Seite 10.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbasraße 1Tel. A 1740.%0
Porto und Bestellgeld extra.
zum Besten unserer Truppen im Felde.
Kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
2 4 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Telephon B 7505. 20
Kgl. Preuß. Lotterie.
10
5
40 20
Röln Busch
Maurikiussteinweg 110
nahe Neumarkt.
Ziehung I. Klasse am 9. Juli.
1 Lose
40 4 20 Kl 10 A. 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A o“ an Sachsenhausen=Komödienstr
bo
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
½ 1 1/8
40
10
.4
20
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A5611. o
Studieren Sie die kleinen
Anzeigen des I
in sämtlichen Räumen des
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. □
* Heute, Donnerstag, den 1. Juli, abends 8¼ Uhr, ∆ zum letzten Male:
0
Hillowitsch-Theater
„* n Passa R 0107—
Freitag, 2. Juli., Eröftnung t2 Uhr mittags
von nachmittags 4 Uhr ab
Militär-Konzert
ausgeführt von dem Musikkorps des Ers.-Batl. Pionier-Reg. Nr. 24 unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen
Eintrittspreis M. 1,00.
Samstag, den 3. Juli, von vormittags 10-1 Uhr
freier Besuch der Ausstellung für Verwundete
Nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Konzert
ausgeführt von dem Musikkorps des Ersatz-Bat. Westf. PionierBat. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Weber.
Eintrittspreis M. 1,00.
Sonntag, den 4. Juli, Grosser Volbstag.
Von 4 Uhr nachmittags ab
Militär-Konzert
ausgeführt vom Musikkorps des Feld-Art-Reg. Nr. 59 Leiter Obermusikmeister Bahr, Stellvertreter Wachtmeister Ranft.*0
Eintrittspreis M. 0,50.
Die Ausstellung ist jeden Tag geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
1914
Morgen, Freitag, den 2. Juli, abends 8¼ Uhr,
Erstaufführung
6
* v„
*„Die gute Partie.“
Schwank mit Gesang in 3Akten von Arthur Libschitz 7 und Otto Springel. □
Musik von Walter Kollo und Ludw. Herbingsfeld.
Familien=Strandbad Langel und Station Porz. Nachmittags=Spazierfahrten
am Freitag, den., und Samstag, den 3. Juli, ab Köln, Filzengraben.
Hinfahrt nachm. 3 u. 4 Uhr. Rückfahrt ab Langel 7 u. 8 Uhr.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
FlOra
0
□m Samstag, den 3. Juli 1915 H
# abends 8 Uhr:
50
30
20
20
0
50
Konzert
des
Männer-des
0
153
(Leitung: Musikdirektor Professor Josef Schwartz)
Gute reine Makulatur
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
Besonders vorteilhaft
kaufen Sie bei mir
.<space> M ü t t e r b e r a t u n g<space>
täglich von 1o-12 Uhr: Stadtbaus. Zimmer 113
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen
und der Kapelle des
Ersatz-Bataillons, Pionier-Regiments Nr. 24 629 (Leitung: Musikmeister Gottlieb Meinerzhagen)
53
unter freundlicher Mitwirkung von 6539
Frau Cecilie Valnor □
905
zum Besten 2
6 der Kriegswohltätigkeit. g
m Eintritt 1 Mk. 41“ Abonnenten 50 Pfg. C20
— 690
550000001000000000
Wirte=Innung zu Köln.
Zu der am
Dienstag, den 6. Juli 1915, nachmitt. 4½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes bei Frau Wwe. C. J. Brems, Komödienstr. 32/36,
anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 28. Juni 1915. Der Vorstand
Wäschemangeln, Wringer
Waschmaschinen
Wassermotor-Waschmaschinen
**
Kesselöfen, Wäschetrockner, sämtliche Geräte fürs Bügelzimmer, Gardinenspanner, Wäschepuffs, sowie alle anderen Gebrauchsgegenstände für die Waschküche.
Hax Franzky
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Zoologischer Garten.
Sonntag,
4. Juli, vorm. von—12 Uhr!
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder
Neu! Affen-Insel, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Felsen. 0;
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Peter Kreuels 6ss9 85.
A 7550
Nähe der Hauptpost.
Breite Strasse 4
Haus- und Küchengeräte.
Mittags von—3 Uhr geschlossen. B0
Nippes
Ella Berlin
Neusserstrasse 225229. Telephon A 4653.
Wohlfeile Tage!
Günstigste Kaufgelegenheit für Namenstagsgeschenke
darunter viele meiner beliebten
95 Pfa.-Artikel
Grosse Posten in Porzellan, wie indisch-blau, weiss und bunt dekoriert.