General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
für Köln 18 bzw. Platzvorschriften 10%
22 Pf. K Zuschl.
KZRARRRRRRRRRNKEKEERNRRARARRRARARRRERARRRRRRRARRRRRRRRAARRAARRARRERAAAARARRRRRRRRRRARRRAARARARARRRRRRRRRRRRRAARRAN
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M * und letzte Seite 30 Pf,
K
amp Platzvorschriften 10—
Reklamepreis K
Die 90 mm breite Kolonel- 1 Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 56
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olsertengebühr 25 Pl. 22
&am Geschäftsstellen: Marzellen A 5 Strasse 37 u. Kreitestr. s5.
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), mn.20 (2Mon.). in 0,00(lmen.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
FRRIRRNNNTRRRRFERRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAPRRRRRNRRRRRRRRRRRSRRRRRRRRNRRRRRRRRRNABRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Nr. 333
* C2
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37:
Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928 S
Köln, Sonntag, 5. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
P. 90
WTB
Das Nufraumen
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier,.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ETT, M
Die Kampftätigkeit wurde auf der ganzen Front durch unsichtiges stürmisches Regenwetter behindert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Die bereits im deutschen Tagesbericht vom 2. Dezember zum Teil richtiggestellte russische Veröffentlichung vom 29. November entspricht auch in ihren übrigen Angaben nicht der Wahrheit. Bei dem russischen Ueverfall auf Newel(südwestlich von Pinsk), der nur unter heimischen und mit dem Sumpf= und Waldgelände ganz vertrauten Führern möglich war, fiel der Divisionskommandeur in Feindeshand, andere Offiziere werden nicht vermißt. Daß sich bei Koslince und Czartoryst deutsche oder österreichisch=ungarische Truppen hätten zurückziehen müssen, ist nicht wahr.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe gegen versprengte serbische Abteilungen im Gebirge werden fortgesetzt. Gestern wurden über 2000 Gefangene und Ueberläufer eingebracht.
Oberste Heeresleitung.
(Drahtber.) Amtlich wird verDer österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1915.
lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz
M
Die Angriffstätigkeit des Feindes gegen den Görzer Brückenkopf und den Nordteil der Hochfläche von Doberdo hält an. Schwächliche Angriffe und Annäherungsversuche bei Oslavija und vor Podgora wurden abgewiesen. Die Beschießung der Stadt Görz dauert fort. Gegen den Monte San Michele und bei San Martino griffen stärkere italienische Kräfte an. Unsere Truppen schlugen auch hier alle Vorstöße zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen nahmen gestern früh die Höhen südlich von Plewlje im Sturm. Auch bei Tresnje=Vica südwestlich von jenica wurden die Montenegriner geschlagen. Westlich von Novipazar vertrieben bewaffnete Moslim plündernde montenegrinische Banden. An Gefangenen wurden gestern bei Novipazar und Mitrovica insgesamt 2000 Mann eingebracht.
a Das Aufräumen auf dem Balkankriegsschauplatz,
das nach dem Abschluß der großen Operationen gegen Serbien die Aufgabe der verbündeten Truppen ist, hat in den letzten Tagen mancherlei Fortschritte gemacht. Dabei sind noch beträchtliche Reste serbischer Abteilungen den Siegern in die Hände gefallen. Auf montenearinischem Boden macht sich namentlich von Norden her der Druck österreichisch=ungarischer Streitkräfte geltend, als deren sichtbarster Erfolg wohl die Einnähme von Plevlje bezeichnet werden kann. Auch westlich und sudlich von Novipazar und zwischen Mitrovica und Ipak geht die Verfolgung und Einbringung versprengter serbischer Banden slott voran. Unsere Verbündeten kämpfen hier auf einem ihnen von der Zeit her, wo sie im Sandschak das Besatzungsrecht zusübten, wohlvertrauten Boden, und das gute Andenken, das sie in der größtenteils mohammedanischen und albanischen BeLellerung hinterlassen haben, kommt ihnen jetzt ebenfalls zu statten. Bewaffnete Arnauten unterstützen sie bei der Säuberung les Landes von den Truppen eines Gegners, der für diese Bekelterung von altersher der Erb- und Erzfeind ist, und die in den
österreichisch=ungarischen Truppen ihre Befreier von dem nationalen Drucke des Serbentums— auch Montenegro ist bekanntlich ein Serbenstaat— begrüßen.
In Mazedonien haben die Serben in der volkreichen Stadt Monastir nun auch ihren letzten größeren Stützpunkt verloren. Amtlich ist die Einnahme von Monastir von unserem bulgarischen Bundesgenossen allerdings noch nicht mitgeteilt mocden, und die Berichte aus anderen Quellen sind auch nicht ohne Unklarheiten und Widersprüche, insofern sie teils vom Einzug österreichisch=ungarischer und deutscher Truppenteile, teils von bulgarischen Streifwachen berichten, die in Monastir eingerückt wären, während anderseits wieder von weiter nach Süden um Monastir herum ausholenden Bewegungen der Bulgaren, die auf die Rückzugsstraßen der Serben abzuzielen schienen, erzählt wird. Aber wie dem auch sei, sicher ist jedenfalls, daß die Serben Monastir geräumt haben, um sich nach dem Ochridasee, also in der Richtung auf die albanische Grenze zurückzuziehen. Daß der Stadt auf diese Weise die unmittelbaren Schrecken des Krieges erspart blieben, ist nur zu begrüßen und dürfte auch in Griechenland, dessen Grenze nicht fern ist, und das in der Eisenbahn Saloniki=Florina=Monastir mit der Hauptstadt des südwestlichen Mazedonien verbunden ist, angenehm berühren. Das Monastir südöstlich umfassende Vorgehen der Bulgaren von der Cerna her hat ihnen ermöglicht, die serbischen Truppen einfach hinauszumanörieren. Unmittelbar von Norden her waren zugleich andere Abteilungen im Anmarsch. Ob sich unter diesen auch österreichisch-ungarische oder deutsche Truppen befanden, wie die erwähnten Meldungen aus vierverbändlerischer Quelle behaupten, muß natürlich dahingestellt bleiben. Jedenfalls ist der Fall von Monastir in erster Linie ein schöner Erfolg der bulgarischen Heerführung, die sich auch hier ihrer Aufgabe voll gewachsen gezeigt hat.
Der Vormarsch der Bulgaren.
TU Rotterdam,.Dez.1915.(Drahtber.) Reuter läßt sich aus Saloniki drahten: Die Bulgaren stehen nur noch drei Meilen von der griechischen Grenze entfernt und haben den Serben bereits den Rückzug auf griechisches Gebiet abgeschnitten.
K
TU Die Lage der französisch=englischen Balkanarmee.
Die Voss. Ztg. meldet aus Sofia, 4. Dezember: Ein Oberstleutnant des bulgarischen Generalstabes gibt nachfolgende Darstellung der Lage der französisch=englischen Balkanarmee: Die Franzosen und Engländer stehen in der Stärke von 60=—80 000 Mann in stark verschanzten Stellungen, deren Zeutrum die Wardar=Enge bei Krivolac ist. Die französisch=englischen Stellungen sind am rechten und linken Wardarufer von bulgarischen Armeegruppen flankiert und teilweise sogar umklammert. Die Lage der französischen und englischen Truppen ist kritisch. Gelingt es der in Saloniki gebildeten Entsatzarmee nicht, rechtzeitig den Vormarsch über die griechisch=serbische Grenze zu bewerkstelligen, so werden die von den Bulgaren angegriffenen Franzosen und Engländer sich nur sehr schwer und unter großen Verlusten nach Saloniki zurückziehen können.
*
Erfolge an der Jrakfront.— Zwei Kanonenboote erbeutet.
WTB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront versucht der Feind, sich der Verfolgung unserer Truppen zu entziehen, indem er den Schutz seiner Kanonenboote aufsucht. Jedes derartige Haltmachen des Feindes verwandelt sich, dank unserer energischen Angriffe, in Flucht. Am 1. Dezember vormittags kostete ein gleicher Versuch den Engländern große Verluste und brachte uns als Beute mehrere hundert Gefangene, zwei mit Lebensmitteln beladene Transvortschiffe und ein anderes Fahrzeug, zwei Kanonenboote, zwei Munitionswagen und eine große Menge Kriegsmaterial. Unter den Gefangenen, die zum größten Teil Engländer sind, befanden sich 1 Major, 1 Hauptmann und 1 Fliegerleutnant. Die beiden erbeuteten Kanonenboote sind sehr stark. Das Kanonenboot Kemed führt 10 Geschütze, das Kanonenboot Firikleß 4 Geschütze vom Kaliber 10,5 und 7,5 und 3 Maschinengewehre. Der größte Teil der auf ihnen erbeuteten Geschütze befindet sich in gutem Zustande. Das Kanonenboot Firikleß ist bereits gegen den Feind verwandt worden. Unsere vom Norden von Kutelammara ausgesandten Streitkräfte greifen die sich zurückziehenden feindlichen Kolonnen in der Flanke an und fügen ihnen gleichfalls viele Verluste zu.
An•
Die englischen Verluste bis 9. November.
WT'B London,.2ei.1915.(Drahtber.) Die gesamten britischen Verluste bis 9. November betrugen:
Auf dem französischen Kriegsschauplatz: getötet und gestorben: Offiziere 4620, Mannschaften 69 272; verwundet: Offiziere 9754, Mannschaften 240 283; vermißt: Offiziere 1583, Mannschaften 54 446.
Im Mittelmeer: getötet und gestorben: Offiziere 1504, Mannschaften 21 531; verwundet: Offiziere 2866, Mannschaften 70 148; vermißt: Offiziere 350, Mannschaften 10 211.
Auf den anderen Kriegsschauplätzen: getötet und gestorben: Offiziere 227, Mannschaften 2052; verwundet: Offiziere: 337, Mannschaften 5587; vermißt: Offiziere 76, Mannschaften 3223.
Flotten= und Marinesoldaten: getötet und gestorben: Offiziere 589, Mannschaften 9928; verwundet: Offiziere 161, Mannschaften 1120; vermißt: Offiziere 52, Mannschaften 310.
Zusammen: 510 230.
0 Mein Kölnisch Volk herbei!
Zum Opfertag am 5. Dezember 1915.
Mit tausend Händen schafft Alldeutschland an dem Ehrenkranze, Der seinen Ruhm durch die Jahrhunderte soll leuchtend tragen Bis zu den fernsten Söhnen, die dereinst in seinem Glanze Mit stolzem Blick den eignen Sprossen von den Heldenaynen singen,
Die Blatt für Blatt im schwersten Kampf zusammen einst getragen, Bis daß aus Blut und Eisen aufwuchs ihres Werks Gelingen.
Du Kölnisch Volk, ein Denkmal deutscher Kraft mit goldnen Lettern
Erglänzt dein Name, deinen Söhnen zu dem reichsten Lohne, Die du geschickt, daß sie im Sturm und wilden Schlachtenwettern Germanengeist den Millionen Feinden sollen zeigen Und neue Siege heften an die Hohenzouernkrone,
Denn Kölner waren stets voran im heißen Schwerterringen.
Wie zeigten sie als Helden sich im wechselvollen Glück,
Im hin und her der sturmbewegten, heißgeführten Schlacht!
Doch mancher trägt als stiller Dulder jetzt sein hart Geschick,
Gefangen fern zu sein vom deutschen Aar, der siegreich schwebt. Auf Brüder, weiset ihnen, daß ihr ihrer heut gedacht,
Daß in dem Herzen uns für sie ein treu Erinnern lebt!
Ein neues Reis, ein immergrünes Blatt, es harrt der Hand,
Die in den Ehrenkranz des Deutschtums es verflicht.
Mein Kölnisch Volk herbei! Greif zu! Laß fern in Feindesland
Die teuren Brüder eine deutsche Weihnacht miterleben,
Gib freudig hin aus deinem Hab und Gut und zaudre nicht,
Laß hin zu ihnen deiner Liebe Weihnachtsengel schweben!
Michael Becker(Sülz).
0 Deutschlands Siegeskräfte,
wie sie im Volke in seiner Arbeit, seiner Ausdauer, seiner stetig wachsenden Zuversicht lebendig sind und in mannigfaltigster Weise sich in Taten umsetzen, die unseren Feinden Schrecken und Bewunderung zugleich einflößen, zum Gegenstande eines Vortrages an einem vaterländischen Abende zu machen, ist ein sehr glücklicher Gedanke. Wenn dafür noch ein geistsprühender begeisternder Redner gewonnen wird, muß der Erfolg, die Hebung der Freudigkeit und des stolzen Vertrauens in die eigene Volkskraft, ein durchschlagender werden. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach wird am 8. Dezember, am Feste Mariä Empfängnis, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale das Thema behandeln.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Gesamt=Köln, veranstaltet die Versammlung, zu der die Herren Weihbischöfe erscheinen werden. Der Kölner Liederkranz, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter Haas, wird den Abend verschönern helfen. Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. sind zu haben bei: Volksbureau und Arbeitersekretariat Köln, Annostraße 86(Annohaus), Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 85 und Marzellenstraße 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, den Zweigstellen des Kölner Local=Anzeigers in Köln=Lindenthal bei Wilh. Antoni, Dürenerstraße 179, in Köln=Nippes bei Wilh. Schmitt, Viersenerstraße 6, in Köln=Sülz bei Wilh. Baum, Luxemburgerstraße 242, sowie in den katholischen Vereinshäusern in Köln=Ehrenfeld, Simarplatz und Leobau, Philippstraße 37. Der Reinertrag fließt der Kriegssammlung der Stadt Köln zu.—

Rölner Locat-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 5. Dezember 1915
0 Säuglingsernährung in der Kriegszeit.
Die beste Nahrung für den Säugling ist die natürliche Ernährung mit Muttermilch! Dieser Satz hat erhöhte Bedeutung in der gegenwärtigen Zeit, wo es geradezu nationale Pflicht jeder deutschen Mutter, ob reich oder arm, ist, durch die natürliche Nahrung dem Kinde die beste Entwickelungsmöglichkeit zu geben und so für die Erhaltung der Neugeborenen und für gesunden Nachwuchs zu sorgen. Nur wirklich triftige Gründe dürfen in der jetzigen Kriegszeit eine Mutter veranlassen, vom Selbststillen Abstand zu nehmen und mit künstlicher Nahrung ihr Kind aufzuziehen. Je mehr Säuglinge gestillt werden, um so eher ist es möglich, bei der vielleicht drohenden Milchknappheit für die Säuglinge, die nicht gestillt werden können, einwandfreie Säuglingsmilch zu beschaffen. Vornehme Pflicht gerade für die wohlhabenderen Mütter, in deren Kreisen häufig der Versuch des Stillens leider nicht immer mit der notwendigen Energie durchgeführt wird, ist es, mit dem guten Beispiel des Selbststillens voranzugehen.
Jede stillende Mutter hat laut Verordnung des Bundesrats Anspruch aur eine tägliche Milchmenge von einem Liter. Die gleiche Menge ist gemäß derselben Verordnung für ein künstlich genährtes Kind bis zum vollendeten zweiten Lebensjahr sicherzustellen. Hiermit soll aber nicht gesagt sein, daß ein mit der Flaschc ernährtes Kind im ersten Lebensjahre täglich einen Liter Milch trinken muß; vielmehr richtet sich die Milchmenge, die ein gesunder, künstlich genährter Säugling braucht, nach dem Alter und dem Gewicht des Kindes. Durchschnittlich bedarf ein gesundes Flaschenkind in der 2. Hälfte des ersten Lebensmonats einer täglichen Milchmenge von ca. ein #ertel Liter, im zweiten Lemnamonat ca. 350 Gramm täglich, im 3. Lebensmonat ca. ein Halb Liter, im 4. Lebensmonat ca. 650 Gramm täglich, im 5. und 6. Lebensmonat ca. bis zu drei Viertel Liter täglich; diese Milchmenge ist dann fast in allen Fällen für die Dauer des ganzen zweiten Lebensjahres ausreichend. Als Zusatz zur Milch empfiehlt sich dünner Schleim oder Mehlabkochung mit etwas Zucker; vom 6. oder 7. Monat ab ist Breikost zu reichen. Es ist ratsam, die Nahrung für den Säugling durch den Arzt bestimmen zu lassen, um Krankheiten nach Möglichkeit vorzubeugen; ein Zuviel an Milch ist für den Säugling immer schädlich. Minderbemittelte können über Säuglingsernährung sich ärztlichen Rat holen in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen. Erwähnt sei an dieser Stelle nochmals, daß die von der Stadt in den Handel gebrachte kondensierte Magermilch für Zubereitung von Säuglingsnahrung nicht geeignet ist. Für gesunde
## nd iE
„bs HS. A
Georg A. dasmatzi Aktiengesellschaff
Dresden
Kinder im Alter von zwei bis sechs Jahren ist die vorgesehene s zu Köln=Sulz, die Lehrerinnen E. Tünsmeyer zu Spich, M.
Tagesmilchmenge von ein Halb Liter in allen Fällen völlig aus=1 Theisen zu Köln=Nippes, A. Rortsches zu Köln=Riehl, Kl. „<space> 1<space> F r e n d e l<space> z u<space> K ö l n= D e u t z.<space>
reichend.
Ehrenpflicht eines jeden gesunden Erwachsenen ist es, in der gegenwärtigen Zeitlage mit den vorhandenen Milchmengen möglichst spars'am zu wirtschaften, unter Zurücksetzung aller persönlichen Sonderinteressen zum allgemeinen Wohle der Kranken und Schwächlichen, insbesondere aber im Interesse zweckmäßiger Ernährung der Kinder und jener Säuglinge, deren Mütter der Pflicht des Selbststillens nicht nachkommen können.
Ce) Ouppenspiele. Einer besonderen Beliebtheit erfreuen sich die Puppenspiele, welche der Ausstellung ostpreußischer Heimatkunst angegliedert sind. Vorgesehen sind für die nächste Zeit besondere Weihnachtsstücke für Kindervorstellungen. Augenblicklich werden besonders gespielt Richmiodis von Aducht, Meister Nikolaus, Frau Welt und andere. Ursprünglich für den intimisten Familienkreis gedacht, werden in kleinem stimmungsvollen Raume einer beschränkten Anzahl Zuhörer die zierlichen Figuren vorgeführt. Künstlerisch vollendet sind sowohl die Kulissen wie die Figürchen, vor allem aber die außerordentlich wirkungsvolle Beleuchtung, die, unterstützt durch den lebensvollen Vortrag der Stücke, auf den Zuhörer einen tiefen Eindruck machen. Wer seinen Kindern eine wirkliche Weihnachtsfreude bereiten will, versäume nicht, sie dort hinzuführen. Für Erwachsene bieten die Puppenspiele einen feinen künstlerischen Genuß.
Auch sei darauf hingewiesen, daß der Reinertrag Kriegsunterstützungszwecken der Beratungsstelle Domhof zufließt.
#) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat Januar 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags
von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
## Schlechtes Gewissen? Man schreibt uns: Kam da gestern ein sogenannter Händler mit Kartoffeln zu mir, seine Ware zum Verkauf anbietend, und zwar den Zentner zu 4,35 M. Ich kaufte einen Sack; als der Händler diesen in den Keller getragen hatte und erfuhr, daß er nachgewogen werden sollte, wurde er frech unter der Angabe, er hätte keine Zeit zum Nachwiegen. Er nahm dann, während jemand aus meinem Geschäft das Gewicht herbeiholte, den Sack auf seine Schulter und trug ihn wieder zu seinem Wagen zurück. Ob hier das schlechte Gewissen geschlagen hatte 4A) Eine-Tenorbaß-Zugpesanne wünscht sich zu Weihnachten ein Jäger, Vater von fünf Kindern und im Zivilberuf Klavierlehrer. Er bittet uns, seinen Wunsch unserer Leserschaft zu unterbreiten, was wir hiermit gern tun.
#A) Zwei Schafdiebe, in gutem Verdienste stehende Arbeiter, nahm die Kriminalpolizei in Bickendorf fest. Die beiden haben einem Händler in Mengenich aus verschlossenem Hofe nach und nach neun Schafe fortgeschleppt. Eine Haussuchung förderte noch Teile des Fleisches zutage und brachte außerdem ans Licht, daß die Erwischten auch die Enrführer einer Ziege eines Arbeiters in Ehrenfeld sind. 42
□) Wie schickt man We hnachtsgaben ins Feld? Es ist vielfach die irrige Meinung verbreitet, daß wie im Vorjahre, besondere Weihnachrsperketwochen für die Versendung der Weihnachtspakete ins Feld eingerichtet wurden. Dies ist nicht der Fall. Bezüglich der Versendung von Pateten, Päckchen un Briefen ins Feld# bleibt es bei den bisherigen, seit Anfang dieses Jahres in Kraft 1#5 befindlichen Bestimmungen, laut denen die Auflieferung von Paleten] bis zu 50 Kilogramm direkt bei den Militär=Pater=Depots, bis zu
10 Kilogramm bei den Postanstalten und von 10 bis 50 Kilogramm bei der Güterabfertigung einer jeden Eisenbahnstation erfolgen A kann. Pfundpatere im Gewichte bis zu 500 Gramm mit der Auf=I#### schrift„Feldpostbrief“ können an Angehörige des deutschen Heeres jederzeit mit einem Porto von 20 Pfrr., Briefe im Gewichte von 50 Gramm bis 250 Gramm mit einem Porto von 10 Pfg., unter 50 Gramm ohne Porto ins Feld versandt werden An Angehörige des österreichischen Heeres können von hier aus nur Briefe bis zu 250 Gramm zur Absendung gelangen.
(A) Eine Verwundeten-Kompagnie in Belgien, unter ihr viele Träger des Eisernen Kreuzes, möchte ihren armen Kameraden eine Weihnachtsbescheerung bereiten und bittet um Gaben. Erwünscht sind: Hosenträger, Strümpfe, Seise, halblange Pfeifen, Zigarrenspitzen, Taschentücher, Taschenmesser, Zahnbürsten, Mundharmonikas, Rauchstoff. Gürige Spender belieben ihre Gaben mit der Aufschrift„Verwundeten=Kompagnie“ bei der Redaktion des Localanzeigers abzugeben.
Personalnachrichten.
(0) Auf eine 25jährige Lätigkeit bei der Firma S. J. Salomon konnte am 1. Dezember der Disponent Heinrich Schmitz zurückblicken. Zahlreiche Glückwünsche von nah und fern sowie wertvolle Geschenke seitens der Prinzipalität und der Mitarbeiter zeugten von der großen Beliebtheit dieses. Jubilars, der bereits der 18. Jubilar in dieser Firma ist, ein Beweis für das gute Einvernehmen, das sters zwischen Prinzipalität und Personal geherrscht hat. Den heutigen ernsten Zeitverhältnissen entsprechend wurde von einer Feier abgesehen.
Aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zu Ortsschulinspektoren der Rekt. W. Scheeren zu Bielstein über die kath. Volkssch. in Bielstein, die Pfr. J. Jaegers zu Uelpenich über die kath. Volkssch. in Uelpenich,
Prof. Hochköpper zu Hennef über die kath. Volkssch. in Hennef,
der Rekt. P. Leilmann zu Eudenbach über die kath. Volkssch. in Eudenbach, die Pfr. Röder zu Kirdorf über die kath Volkssch. in Kirdorf, H. Wegling zu Berrenrath über die kath. Volkssch.
s
n
Vom 6. bis 14. Bezember
veranstalten wir zur ausschließlichen Abführung an die Reichsbank eine
4
45
Es werden vergütet:
Nk. Gold Für 20 Mk. Gold= 22 Mk. Waren
Alle sonstigen Kaufvorteile wie Rabattmarken u. Weihnachtszugaben bleiben außerdem bestehen.
Für
77 Mk. Waren
Billiger Weihnachts-Verkauf
im ganzen Hause. Auslagen von praktischen,
wohlfeilen Geschenken.
West
Seidenblusen
Slusen .50
modernen Farben
aus Duchesse und Japon
.50 15.90 17.50
Blusen
aus Crepe de chine, neue Form, in allen Farben
33.- 36.aus weißem Wollstoff
.90 15.90 21.50
SEIDENTRIKOTBLUSEN
ganz neue Formen in allen modernen Farben
22.50 24.50 29.- 32.- 34.50
ans Flausch Stoffen
Morgenröcke .50 15.75 18.50
und anderen nenen
25.50 39.Fe
Bewährte
Rasier-Apparate Rasiermesser
Zwillingswerk
#4 Köln a. Rlu., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, welches meine
Schutzmarke 11
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.„
Verrenrath, Lahusen
Beuel über die evang. Volkssch. in
Beuel, der Past. Kuhnert zu Marienberghausen über die evangel.
Volkssch. in Elsenroth, der Rekt. Radecke zu Knapsack über die
*„
zum Rektor: der Hauptrehrer P über die kath. Volkssch. in Roden
kath. Volkssch. in Knapsac;—
Lunkenheimer zu Lindlar kirchen;— zum Lehrer: der kath. Schulamtsbew. P. Wirzfeld aus Köln einstw. in dem Schulverbande Klüppelberg;— zu Lehrerinnen: die evangel. Lehrerin E. van Zütphen zu Köln=Bayenthal einstw. in dem Schulverb. Köln, die katy. Schulamtsbew. P. Buerbaum zu Wefféling einstw. in dem Schulverv. Stommeln.
Die Orüfung bestanden für die endgült. Anstell. hat der Lehrer J. Hoffmann zu Rosbeich.
Endgültig bestätigt im Amte sind: der Lehrer L. Hebeler zu Rodenkirchen, die Lehrerinnen M. Dahmen zu Köln=Sülz, M. Lob zu Türscheid, E. Langbein, M. Laube, M. Schmitz, M. Boch, A. Breuer, K. Harder, A. Lemoine, Th. Linnemann, M. Perrot, E. Quodbach, A. Remmer, J. Thönert, sämtlich zu Köln, K. Böhm zu Köln=Merheim, K. Hanisch zu Köln=Niehl, A. Kramer, J. Mengelberg, M Streit, alle drei zu Köln, M. Thönnessen zu Köln=Niehl, A. Bourgeoies zu Köln=Bocklemünd, M. Bussenius zu Köln=Zollstock, A. Gülpen zu Köln, B. Henrichs zu KölnZollstock, M. Roderscheidt zu Köln, K. Wasel zu Köln=Zollstock, M. Lang zu Köln, die techn. Lehrerinnen A. Le Hanne zu Kierberg=Badorf, Th. Ermekeil zu Köln, Fr. Klotmann
Spanische Echarpes ler- und Tüllrüschen heaterhauben, Theaterbeute Westen, Jabots, Schleier Filetkragen, Taschentücher Handschune. Strümpfe,
20-22 Schildergasse 20-22.
S 8
Mit
185
Tisch-, KüchenT SASSE
Stall- ete. 0“
1
8
Sr SCH 5. Teriser
3290

Kölner Lecal-Auneiger Nr 335 a Sonntag, 5. Dezember 1913
Seite 3.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(0A) Ueber die Opferidee des Chrinentums sprach in einer vom Katholischen Frauenbunde veranstalteten, gut besuchten Versammlung im Isabellensaale des Gürzenich Frl. Dr. F. Imle. Sie ging davon aus, daß der Opfergedanke mit der Heilsgeschichte verknüpft ist. Die Opferidee ist nicht zu trennen vom Leide. Das Leid ist mit der Liebe verschwistert. In unserer Zeit der sozialen Bestrebungen ist die Opferidee zu sehr aufgegangen in der ausschließlichen Hülfe für den anderen, während ihre individuelle Bedeutung verblaßte. Diese Bedeutung liegt darin, daß der einzelne im Bewußtsein der Sühne fordernden eigenen Schuld zunächst sein Inneres in Ordnung bringt, ehe er herantritt an den Altar der Allgemeinheit, um dort sein Opfer der Liebe niederzulegen. Erst nach der Entsündigung wird ja der einzelne seiner Opferfreudigkeit eine Dauerkraft einhauchen können, die nicht in Frage gestellt wird durch den Feind„Alltag“ mit seinen seelenbedrohenden Einflüssen des Sichverlierens in Kleinigkeiten, weil man in Ermüdung und Nachlässigkeit sein höchstes Ziel vergaß. Ziel und Absicht des Opfers bestimmen im übrigen seinen Wert. Es gibt auch einen Opfereifer der ungläubigen Menschheit, es gibt rein natürliche Opfer; das Wesentliche des Opfers im Sinne des Christentums ist die bewußte Hinordnung zu den wichtigsten und letzten Dingen. Der Opferbegriff muß etwas Positives sein: das ist geben wollen, leiden wollen, aus Liebe und Barmherzigkeit für sich und andere, und zwar in voller Freiwilligkeit, ohne krämerhaft praktische Hintergedanken. Kämpfen und Sühnen helfen über die eigene Schuld hinaus, das ist Höhenluft des Opfergeistes und der Opferidee. Besonders in der Frauenseele soll ein heiliges, priesterliches Feuer hehrer Begeisterung für alles Gute, Wahre und Schöne dem Ursprunge gleicher Eigenschaften Gottes entstammend, eine Glut werden, die alles Unreine, Unwahre verzehrt und zur unablässigen Arbeit an sich selbst, zur Buße auch für andere zwingt. Es ist ein Unding, die große Schuld, eigene oder fremde, durch kleine Sühne tilgen zu wollen. Das Christentum mit seinen letzten Folgerungen in ganzer Tiefe zu erfassen, heißt sich restlos, mit der Ganzheit persönlicher Hingabe an Geist, Herz und Willen, für die höchsten ewigen Zwecke nach den Forderungen Gottes einsetzen. Sich heiligen, um heiligen zu können, leiden lernen, um anderen das Kreuz abzunehmen, aus Liebe zu Gott die helfende Liebe für andere im Geiste Christi zu üben, das möge das Opfer der deutschen Frauen sein, dargebracht auf dem Altare des Vaterlandes! Den geistvollen, in reicher vornehmer Bildersprache durchgeführten Darlegungen folgte lebhafter Beifall.
::: Von Hab und Fern
m Elberfeld,.Dez.1915. Schwere Strafen verhängte die hiesige Strafkammer heute über vier sogenannte Wechselfahrer, die zusammen mit noch andern nicht ermittelten Gaunern, anscheinend einer ganzen Bande, seit Monaten das Bergische Land, Elberfeld und Barmen und wahrscheinlich auch viele andere Städte in Rheinland und Westfalen unsicher gemacht haben. Die Ermittelungen darüber sind noch im Gange. Die Geprellten waren meist Wirte und Zigarrenhändler, aber auch andere Geschäftsleute. Sie „arbeiteten“ in der Weise immer zu mehreren zusammen, daß einer von ihnen erst allein eintrat, um eine Kleinigkeit zu kaufen. Er bezahlte mit einem Zwanzigmarkschein und während dann der Verkäufer sich beeilte, den Schein zu wechseln, traten auf ein geheimes Zeichen zwei oder mehrere seiner Helfershelfer ein, bestellten, größte Eile vorschützend, ebenfalls eine Kleinigkeit und veranlaßten durch ihre Aufregung den Verkäufer, die Tätigkeit des Geldwechselns zu unterbrechen und zunächst sie abzufertigen. Diese Gelegenheit benutzte dann der erste Gauner dazu, das ganz oder teilweise schon auf den Tisch gezählte Wechselgeld samt seinem Zwanzigmarkschein einzustreichen und sich ungeschoren zu drücken. Der Raub wurde nachher geteilt. Gewöhnlich merkte der Geprellte erst, daß er Gaunern in die Hände gefallen war, wenn die ganze Gesellschaft sich schon entfernt hatte. Der hiesigen Kriminalpolizer gelang es vor einiger Zeit, wenigstens vier dieser Schwindler festzunehmen, den Reisenden Alfred Hanke, früher in Dortmund, zuletzt in Köln wohnhaft, den Sattler Karl Woiter, den Kaufmann Heinrich Leopold und den Reisenden Peter Rüttgers aus Köln. Alle vier sind oft bestrafte schwere Jungen und der Kölner Polizei als Wechselfahrer bekannt. Die Strafkammer verurteilte Hanke und Rüttgers zu je fünf Jahren Zuchthaus und 900 bzw. 1050 Mark Geldstrafe, Leopold zu sechs Jahren Zuchthaus und 1200 M.
Geldstrafe, Wolters zu zwei Jahren Zuchthaus und 450 M. Geldstrafe, ferner jeden zu zehnjährigem Ehrverlust.
(A) Eil,.Dez.1915. Gestern verließ Rektor Scherkenbach unseren Ort, um einem ehrenden Rufe an die St. MichaelsPfarre in Aachen zu folgen. Sein selbstloses, echt priesterliches Wirken zum Wohle unseres Rektorats hat ihm hier ein bleibendes Andenken gesichert. Zu seinem Nachfolger wurde Rektor Hompesch von Burnenville, Pfarre Malmedy, ernannt.(□
216650008093 5
:: Theater und Konzerte:::
(A) Deutsches Cheater. Das Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne ist nunmehr infolge der beifälligen Aufnahme bei unserem Theaterpublikum für den Monat Dezember verlängert worden. Heute, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr. Beide Male gelangt der dreiaktige Schwank Der Lumpenball zur Aufführung. Montag(8¼ Uhr) und folgende Tage bleibt Der Lumpenball auf dem Spielplan.
(A Vereinigte Stadttheater. Im Schauspielhause gelangt Herbert Eulenbergs Drama Belinde, das vor einigen Jahren als Neuheit mit großem Erfolg in Szene gegangen ist, am Dienstag den 7. d. M. neueinstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau.— Im Opernhause wird Richard Strauß' Tondichtung Also sprach Zarathustra, die bei ihrer jüngsten Aufführung im Wohltätigkeitskonzerte einen großen Erfolg hatte, am Donnerstag den 9. d. M. wiederholt werden. An demselben Abend gelangt noch die Oper Der Barbier von Bagdad von Cornelius zur Aufführung.
Statt besonderer Anzeige!
G) Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Köln=Sülzer Spielvereins gegen die erste Mannschaft des Kölner Ballspielklubs; letztere wurde mit 3: 1 abgefertigt.
Es ist vollbracht! Dein junger Heldengeist Hat sich zum Chor der Sieger aufgeschwungen, Wo Dir den Kranz ein Friedensengel reicht Und Dich Dein Heiland selig hält umschlungen. Wo wir hinwandern, bist Du angelangt,
Im Paradies, im ewigen Vaterland.
Unvergeßlich bleibst Du den Deinen,
Die in der lieben Heimat Dich beweinen.
Aber in des Himmels lichten Höh’n,
Dort, dort werden wir uns wiederseh’n.
Nach Gottes heil. Willen starb am 23. November 1915 in einem Feldlazarett infolge einer tückischen schweren Krankheit, die er sich im Felde zugezogen, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Josef Kehr
Trompeter im Feld-Artillerie-Regiment Nr. 70
im blühenden Alter von 24 Jahren.
Als tapferer und treuer Soldat kämpfte er 16 Monate lang für Kaiser und Reich und wur es ihm nicht mehr vergönnt, seine Lieben in der Heimat wiederzusehen. Jeder, der den lieben Verstorbenen kannte, wird unseren großen Schmerz ermessen können.
Um ein frommes Gebet für seine liebe Seele bitten in tiefer Trauer:
Familie Adam Kehr
und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, den 5. Dezember 1915. Merheimerstrasse 109.
Heute abend 10¾ Uhr entschlief sanft, nach kurzen, schwerer Krankheit, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Stephan Mattes
Direktor der Maschinenbau-Anstalt Humboldt
im Alter von 60 Jahren, versehen mit den heiligen Sterbesa rainenten.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Mattes geb. Kreiss Elly Kops geb. Mattes Alfred Mattes. Leutnant d. R. Oberlehrer Kops, z. Zt. Feldmagazininspektor.
Cöln-Kalk, Geisenheim, Frankreich, Dulsburg, Brüssel, Renquishausen, den 3. Dezember 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien.
Das Begräbnis findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhrx, vom Trauerbause Neuerburgstr. 9 nach dem neuen Friedhofe.
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 6. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu
Köln-Nippes. loc*
ME
u. Ersatrbatterien
von 5 und 10 Stunden# Brenndauer
sowie sämtliche.—
Militärart kel.
Solinger Fabrikat
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstr.14, eig. Hohlschl.#.
M
Ach zu früh bist Du von uns geschieden Und umsonst war unser Flehen,
Schlafe wohl in Gottes Frieden,
Bis wir einst uns wiederschen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland am 3. November mein unvergeßlicher Gatte und treusorgender Vater seiner Kinder
Wehrmann
Postschaffner
im Landw.-inf.-Regt. 29, 8. Komp.
im Alter von 38 Jahren. Nach schwerem Kampf war es ihm nicht vergönnt, die Seinen wiederzusehen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerze
Frau Nitwe Gerb. Rademacher
Julie geb. Petirsch, nebst Kindern.
Köln, Oesterreich, Saeffeln, Holland, Stolberg, Gilrath, den 4. Dezember 1915.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, 7. Dezember, 8½ Uhr, in St. Ursula gehalten.
Ruhe sanft in fremder Erde!
den
dp
—
Trotz enormer Preissteigerung empfehle durch frühzeitige Abschlüsse zu sehr
niedrigen Preisen:
u. elegante Damen-Wäsche
solide Anfertigung
Tischtücher, Handtücher, Bettücher echte Klöppel-, Madeira- u. KünstlerDecken
Gliee Taschenfücher
Schürzen- Unterröcke
Gr. 42—52 Matinées Dlusell vorratig Morgenröcke
preiswerte Baby-Geschenke Herren-Wäsche, Unterzeuge
Thekla„ Felbert
jetzt Richmodstrasse 29/31.:7
Ziehung unwiderrullich am 18.—20. Dez. 1915.
Deihnachts-Loterle.
Jedes I9. Los gewinnt.
5366 Gewlone Im Gesamtwerte von
70000 30000
Weihnachts-Lose à 3 Mk. 50 Pig ertre
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDTIIIK, Schildergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen
Prof. Dr. hoppe, Augenarzt
Köln, Hahenzollernring 9. Sprechst. 10-12,-5 Uhr.“
* BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Woimbanlen gefallener Krieger nach das Heinlnolen den neueste
mungen, Eisenbahn- und Autotransporr von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
EA
Dr. Grabowski
Hals-, Nasen- u. Ohrenarzt Hohenzolleruring 93 T. B 5918
Sprechstunden nachmittags —4(ausser der Vormittagssprechstunde 10—).*
Dr. Rau
Spezialarzt für Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
prachtvolle große Pelze mit eleg. großen, hochmodernen Muffen, prima seidige, langhaarige, ga rantiert echte Fuchsfelle und Verarbeitung
45K 55K 684 75 85 und 954
sonst. Ladenpreis ca. das Doppelte.
zinzelne Pelze und Mutte
je zur Hälfte.
Besichtigung ohne Kaufzwang
15 Heinrichstr. 15
Pelz-Gelegenheits-Kaufhaus
Bitte genau auf Nummer
15
zu achten.
Moderne
PuppenstubenCapeten
Salon— Küchen— Parkett- Dachziegel Mauerstein—Muster
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24, Ecke Altermarkt, U. Taschenmach. Tapeten, Linol. u. Wachstuch Zentrale. Gegr. 1880.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Halerbach
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenfeld, PHOENI Venloerstr. 224.
###* Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.

335 a Sonntag, 5. Dezember 1915
M
Eimiamman
E
Hohe Straße und Filialen: Weyerstraße, Eigelstein, Ehrenstraße und Köln-Mülheim.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 335 u Sonntag, 5. Dezember 1915
Seite 5.
Du lieber, guter Weihnachtsmann Hör unsere Wünsche gnädig an.
Was wir von Dir hier all begehren Wirst braven Kindern Du gern bescheren:
Für Bubi einen Anzug, Paletot und Hut,
Handschuhe und Stiefel, recht derb und gut,
Zum Spielen, das wirst Du gleich erraten,
Ein ganzes Regiment Soldaten.
Von Hindenburgs Ruhmestaten ein Buch,
Ein Kriegsspiel, wie er siegreich die Russen schlug.
Mein lieber, guter Weihnachtsmann, Jetzt kommt mein liebes Schwesterlein lein dran:
Ich wünsche mir Pelz, Muff, ein Kleid, einen Mantel,
Eine niedliche Schürze, Griffelkasten und Ranzel,
Als Puppenmutter ein herziges Püppchen,
Eine Puppenstube mit Sessel und Stühlchen.
So, lieber, guter Weihnachtsmann,
Die schönsten Sachen sahen wir an, Die grösste Auswahl, geh und seh, Gibts halt nur einmal im K C P.
Mädchenmäntel
aus einfarbigen und gemusterten Stoffen
.90.50
Kinderschürzen
aus hell und dunkel gestreiften Siamosen, mit bunter Borte und Bleudengarnitur
45 50 55 60 65 70 75 cm
Gestrickte Kinderhandschuhe
in hübschen Farben
Glattgestr. Kinderhandschuhe
in Modefarben
:<space> K i n d e r s c h ü r z e n<space>
aus guten weißen Damaststoffen hübsche Ausführung mit Bindebändern
45 50 55 60 65 70 75cm
.75.99.05.20.35.50.65.50.75.00.25.50.75.00
1
C
Paar.50 bis
.65
.55 bis.75
Gestrickte Kinderhandschuhe
mit abgeminderten SpitzenPaar.75 bis.85
Kinder-Glacé-Handschuhe
durchgefüttert, in grau und brauu
Paar.85
Kinderpeize
grau Krimmer
Krawatte
.00
Muff
.25
Kinderpelze
Eisbär-Plüsch
Krawatte
.25
Muff
.20
Regenschirme
für Knaben und Mädchen
.65
.95
.25
Kinderstrümpfe
in reiner Wolle
für Kinder von 3 Jahren Damengrößen
Paar.65
bis Paar
Burschenstiefel
solide Arbeit, guter Sitz, in.-Box
Größe 36—40 12.50
Surschenstiefel
Chevreau mit Lackkappen, Derby
12.50 13.50 14.50
Kinder-Lackbesatzstiefel
mit weißem Glacé-Einsatz Größe K 00 Größe
Größe 6 75 25—26.13
Mädchen- und Knabenstiefel
in verschiedenen Lederarten
Größe 7 75 27—35.13
.75 10.50
laus Car
3

Seite 6.
Locat-Auzeiger Nr. 335* Sonntag, 5. Dezember 19315
Für Damen
Kinde
Für Herren
Damenhemden von M.
Damen-Beinkleider„„
Damen-Nachthamden„„
Untertaillen„
Feston-Röcke„„
Weisse Zierschürzen„„
Weisse Wirtschaftsschürzen„„
Farbige Hausschürzen„„
Schwarze Schürzen„„
.95—.75
.55—.25
.90—.90 .15—.75
.90-14.00 .98—.50 .65—.75 .35—.90 .30—.50
Tuchröcke, hübsch garniert„„ 2 90-15.00 Korsetten, moderne Fassons„„.95-10.50 Umschlagtücher„„.25—.75
Taschentücher in Geschenk-Kartons Strümpfe, solide, bewährte Qualitäten Bettwäsche in grosser Auswahl Tischwäsche, enorm preiswert Kleiderstoffe, zu alten Preisen
Kinderhemden Kinder-Beinkleider Röckchen Nachtkittel Weisse Schürzen
von
39
3
35
9
M..75—.75 „.25—.75 „.25—.50 „.25—.65 „.25—.00
Farbige Schürzen, grosse Auswahl Schwarze Schürzen in allen Grössen Kinderstrümpfe von M..65—.00
Seidenbänder in allen Farben Handschuhe, gestrickt und gewebt Taschentücher von 10 Pf. an
Korsettchen in jeder Weite Knaben-Sweaters von M..90—.00
Knaben-Unterzeuge„„.00—.50
Knabenhemden„„.85—.25
Knabenkragen in jedem Fasson Erstlingsartikel, grosse Auswahl
Weisse Oberhemden von M..90—.90
Farbige Hemden„„ 4,90—.50
Einsatzhemden„„.60—.50
Normalhemden„„.95—.50
Normalhosen, Jacken„„.95—.65
Mako-Unterzeuge in jeder Preislage Kragen, moderne Fassons Manschetten, gute Qualität Vorhemden in weiss und farbig Hosenträger von M..95—.75
Socken„„.75—.00
Taschentücher in Leinen und Batist Strickwesten in Wolle und Halbwolle Sweaters in jeder Grösse Herren Nachthemden von M..90—.00 Alle Artikel sind in grösster ::<space> A u s w a h l<space> a m<space> L a g e r:<space>
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Kölner Fabriku. Engroslager
G. m. b. H.
in einfacher sowie eleg. Ausführung. Große Auswahl moderner äußerst preiswerter Damenstoffe. Nur Maßanfertigung. r
In moderner Machart auf Selde 90 Mark. Deter Langel, Damenschneider, Mauritiussteinweg 38.
Landverpachtung
in Köln=Merheim Uinksry.
Die Grundstücke der Kirchengemeinde Köln=Merheim sollen am Donnerstag, den 9. Dez., nachm. 4 Uhr, im Lokale des Wirtschaft.Pfeil auf 9 Jahre verpachtet werden. Der Kirchenvorstand.
Makronen
STALTUUzANn
und Marzipan in festem Karton empfichlt
den Weihnachts.
als Beipack zu sendungen für unsere Krieger im Felde
Konditorei J. H. Fuchs, Gerlich 19.
Fernsprecher A 1143. 9
zuch in den hartnäckigsten Fällen
vor Hasenröte
bediene man sich ausschließlich des ibealen Mittels Blanca.
Garantiert unschäolich Zahlreiche Anerkennungen.1 Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 5. Bez. 1915
c Um rotes Gold.
37] Roman von Erich Friesen.
Behntsam öffnet er die Tür von Marys Schlafgemach. Das Fenster steht weit offen. Voll beleuchten die hereinquellenden Mondstrahlen den ganzen Raum, in dem seine kleine Bewohnerin alle ihre Schätze aufgespeichert hat: ihr Spielzeug, ein paar schöne Märchenbücher, ihre Lieblingspuppe und eine große Photographie ihres mit schwärmerischer Innigkeit geliebten Vaters, für die sie sich selbst einen Rahmen gestickt hat.
Auf den Fußspitzen schleicht Adrian van der Straaten zu dem Bettchen. Klein=Mary schläft. Aus blütenweißen Kissen lächelt das rosige Kinderantlitz hervor. Wirr hängen ihm die blonden Locken über Stirn und Schultern. Die kleinen Hände ruhen gefaltet auf der Bettdecke. Das Kind träumt von seinem Vater; denn soeben flüstern die roten Lippen innig:„Vater! Lieber, guter Vater!"
Adrian van der Straalen beugt sich über das Bett. Es treibt ihn, sein Kind in die Arme zu schließen.„Mary!“
Das Kind schläft ruhig weiter; aber ein glückliches Lächeln breitet sich über das süße Gesichtchen.
„Mary!“ wiederholte er lanter.„Wach auf, Mary!“
Schlaftrunken öffnet das Kind die großen blauen Augen. Als es den Vater auf dem Bettrand sitzen sieht, richtet es den Oberkörper ein wenig auf.
„Vater! Du hier? Ich träumte gerade von dir!"
Er nimmt die warmen Kinderhände fest in die seinen.
„Du kannst gleich wieder weiter träumen, mein Herzblatt. Ich will dir nur etwas sagen.“
„O was denn, was? Gewiß etwas sehr Schönes! Du siehst so glücklich aus, Vater. Deine Augen strahlen— ganz anders, wie neulich, als ich mich vor ihnen fürchtete.“
Mit bebenden Händen zieht der Mann die Kleine zu sich empor und schmiegt sein runzeliges Gesicht an die weiche Kinderwange.
„Ja, Mary, du hast recht. Ich bin glücklich. Weißt du noch, wie du neulich zu mir sagtest, ich sehe aus, als ob Gott böse auf mich wäre?"
Das Kind nickt ernsthaft.„Ja, Vater!“
„Und wie du für mich beten wolltest?“
„Und du sagtest, es nütze nichts!“
„Sieh, Mary, jetzt bin ich zu dir gekommen, um dir zu sagen: bete für mich, mein Kind! Ich glaube, der liebe Gott wird nicht mehr böse auf mich sein.“
„Nicht wahr, Vater? O, wie froh bin ich! Wie froh!“
Die kleinen Hände falten sich. Und die lächelnden Lippen bewegen sich in inbrünstigem Gebet für den geliebten Vater.
So verharren beide eine Weile ganz still, fast regungslos.
Dann erhebt sich Adrian van der Straaten vom Bettchen seines Kindes.
„So, mein Herzblatt! Ich danke dir. Gott wird dein Gebet erhören. Gute Nacht. Und bete oft für deinen Vater! Nicht nur jetzt! Auch später— hörst du?“
Leise, wie in ehrfurchtsvoller Scheu, berühren seine Lippen die reine Kinderstirn. Dann schwankt er wieder hinaus. Und die großen blauen Kinderaugen folgen ihm in starrem Staunen.
So seltsam glücklich, fast verklärt, hat der Vater noch nie ausgesehen.
XII.
Am nächsten Vormittag.
Der große Saal des Gerichtspalastes vermochte den Andrang des Publikums nicht zu fassen. Die schier unglaubliche Tatsache, daß einer der beiden Direktoren der Goldminen=Gesellschaft Fortuna der Urkundenfälschung beschuldigt und daß ein Direktoriumsmitglied, der allbekannte, hochgeachtete Lord Edward Pence, der Nebenkläger war, brachte alles auf die Beine.
Bis in die breite Vorhalle standen die Neugierigen. Und immer neue Menschenmassen drängten die Treppe herauf. Selbst draußen auf der Straße noch lebhaftes Gedränge. Polizisten und Gerichtsdiener hatten vollauf zu tun, um sowohl draußen wie drinnen Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Die allgemeine Stimmung war gegen den Angeklagten— ohne daß man den„Fall“ kannte. Es genügte, daß auf der Anklagebank ein Deutscher saß und daß ein Engländer sein Widersacher war.
Lord Pence hatte geschickt verstanden, hinter den Kulissen diese Stimmung vorzubereiten. Auch munkelte man bereits ziemlich offenkundig, daß dort aben in Europa das englische Mutterland sich auf die Seite der verbündeten Franzosen und Russen stellen und gegen das verhaßte Deutschland, seinen gefährlichen Wettbewerber auf dem Gebiet des Handels, in den Krieg ziehen werde.
Inwieweit auch an diesem„Gerücht“— denn mehr war es bis jetzt noch nicht— der Lord Schuld trug, bleibe dahingestelli,
sicher war, daß er mit dem Mutterlande durch chiffrierte Briefe und Telegramme in beständiger Verbindung stand.
Einige Minuten nach zehn Uhr ratterte in fliegender Eile ein Auto daher und hielt mit scharfem Ruck vor dem Portal des Gerichtspalastes. Zwei tiefverschleierte Damen stiegen aus und bahnten sich ihren Weg durch die sich stauenden Menschenmassen: die kleinere, augenscheinlich ältere, ängstlich zogernd, den Kopf gesenkt— die hochgewachsene, jugendlich elastische mit festen Schritten und erhobenen Hauptes.
Als die beiden Damen den Gerichtssaal betraten, nahm die ältere furchtsam den Arm ihrer Begleiterin, indes ein tiefer Seufzer ihre Brust hob; die Lippen der großen, schlanken Dame waren herb geschlossen. Von einem Gerichtsdiener wurden beide nach vorn geleitet, wo in der dritten Reihe neben einer Säule zwei Plätze für sie freigehalten waren.
„Wer sind die Damen?“ ging es von Mund zu Mund.
„Die Schwester des Nebenklägers und seine Mündel!... Die große ist die Braut des Angeklagten!... Armes Ding! 's wird wohl faul auslaufen für den Herzallerliebsten!... Schon recht. Weshalb verlobt sie sich auch mit einem von diesen deutschen Barbaren! Strafe muß sein!"
So tuschelte und flüsterte und kritisierte man herum. Die beiden Damen erschienen im Augenblick dem Publikum das Interessanteste im Saal. Bis plötzlich die allgemeine Aufmerksamkeit sich auf den Angeklagten richtete, der unter Aussicht zweier Polizisten den Saal betrat und auf der Anklagebank Platz nahm. Er machte nicht den Eindruck eines Verbrechers. Frei und offen blickten seine Augen, und seine Haltung war gerade und aufrecht.
Die Gerichtsverhandlung begann. In kurzen Worten wurde das dem Angeklagten zur Last gelegte Vergehen verlesen.
Gleichgültig hörte der Gerichtshof zu. Die Sache war ja so klar! Der Angeklagte brauchte Geld— er entwendete ein Schecksormular, füllte es aus, fälschte die Unterschrift...
(Fortsetzung folgt.)
Kartoffel=Auflauf. Zutaten: 125 Gramm gekochte, geriebene Karroffeln, 125 Gramm Zucker, 4 Eier, 1 Eßlöffel voll Kartoffelmehl, Pächchen Reese=Backwunder, die abgeriebene Schale einer halben'trone. Zubereitung: Zucker und Eidotter rührt man schaumig, fügt die geriebenen Kartoffeln, Kartoffelmehl, Backwunder und Zitronenschale hinzu und zuletzt den steifen Eiweißschnee. Man füllt die Masse in eine gut gefertete Auflaufform und bäckt ½ Stunde.

Kölner Lecal-Nuzeiger Nr. 335* Sonntag, 5. Dezember 1915
Sekte 7.
Ammn
Recchhn
-e ia e en sch A
aller Neuheiten von
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Dez. 1915.
n Unterhaltendes:
E5 Kregsbilder LXVI.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Em Himmel eß große Oprägung, su groß, we se wahl noch selde dogewäs eß, un schold doran eß der Hellige Mann. Dat ä Johr öm Johr sing Reis no der Aed määt, öm de brave Kinder zo beluhne un de kodde zo bestrofe, dat weiß mallich vun all dä Engele un Hellige, un dorüvver deit sich och nümmes opräge. Och dorüvver nit, dat ald wochelang vörher dä ganze himmlische Chor koche und stoche, knedde un backe muß, dat im der Schweiß vun der Steen dröpp, un dat der Hellige Mann en der Himmels=Backstuvve stramm Rigement föht— dat eß alles jet Allgewenntes un brängk vill Freud, Juchze un Laache, avver kein Oprägung unger die sillige Geister. En diesem Johr muß ävver jet ganz Graveerliches vörlige, denn do eß faß kein Engel, dä nit der Kopp schöodelt un e ganz ähnz Geseech määt, un wo zwei ov drei sich begähne, do eß et ehzte Woot, wat se jsage:„Häßt' et ald gehoot vum Hellige Mann? Wat sähßt'e
cozo.“
Un et eß och wirklich jet ganz Besondersch, wat der Hellige Mann vörhätt, un wat Grund genog eß, dat esu ne Durchenein em Himmel en. An un für sich eß ald die Aufgab, die hä en disem Johr op Aede zo ersölle hätt, vill schwerer ween sönstige Johre. Wenn och kein Avwährkannone sich op in richte, wenn ha us Himmels Hühde kütt, so fingk hä doch lang nik dä Jubel, die Freud un dat Glöck bei de Minschekindcre, we en fröhtere Jigge. We mänche Stadt, we mänches Dörp, we ville Hüüser sin nor mih ne Trümmerhaufe, wo hä vor winnige Johre noch fruhe, glöckliche un zofriddene Minsch gefunge un inne sing Gabe gebracht. We mänch Kinderaug, dat fröhter im su glöcksillig entgäge gelööch, eß jitz dröv un rut vum Kriesche, we mänche Kindermund, dä vör'nem Jahr noch voll Jubel et Helligemanns=Leedchen sung, rööf jitz em deffte Schmätz der Name„Vatter", un kann doch in nit zom Levven erwecke, dä en Feindesland e allzo fröh Grav gefunge. Do eß der Rundgang op der blodige, vum Kreg zerresse Aed för der Hellige Mann en Aufgab, su schwer, we hä noch kein gehatt, un am leevste mööch hä all die leev, klein, unschöldige Kinder ov Aede met sich en der Himmel nemme, domet se vun allem Schmätz, allem Leid un Kummer erlüs wöre.
Doch dat kann hä jo nit; ävver jet andersch kann hä, un dat well hä och dunn, un dat eß et, wat die gewaldige Oprägung en der Himmel gebraht hätt: hä well nämplich all die besööke, die die kregföhrende Länder regeere, un vun dennen et avhängk, we lang de schreckliche Kreg noch doore sall. Hä well bei inne luustere, met inne bubbele, inne zo Hätze redde, se ermahne, un wann et sinn muß, inne och drohe— koot, als dä Mann, dä en Wohrheit der Hellige eß, well hä zo inne gonn un dunn, wat hä kann, domet sing Lieblinge, de Kinder op Aede, bahl
widder em Friode levve künne. Dat dä Vörsatz keine kleine eß, besondersch em Hinbleck op die verschiede Völker, op ehr Fööschte un Regerunge, ka'mer sich denke, un dröm eß et ganz begrieflich, dat gar mäncher em Himmel öm der Hellige Mann besorg eß. Do kütt der Aezengel Michael un well im si Schwäät liehne, der Moses well im helfe, de Fööschte öntlich de Wohrheit zu sage, en Reih klein Engelcher brängk im Pulswärmer, Kugelpanzere, Kneenschötzer un wat söns einer jitz em Kreg nüdig hätt— doch der Hellige Mann süht se all laachend an un säht: „Oem Goddes welle, loßt die Saachen all do. Selvs eß der Mann, un nor der Hans Muff bruch met mer zo gonn; mer zwei sin satt un genog, dat ganze Gesöms do ungen op der Aed en Räsong zo halde. Met uns eß Gott der Här, un dat eß uns Hölf genog.“
Met dä Woot nick der Hellige Mann dem ganze Himmel noch ens fründlich zo und fäht dann we ne Bletz met dem Hans Muff erunder op de Aed, die ussüht we ne föörspeiende Berg. Do hä zo dä Lück gehööt, die et Unangenehme zoeets dunn, öm et rääch bahl ov Sick zo han, su eß hä ald ennige Däg fröhter, we söns, op de Aed gekumme, domet hä der richtige Helligemannsdag och ganz allein för de Kinder üvvrig hätt. Hä hätt et och tireck got getroffe, denn grad op där Plaatz, wo hä op Aede ankütt, hält an dem Dag der Veerverband un alles, wat dröm un drau hängk, en„helliger Einigkeit“ en Setzung av, un su fingk hä dat ganze Schmölzche glöcklich beienein. Ganz no ahler Gewennde klopp hä an un rööf:„Sind hier brave Kinder? Können sie auch beten?“ Kaum hatt hä su geklopp un gerofe, do gitt et dobennee Spektakel, als wann e paar nixnötzige Junge Räuber un Schanditz am spille gewäs wöre, un noch bevör der Hellige Mann de Döör opmaache kann, rööf en Stemm:„Alles, wat zom Veerverband gehööt, eß brav, un wat nit zo im gehööt, dat daug nit, dat sin Barbare. Un zo bedde bruche mer och nit, denn unsen Herrgott es doför do, dat hä uns helfe muß.“
„No, dat fängk jo got an,“ denk der Hellige Mann.„Dä letzte Satz klung grad, als wenn ene Franzus, am Eng gar der Poängkaree selver, et gesaht hätt. Ich ben doch ens neugierig, wat dat för e Kreppge gitt.“ Met dä Woot mät hä de Döör op, un beinöks platz hä vöör Laachen us, als hä dat Bildche süht, wat sich do im zeig. Do steiht richtig ganz vörean der französche Prisedent un stipp sich op e paar kollerave schwatze Negere. Nevven im määt sich der Künning vun England breit un der Grey, dä de Kapp om Kopp un beidse Häng en de Botzetäsche hätt un huh em Boge üvver der Hans Muff erüvver speit. Am Desch setz der Nikita un knag an'em Hammelstätz, während singe Schwigersonn, der Künning vun Italie, sich hinger im verstich und grad'em Kopp üvver dem Nikita sing Kneen erüvverkütt. Unger dem Desch ävver setz der Peter vun Serbie und taas öm sich, als wenn hä si Land am sööke wör. Der Föösch vun Monako wipp ald luuter ov en'em Stohl un rööf an einem fott:„Füht wotter Schö, Mossiöh!“, dat heiß op Kölsch:„No spillt doch, ihr Kääls, ich gewenne luuter.“ Hinger der Desch endlich hätt sich ganz planmäßig der Zar vun Rußland zoröckgetrocke und kick met Augen esu bang, we ne sechsjöhrige Jung op dem Hellige Mann sing huhe Gestalt.
Em ehzte Momang no, als hä erentritt, eß alles musgesstell. Dann ävver rööf der Frechste vun alle, der Grey:„Wat wellst'e he? Häßt'e och Entrittsgeld bezahlt? Ohne dat kütt nümmes zom Veerverband.“
Doch der Hellige Mann gitt dodrop gar kein Antwoot, sondere süht in nor an met Auge, su schärp un su zwingend, dat selvs der Nidderträchtigste vun alle Engeländer zo Boddem kick. Un dann süht hä eine no dem andere an, un mallich eß et, als wenn im e groß, groß Boch vörgehalde wööd, worenn sing ganze gewaldige Schold opgeschrevven eß. Un all kicken se scheu öm sich un mööchte sich am leevste verkruffe. Doch en hühere Maach hält se en ehrem Bann, un nümmes kann sich vun singer Plaatz wäge. Noch eimol kick der Hellige Mann se all der Reih noh an; dann stipp hä sich leich op singe Bischoffsstab un säht:
Su, ehr Minschekinder, do han ich üch jo, die ehr esu nett zosamme paßt, all beienein. Ehr weßt, dat ich Johr öm Johr op de Aed kumme, öm de Minsche, besondersch de Kinder, jet Gots zo bränge. Dismol kumme ich jet fröhter, öm bei üch der Anfang zo maache un üch jet zo bränge, wat bes hück noch nümmes vun üch gehatt hätt, nämplich— et Gewesse. Ehr maat üch luuter selvs gägensiggig jet wies, ehr bedregt einer der andere, ehr bedregt de ganze Welt, ehr kennt nor Haß un Verleumdung un denkt luuter et Gägendeil vun dem, wat ehr saht. Ehr speit Geff un Gall gägen ühr Feinde, un nümmes vun üch süht en si eige Hätz, un nümmes erkennt sing eige Schold. Dozo well ich üch hück verhelfe, un weil för de Wohrheit kein Sproch sich esu eignet, we de dütsche, su well ich et üch op got Dütsch, jo, op Kölsch sage. Denn de kölsche Sproch eß och em Himmel„Hofsproch“, un unsen Herrgott weed ald sorge, dat ehr et all verstoht.„Hans Muff, hol mer zoeets ens, öm'em Kleine anzofange, dä Köttel do, dä Italjäner.“
Dat eß no dem Hans Muff gepeffe, dat hä endlich och ens jet zo dunn kritt, un oveschüns dä Dümeling versoök, sich en de huh Wasserstivvele vun singem Schwigervatter zo verkruffe, pack hä in beim Schlawitt un brängk in vör der Hellige Mann. Dä besüht sich dä Dreikiesehuh, dä we ne Jufferehungk am ganze Liev ziddert, un säht:„Su Kääl, ich well der koot un bündig sage, wat ehr Italjäner sitt: ehr sitt de gemeinste, schläächteste Minsche, die et op Aede gitt, gegevven hätt, un noch geeve weed. Ehr hat ör Woot gebroche, un no alle Leste, die uns em Himmet vörlige, üvver allemole, die en der Höll sin, eß en der ganze Weltgeschichte nümmes drunger, dä su schlääch gehandelt hätt, we ehr. Appelzine bräng ich söns de Kinder met. Uech bräng ich hück en Blotappelzin, die geföllt eß met dem Blot all där Dausende un Hundertdausende Italjäner, die durch öre Schold en der Dut gegange sin. Ehr Blot kütt üvver üch, un gevv aach, Künning von Italie, dat en dem Blot dinge Thrun nit fottschwemmp.“
We ne geschlage Hungk krüff dä Künning hinger der Nikita; doch dä rötsch e beßche op Sick— su ne blodige Schwigersonn eß nit angenähm.—„No bräng mer ens der Grey,“ fäht der Hellige Mann fott,„denn da Künning vun Engeland eß doch nor en Popp, dä an de Sünde vun singem Vatter schwer genog zo drage hätt. Dat Haupkarnickel eß jo doch der Grey.“ — Un als der Grey vör'm Hellige Mann steiht, do wies dä
Verlangen Sie unsere
BA
Unsere diesjährige
WeihnachtsZugabe
bei Einkäufen von 5 M. an
mit Kalender 1916.
Etwas Besonderes
für die Kinderwelt.
Bei Einkäufen von 5 M. an
6. bis 14. Dezember
Kinder-Billett
für eine Märchen-Vorstellung im Stadttheater.
Im ganzen
Unser eigenes Rabatt-Spar-System
nicht zu verwechseln mit aoderen Rabottwarken Beginn seit 1. Oktober 1907.
Rabatt-Sparbuch
undgegeben van
eensasees Geschäftshaus sess....
Gebrüder Bluhm
NIPPES
Anweisung. Krash:“ Sihechet ss:
Werte vos r Ptg. Diese Merhe klebe men in seite der Rebatt-Sparbuches vorgedruckten Feider. Sopate ale 20 Feder beseist zind wuc die Rabait-Karfe von uns mst
5 Mark
an Kasse I. eingelöst. Besonders zu beachten!
Die Ausgabe der Rabaltmarken erfolgt aur gegen Vorzeigung des bezahlten Kaufscheines und nur am Kauftage laut Datumstempel.

ite 8.
N. 335&ap Sonntag, 5. Dezember 1915
Das kaufende Nippeser Publikum wird dringend gebeten, besonders in dieser schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu besorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld.
Nippes
Ganter's Musikhaus
Kempenerstrasse S, Ecke Neusserstrasse.
Musikinstrumente aller Art.
Mand- Pere##.#.. 2, Sailen.
Namonigos Bb. S eee un ische eacd Paschallen.
Eigene mech. Reparaturwerkstätte. 1“
Oefen
amerik, und irische Dauerbrandöfen
Keine
eng
Singer-Nähmaschinen
erstklass. deutsche Nähmaschinen-Fabrikate
9
44
„Phöni“„Gütlogs“
finden Sie in großer Auswahl za billigsten Preisen
bei Aus, Rammer, Köln-Mippes
Heußer Streße 186, Tel. B9476.
Eigene Renaraturwerkstätte.
6
—
E
: 89 7
an
„
K
—.
d..5 2nn G.
K
—
— So
—.—
∆
55
#
*
S Brutschneich- und
Flsischhack-Maschinen Gänsebräter
Herde
Fabrikat
Küppersbusch
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Allonide-Artikel.
Anerkannt beste Ware! Billige Preise!
Langjähr. Garautio! Fachmännische, reelle## u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren# and Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Acltestes Geschäft am Platze.
Eiserhandtung Chr. Wirtz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Köln. Eigelstein 107, 109, 111
Filiale: Nippes
Neusserstrasse 238
Alle Haus- u. Küchengeräte 5. In grosser Auswahl.
9*
A
□
—
Heinrich Hilgers
Sechzigstrasse 23,
vorteilhafte Bezagsquclte für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffeusw. Holzschuhe Blumentöpfe.
Prima Qualitäten. Billigste Preise.
PeiroieumPsssp#
Bezsien Geschäftsgrundung 1820. Schirme
In- u. ausländ.
Weine
Cognac
Jamaika-Rum
Batavia-Arrac
Feine Ligneure Punsche
Otto
Neusserstrasse 251
genbach
Tel. A 5502.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
Gas-Lampen, Höcher
Haushaltungsgegenstände, Eisenwaren P kauft man am besten und billigsten
in Spezialgeschäft
Bahn- und Postversand.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Tel. B 3481.•3
Feldpostbriefe
versandfertig mit Christbäumchen, Schokolade,
Keks usw.
1 Siebschstr. 39. 1 6. Murmann Wwe.
Neusserstrasse 252.
ob dä schlemmste vun alle Engeländer un röbf met maachvoller Stemm:
„Seht in üch an, dä Minsch, bä am Weltbrand schold eß, op dä nit bloß et Blot vun einem Land, nä, op dä all, all dat Blot kütt, dat en disem Weltkreg vergosse weed. Jo, eß dä Italjäner der Eschläächste vun alle wäge singes Treubrochs, su beß do, Grey, en dinger Aat noch vill schlemmer, jo schläächter als schlääch. Kaltblödig ließt'e de ganze Welt sich verblode, wirfst'e de Brandfackel des Kregs en alle Länder, hetzt'e Land gäge Land, Volk gäge Volk, offerst'e Millijune vun Minsche, die— nit zo dingem Volk gehöre, un dat all nor en dem eine Gedanke:„Wat för ne Profitt hätt Engeland?“ Wenn dorö ens de Völker un ehr Fööschte wägen dises Kregs gereech wäcde — Grey, hör et— dann triff dich de grötste Verantwordung, dann weed dich verfloche de ganze Welt. Amerikansche Nöß brängen ich söns de Kinder met. Die krißt'e nit vun mer, die määt'er jo Amerika ald selver op. Aevver andere Nöß krißt'e jitz zo knacke: Grey, denk an der Balkan un Aegypte!“
Während där Strofprädig fällt dem Grey der Kopp ald luuter deefer op de Bosch; hä hätt sugar de Häng nit mih en der Botzetäsch un ganz ei Speie vergesse.
„Poängkaree,“ säht do wiggeschter der Hellige Mann zum französche Prisedent,„wat sall ich der noch Besondersch sage? Durch dat, wat'e evvens, als ich noch vör der Döör stund, gerofe häß, häßt'e dir un dingem Land doch selvs et Ordeil gesproche. Jo, ehr Franzuse hatt unsen Herrpott avgesatz, un doröm geiht et üch och esu schlääch. Ehr nennt üch de streueste Tochter Roms=, ehr setzt üvver de dütsche Katollike zo Gereech, un selvs wollt' er von unsem Herrgott nix wesse. Ehr verleump de Dütsche, als wenn se ühr Kirche un Dome zerstöre däte, un dat geschüch doch nor dann, wann ehr se selvs zo Kregszwecke mißbrucht. Aevver schlemmer, als durch Kanone un Granate hatt ehr selvs öhr Kirche un Kapelle verwöös, endemm ehr de katollische Kirch verfolg, dem Volk singe Glaube genomme un Unglaube un Goddesleugnung en ühr Land erenngedrage hatt. Dodurch sid ehr üch selvs der schlemmste Feind gewäs, un di leddige Kirche en Frankreich sin ühr schlemmste Ankläger vör'm Thrun Goddes. Un dann verlangk noch esue Volk, dat unsen Herrgott, dä et doch avgesatz hätt, im helfe sall, sprich die furchbare Goddeslästerung us, dat Gott der Här Frankreich nüdig hätt, weil et evvens dat=helligee Frankreich eß— en Wohrheit en Verblendung, we se nor durch et deefste Aelend, dat uvver üch kumme muß, geheilt wäde kann. Dröm, Prisedent, hör, wat ich der sage: üvver Frankreiy kriesch der ganze Himmel.“
Unger der Wuch där Anklage brich der Poängkaree beinöks zesamme un vergiß ganz, de gewöhnliche franzosche Phrase zo maache. Op ene Wink vum Hellige Mann däut in der Hans Muff op Sick un trick dann der Zar vun Rußland, dä sich am Desch faß halde well, no vöre.
„Aha,“ säht do der Hellige Mann,„do kütt da Kääl, dä
minge Name föht. Et eß en Schand, dat do sune gode Name häß, dä gar nit zo der paß. Eigentlich beß do selvs jo och nor en Popp, ene Schatte, sune räächte Schwachmatikus. Aevver trotzdem häß do de Verantwordung ze drage för all dat Schreckliche und Schlemme, dat durch Rußland en de Welt gekumme eß. Ohne dich wör Serbie nit esu schlääch gewoode. Denk dran, Nikolaus, we ding welde Horde en Oßprüße gehuns! Denk dran, we se em eigene Land, em sugenannte hellige Rußland, alles verwöös han! Vör ding Auge föhr ich all die brennende Hüüser, Wonnstätte un Dörper. Oem Rache schreit zom Himmel et Blot su viller unschöldig Ermorderter, öm Rache schreien die Hundertdausende, die durch ding Schold verhungert un em Aelend ömegekumme sin. Dröm, fott us ming Auge, Nikolaus! Dich weed treffen et Gescheck, dat noch alle Tyranne op Arben erielt hätt.“
Et eß, als ov de Knut, die su vill un su off en singem
Land geschwunge weed, oh der Rögge vum Zar getroffe hätt,
denn ganz geduck un geböck schleich hä widder hinger singe Desch.
„Su,“ säht dann widder der Hellige Mann,„wat noch üvvrig bliev, dat nemme mer en einem Ramsch. Et schingk, dat Belgie un Japan höck ehre Usgangsdag han, denn ich sinn nümmes dovun. Dröm, Hans Muff, stell Montenegro, Serdie un Monako ens zosamme vör mer ov.“ Als dat mit viller Möhde gedonn wor, denn der serbische Peter woll partuh mit unger dem Desch fott, säht der Hellige Mann:
„Ro, mer üch drei ben ich flöck fädig. Do Nikita, beß ne Hammeldeev, un von su'em Kääl ka'mer nit vill erwaarde. Do, Beherrscher un Föösch vun ganz Monako, beß ene Hauswoosch, un selvs at Hännesche mööch dich nit geschenk han.
Dich nimmp doch nümmes ähnz. Un endlich do, Peter vun Serbie, do beß der reinste Blothungk. Durch Blot beßt'e op der Thun gekumme, blotbespretz beßt'e durch dä schändliche Mord vun Serajewo; di Land haßt'e ald verlore, un et Blot dinger Armee eß en Ströme geflosse; em Blot werost'e och ding Enak finge.“
Bleich wie der Dut un voll Angs un Schrecke steiht no dä Woot der ganze Veerverband do. Doch noch eimol deit der Hellige Mann an se allemole et Woot reechte un säht:„Su, no wor der Hellige Mann bei üch. Uevverdenkt, wat ich üch gesaht, un schleeßt Fridde; denn je länger ihr waat, öm esu deefer rennt ehr en ühr Unglöck. Ich ben fruh, üch der Rögge driehe zo künne; jitz besödken ich zwei, wo ich en schönere un glöcklichere Stund hau, we unger üch.“
Kaum hätt der Hellige Mann dat gesaht, do eß hä och ald verschwunde. Un zor selvige Minutt fingk hä sich widder en Wien, wo grad der Dütsche Kaiser angekumme eß un der griese Kaiser Franz Joseph 5marme deit.
Während druße villdusenostemmiger Jubel Wiens Stroße un Gasse erföllt, tritt der Hellige Mann zo dä zwei Herrscher, die en der Freud des Wiodersinns, ergreffe vun der Maach des Augenblecks, kaume Woot sage künne. Trone glänze en ehr Auge, un och der Hellige Mann eß deef geröhrt. Sähnend hält hä sing Häng üvver die zwei mächtige, deefgläubige Kaiser un rööf dann voll Begeisterung:
„Zo üch kummen ich em Name Goddes, öm üch et Koßbarste zo brange, wat der Himmel zo veraevve hätt: der Säge vum Allerhühkste. Noch lääv de iwige Gerechtigkeit, die der Wohrheit un dem Raäch zom Seeg verhilf. Un ühr geräächte Saach, ühr Bedde, Seufze un Flehe eß vör der Thrun Goddes gebraht woode. Un Gott der Här eß met üch und weed met üch sin bis zom herrliche Seeg, bis der Fridde widder en ühr Länder trick. Un su sähnen ich üch jitz em Name des dreieinigen Goddes.“
Do beugden Wilhelm II. un der griese Franz Joseph ehr Kneen, un der ganze Himmel dät jubele, als hä sohch die Demot där zwei Kaiser.
Reisen nach den besetzten Gebieten.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtbericht.) Reisende Privatpersonen werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei Reisen nach den besetzten feindlichen Gebieten im Westen und Osten neben dem polizeilich abgestempelten Personalausweis oder Paß ein Passierschein erforderlich ist, welcher auf schriftliches Ersuchen durch das stellvertretende Generalkommando, in dessen Bereich der Gesuchsteller wohnt, in Berlin durch das Oberkommando in den Marken, ausgefertigt wird.
Neues
aus Köln
□) St. Nikolaustag.
Der h. Mann ist der Liebling der Kinderwelt. Kein Heiliger ist so beliebt und volkstümlich wie gerade St. Nikolaus. Schon Wochen vor seinem Feste sind die Kinder in spannender, seliger Erwartung. In den Schulen singen sie die alte, uns immer anheimelnde Weise:
Bald ist uns're Schule aus,
Darn gehn wir vergnügt nach Haus,
Lustig, lustig, traleralala Bald ist Niklausabend da.
Kommt der Tag bann näher, dann werden die verschiedensten
Wünsche ausgesprochen, deren Erfüllung sehnlichst erwünscht ist. Die Wunschzettel werden sorgfältig niedergeschrieben und am Abend draußen auf die Fensterbank gelegt. Fleißig werden täglich die Schuhe gereinigt und gebürstet; eifrig die Schularbeiten fertiggestellt. Die Unartigen und Trotzigen werden folgsam und brav. Andächtig lauschen sie, um den Tisch geschart, den Erzählungen der Mutter. Schaut doch St. Nikolaus durch die Fensterscheiben und merkt sich die Unartigen. Für sie hält er nur eine Rute bereit, während die Schlimmsten von seinem Knecht Rupprecht in den Sack gesteckt werden.
Ob auch der h. Mann in diesem Jahre kommen wird? so werden viele Kinder in ängstlichem Bangen fragen. Freilich wird er kommen, der h. Mann vergißt seine braven Kinder nicht. Allein seine Gaben werden heute nicht so reichlich wie sonst ausfallen. Muß er doch in diesem Jahre auch unsere tapferen Feldgrauen in den Schützengräben bedenken. Freilich ist St. Nikolaus reich, aber um sie alle zufrieden zu stellen, gehört vieles. Darum, liebe Kinder, bringt den tapferen Soldaten zuliebe dieses Opfer! Bielleicht steht auch euer Vater und Bruder vorm Feind und hofft auch auf eine Gabe.
Still und erwartungsvoll sitzen die Kinder am Abend um den Tisch. Vater hat die Zeitung niedergelegt—
Die Winde wehen um das Haus,
Da erzählt der Vater vom Nikolaus.
Endlich ertönen schwere Tritte. Das muß er sein! Die Jüngsten suchen ein Versteck auf oder verbergen sich hinter Mutters Schürze; die Größeren bemühen sich, mutig zu bleiben. Jetzi geht die Tür
auf und auf der Schwelle steht der h. Mann. Mild fragt er: „Wo sind denn die braven Kinderchen?" Langsam wagen sie sich jetzt hervor, geben dem heiligen Bischof schüchtern die Hand und sagen Gebet oder ihren Spruch auf. Der h. Mann nickt befriedigt, teilt dann seine Gaben aus, gibt noch einige gute Lehren und verabschiedet sich mit freundlichen Worten. Mit großem Jubel werden die Geschenke betrachtet. Die Mutter mahnt ans Schlafengehen, doch nur schwer trennt sich das kleine Volk von den Gaben und noch im Schlafe träumen sie von St. Nikolaus.
11.00 Unfälle. Zwischen Deutz und Mülheim stürzte ein Händler von seinem Fuhrwerk und erlitl einen Schulterbruch. 8
In der Antoniterstraße fiel eine Frau in Ohnmacht und brach ein Bein.— Mit einem Handwagen kam in der Zülpicherstraße ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Hansaring nahm eine Frau den gleichen Schaden.— In einer Wirtschaft kam eine Frau in der Küche zu Fall uno zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Gerolsteinerstraße wurde ein Mann von einem Pferde gegen den Arm geschlagen, so daß dieser mehmals gebrochen wurde.— Von seinem eigenen Fuhrwerk wurde in der Zuggasse ein Mann überfahren; er erlitt einen Beinbruch. — Auf dem Weichserhof fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf die Hand; drei Finger wurden ihm abgeschlagen.##.

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 335 u Lonntag. 5. Vezember 1915
Jos. Moog
Passage 38-40-42-44
Fernsprecher A2417.
K74
10
Modelldampfmaschinen
in den Preislagen von.— bis 215.— M.
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Bahnen von 10 M. an Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen
Straktator Hodelbauor). M..-,.-, 12.—,
Laterna magica mit je 11 Glasstreifen
hl.—,.—,.—,.50, 10.50, 12.50, 13.50 15.—, 18.—.
20.—, 25.— und höher.
Elektrische tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer. Militär-Taschenlampen und Batterien.
Elektrische Koch- und Heiz-Apparate, elektrische Bügeleisen = Elektrische Kinder-Kochherde in allen Preislagen.
Hippes
Daskaufende Nippeser Publikum wird dringendgebeten, besonders in dieser schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu besorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Känfer sparen Zeit und Geld.
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Nippes
Paletots
S 4
Stapelhaus Neusserstr. 265 im Kinema.“
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
Groisser Spielwaren- Verkau
In meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Groesstädtische Auswahl Letzte Neuheiten Billigste Preise Passende Weihnachtegeschenke
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Gekaufte Waren werden bis Weihnachten bereitwilligst aufbewahrt.
Nippes, Neusserstr. 201 Te. B 612
** Rhein-,
50½ InZ. Mosel- und
Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
% Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
Neusserstrasse 204. Ecke Kuenstraße
neben Konditorei Schmitz
Christbaumschmuck
Spielwaren
Große Auswahl
Geringe Spesen, deshalb äußerst billige Preise.
Neinrich Lindener
Schuhmachermeister Nousserstrasse 289
Nur Nippes, Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Anerkannt gute Schuhwaren 1
allen Qualitäten, für jeden Stand und Beruf, in reichef Auswahl stets am Lager.
Besonders mache ich aufmerksam auf den
Diehl-Stiefel
Andr. Schneider,
Auktionator und Taxator. er
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Max Jülich, Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlagern enorm billiger Verkauf.
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss-, Vollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. 25
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B3732.
von welchem ich den Alleinverkauf fürRinnes habe.
Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren. als auch in Massarbeiten und Renaraturen, die in meiner Werkstatt angefertigt werden.
Empfehle auch den beliebten und vielfach empfohlenen Turnschuh„Bahnfrel“.
Varme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl. Kauft nur bei einem Fachmann.
Olfenbacher Lederwaren
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
usw.
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Unerreicht an Sitz, Bequemlichkeit u. Solidität
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220

Seite 19.
iger Nr. 335&ap Sonntag, 5. Dezember 1915
865
Wcke
1846
RO
Wesche.
K
Weihnachten naht, aber unter dem Eindruck der Zeit kommen fast nur nütztche, praktische Geschenke in Frage.
Kleidungsstücke als Fessgaben werden also diesmal eine ganz besonders große Rolle spielen. And immer wieder wird es sich zeigen, daß ein solches Geschenk seinen Zweck ganz besonders erfüllt. Einerlei, ov es ein warmer Wintermantel, ein eleganter Plüschmantel oder eine hübsche Blu e ist, immer wird es den Empfänger auf Geiten hinaus dankbar des Gebers gedenken lassen.
WU
Deshalb sollten Sie bei uns Kleidungs. stücke zu Geschenkzwecken besorgen. .e gewaltige Auswahl, die wir Ihnen bieten und unsere außerordent.ch niedtigen Preise werden Ihnen die Wahl ganz bedeutend erleichtern.
Breite Str., Ecke Berlich
A
Stets Lager samtlicher Ersatzteile Grosse Ausseasl in prima starken Rümpfen sowie Puppenperücken von
echtem und schön gelocktem Seidenbaar. Anfertigen auch von ausgekämmtem Haar. 5*
Grosser Vorrat in Schuhen u. Strümpfen. Billigste Preise.
H. Wagner, Sternengasse 83-.0 Bürgerhospital
Durch günstigen Einkauf eines Stofflagers hochseiner Stoffe fertigten wir
an Bessere fertige
dunkle Paletots
aus halbschwer. u. schwer. Marengo,
Tuche usw., 1- u. Lreih., mit u. ohne Sammetkragen, eleg Sitz für jeden schlanken, mittleren u. korpulentesten Herrn passend vorrätig, für nur
24 28 33 38 45 50 55 60 65 M.
(sonstiger Ladenvreis bis 85.)
Feste Preise.
Nur in der Großhandlung für mod. Herren=Bekleidung 0*
Königstraßse 3, Malzmühle
5
An den Sonntagen vor Weihnachten bleiben unsere Geschäfte ausnahmsweise geöffnet.
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5„ KOLN X Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in solider und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken.
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.
*
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Fernspr. B 9289
Verlag und Druck von. P. Bachem. Verantwordicher Redakteur::. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigen
und Raklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Kömn.
u
Köln Hoheplorie 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.*0
EEELAT
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Gold
(0)
Nur neue Fassons
750, 585, 333 und
1000 matt gestempelt.
zu den
grose Austrahl Uhren u. Geldujaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340 Vag##
Lindener Sammet
Neueste hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astracban
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Un Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf
Firma Schmidt zu achten.
Heute bis 7 Uhr geöffnet. d

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 n Sonntag, 5. Dezember 1915
Seite 11.
erhar zeder Käufer, welchen.
untag.Nontag. Dienstag u. Rittwoch
bei nur einen Gegenstand kauft.gleichviel in weicer Preislage ein gern gesehenes
C Smmn
für unsere Soldaten, enthaltend:
1. ein Metall-Zigaretten Behälter, sehr flach 2. einen Taschenspiegel in Metallfassung.
3. ein Metallbeßäster für Nähzeug. Naseln etr 4. ein origineller. Schützengraben=Rufhänger für
5. ein guter Bleistist mit Ring.(Matele#
6, eine Streichholzßülse aus Metall. 999
7. eine Caschenkette mit Knopfpatte 91
8 ein uzend Patent-Bosenknöpfe 2l
Derrerr.
Spezialhaus für Damen=Backstech=und Kinder=Konfektion
Solne.
Sohestr.
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grua, weiss und heilblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets à 13.50, 16, 18 M. und höher. Grosse Ausuahl in modernen, besseren Corsets, hauptsächlich in weiss
von 12 bis 30 M. 20
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
Corset Imperlas p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 80.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d• -Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
=BE
∆# 50
Weihnachten!
6 Empfehle mein reichhaltiges Lager in c Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren, fugenlose Trauringe nach Gewicht.
∆ Altes Gold nehme in Zahlung.
&amp; Aug. Päfigen, Juwelier
4 Etagen- und Arbeitsgeschäft
X Hohepforte 11, Hochparterre
Eingang Agrippastrasse.
Ei Früher Hohepforte 2. d
0
0
G
%
.).Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
::<space> A r m b a n d u h r e n::<space>
Uhren mit Leuchtblatt
für den Kriegsdienst.
**„„„ 9
2* Haus- und Zimmer-Uhren.
Flügel
JaROS
Harmoniums
A
A
Das beste Fesigeschenk ist ein Zufes Such.
4½
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat
Aeltestes Planchaus am Platze.&amp; Gogr. 1841. 50
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln Ehrenstrasse 102.

#
—
FOSSe AUSU
Weisswaren!—. Tischwäsche—. Damenwäsche— Bettwäsche Schürzen—. Handschuhe— Strümpfe—. Herren-Artikel Modewaren— Trikotagen— Gardinen— Portieren—. Teppiche— Handarbeiten— Schirme Steppdecken= Damen- und Kinder-Konfektion— Putz=
Kleiderstoffe—. Seidenstoffe Taschentücher— Korsetts
„„„„ Patriotische Kunstblätter in farbenprächtiger Ausführung. Format 60:48 und 80:65.
Welnhachts-ZUgabe:„Kaiser Wilhelm II“,„Hindenburg“, Aus der Schlacht bei Tannenberg, Aus der Völkerschlacht im Westen
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mark an ein Bild gratis.
Ecke
Gürzenichstrasse
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>:<space>
CA) Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln. In zahlreich besuchten Versammlungen nahmen die Mitglieder des Gewerkvereins, Ortsgruppe Köln und Köln=Kalk, wieder Stellung zu den Heimarbeitslöhnen bei Militärlieferungen. An der Versammlung der Gruppe Köln nahmen auch die weiblichen Mitglieder des Christlichen Schneiderund Scneiderinnenverbandes teil. Gut gehaltene Vorträge legten einmal das unbedingte Vorhaben der Militärverwaltung klar,
nachdem ja bekanntlich jeder Unternehmer, Zwischenmeister u. a. let ist, die tariflich vorgeschriebenen Arbeitslöhne, die
verpflichtet
mindestens 70 Prozent des Gesamtmacherlohnes betragen müssen, zu zahlen. Zum zweiten wurden die hier gemachten Erfahrungen
besonders nach dem Einsetzen der Arbeit der Organisationen besprochen; nochmals wurde auf die Mittel und Wege aufmerksam gemacht, die jeder Heimarbeiterin zur Erlangung ihres unbedingten Rechtes der Zahlung und möglichsten Nachzahlung ihres wohlverdienten Lohnes zustehen. Die darauf folgenden Aussprachen ergaben wieder berechtigte Klagen über zu niedrig gezahlte Löhne bei fast allen Artikeln der Militärlieferungen. Es zeigte sich deshalb ein noch stärkeres Eintreten der Organisationen als dringend notwendig. Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen und der Christliche Schneider= und Schneiderinnenverband fordern nun nochmals alle in der Militärlieferungsbranche tätigen Arbeiterinnen auf, die ihnen zustehenden vorgeschriebenen Löhne zu verlangen. Die Geschäftsstellen der Organisationen geben jede weitere Auskunft, und ebenso mögen sich alle Kölner Heimarbeiterinnen bei Nichtzahlung der bestimmten Lohnsätze an die nachfolgenden Geschäftsstellen wenden: Gewerkverein der Heimarbeiterinnen,
Köln, Humboldtstraße 48, Mauritiuspassage, rechts pt. oder KölnKalk, Johann Clasenstraße, Ecke Vereinsstraße, Christlicher Schneider= und Schneiderinnenverband, Venloerwall 9, I. Etage.
Deutsche
sämtlicber Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate,
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, seichernstr. 71
Großhandlung and Einzelverkauf
Fernsprecher A 8956. 1

der Schuhwarenfabrik Conrad Tack&amp; Cie..-G. In Burg b. Magdeb.
Für Damen: Einige
Pllz, kräftiger Lederbesatz, warm. bequem.80
fl. Chromieder. Lackkappe.. 11.90 starkes Boxleder, bequem, modern 12.50
u. 5. echt Boxcalf, teils Lackk. u. Derbyschnitt, elegante Porm 15.50 echt Kamelhaar, Pilz- und Ledersohle H..25 D..60 M..95 K. 2. 45 bis Cord, weiß Pilzfutter, Linolsohle .25 bis
Cord, Fllzfutter, Lederschle.75 bis Echt Kamelhaar, starke Pilz- und
Ledersohle.60 bis
schwarz Pilz, Boxhorsebesatz, weiß Filzfutter. Ledersohle Damen Herren 10.90
Nr. 11. Plüsch, Dauerfilzsohle...50 bis O Nr. 12. imit. Kamelhaar, sterke Pilz- und 130
Ledersohle..95 bis
Nr. 14. Kamelhaar, Filz- und Ledersohle 260
Damen 56/42 43
Nr. 14. schwarz Oberfilz, weise Filzfutter,
Filz- und Ledersohle..40 bis 4—
Lederöl, Gummischuhe, Priessocken, Gamaschen, Eislaufstiefel, Einlegesohlen, Stiefel mit Lammfell und Wolllutter.
Mädchen- und Knabenstiefel
Pllz, kräft. Boxleder- Gr. 25-26 27-28 29-30 51-55 34-35 besatz warm gefüttert
9 50 390 60 60
kräff. Rind- und Boxieder, 90(75 7725 7775 925 breite Porm, tells Derby..“T UT I T O
In la. Boxcalf oder Chevreau: Höchst preiswert!
Militär-, Schaft-, lagd- und Reitstiefel. Stiefel.Doppel-.Korkzwischensohlen.
Schuhwarenfabrik
Schuhwarenhaus G. m..H.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 12-14
Ausgabe von Eintracht-Marken, grünen und gelben Rabattmarken. Sonntag bis 7 Uhr geoffnet.
Seiden
Haus
Köln
Zeppelinstr. 7
Für Front, Lazarett und Garnison
Weihnachtsverkauf
Ausserordentlich vorteilhafte Angebote
Ins Feld und für Daheim.
Eine Sammlung guter Novellen, Erzählungen und Humoresken.
Handliche, billige Broschürchen in solid., zweifarb. Umschlage, geheft. u. beschnittenI. Fo ge: Das Heft nur 20 Pfg.,
50 Hefte 3., 100 Hefte 16 M.
Probesendungen von einzelnen Exemplaren gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken plus Porto.
Erschienen sind bereits:
Nr. 1. Karl Böttcher. Der krumme Rekrut und Quitt. Zwei
Kriegserzählungen. Nr. 2. E. Bell, Das Heidenlied. Die Geschichte eines Schweizerrekruten. Nr. 3. Hruschka, Der Büsser vom
Stenbansdom. Nr. 4. K. Palffv. Ballon Kerxes. Tragikomische Skizze aus dem Garnisonleben. Nr. 5. A. G. Krüger, Oer kleise Husseln. Ein türkischer Heldenjunge. Nr. 6. A. Schott, Der Rilmesschneider. Erzählung aus dem Böhmerwalde.— Weitere Hefte in Vorbereitung.
Brachzeit ist für das ruhende Gefilde wohltätige Erholung und Sammlung
neuer frischer Kräfte. Hat der Acker eine Weile in Gottes goldener Sonne brachgelegen, wird er nur um so vielfältigere Frucht bringen und Halm an Halm wird aus den Furchen wogen.
Brachzeit ist für den abgehetzten Menschengeist so notwendig, wie für die ermädete Flur. Der Kriegsheld kann nicht immer im Donner der Geschttze stehen. Es gibt Tage, an denen er ausruht vom blutigen Handwerk. Wie gerne greift er dann zum anregenden Brachzeit-Buche. Eine gemütvolle Erzählung, eine gute Humoreske stärkt und erncitert seine Seele, und Gedanke an Gedanke keimi aus ihrem Grunde.
Brachzeit. Wer bedürfte ihrer nicht in der Hast des Lebens? Feldarbeit
und Werkstatt, Schreibstube und Gewerbe ziehen auch die Schaffensfrohen nicht ganz und ausschliesslich in ihren Bann. Auch sie verlangt nach der stillen Zwiesprache mit beredten Büchern, nach Stunden beruhigter Befreiung und Befruchtung des Geistes. Sie werden in wohlverdienter Muße unsere BrachzeitBücher mit hoher Freude willkommen heißen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln a. Rh.
Martinstrasse 20. 5437
Durch alle Buchhandlungen.
Seidenstoffe
für Blusen, Kleider, Unterröcke etc.
Fertige Blusen Tee- u. Abendkleider Mäntel, Jackenkleider.
Urtausch nach Weihnachten gestattet.
Geldkassetten
Dokumentenkasten
Heimsparkassetten
Haarschneidmaschinchen
Rasierapparate
Rollschuhe
Schlittschuhe
Täschenlampen
Taschenmesser
Feuerzeuge
Fleischhackmaschinen Kaffeemühlen Wringmaschinen Brotschneider Christbaumständer usw.
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Laubsägekasten
Kerbschnitzkasten
Lötkasten
Schleifapparate
Bohrmaschinchen
Lötapparate
Lötlampen
Stahlmaße
Hobel-Beitel Kl. Orehbänke „ Ambosse „ Hobelbänke „ Gehrungssägen
Schraubstöckchen Schieblehren Gewindelehren Kluppen
Universalwerkzeuge
Ehulgt für die Proviuran Westfalen u. Khsiplen, Ziehung am 21. u. 22. Dezember
in großer Auswahl
Gr-sJestfälischen Schwesternschaft Tez.- Roten Kreuz, Münster i. W.
10000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Julius
Krewerth
in grosser Auswahl kaut- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst anter Garantie.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Hauptgewinne i. W. von Mark
für Spielwaren-Geschäfte) Bestes Pferdefutter
Unsere großen Vorräte in
Spielwaren und Christbaumschmuck Getrocku. Brauerei-Biertreber
Sokartiger Besuch schr lohnene. beschlagnahme= und handelsfreis Ware zu haben bei
I. Nast. K. u..L, Büsseldork, Vorsestr. 9 Louis Stern Wwe., Köln=Mülheim
Bergisch=Gladbacherstraße—12. Tel. Nr. 46. 6%
9co 2 M(Porto und Liste
13se 3 I. 30 Pf.)—
uu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berin C. 2, Burg-Straße 27.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
ürstenplatz, 3 Min. v. Hauptbahnh., Straßenb.-Linie 14. d
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 335&a Jonntag, 5. Dezember 1915
Heite 12.

Seite 1
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 335&ap Sonntag, 5. Dezember 1915
Offene Stellen
2 selbständ. Vorzeichner
für Kesselschmiede,
2 Werkzeugschlosser, Nieter und Stemmer
sofort für dauernde Arbeit bei hoh. Verdienste ges.
Franz Maas&amp; Hardt,
Lüttringhausen. p*
Tüchtige
Reparatur=Schlosser
gesucht.
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Mülheim.“
Kräftiger Junge
zum Ausfahren gesucht.
Domstraße 59. c
Lehrling
gesucht.
Wir suchen zu Ostern oder früher einen intelligenten jungen Wenn mit guter Handschrift als Lehrling.— Bedingung ist der Besitz des Einj.=sreiw. Zeugnisses Abiturienten bevorzugt.
Gefl. Anmeldungen m. selbstgeschriebenem Bewerbungsschreiben zunächst schriftlich an
Reimbold&amp; Strick
Chemische Fabrik
Köln=Kall
Bureau: Gereonshaus. eb
Tüchtige
militärfrei, für dauernde Be schäftigung bei hohem Lohn d“
gesucht. Eifeler Sprengsoff=Werke, Dr. Jng. Kr. Esser, Losheim in der Eisel.
Zum möglichst sofortigen Eintritt wird für meise Versandabteilung ein mit den einschläg. Arbenten gut ver. rauter
Expedient
eotl. Kriegsinvalide
gesucht. 3
Angeb. mit Zeugnisabschrift., Gehaltsanspr. u. frühestem Eintrittstermin erbittet
Ferd. Boniver, Mettmann,
Mehrer. Schlosser Dreher und ein Zuschläger„
gesucht bei gutem Verdienst.
Welter Elehtrizitäts- u.
Hebezeng-Werhe,.=6.
Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 113.
Mahrere tüchtige
Brauer
gesucht.
Balsam-Brauerei
Aktiengesellschaft,
Köln=Mulheim.
Händler und Hausierer
gesucht z. Verkauf von Kunsthonigpulver, Aprikosenu. Himbeergeleepulver, la. Qualität. Päckchen für 4 pfd ausreichend in schönen Reklamekartons zu 50 Stück, 100 Stück 11.50, 10000 Stück 110 M.
F. Richter, Dortmund,
Mallinckrodtstr. 7.
Tüchtiger Schlosser
für dauernd sofort gesucht. Zu melden Otto Leyhausen, Köln Mülheim, Dellbruckerstr. 32.
Bäcker
gegen hohen Lohn sucht sofort Anker=Brotfabrik b Köln=Bickendorf. Teichstr. 6B.
Stark. tr. fl. militärfr. Arbeiter, d. m. Pferd umg.,i Kohlhdl.
sof. ges. Mauritiuswall 84. b
Lesl. älteres hath. Mädchen
für alle Hausarbeit, weiches durchus gut kochen kann und kinderlieb ist, zum 15. Dezember gesucht. Langjährige Zeugnisse erforderlich.
Frau Dr. Schultes
Köln=Mülheim Buchheimerstraße 37 A.
Herrschaftliche Eiagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 32, 3. Elage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht. Kachelösen pp Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon unw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger, Badezim., Linol., Nachelösen, elektr. Licht umm
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. pl3
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A821d.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Rüche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3,., ., Garten 1000 M. Daseldst Nr. 24 III. Et, 4.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 126) M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
zücht. Mädch. z Koch. u. HausCarb i. ruh kl. Priva h. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234.
Stellengesuche)
suchef. meineTocht., 16., Stelle i. 2 bess., zur Erlern. d. Haush. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 1038 an die 2. Geschäftsst. d..=., Dreitestr. 85.b
v. Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kath. Hause.* Berzdorf, Sternenstr. 52.
Arbeitsgesuche
Alte pelze
werd hochschick v. tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfert. konkurrenzlos billig.
Hunnenrücken 13, II. 5
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren die Rolle 35 Pig. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1818. b
Fücht. Schneiderin empf sich in 6 Jackett= u. Straßenkostümen, Blusen u. Röcken für außer dem Hause. St. Apernstr. 56, II. b
Alelt Mädchen s. Kunden zum 44 Bügeln von Haushaltungswäsche außer dem Hause. Näh. Palmstr. 16, Anb. II, 2X schell.
Kürschnerin übernimmt Pelz65 reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Anstr. v. Möb. Klapperhof37, Zilt.
Zn vermisten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnur gslachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möhliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Abgeschl. Wohn. I. Eig.
3 Zim., Küche, Spind n. Wunsch Ma sarde zu vermieten. b Severinstr. 235-37, dir. a. Waidm.
Stadtwald
Villen
Voigtelstr. 25, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab. sof. z. verm.
Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimm., Küche mit Garten,
Jayenthal, Goltkeinstr. 518
billig sofort zu vermieten. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Erage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., p. I. Januar 1916 zu verm. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Zu vermieten:
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse 33.Happe, Hausverw.
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. B
Eppendorfstr. 5. Lenaupl.
I. Etage, 3 Räume, abgeschl., Koch= u. Leuchtgas sof. zu om. Bescheid Everhardstr. 51, 3.
„ aiser Wilhelmring 44,
S' am Denkmal, 3. Et., 6 gr. Zim., Küche, einger. Badezim., Mans. usw., Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbelchtg. zu vermieten. Bescheid l. Elage.
Telephon B 2100.
Aippes-Sechiig Zin. z. an.
Bequeml. sof. od. spät. z. verm. Bescheid Nohlstraße 27.
Zim. 15., 3 Zim. 20 M.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50. b
Tzippes. Sch. Unterh. u. 3. Et. er(auch geteilt), je 5., Sp., Gasb. a. r. F. z. v. Auguststr. 56..
5 Zimm. 3. Et., Monat 15 M. 4 Kämmergasse 10, Besch. 4. Et“
ut m. Z. m. v. Pens. s. zu om. G Krefelderstr. 33. part., h.
=Zim.=Wohn..Et..Gas, billig 6 z. verm. Ehrens., Schützenstr.32.
K
Mietgesuche
ohnung,—3 Zim. abgeschl 40 Klettenberg=Sülz m. a Beg. sucht ält. Herr. Angeb. m. Pr. R. Hecker Wichterichstr. 14, I.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Kürsus 6·4 Einzeluntert.
Buchführung 10.K Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Erstklass. Klavier=Unterricht ert. durchaus tücht. Dianistin. Stunde 2 R. ½ Stunde 1 A. Beste Referenzen.
Angebote u. B 1043 an die 2 Geschäftsst. Cöln, Breitestr. 85. b
-Unterricht erteilt
Weyerthal 10. b
Der diesjähr. Christbaum.
schmuck=Verkauf befindet sich
Hohe Pforte 12 b Witwe Stockheim.
Zioli
Zu verkaufen
für
7
vilen, Einsamillen
u. Stagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
0* Tel A 365.
00 41.......
Karmonium
mit orchestr. Toncharakter Fabrikat Th. Mannborg 8 Register, 2 Knieschweller
270 K
13 Register, 2 Knieschweller mit Spielapparat
300 M
13 Register, 3 Knieschweller
500 K
Planomagazin d“
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20, Köln.
Skunks
Pelze soch iu alte.„
Schirme
Hüle
Hosenträger f. Feld
Repar. an Pelzen u. Schirmen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1§ 65 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus. Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Kroßart. ged. dunk.Eich.=Schlafz. O i. prachtv. Ausführ m. Ztür. Spiegelschrank, 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegshalber zu 490.4, ferner schwere mod. Itür. Pitchp.=Küche, alles vollst. neu u. spottb. zu verk. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Winter=Heringe
b. Holländer selbst, in neue Fäßchen verpackt, z. Aufbewahren u. fertig zum Verschicken, 100 Stück 17.K, 50 Stück.A, prima neue Vollheringe, fr. insHaus..Klein, Rheingasse 30, 2. Et., Hinterh.
Piano 300 m.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
weihnachtsgeschenk
Madonna
n. Murillo für 1900.K zu verk. Anzusehen Salierring 17, III.*
AIntike Möbel, Zinnsach., Porz., a Oelgemälde, Kupsersach, werd. stets angekauft Achterstr. 4.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster.b
Tiermarkt
älteres Rassepferd billig zu verkaufen.
Wahn 173. b
„Kanarien=Edekroll. Vogelkäfige, Gold= u Silberfische, reiz Froschhäusch., Aquarien, Laubfrösche usw. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr 48.
anarienh u.., hoch pr. St., b. 41 z. verk. Friesenwall 118, III.
Verwischtes
Gummileder
für Selbstsohler und in ganzen Tafeln.
Sohlen pro Paar M..30.
„Leckerwarm“
Sägemehl Schuheinlage=Sohlen .=.=.=M. angem.
hält den Fuß warm u. trocken, besonders für Soldaten jeder Gattung geeignet. Monatelang haltbar. Beste Liebesgabe.
Preis pro Paar 70 Pfg. Gegen Nachn. o. Voreins. Wiederverk h. Nab. c
Wülfing&amp; Paffrath
Köln a. Rh., Ohmstraße 30 Tel. A 1379.
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus. Zimm. 9110 kol. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 8 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt sich in
Hansarbeiten
Große Auswahl, leichte Ausführ. Spezialit. Kinderhandarbeiten. B
i Schaufenst gelitt. IN u. zurückgesetzt m Woll- u. Daunenfüll. i. a. Qual. u Jarb.i annehmb.Pr sof b abz. Mühlenbach 32, Hdl. Oetzgen&amp; Co.“
Eich. Speisezinmer
direkt ab Werkstätte, äußrst billig. Sülz, Greinstraße 11. b
Solide erstkl. dreitür.
Schiafzimmer
spottbillig zu verkaufen.
Kohls, Dayobertstr. 41, 1. Et.
puppenwagen
zurückgesetzt, weit unter Preis. Korbgeschäft Hühnergasse 6/8
an Unter Käster.
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
erstkl. 18,58, 75, 85 usw. lngi Garant Gutnäh. gebr., 15Kan. Günst.f. KanmHändl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch. große Auswahl
billige Preise Reifferscheidt Bolzengasse 5. sehr gut erhalten, bill. z. verkauf. Hdl Magnusst.23.b
Städtische Kartofseln
Kleinverkauf Martinstraße 7. Billiger Verkausv.
Rud. Kochen Eintrachtstraße 30.
suppenschule m. Puppen u Sal; Schlafz..erh..v. Paulstr.15,p.
lsium neue u zebr., spttd. Gel.= ähm. Kaufh. Friesenstr. 9.
am Samstag, den 4. Dezember, Vorabend und Sonntag, den 5. Dezember
für die kriegsgefangenen Kölner
Aushängeschilder für die Schaufenster der Geschäfte, welche sich bereit finden, an dem gemeinschaftlichen Werke mitzuarbeiten, liegen im Zimmer 107 des Stadthauses zur Entnahme bereit. d°
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. g“
Pianos
Gänzlicher Ausserhauf
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Klappwagen, Puppenwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Kindertische, Schaukelpferde, Sessel, Leiterwagen, Selbstfahrer, Reisekoffer, Bürsten und Holzwaren, Spielwaren.
" Hanmgen&amp; Co.
Marzallenstraße 56, Nähe Dom. 95
VSE1
5
0—
Bitte
ausschneiden!
Gießformen
zum Selbstgießen von Bleisoldaten in ca. 100
versch. Ausf. von 3,00 M an! Große Niederlage der Fa. Gebr. Schneider, Leipzig.
Der teuren Zeit Rechnung tragend, tausche ich jede bei mir gekaufte Form gegen eine kl. Reinigungsgebuhr um, so daß jeder in der Lage ist, sich vielerlei Waffengattungen durch Kauf nur einer Form zu gießen. Bei Einkauf opt. od. elektr. Artikel nehme ich die gebrauchte Form auch wieder in Zahlung. Da im vorigen Jahre hunderte Käufen Formen nicht mehr erhalten konnten(weder bei mir noch in Leipzig), so ist der Einkauf schon jetzt dringend zu empfehlen. Preisliste gegen Einsendung von 20) für Selbstkosten. Sämtl. elektrotechn., mechan. und poysikalische Lehrmittel u. Spielwaren. Eisend. für Dampf mit Uhrwerk u. elektrisch. Modelldampfmasch u. Modelle. MilitärTaschenl. in za. 100 versch. Ausf. Batterien in allen Größen stets frisch!
Dikter Müller, Köln, Ehresstraße 68
Spezialgeschäft für Optik und Elektrotechnik. r
Praktische Weihnachts-Geschenke
in Marsch-, Jagd- und Feldlager-Pfeifen
und hierzu gehörenden
Raucher-Utensilien
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Köln, früher Hohe Strasse und am Dom jetzt Grosse Sudengasse 21(gegenüber Bankhaus Oppenheim) Bernstein-Halsketten.— Alle Sorten Spazierstöcke. Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause. 3
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
#710 2 Uhren und
Goldwaren
zu auerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Militär-Armbanduhren
Taschenwecker mit u. ohne Radium-Leuchtblatt.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Brillant-Ringe.
Jean Dilger
Altermarkt 69 Eeke Taschenmacher
Telephpon B9915 Telephon B 9915. er
Gegründet 1801

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 335# Sonntag. ö. Dezember 1915
Seite 15.
#e
Köln-Ehrenfeld
Venloer Strasse 301
kauf
in allen Abteilungen zu besonders billigen Preisen.
Kleiderstoffe Seidenstoffe Wäsche NXorsette Strümpfe Handschuhe Caschentücher Schürzen Modewaren Regenschirme Herren-Artikel Unterzeuge Mlilitär-Artikel CTeppiche
Bettvorlagen
C
Weihnachts.
Nr Gelee-od. Keksdose 3 Steingut, bemalt. mit vernick. Deckel
Zugabe
bei Einkäufen von 8 M. an
ein Gegenstand, wie diese
Abbildungen, nach Wanl.
Diese Gegenstände sind in meinen Schaufenstern ausgestellt und haben einen Wert von ca..50 M
LIS
Versand nach auswärts ulter Nachn.
Weihnachtszugaben werden beigefügt
Nr. Fruchtkörschen mit 4 seid. Band durchzogen, vernickelt
Nr Obstschale, vernick elt, mit fein 2 dekoriertem St. ingut-Loden
Nr. Brotkörbcben aus Robrgeflecht 1 mit vernickeltem Rand Steingut, fein bemalt
Nr. Hlegantes Tablett, starkes Rohr5 geflecht, fein bemalt
Damen-Füte Kinder-Hüte Damen-Mäntel Mädchen-Mäntel Mädchen-Kleider Tnaben-Anzüge Tnaben-Mäntel Blusen Kostümröcke Morgenröcke Unterröcke Pelzwaren Handarbeiten Sardinen Läuferstoffe
kaufe deine Spielwaren am vorteilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne Auswahl bietet und in seinen Preisen mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist. Als ein solches Geschäft ist meine Firma
: Deutsches Theater.
Biemarckstraße 7.
Tel. A 6477
Magazin für Haus- und Küchengeräte
Neuaserstrasse 225—229 Fernspr. A 4633
allgemein bekannt. Gekaufte Spielwaren werden bis Weihnachten bereitwilligst autbewahrt. Spielwaren-Verkauf an jedem Werktag bis 9 Uhr abends, gd“
St. Jakobs-Balsam
ausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutz#marke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen jeder Art, loffene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hlämmorrhoiden, Flechten. #ln den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. lakobsApotheke, Basel, In Köin: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim.Rh. Adler-Apotheke.“1
Studieren Sie die kleinen m<space> A n z e i g e n<space> d e s<space> L A<space>
GelegenfenSkaul
2 kl. Flügel, 1 Harmogiuns
Gelegenheitskauf.
hochf. Marken und doch sehr billig. Sichere
Fr, Phuraohlaufe Garantie.
in allen Preislagen, große Auswahl. Lager von 10 altbewährten u. gediegenen Fa riken, die teils über 100 Jahre bestehen. Extra billige Kriegspreise. Reelle Bedienung. Teilzahlung. 0
Harmonium mit Spielapparat, sehr viel Noten, für 180 M. Alle Reparaturen, Neuauffilzen, Polieren, Transporte u. s. w.
Kölg, Hansaring Is, Mich. Jos. Schnitzler
Weihnachts-Geschenke Kleinmöbel
Möbel-Ausstaltungs-Geschäft
Th. Kremer. Wollküche
Tel. A 7123
Ecke Antonsgasse
Gegr. 1188.*0
Kasse 10—1 und ab 3 Uhr andauernd.
Prangs's Kölner Bühne Sonntag 4 Uhr(kleine Preise. 8 Uhr
Der Lumpen-Ball.
Lachstünme.
Nachmittags Militär u. Kinder halbe Preise.
Montag u. folg. Tage 8¼ Uhr: Der Lumpen-Ball.
Kath. Arbeiterverein
Sonntag, den 5. Dezember 1915, 8 Uhr,
Monatsversammlung
im Saale der Brauerei„En der Gassel“, Eigolstein 41
Vortrag des geren Parteisekretäss Scoia.
Auch Nichtmitglieder sind zu diesem zeitgemäßen Vortrag freundlichst eingeladen. 33
Der Vorstand.
Riehlerhaus im gehelzten Winterbau.
Ich Sonntag
u. täglich:
8¼ Uhr
Vorm. ab 10 Uhr: Tierschau.
Karten bei Hagenbeck und Tietz.-G.
In jedes Heim
bringt das Musikinstrument„Gramola“
die grösste Weinnachtsfreude
weil es jung und alt aller Gesellschaftsklassen für unbegrenzte Zeitdauer genussreiche, frohe Stunden bereitet.— Illustrierte Preislisten bereitwilligst.— Vorführung der instrumente in allen Preislagen ohne Hautzwang.
haus...M.
Grammophon
nur Hohe Str. 1152
Fernsprecher Ab0S2 S
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Die Zauberflöte.— Anfang 7 Uhr. Montag. den 6. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 7. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Rasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Gespenster.— Anfang 7½ Uhr. Montag, den 6. Dezember 1915:
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Klinder, Pütz=Fricke, Teller=
Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Majewski. Diehl, Blanckarts, Nitzgen, Rutkowsky, Portz, Eggerth Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 0,40 M
Dienstag, den 7. Dezember—. Anfang 7½ Uhr: Ren ein studiert:
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
I: Hervorragende Spezialitäten!#
Togel- und Papageihälige
Käfigtische u. Ständer Hoderne Blumenkrippen Palmenständer, Blamenköbel
Feine Nickel- u. Messingwaren
und sonstige passende Festgeschenke empfiehlt in reichhaltiger Auswabl zu billigsten Preisen 0B
„— Magazin Mälchers
Herzogstr. 13. Köln(Ecke Streitzeuggasse)
S
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!

Sekte 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335; Sonntag, 5. Dezember 1915
den he
5
Versäume niemand#
HO
E77
AI.
I
6
5
6
unserer Feldgrauen zu besuchen. Am e
Walirefplatz 4
8 hat ersein Lager aufgeschlagen, bis er in wenigen### am Tagen an die Front geht. Jede Gabe, auch die
“ kleinste, nimmt er gern mit für unsere tapferen# Krieger draussen im Schützengraben und sorgt S
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
amp; Orientalische Teppiche
persischer, kaukasischer u. zentralasiatischer Provenienz
Rsito-Lager im Hause.
9 dafür, daß zu Weihnachten keiner leer ausgehe. 8
6ch.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistofe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartikel
Kommt
helft ihm alle!
Ständige Gelegenheit
in Kupons, Resten u. ausrangierten Nustern
zu herabgesetzten Notierungen.
Das Rote Kreuz Köln wird auch unsere Verwundeten in den Kölner Lazaretten zu Weihnachten gebührend bedenken. In jedem Lazarett, und wenn möglich auf jedem Krankensaal soll ein Christbaum
glänzen.
G
Misci
Mitbürger! Auch hier bedürfen wir Eurer Hilfe! Helft uns, die Weihnachtsbäume würdig schmücken! Spendet
reichlich Baumschmuck an die Sammelstellen Klingelpütz 5 und Wallrafplatz 4.
Am Lager größere Posten in allen Preislagen bis 300 Mark per Mille
Tigarilige in Packungen von
Ligarinnes i, 56, 20, 10 Stick
Figannan in Packungen von Weigarven Io, 5, 2, 2, 10 Mück
(Zigaretten, Rauchtabake, Kautabake)
Wiederverkäufer, Marketeuder, Vereinigungen
# Lagerbesuch empfohlen.
KOIn
Gewerbehaus. Johannisstr. 72/80.
Fernspr. A2460 1p
Generalvertreter grosser Ligarren-Fabriken,
0
ü
1
Anstricken
Anweben
MietDianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Ehrenfeid
Großer
Weihnachts-Verkauf
in allen Abteilungen meines Geschäfts. 0
Enorme Auswahl— Billigste Preise!
Praktische
Geschenkartike
Eopen u.
Spieh
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufensterauslagen.
Aloys
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
armonlums
aller Dispositionen, gebe ich eine größere Anzahl nen und gebraucht, mit!
hohem Extrarabatt
mierwrise unter Anrechnung der gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nachl. am Opernhaus.
A 2
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 ar Ferneprecher A 4429
im Wochenbette.
WTB
westlic
Keine n
Flora:
Täalich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Fintit 50 PEA. s
In erfo von Bulgari den zur ihm übe darunter (östlich vor bische Nack In M Abteilr der Bevölk
90000000
WTB
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
An ver Minen= un In Geg im Luftkan
In der Angrif lustreich vo Ein dur deutsches I Küste) mit
Südlich
montenegri
Der 0
WTB 21 lautbart:
!h.
Teilweise
It
Gestern auf Geschü versuchten die alle a An der rie eine le Ladaro.
61.
Bei Cele Monten greifende C Südlich nontenegrit beuteten K hatronen u. Novipaz
eingebracht.