ich. Wagner. nond.
er.
Laumer, Nohr elser; Herren wsky, Clemen
ihr 103 Uh
arkettloge 4 Rang Mittd zweite Reih M.— 2. Ran hintere Reihe illettsteuer u
igkeit.
19 7 Uhr
G Ostergedanken.
ica.— Deutsch
Puccini.
rwachen.
tag.
#ngs: Herren n. Majewski heber, Turrian
hr 10•3 Uhr.
9 710 Uhr
scht.
mil Kaiser.
n der
Ostern im Kriege— welch ein Gegensatz! Ostern ist das fest der Freude, des Triumphes, des Sieges dessen, der den Tod überwunden und glorreich aus dem Grabe erstanden ist. Die Wände unserer Kirchen hallen wieder von dem freudenreichen llleluja, das in nimmermüdem Eifer die Kirche ihrem göttlichen Zräutigam entgegenjubelt. Und die Natur des Frühlings, in das dieses Hochfest des Kirchenjahres fällt— ist nicht auch sie azu angetan, mit ihrem ersten knospenden Grün, mit den ersten onnigen Tagen das Herz mit Freude zu erfüllen? Ja, Ostern Herrenzst ein Freudentag, der Tag, den der Herr gemacht hal, uns zu 1Maiemskifreuen an ihm. Und doch liegt über der Österfreude und dem sterjubel dieses Jahres der düstere Schleier des Krieges ausebreitet. Darum mag unsere Osterfeier diesmal stiller und innerlicher sein; mehr als sonst soll uns dieses Mal die religiöse Bedeutung des Osterfestes zum Bewußisein kommen.
Ostern ist das Fest der Erinnerung an die größte Tatsache ius dem Leben unseres Heilandes, an seine Auferstehung. lus eigner, göttlicher Machtvollkommenheit hat Jesus sich aus
en Banden des Grabes erhoben. Er hat damit jenes Wort ingelöst, das er einst in göttlicher Allwissenheit gesprochen:
„ Brechet diesen Tempel ab, und in drei Tagen werde ich ihn
IUIna wieder aufrichten(Joh. 2, 19). Von dem Tempel seines Leibes Tatte er da gesprochen. Wahrlich, die Östertatsache der Aufrstehung des Herrn ist der stärkste Beweis seiner Gottheit. Ihne die Östertatsache wäre nach dem Worte des Völkerapostels 1. Kor. 15, 14) eitel die Predigt des Evangeliums, eitel der hristliche Glaube. Als Gottessohn von unendlicher Macht zeigt ich der Auferstandene— das ist der erste Östergedanke, den das Hochfest uns kündet.
Doch Ostern ist auch das Fest unserer Hoffnung auf unsere igene künftige Auferstehung. Der Auferstandene erheißt uns, daß er, der sich selbst vom Tode zum Leben erzeckt hat, auch uns Menschen einst aus den Grübern wieder uferwecken wird. In seiner eigenen Auferstehung bietet er uns as Unterpfand für unsere dereinstige Auferstehung. Wer könnte etr och daran zweifeln, was er selbst gesprochen: Es kommt ie Stunde, in der alle, die in den Grabern sind, die Stimme es Sohnes Gottes hören werden.
Welch tröstliche Wahrheit für alle die, denen der Tod einen euren Verwandten oder Betannten geraubt hat! Reicher denn e ist die Ernte gewesen, die der grausige Schnitter Tod in ieser Kriegszeit gehalten hat. Zuversichtlicher denn je erblüht aber auch die Hoffnung auf die dereinstige Auferstehung an den
Aiger 30
d- u. Köln1d 19).
In-Zeitlung
*
ter:
pr. B9123. T 1 Uhr:#
2
undl:
; den 5.%
Uhr.
llungen:
kurra! 8
s und von
&am Ostereier.
EHce
ommunion
in Gebet- und n, Rosenkränleiligenfiguren, und Medaillen. n Kommunionbilligst. 9 Succ
Gräbern derer, die den Tod fanden! Das alte und das moderne Heidentum steht hoffnungslos am Grabe der Toten; denn nach ihm ist ja mit dem Leben alles aus. Nicht so wir Christen: wir wissen, daß es ein Leben nach dem Tode gibt und eine dereinstige Auferstehung, die dem irdischen verweslichen Körper eine verklärte Schönheit schenken wird. Grade dies sagt uns eindringlich das Osterfest. Ein wahrhaft leuchtender Gesank.! Ein Gedanke voll des Trostes vor allem für die, die einen lieben Toten fern der Heimat in fremder Erde oder umrauscht von den Wogen des Weltmeeres wissen. Gott vergißt auch diese Toten nicht und wird sie einst auferwecken zu einem herrlichen Leben Christus ist in allem unser Vorbild. Auch seine Auferstehung ist von vorbildlicher Bedeutung. Wie Christus von den Toten auferstanden ist, so sollen auch wir Christen aus dem Grabe unserer Sünden und Untugenden zu einem neuen heiligen Leben auferstehen. Die verklärte Gestalt des Auferstandenen ist das Symbol jener Seele, die das neue Leben der Gnade besitzt. Die ersten Verkündiger des Evangeliums mahnen daher schon, wie der h. Paulus im Römerbriefe: Gleichwie Christus von den Toten auferstanden ist, so sollen auch wir in einem neuen Leben wandeln! Gelten diese Mahnworte für alle Zeiten, so besonders für unsere Tahe. Ist es nicht, als redete aus dem Sturmmi. des welterschütternden Krieges die Stimme Gottes ganz besonders deutlich zu uns und mahnte uns, aus dem Grabe so vieler
Sünden und Laster aufzuerstehen?
Eine Österbotschaft dringt von den Schlachtfeldern und Schützen gräben zu uns: die Mahnung, uns zu erheben aus dem Grabe der Mißachtung von Religion und Sitte zu einem neuen Leben im Lichte und Glanze des Evangeliums. Eine Österbotschaft von ergreifender Eindringlichteit nicht nur für den einzelnen, sondern auch für unser ganzes deutsches Volk. Nur ein Volk, stark an Religion und Tugend, wird sich aus diesem Weltkriege zu neuem Leben erheben können. Möge unser ganzes deutsches Volk diese Osterkunde verstehen und beyerzigen! Und möge jeder einzelne die Mahnung hören und befolgen! Dann braucht es uns nicht um die Auferstehung des ganzen Volkes zu bangen.
Ostergedanken— so nannten wir die Gedanken religid#er und sittlicher Art, die die Feier der Auferstehung unseres Heilandes uns nahelegte; es sind indes nur einige Perlen aus dem reichen Schatze sinniger Ge anken und ernster Mahnungen, die das Osterfest in seinem Schoße birgt. Die Schwere der Zeit, die auf uns lastet, soll uns in stillem Nachdenken zu diesem Schatze hinführen und uns daraus schöpfen lassen. Tann feiern wir Ostern, wenn auch wie nie zuvor in stürmisch bewegtei Zeit, so doch in schöner christlicher Weise.
Skizze von H. Förster.
Es war Östermorgen. Klein=Hilde öffnete die Augen. Das hausmädchen stand da und rief dem Kinde zu:„Nun aber chnell!“
Die Kleine sah auf dem Stuhl vor ihrem Bettchen das onntagskleid liegen, und im Nu kamen Erinnerungen und orstellungen.
#„Heute kommt der Osterhase,“ sagte sie, und dann wurde dies .—„# Ehema in aller Breite nach Kinderart durchgenommen. d136° u. VI Zzwei Lebewesen waren dabei eigentlich nur von Wichtigkeit:
r Hase als der Gebende, und das eigene, liebe Ich als das ehmende. Und das war selbstverständlich recht und billig.
Der Osterhase kam wirklich, eine Stunde nach dem Aufstehen. sater und Mutter saßen am Kaffeetisch und sagten zu Hilde: „Es klang eben so, als hätte ein Tier mit der Pfote an der für gekratzt.“
„Ich hörte es auch!“ rief die Kleine fröhlich, sprang vom tuhle herunter und eilte ins Nebenzimmer. Sie suchte auf den köbeln, unter ihnen, hinter Sofakissen und Blumentöpfen, und un kam sie und trug alles vorsichtig im blauleinenen, weißtupften Schürzchen Die halblangen Flachshaare waren über is Suchen schon zum frühen Morgen in wilde Unordnung eraten. Sie legte ihren Fund auf den K ffeetisch, zählte nach rer Weise, ordnete sie nach Größe und Farbe. Die Augen slänzten, und die Wangen glühten.
Draußen war der Himmel gran. Schnee und Regen schlug das Fenster. Es war kein Osterwetter, und die Dichter mit en Versen von Ostersonne und keimender Frühlingswonne cienen wieder einmal unrecht zu haben. Allein die Sonne te Mitleid mit den Träumern und Phantasten und wollte en Ruf wohl retten. Am Vormittag teilten sich die Wolken: schönes lichtes Blau lugte hervor, und Mut er Sonne grüßte wohlwollender Wärme die Erde in ihrer keimenden Schön und die Menschen in ihrer Feiertagsstimmung.
„Wir gehen noch ein wenig in den Park,“ sagte der Vater. Mutter zog dem Kinde den neuen, dunkelblonden Mantel an rd setzte ihm den Hut mit den zarten weißen Rüschen auf.
Sie blieb daheim, damit der Sonntagsbraten recht gut würde: so ging nur der Vater mit seiner Tochter. Hilde freute sich über jedes Schneeglöckchen im Park, wie Kinder sich eben an Einzeldingen freuen ohne Verständnis für das Landschafts bild mit seiner Stimmung. Desto mehr sah das der Vater und als ein herziges Blümlein darin das Töchterchen mit dem Blondhaar in dem feinen, dunkelblauen Mantel. Es hatte ganz entschieden etwas Vorneymes an sich, und das schmeichelte ihm nicht wenig nach Vater Art. Nur der Gang: immer über die große Zehe! Dazu die neuen, feinen Schuhe, die erst gestern gekauft worden waren. Der Vater ermahnte und schalt. Einen Augenblick dachte die Kleine daran; dann gingen die Beinchen nach innen und die Gedanken waren von den Schuhen zum Schuhmacher gewandert.
Der Schuhmacher war der Nachbar. Wenn man zu ihm in den Laden wollte, mußte man von der Straße nur eine Treppe tiefer steigen, und zwischen all den Schuhen, alten und neuen,
Lederstücken und Sohlen pflegte ein kleiner Bube auf= und abzugehen. Er hatte einen Papierhelm auf, einen Degen an der Seite und sang in den unmöglichsten Touarten: Deutschland,
Deutschland über alles. An der Wand hing unter Glas und Rahmen eine ganze Menge merkwürdiger Dinge: goldene Knöpfe, eine silberne Koppel, ein kleines eisernes Kreuz und ein Stück Kugel, das der Großvater im Bein gehabt hat. Wie die Kugel in das Bein gekommen war und wieder heraus, das war ein unerschöpfliches Thema für die Kinder. Fritz, der kleine Patriot, war Hildens Freund. So verschieden auch die Wohnungen der beiden sein mochten, denn Hilde wohnte nebenau in dem schönen ersten Stockwerk, so verschieden auch in allen Lebensbedingungen, unter denen sie heranwuchsen: da in den beiden Gärten, klein, ungepflegt und unbenutzt hinter den Häusern, hörte das auf, und das Kind gesellte sich zum Kinde.
„Ob Fritz immer noch krank in"? fragte Hilde den Vater.
Sie möchte an dem sonnigen Östertage mit ihm im Garten spielen.
„Eine Lungenentzündung ist eine böse Krankheit; der Knabe darf noch nicht im Freien herumtollen. Du könntest ihm ein paar von deinen Eiern bringen.“
Da jubelte die Kleine. Dann zählte sie freilich in Gedanken die Eier, und bei dem Zahlen wurde ihr fast vange. Aber eine halbe Stunde sväter stand sie mit strahlendem Gesicht und ein 1 Hilde war in den kleinen, unhenntztn Gorten gegangen um
G Ei, ei!
Eine literarische Österbetrachtung.
Daß das Ei in das dichtende Bewußtsein des Volkes tief eingedrungen ist, ist eine Tatsache, die keines Beweises bedarf. Zahlreiche sprichwörtliche Redensarten legen Zeugnis davon ab: „Das Ei will klüger sein als die Henne":„Er gleicht ihm wie ein Ei dem andern":„Wie aus dem Ei geschält". Auch die Wendung: Frisches Ei— gutes Ei“, wird in manchen Ge enden als stehende Redensart in mehr oder minder übertragenem Sinne gebraucht. Bei Goethe kommt sie als Titel eines Gedichtes vor.
Nicht der Literaturgeschichte, aber dafür der Weltgeschichte gehört das Ei des Kolumbus an. Ebenso verhält es sich mit den Eiern, die Ludwig der Bayer nach der Schlacht bei Muhldorf am 28. September 1322 dem tapferen Syfried Schweppermann mit den berühmten Worten reichte:
„Jedem ein Ei,
Dem braven Schweppermann zwei!“ Am Abend nach der Schlacht nahm Kaiser Ludwig nämlich mit seinen Generalen ein kärgliches Mahl ein, das bloß aus Eiern bestand. Auf Schweppermanns Grabstein im oberpfälzischen Klester Castel kann man noch heute die geflügelten Wocte leien. Jene denkwürdigen Eier dürften übrigens die einzigen„heroischen", auf Helden sich beziehenden Eier sein, die in der Geschichte verbürgt sind. Denn— es ist schwer zu sagen warum, aber die Tatsache besteht: das Thema„Ei“ verträgt sich nicht eben gut mit den Begriffen Krieg und Heldenmut.„Man kann sich einen tragischen Helden, ein Ei essend, schwer vorstellen," sagte Paul Lindau, der über diese Frage sogar eingehende Sturien gemacht haben will. Dem entspricht es, daß das Ei fast nur in der humoristischen oder idyllischen Literatur eine Rolle spielt.
Ganz besonders umfassende Eierstudien hat unter den Humoristen Wilhelm Busch angestellt. In seinem„Geburtstag“(1873) bringt er sie in die folgende Form:
„Das weiß ein jeder, wer's auch sei,
Gesund und stärkend ist das Ei; Nicht nur in allerlei Gebäck,
Wo es bescheiden im Versteck,
Nicht nur in Saucen ist's beliebt,
Weil es denselben Rundung gibt.
Nicht eben dieserhalben nur, Nein, auch in leiblicher Statur,
Gerechtermaßen abgesotten,
Zu Pellkartoffeln, Butterbrotten,
Erregt dasselbe fast bei allen Ein ungeteiltes Wohlgefallen,
Und jeder rückt den Stuhl herbei Und spricht:„Ich bitte um ein Ei!“
wenig Herzkiopsen vor dem Bett des Spielkameraden. Der##t starr vor Freude. Das rosenrote Zuckerei hat es ihm besonders
angetan und das schwarze schokoladene, aus dem ein geldes
Hühnlein kriecht.„Näihste Woche darf ich wieder spielen,"
sagte der Knabe. Das Mädchen nickte, sprach vom Haschen und Verstecken, nahm sein Körbchen und ging heim zum Mittagessen. Es rannte die Treppe hinauf, recht einwärts und recht polternd. Es war ihm eigen zumute; eine neue, große Freude lebte in dem Kinderherzen, die Freude des Gebeus.
Die Gartenfreundschaft gedieh weiter; denn niemand kam darauf, die zwei ausgebrochenen Latten in dem Trennungszann zu ersetzen. Die Kinder spielten Krorett und Reifen, bauten ihre Burgen im Sand und gaben mit lärmender Prahlerei ihre Schulweisheit zum besten. Bei Gelegenheit sprachen sie auch einmal von Gott. Es war schwül, und am Himmel türmten
sich grollende Wolken auf.
„Wie das donnert,“ sagte der Knabe.
„Jetzt fahren die Engel mit dem Leiterwagen über die Himmelsbrücke.“
Der Knabe stellte sich gespreizt vor sie hin:„Märchen.“
„Nun ja, Leiterwagen brauchen sie im Himmel nicht; aber Engel: Engel sind doch da.“
„Wie denkst du dir's denn?"
„Lauter Engel! Und wunderschön.“
Sie streckte die Arme von sich und drehte sie fröhlich, daß das rote Sommerkleidchen flog. Zwei Kohlweißlinge huschten an ihr vorbei, und vom Himmel dröhnte der Donner..
Die Lücke im Zaun blieb auch fernerhin, und dem Hin= und Herüberhuschen bot sich kein Hindernis; allein es wurde seltener, und allmählich hörte es auf. Es kam, wie es gewöhnlich kam. Der Junge kam in seine Flegeljahre, die ihn alles Weibliche verachten ließen, und das Mädchen schwärmte für Wagnersche Musik und machte, wenn die Schularbeiten vollendet, feine Handarbetten. Auch kam beiden instinktiv zum Bewußtsein, daß ihre Lebenswege sehr verschieden seien. Wohl blieb das Mädchen immer freundlich; aber es sah in dem Schlosserlehrling nicht mehr den guten Kameraden. Der Knabe betrachtete sie als das seine Dämchen, das immer noch zur Schule ging und dessen feine Händchen vom Nichtstun sprachen.
Wieder war es ein Ostersonntag. Die Sonne lächelte, und

K
44
A
955
1
Nr. 14
Zeienia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Das Kapitel, das mit diesen Versen beginnt, ist von A bis Z
ein Eierkapitel. Es handelt davon, wie die treuen Lan###eskinde ihrem angestammten, aver enttoronten Landesvater eine Geburtstagsfreude bereiten wollen und endlich den löblichen Beschluß fassen, dem hohen Herrn als Zeichen ihrer dauernden Treue eine namhafte Eiersen ung zukommen zu lassen. Der schlaue Krischan Stinkel benützt diese Gelegenheit dazu, seine faulen Eier loszuwerden. Doch beim Transport der zarten Sendung ereignet sich einer von den lomischen Unglücksfällen, die Busch so sehr liebt. Die Eier zerbrechen und ein entsetzlicher Gestank— daher der Name Smkel!— entsteht.
Hier schlich beiseite Krischan Stinkel Und zwinkert mit dem Augenwintel Und spricht zu seiner Frau Christine:
„De fulen, Stine, dat sind mine!“
Auch in dem populärsten Werke Wilhelm Busch's Max und Moritz ist mancher Eiervers zu finden. Am berühmtesten ist wohl der Schlußvers des ersten Streiches der bösen Buben, der den Tod des Hahns und der Hennen zur Folge hat: Jedes legt noch schnell ein Ei,
Und dann kommt der Tod herbei.
In der Lyrik ist es, von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, hauptsächlich die Kinderlyrik und die spezifische Österpoesie, die sich mit dem Ei beschäftigt. Ergiebiger fließen die Quellen der dramatischen Literatur, freilich nicht in ihren hohen, sondern in den niederen Gattungen. Hierher gehört jener Dialog, der in einer alten Berliner Posse zwischen einem Wirtshausgast und dem Kellner sich entspinnt. Der Gast hat Brühe mit Ei— damals sagte man allerdings noch Bouillon—, dann Rührei mit Schinken, ein Beefsteak mit Ei und einen Eierkuchen bestellt.
„Und was wünscht der Herr zu trinken?“ fragt der Kellner.
„Eierpunsch! erwidert der Gast.
„Ei, ei!“ versetzt der Kellner.
Gleichfalls aus einer allberliner Posse stammt der bekannte Kalauer: Es gibt drei Sorten von Eiern: harte Eier, weiche Eier und Eier Wohlgeboren!
Die Frage, warum eigentlich das Ei zu Ostern eine so große Rolle spielt, ist naturgemäß vielfach in der Weltliteratur behandelt worden. Doch es würde zu weit führen, die einzelnen Erklärungsversuche anzuführen. Fest steht jedenfalls der schöne Blauch des gegenseitigen Beschenkens mit Eiern, der gelegentlich Kunsteier von außergewöhnlicher Schönheit und Kostbarkeit hervorbrachte, die mitunter auch einen hübschen Sinnspruch erhielten, wie etwa den:
„Zerbrich mich nicht, mein Trautgesell! Ei und Lieb' hat weiches Fell;
Wollen wobl behütet sein So Eierlein,
So Mägdelein!“
Krieg und Uniform.
Alles feldmarschmäßig im kleidsamen Grüngrau, einem prak tischen Kriegskleid ohne Zier, aber nicht ohne Nutzen. Da fieht man doch wie die sorgsame Staatsmutter alles bereit für ihre Jungens da liegen hat, wie sie nichts halb tut.„Kurzes Wort aber lange Tat,“ sagt der Deutsche im Gegensatz zum phrasenhaften Prahlhans in London und Paris.
Ja an der Uniform zeigt sich's, wo Ordnung und Haushaltung bis ins Kleinste steckt. Doch nun die Frage: Sind wir auch einig und gerüstet in der Kieidung nach deutscher Art: Wie freut es mich doch, daß so manche Stände eine Uniform iben und bei allem Wechsel, bei allen Gelegenheiten sich gleich sleiben und doch mitgehen können. Die Ersparnis durch Standeskleidung wäre allein schon ein Grund, neuen Zins auf den Altar
des Vaterlandes als Steuer zu legen. Standeskleidung gibt
standesbewußtsein, Ehre und Schutz dem Träger, mag's ein Beamter oder nicht sein. Alles im gleichen Stande kennt und schätzt sich, alles ist einig im gemeinsamen Streben und Auftreten, allein durch een meichen####. Könnte dies nicht auch allgemein sein, entweder eine schmucke Landestracht oder Standesuniforn
es so nicht früher
werkern und
bei
den Frauen? noch den Hochzeitsschmuck der
ein Lebensschmuck bei allen G
und bei Bürger, bei HandAls teu#es Andenken habt ich Großeltern, einfach aber däftig, genheiten.
Ja Einfachheit und Daftigkeit fuyren zur Volkstracht zurück und müssen wieder allgemein werden. Die Mutter selig, wie stolz trug sie ihr unveränderliches Kleid Jahrzehnte, als wäre es eben von der Nadel gekommen. Der Vater ließ nicht vom Kittel, als
man seiner spottete.
waren aber auch die Voreltern charakterfester und ausdauernder in allem, als jetzt, wo man sein Röckchen ändert nach jedem Modewinde. Ja die Uniform trugen das Eigenheim, die Wohnstube, das Gerät bis ins Kleinste.
Beweis sind all die Zinnsachen, Truhen und Schmucke, die als
Altertümer gesucht werden. Warum? Der Mensch fühlt, wie unwirtschaftlich, wie unkünstlerisch, wie launenhaft uns die Mode gemacht hat. Gesetz und Sitte bestimmten die Zeit, wie lang man die Kinderkleidchen trug; Gesetz war die Tracht der Mädchen bei Arbeit und Kirchgang, genau bestimmt der Hochzeitsstaat und die Einrichtung. Uniform war in allen Gebräuchen, in Kirmeskost und Alltagsessen, bei Beerdigungen—„Keinen Kranz den Eheleuten“ — alles genau begrenzt in Trauer und Freud.
Ja alle Gebräuche waren Uniform und schön und bindend. Das Bindende an der Uniform gefällt nicht, aber das ist eben der kernige Halt fürs Ganze. Mancher Ort hatte seine Eigentümlichkeit, seine sichere Abgeschlossenheit gegen Fremde. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit weckte Heimats= und Vaterlandsliebe und erhielt sie auch in der Fremde. Gewiß, in der Jetztzeit, wo alle Völker durchei##ander wogen, ist manches Uniformierte veraltet; es könnte aber neu geformt werden zum Nutzen fürs Ganze. Wir haben allzuviel Fremdländisches und nicht
immer das Beste angenommen, Altes abgestellt, aber nichts
„
Besseres eingestellt. Drum,„wo geschieden muß sein" zwischen Aus= und Inland, machen wir's in einem mit dem Krieg, gründlich, aber praktisch. Die Uniform, die Standesunterschiede, die Volkssitten prüfen und festigen, das schmiedet uns mit dem
Vaterland zusammen in harter Zeit, das bahnt dem Deutschtum
neue Wege in alle Welt. Made in Germany soll's heißen von dem, was jetzt in Frankreich und Rußland unsere Truppen machen, soll's aber auch daheim heißen, wenn wir, fest gesattelt, feldmarschmäßig deutsche Art und Sitte, deutche Arbeit und Kultur überall hin tragen, und fest wie eine Klette an der deutschen Eigenart, d. h. Uniform, halten.
Zum
Je leerer das Leben eines begabten Menschen ist, um so gewaltiger wächst die Phantasie daraus hervor.
Die Sentenz ist verdichtete Lebenswahrheit.
Zweierlei gehört zum Poeten und Künstler: daß er sich über das Wirkliche erhebe und daß er innerhalb des Sinnlichen stehen bleibe.
Wir können das Aeußere einer Person oder einer Gegend niemals mit soviel Schärfe und Anschaulichkeit beschreiben, als wenn sie als etwas ganz Neues in unseren Gesichtskreis treten.
Tiefe freilich kommt nur nach langer Liebe und langer Kenntnis.
Nichts Wahres wird erfunden, es wird gefunden.
Die Schriftsteller sollen an die Tünche des modernen Lebens schlagen, um die verborgenen Gemälde der Seele bloßzulegen.
Frühlingsluft zu atmen, während die Eltern ihre Mittagsruhe
hielten.
Der Knabe rauchte im Nachbarsgarten seine Zigarette.
Ein schönes Wetter heute!“ rief Hilde.
„Nu, zum Radfahren ist es noch zu naß,“ brummte der
andere.
„Aber immerhin doch ein Feiertag.
Er lachte ein wenig höhnisch.„Ja, so lange Ferien zum Nichtstun gibt es nicht mehr.“
„Zum Nichtstun? Ich stricke und nähe viel, und dann mache ich einen furchtbar langen Aussatz über Ostern.“
Fritz riß etwas Rinde von einer Zaunlatte ab und warf sie zu Boden.„Osternaufsätze habe ich schon viele machen müssen.“
Ich auch, aber der ist etwas anderes. Ich schreibe von Ostara. der Göttin, der der Hase geweiht war, und von der geheimnisvollen Bedeutung der Ostereier bei den ersten Christen; wie's Küchlein die Schale sprengt, so ist's mit unserer Seele
Von der Straße her tönte ein Leierkasten; ein schriller Pfiff klang hinein. Der kam von Kameraden. Er lachte.„Märchen! Und mit dem Sterben hat es Zeit. Ade!“
Die Ostersonne sien auf den dunklen Scheitel des Knaben und die hellen Flechten des Mädchens und seine weiße Latz2. Der Leierkasten spielte noch immer: die Macht der Die beiden kleinen, ungepflegten Hausgärten sahen keine spielenden und plandernden Kinder mehr.
Durch den Saal huscht Fräulein von., die fein empfindende Malerin. Sie weckt Freude, wo sie Freude wecken kann und schreibt Briefe für die Verwundeten, die das wegen körperlicher Hindernisse oder aus seelischen und intellektuellen Grunden nicht zustande bringen.
Schwester Anna sagt ihr ein paar Worte, und das alte Fräulein geht lächelnd hinaus.
Eine halbe Stunde später tritt Schwester Anne wieder zu dem Landsmann. Die Morgensonne scheint hell durch das große Fenster und zeichnet Lichter auf ihre blütenweiße, mit der linken Hand zusammengehaltene Schürze.
Der Kranke schaut sie an mit suchendem, sinnenden Blick... „Ich dürste.“
Sie reicht ihm mit der Rechten den Trunk. Dann faltet sie die Schürze auseinander und legt ihm ihren Inhalt auf das Bett.
„Der Osterhase läßt grüßen.“
Da zuckt es wehmütig über das Gesicht des Kranken; aus den fieberglänzenden Augen kommt die Träne, und noch eine, und noch eine, und sie schmilzt weg den Haß gegen die Gebildeten und Reichen und löst heraus eine tiefe Neue.
„Welche Freude,“ sagt er leise, und die Hand fährt über die bunten Eier—„welche Freude...“
Es war die letzte in seinem Leben.
Es war acht Jahre später. Im Saale des kleinen städtischen GBildermuseums standen die Beiten für die Verwundeten, und Schwestern gingen zwischen ihnen hin und her.
„Schwester Anna! Einen Augenblick!“ rust der Arzt.
Sie tritt vom Bett des Verwundeten zurück und folgt ihm in die Mitte des Zimmers.
„Der wird schwer durchkommen; die Wunde heilt gut, aber keit heute Lungenentzündung, Umschläge... Nachtwache.“
Schwester Anne tritt zuruck zum Bett des Fievernden. Wieder dieser Dialekt, der so anheimelt! Und das Gesicht, das ne an Kindertage erinnert, und nun wieder Worte, die vom Hausgarten erzählten und von einem Glaskasten, in dem Retiquien von 1870, die ihr wohlbekannt sind!
Zur Kurzweil
k. April 1915
□
Etwas von der Bogenlampenkohle.
Der Hauptbestandteil aller elektrischen Kohlen, sowohl der Bogenlampenstifte als auch der Elektroden für Elemente und elettrische Oefen, ist Ruß, der aus Steinkohlenteer, Hartpech ooer schweren Ollen der Petroleumdestillation in besonderen Oefen dargestellt wird. Die Oele werden auf einer Pfanne erhitzt und die Rauchgase in Kühlkammern übergeleitet, in denen sie sich niederschlagen.
r gewonnene Ruß soll nicht meyr als 5 Proz. Oel und Wasser
enthalten; anderenfalls muß er so lange erwärmt werden, bis sich Stoffe verflüchtigen. Die früher aus Retortenkohlen hergestellten Stifte hatten den Nachteil eines zu hohen Aschengehalte
jetzt kann man bei guten Rußkohlen den Aschengehalt bis auf .02 Proz. herabdrücken. Die Fabrikation von Kohlenstiften ist eine mit mannigfachen Spezialmaschinen arbeitende Massenherstellung,
mit mänmiglachen Speziammaschinn„
die zur Prüfung des Fabrikats ein modern eingerichtetes Versuchs
Ich will man mir damals m machen nr Augen. A die deutfe des preußi eine deutse
erdienst,
** Ein tuchtiger Wirt. Fremder(im Almhotel zur Frau des irte### 3520 Meter hoch liegt Ihr Hotel, sagen Sie? Der
tes):„ 3520 Meter hoch liegt Ihr Hotel, sagen Sie? Der frühere Besitzer sagte mir aber, es liege nur 3320 Meter.“— Wirtin:„Na, da sehen Sie, wie es mein Mann in der kurzen Zeit in die Höhe gebracht hat.“
** Ausrede. Lehrer(einen Buben auf dem Apfelbaume des Schulgartens ertappend):„Was machst Du da oben?“—, A paar Aepfel hab' ich botanisiert!"
** Der Wasserfeind. Frau(bei der Bergpartie, im Walde): „Nir kam es soehen vor, ats hatte ich das Murmeln einer Quelle vernommen!“— Mann:„Ja, ich hab' auch so ein verdächtiges Geräusch'hört!“
laboratorium erforders
Vei Kohlenstiften unterscheidet man Homogenkohlen und Dochtkohlen; erstere sind massive Kohlenstifte, bei denen die Kohlenmasse gleichmäßig in der ganzen Elektrode verteilt ist. Die Dochtkohlen hingegen bestehen aus einem inneren Kern, dem Docht und einem äußeren, den Tocht umschließenden Teil, dem Mantel. Bei Gleichstrombogenlampen mit offenem Lichtbogen nimmt man als obere positive Elektrode eine Dochtkohle, während die untere negative Elektrode eine Homogenkohle ist. Beim Abbrand wird mit der Zeit die obere Kohle kraterförmig ausgehöhlt und die untere Homogenkohle zugespitzt. Die Herstellung der Homogenkohlen erfolgt in vier Arbeitsprozessen: 1. Mahlen der Rohstoffe in Hartzerkleinerungsmaschinen; 2. Mischung der Rohstoffe unter Benutzung von Steinkohlenteer als Bindemittel; 3. Bearbeitung des Mischgutes unter Fallhämmern und Pressung durch ein Mundstück, dessen Oeffnung gleich dem erwünschten Kohlendurchmesser ist; 4. Brennen der Kohlenstifte in runden, mit Kokspulver gefüllten Chamottetiegeln bei etwa 1300 bis 1700 Grad Celsius während 7 bis 11 Tagen.
Der als Bindemittel verwandte Kohlenteer wird zunächst in Filterpressen unter einem Druck von etwa sieben Atmosphären filtriert, darauf erhitzt und zwecks Verdünnung mit Benzol gemischt. Der dünnflüssige Teer wird in Mischmaschinen mit dem Ruß gemischt und dann geknetet. wur 136 Kilogramm Teer nimmt man 100 Kilogramm Ruß; aus dieser Masse werden mittels hydraulischer Pressen Würfel oder Zylinder von etwa 30 Zentimeter Durchmesser geformt, die in Trockenöfen erhitzt und nach der Abkühlung in zylindrischen Kugelmühlen zu feinem Pulver zermahlen werden. Die Mischmaschinen besitzen dampfgeheizte Mischflügelwellen und Mäntel; in diese Maschinen wird das trockene Pulver eingebracht und ihm ein entsprechendes Quantum Teer zugesetzt. Für gute Kokselektroden mischt man z. B. 100 Kilogramm Kokspulver, 100 Kilogramm Kokselektrodenpulver, 60 Killogramm feingemahlenen trockenen Ruß, 40 Kilogramm gewöhnlichen rohen Ruß,
3 Kilogramm Vorsäure und 155 Kilogramm Teer. Diese Mischung wird in Walzenknetmaschinen durcheinander gemengt und schaufelweise in einem zylinderförmigen Behälter gestampft, worauf sie unter der hydraulischen Presse weiter verarbeitet wird. Diese Presse ist mit einem Mundstück von kreisförmigem Querschnitt versehen, aus dem ein Kohlenstrang hervortritt, von welchem die einzelnen Kohlenstifte in gewünschter Lange abgeschnitten werden. Die Kohlenstifte werden zu Bündeln vereinigt in feuerfeste Zylinder gebracht und in Ringösen einem Glühprozeß unterworfen. Die Temperatur in den Heizkammern beträgt etwa 1400 Grad Celsius. Turch das Glühen werden die elektrische Leitfähigkeit, die Härte und die mechanische Festigkeit der Kohlen gesteigert. Gute Bogenlampenkohlen müssen vollkommen gerade sein, eine mattgraue, rissefreie Oberflache haben und beim Aufschlagen metallisch klingen. Für Kohlen geringerer Qualität verwendet man statt des teueren Rußes vielfach Kors, der jedoch beim Abbrand mehr Asche erzeugt und ein unruhiges Brennen des Lichtbogens veranlaßt.
Die Dochtkohlen werden nach demselben Verfahren wie die Homogenkohlen hergestellt, nur werden sie nicht als massive Stäbe, sondern als Röhren gepreßt, indem in die Düse der hydraulischen Presse eine Nadel hineinragt, sodaß das austretende Material einen Hohlzylinder bildet. Das Einpressen der Dochtmasse, die aus pulverisierter Kohle mit Katiwasserglas besteht, erfolgt maschinell unter hohem Druck. Der Docht hat den Zweck, den Lichtbogen zu „zentrieren“; er soll andauernd über dem Tochte in der Mitte der Kohlen stehen bleiben und nicht ruhelos wandern, wie man es bei Homogenkohlen häufig beobachten kann. Bei Herstellung von sogenannten Effektkohlen für Flammenbogenlampen werden der Kohlenmasse verschiedene Salze(Fluor, Caleium, Strontium, Barium) beigemischt, um eine Verbesserung der Leitfähigteit, des Abbrandes, und der Leuchtkraft zu erreichen. Durch diese Zusätze erhält das Bogenlicht außeroem eine bestimmte Farbung, z. B. durch Beimischung von Fluorcaleium weißes, von Fluornatrium gelbes, und von Fiuorstrontium rötliches Licht. Da mit der Menge des Zusatzes jedoch die Schlackenbildung wachst, begnügt man sich mit weniger als fünf Prozent Leuchtzusätzen. Um eine möglichst longe Brenndauer zu erreichen, werden seit einigen Jahren nach den Angaben von Prof. Blondel in Paris Tochttohlen mit ungewöhnlich dickem Dochte hergestellt. Wägrend früher der Dochtdurchmesser ungefahr .15 des Turchmessers der gesamten Elektrode betrug, verhält sich bei den Blondel=Dochtkohlen der Turchmesser des inneren Dochtes zum Gesamtdurchmesser wie:10. Diese neuen Dochtkohlen bieten den Vorteil, mit Elektroden von geringerer Länge auszukommen und sie übereinander anzuordnen, wie es bei Reinkohlenlampen üblich ist.
In Rücksicht auf die rationelle Ausnutzung ihrer umfangreichen Einrichtungen befassen sich die Fabriken elektrischer Kohren nicht allein mut der Herstellung von Beleuchtungskohlen, sondern liefern auch Kohlenbürsten, Schweißkohlen, Elementkohlen, Mikrophonkohlen, Graphittiegel usw. Die Beleuchtungskohlen werden nicht nach dem Gewicht, sondern nach Stückzahl, Länge und Turchmesser gehandelt. Die vielen Bogenlampentypen und Beleuchtungssysteme zwingen die Fabrikanten, ein sehr großes Lager mit zirka 3000 Sorten, etrennt nach Durchmesser, Länge und Marke, ständig zu unterhalten. Mit der weiteren Einführung des elektrischen Lichtes wächst auch der Bedarf an Beleuchtungskohlen. Allein die im Submissionswege von deutschen Eisenbahnbehörden vergebene Kohlenmenge beträgt jährlich rund.6 Mill. Kilogramm. Eine öffentliche Beleuchtungsanlage mit 300 Bogenlampen zu 12 Ampere benörigt per Jahr 86142 Paar Kohlenstifte in den Dimensionen 18812X250 Millimeter. Das Gesamtgewicht dieses Quantums beträgt 11 715 Kilogramm und der Nettopreis 7236 0st. Weder die anfänglich sehr gefürchtete Steuer auf Beleuchtungskohlen, noch die Vervolltommnung der Metallfadenlampe haben die Bogenlampe aus ihren speziellen Anwendungsgebieten zu verdrängen vermocht.
deutschen Frau besonderen des Adels Kunstwelt, der Indus sammelt. erkennung Modehäus Tat der d heimer, I Max Stei Prager, von Mül Dienst de diesem er ernstem Mode=Int werden u Werk der die anstän schmacks eben Schö Der ernst Die Kleid Gesellscha ein Merkt Auffallend Röcke. T ist schließ den Falte die losen vielleicht Pariser 2 schen M wurden, und gut Bis die d wird, bed Hofrat B ausführte chmacks. auch die geordnete deutschen Frau sich
mansie m
Die ges riotischen vissen, da andes al vortung ung im s gefügt, ühren m uuf Gott es Her klends, d Tazu kon feinde u edrigsten enigsten ind Vere nitfühlen seist ihne rtigen hrung tr eich soll nie Leider
sche
nd des ie ertei einde di eschaffen
roße O.
ndern d jjestät ebende here A sium, dter B

Zoionia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
er Bogenelektrische schweren dargestellt e Raucherschlagen. id Wasser bis sich en hergegehaltes;
bis auf en ist eine erstellung, Versuchsid Dochtohlenmasse sochtkohlen nd einem Zei Gleichals obere negative it der Zeit Homogenerfolgt in einerungson Steinites unter Oeffnung er Kohlenn bei etwa
unächst in pharen fill gemischt. n Ruß geimmt man s hydrauZentimeter ich der Abzermählen Rischflügel ene Pulver c zugesetzt. imm Koksamm feincohen Ruß, Mischung d schaufelworauf sie diese Presse tt versehen, e einzelnen rden. Die Zylinder orfen. Die ad Celsius.
die Härte ute Bogenmattgraue, isch klingen. des teueren sche erzeugt
n wie die ssive Stäbe, hdraulischen terial einen e, die aus t maschinell chtbogen zu r<space> M i t t e<space> d e r<space> man es bei g von sogeder Kohlen1, Barium) Abbrandes, erhält das durch Beigelbes, und des Zusatzes mit weniger onige Brennen Angaben mlich dickem er ungefähr verhält sich ren Dochtes ohlen bieten iszukommen ohtenlampen
nfangreichen Kohlen nicht idern liefern ophonkohlen, cht nach demn er gehandelt. me zwingen 000 Sorten, g zu unterchen Lichtes llein die im 1 vergebene ami. Eine u 12 Ampère Dimensionen Quantums M. Weder skohlen, noch Bogenlampe zen vermocht.
BOR6ffcPTOMTPPOODOROOTPELLOPOTLOPOCPOSE
: Unsern Frauen:
Deutsche Mode.
cO0 Serlin, 29.März1915.
Ich will es gestehen, daß ich ein arger Zweisler war, so oft man mir von deutscher Mode sprach. Die Sackkleider, die man damals mit dem undeutichen Namen Reformkleider gangbar machen wollte, standen mir jedesmal als Schreckgespenster vor Augen. Am Samstag aber bin ich mit all meinem Aber gegen die deutsche Mode bekehrt worden. In der Wandelhalle des preußischen Abgeordnetenhauses fand vor geladenen Gästen eine deutsche Modeschau statt. Der Deutsche Werkbund hat das Verdienst, die glänzende Vorführung von Schöpfungen der deutschen Modeindustrie angeregt und durchgefuhrt zu haben Die Frau Kronprinzessin hatte die Veranstaltung unter ihren besonderen Schutz genommen. Ein erlesener Kreis von Damen des Adels, der Offiziers= und Beamtenkreise, der Bank= und Kunstwelt, der Frauenbewegung und vor allem des Handels und der Industrie waren zur Kritik der deutschen Modeschau versammelt. Aber ich habe rings um mich mehr Worte der Anerkennung und Bewunderung als der Kritik ge ört. Die ersten Modehäuser der Reichshauptstadt vereinigsen sich zu dieser ersten Tat der deutschen Modeindustrie. Hermann Hoffmann, Mannheimer, Johanna Marbach, Salm Spiegel, Klara Schulz, Max Stein, Siegfried Hertz, Vereinigte Modehäuser GersonPrager, Hausdorff, Emma Bette, Bud und Lachmann und von Müller=Spitaler. Junge Künstler haben sich in den Dienst der Mode gestellt. Wenn Industrie und Kunst nach diesem ersten wohlgelungenen Versuch weiter mit gleich ernstem Willen zusammenarbeiten, dann wird die deutsche Mode=Industrie bald vom Pariser Kokottenmarkt unabhangig werden und der Welt Modeschöpfungen zeigen, die zwar das Werk deutscher Arbeit und deutschen Schaffens sind, aber für die anständige Frau in jedem Lande als Mode des guten Geschmacks und Schönheitssinnes getragen werden können, weil eben Schönheitssinn nicht das Erhgut eines einzigen Landes ist. Der ernsten Zeit hat sich auch die deutsche Mode anbequemt. Die Kleider der Straße und des Salons, selbst die der großen Gesellschaft, wählen gedeckte, ruhige Farben. Das ist überhaupt ein Merkmal der deutschen Mode, daß sie das Schreiende, das Auffallende meidet. Sie wählt reichlich Stoff, namentlich für die Röcke. Daß dabei die langverpönte Tasche wieder Platz findet, ist schließlich auch den Damen eine Bequemlint keit mehr. An den Faltenrock wird sich das Auge rasch gewöhnen. Auch an die losen Formen der Taillen. Man mag die deutsche Mode vielleicht nüchterner, weniger phantastisch und grotesk als die Pariser Mode finden. Aber von all den Schöpfungen der deutschen Mode=Industrie, die im Abgeordnetenhaus vorgeführt wurden, verdienten 99 Prozent die Bezeichnung schön, gefallig und gut kleidend. Manches wird noch geb ssert werden müssen. Bis die deutsche Mode die Vormacht von Paris gebrochen haben wird, bedarf es, wie der Vorsitzende des Deutschen Werkbundes, Hofrat Bruckmann(Heilbronn), in seiner Begrüßungsansprache ausführte, ernsten Willens und eines bedeutenden feinen Gechmacks. Nach der ersten Probe davon darf man hoffen, daß auch die deutsche Mode-Industrie mit der Modeschau im Abgeordnetenhaus den ersten Schritt zu einem neuen Sieg der deutschen Arbeit in der Welt getan hat. Wenn nur die deutsche Frau sich auf sich selbst besinnt und sich dagegen straubt, daß mansie wie Halbweltdamen der Pariser Nachtlokale kleidet.
Kaiser=Wilhelmspende deutscher Frauen.
Die gesamte deutsche Frauenwelt ist aufgerufen zu einem pariotischen Werk, das ihrem ureigensten Wesen entspricht. Wir alle vissen, daß unser Kaiser in dieser Schicksalszeit unseres Vaterandes als oberster Kriegsherr eine ungeheure Last der Verantvortung trägt. Wir wissen auch, daß er sich dieser Verantworung im tiefsten Ernste bewußt ist. Ein tragisches Schicksal hat s gefügt, daß er, der„Friedenskaiser". den gewaltigsten Krieg ühren muß, den die Weltgeschichte gesehen hat. Im Vertrauen uuf Gott hat er sich in das Unvermeidliche gefügt. Aber sein dies Herz ist von Schmerz erfüllt bei dem Anblick des vielen klends, das der unheilvolle Krieg über sein Volk gebracht hat. azu kommt, daß er sich durch die ohnmächtige Wut unserer Feinde umbrandet sieht von hochgehenden Wogen des Hasses und siedrigster Verleumdung. Das hat alle Deutschen, nicht zum senigsten die Frauen aufs tiefste empört und kann ihre Liebe id Verehrung nur noch steigern. Die Frauen wissen, wie wohl itfühlendes Verständnis tut, und ihre Liebe zu ihrem Kaiser beist ihnen den Weg. Sie wollen dem Kaiser in einer großtigen Huldigungskundgebung das Gefühl der Liebe und Verrung trotz alles eigenen Leides zum Ausdruck bringen. Zueich soll eine Spende deutscher Frauen dem Kaiser ermöglichen, Leiden des Krieges zu mildern nach dem Wunsche seines väterichen Herzens. Von dieser Kundgebung der Liebe, der Verehrung id des Vertrauens darf sich keine deutsche Frau ausschließen! ie erteilt dadurch gleichzeitig der verlogenen Gehässigkeit unserer einde die rechte Antwort. Ueberall sind örtliche Organisationen haffen oder im Werden. Deutsche Frauen, helft alle mit! ße Opfer werden nicht verlangt! Nicht die Größe der Spende. dern die Größe der Liebe und Verehrung wird das Herz Seiner ajestät am meisten erfreuen und ihm in dieser schweren Zeit ein ebender Trost sein. Die Hauptgeschäftsstelle der Spende, welche here Auskunft erteilt, befindet sich in Berlin=Zehlendorf, Gymum, die Hauptsammelstelle ist die Depositenkasse R der Darmadter Bank in Berlin=Zehlendorf.
S=
Die handeln die Kriegerfrauen in Versicherung
fragen?
licht selten hört man von den Angehörigen unserer Krieger ##. schweren Seufzer über die vielen Versicherungslasten. Die seisten sind aber notwendig. Nicht nur die Beiträge zur Berufslossenschaft, Invalidenversicherung und Krankenkasse, sondern in Regel auch die zu freiwilligen Versicherungen. Klar ist das
ohne weiteres bei der Feuerversicherung und Haftpflichtversicherung, denn durch derartige Versicherungen muß sich jeder sorgsame Hausvater schützen lassen. Besteht eine Vieh= oder Hagetversicherung, die gerundigt werden kann, so wird sie doch zweckmäßig fortgefuhrt, wenn der Kriegsteilnehmer nichts anderes bestimmt hat. Dringend notwendig ist es, daß die Angehörigen der Kriegsteilnehmer alle vorliegenden priaten Versicherungen und ihre Bedingungen einer gründlichen Prüfung unterziehen, damit sie wissen, welche Pflichten von ihnen erfüllt werden müssen, und welche Rechte sie haben, wenn ein Schadens all eintreten sollte. Bei Lebensversicherungen sind die Versicherungsbedingungen zu prüfen, ob sie auch für den Kriegsfall Geltung haben. Ist das nicht der Fall, so muß alsbald bei der betreffenden Gesellschaft die Erweiterung des Versicherungsschutzes beantragt werden, wenn auch die Aufnahme der Kriegsgefahr eine besondere Abgabe erfordern sollte. Tringend abraren muß man den Angehörigen unserer Kriegsteilnehmer im allgemeinen von dem Abschluß neuer Versicherungen, auch solcher, die mit einem Zeitungsavonnement verknüpft sind. Meint man, eine Versicherung ändern oder eine neue eingehen zu sollen, so ist das gründlich zu überlegen, und erst nach Beratung mit einem sachverständigen, gewissenhaften Mann ein Entschluß fassen.
(A) Frivolitäten. In Nr. 13 der Colonia wird in dem Artikel — ein Arbeitsvorschlag— ein anderes Wort für„Frivolitäten“ gewünscht. Dies ist die bekannte Spitzenarbeit, die mit einem oder mehreren Schiffchen aus Elfenbein gefertigt wird. Man könnte also dieser Arbeit den einfachen deutschen Namen Schiffchenarbeit geben, wie man auch„Strick= und Häkelarbeit“ sagt nach dem Werkzeug, das für beide gebraucht wird.
J. B.
ines Feuilleton
4O Ein Östergruß aus dem Schützengraben.
Nach langen, schweren Tagen Ich glaub', ich darf es sagen Liegen wir in kurzer Ruh' Im Graben, den Blick dem Feinde zu!
Da sieht aus dem Notizbuch mein
Ein Local=Anzeiger aus Köln am Rhein
Den les' ich gern in Erinnerung
Sogar in Schützengrabendeckung.
Im Geiste seh' ich Kölner Leben
Und freu' mich über das Bestreben,
Zu helfen dem Heere mit Geld und Gaben
Tamit es keinen Mangel soll haben!
Und schnell nehm' ich dies Schreibpapier:
Einen Ostergruß dem„.=.“ von hier!
Dazu herzlichen, treudeutschen Gruß—
So kräftig wie ein deutscher Schuß—
Aus unserer Schützengrabengasse
Hin nach der Kölner Marzellenstraße!
Ein Hurra Hoch Germania! Nach unserer alten Colonia!
Und einen heil'gen Schwur send' ich,
Den halten wir auf ewiglich:
Bis zum Siege für Kaiser und Vaterland Für Heimat und Haus und Herd Vom Rheine bis zum Weichselstrand',
Werden wir kämpfen, der Vater wert!
Gefreiter J. Sch., Augusta=Reg
0 Der Glocken Romfahrt.
Am Gründonnerstag haben sie uns verlassen, die Glocken der Stadt, alle Glocken. Und sie traten ihre Wanderung nach Süden an: fern, jenseits der schneebekrönten Berge, liegt das Ziel ihrer Reise: Rom.
In den Höhen sind sie entschwebt, denn kein Auge war Zeuge ihres Davone##ens. Wohl, wenn früher die Großmutter erzählte von den Glocken, die in der Karwoche nach Rom zögen(um dort Weckbrei zu essen), setzte sie bebeutungswichtig hnzu: Man könne sie durch die Luft fliegen sehen, wenn man recht früh aufstände. Wohl manch ein Knabe, manch kleines Mädchen mag dann vor Morgengrauen noch am Fenster geharrt und hinausgeschaut haben, um die Glocken zu sehen. Das erzählte man dem Kinde, aber es verstand noch nichts von der tiefen Sinnbildlichkeit der verstummenden Glocken, und deshalb schuf das Empfinden des Vorkes jene fromme Mär von der Glocken Romfahrt.
Jahre gingen und kamen, und alljährlich einmal schwiegen die Glocken. Nicht mehr drangen ihre frischen Hammerschläge zu uns herüber in frühester Morgenstunde, nicht mehr vernahmen wir ihren ruhigen Schlag am Mittag, wenn er zur Unterbrechung der Arbeit aufrief. Und es schwiegen die Glocken am Abend, und kein Glockchen schlug zum Ave=Gebet. Das ist der Ausdruck der hochsten Trauer der Kirche: Drei Tage lang vernimmt das Oyr keine Glockenklänge mehr. Nur die dürren Schläge der Klappern hallen abgerissen durch die Kirche und brechen sich an den nackten Gewölben.
Doh diese traurige Baunung dauert nicht lange: sie kommen wieder, die Glocken— und dann läuten und jauchzen sie ein das große Fest des Sieges und des Friedens. Dann hängen sie wieder da an ihrem alten Platz, hoch droben auf hohem Stuhle. Und aus ihrer einsamen Höhe schaun sie hernieder auf die vorüberhastende Menschheit— tief drunten. Dann begleiten sie wieder mit ihrem Schwunge, wie Schiller sagt, das wechselvolle Spiel des Lebens. Sie läuten an Festen der Freude und der Trauer, sie begleiten uns mit ihrem frohen Schalle dur us ganze Leben— bis wir sie nicht mehr hören. Dann ist auch für uns der Glocken Romfahrt gekommen, für uns— für immer. Dann ist ihr Klang tot für unser Ohr. Unser Leben ist hingegangen wie der Hall der Glocke, der im Sturmwind zerrinnt.
Und wie der Klang im Ohr vergehet,
Der mächtig tönend ihr entschallt,
So lehre sie, daß nichts bestehet,
Daß alles Irdische verhallt.
Aber einst kommen sie wieder, und ihr Jubelgruß weckt uns auf zu dem großen Auferstehungsfest der ganzen Welt. E.
8. April 1915
Lustige Ecke
Redner:„Der Mann, der schweigt, wenn er im Unrecht ist, ist zise, aber der Mann, der schweigt, wenn er recht hat, ist...“ Stimme aus dem Publikum:„Verheiratet.“
In der Chauffeurschule.„Was ist das Zerbrechlichste an einem
Automobil?“—„
Jesitzer.“
Cniol- und
uns Kulfel=Tuc
Vexier=Vild.
Wer ist auf diesem Bilde?
Ga..
2e O
Anfügungs=Aufgabe.
Es soll den Worten:
Heim Rain Rubel Stern Erlaß Range Adel Ruder Rade Paß Anna Ar Ohr Ode Rippe
je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptworte entstehen. Miteinander verbunden, ergeben diese Buchstaben dann den Namen eines Lieblings des deutschen Volkes.
Blumen-Rätsel.
Amaryllis, Astern, Balsaminen, Dahlien, Edelweiß, Immortelleu, Iris, Kamelien, Kapuzinerkressen, Nelken, Nemophilen, Rosen, Tuberosen.
Ein aus vorstehenden Blumen gewundener Kranz soll am 100. Geburtstage des großen Kanzlers mit einer Widmung an seinem Sarge niedergelegt werden. Wie lautet die Widmung? Sie ist
Rätsel.
Die„Drei“ von Eins und Zwei Ward eines andern„Drei“.
Ob's der, ob's jener sei,
Ein Name ist dabei.
Manch großer Mann im Land Trug den, nach dem's genannt; Der dort zur„Drei“ gebannt, Ist größer doch bekannt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Gleichklang=Rätsel: Gefreiter. Skat=Aufgabe:
A: c B, c 10. c K, t A. p A.
C: k B, c A. c 7, t 10, t K,
k D, k 10, c A(—24). t K. t.t 9(—39). k 7, k K, k B(—45). p K. p A, p 9(—60). k 8, k A, c 7(—71).
t K, t A. t 9(—15). k D, k 10, c A(—39). p K, p A, p 9( 54). k 7, k K, k B(—60).
p B. c 7, c K. t B. k B. c 10.
p 8. k D. k 9. k 8. k 7 t 8, t 7, p 10, p K, p 7.
6. t 10. p 8
7. p B. t 7,
8. t B. t 8,
9. c 8. p 10.
10. k 9, c 9,
II.
III.
c D. c K. c B.
c 10(—91). p 7.
5. t 10, p 8. c D,
6. p B. c 7, c K.
7. t B, t 7, c B.
8. c 8, p 10, c 10(—80).
3. c 8. c A. c B(—13) auf t 9 und p 9 ab. Stempel
Hiernach gibt der Spieler nur noch Stiche
Streich-Rätsel:
Traube Auge Schiff Hand Juwelen Trau, schau, wem.
Rätsel: Flotte— floct.
Militärisches Bilder-Rätsel:
Oben: Infanterist.
Unten: Kavallerist.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlaa von J. V. Bachem in Köln
7
A

Nr. 14
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
200000000000000C50000100000005000000 00r
Kölner Kirchen=Kalender
106000 555 50
Katholischer Gottesdienst
vom 4. bis 10. April 1915.
Sonntag, 4. April.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spatesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion des Männer=Apostolates u. der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Andacht,.30 Andacht mit Predigt.
— Montag: Gottesdienst wie Sonntag.— An Wochentagen h. Messen 6,
.30, 7,15, 745 und.30.„
St. Alban. Sonntag: Hochh. Osterfest. H. Messen.30,.30(Pred.), .15 feierl. Hochamt, 11 Dred; nachm. 6 Andacht aus der österlichen Zeit
— Montag: Gebotener Feiertag H. Ressen wie am ersten Ostertag; nachm. 5 Andacht mit Pred. auch für die Schulkinder.— Samstag: Abds.30 Salv=Andacht.
St. Andreas. Oter=Sonntag:.15 Auferstehungsseier,.30 h Messe, ferner 7 und 8, 9 feierli ges Hochamt, 10 und#1 letzte h. M ssen; nachm.
3 Andach des Püt er=Verens 6 feierliche Komplet,.30 Herz=Maria= Lindacht. Predigt und sakram Umgang— Ouer=Montag: H. Messen:
5.0, 7, 8, 9 feierl Hochamt, 10 u. 11; abds. 6 Komplet,.30 Herz=MariaAndacht und Predig:— Von Ostern dis I. Oktober beginnt an Sonnu. Feutagen die 1 h. Messe.30.— An Werk agen h. Messen 6,.15. 8 u. 9. Die Ab ndandachten beginnen 7, die Kreuzwegandacht an den Freita en.30— Täglich abds 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonnlag: H. Messen.30,.30,.0 Gymnasium,.30 mit Predig 9. 0 Hochamt, 10.15 mil ansprache, 11.30 m. Pred.; nachm Chr###enlehre,.0 Betstu deser die Krieger, dann Predigt u. Komplet.
St. Cä ilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Kreuzw.=Andachl.— on der Woche allarendlich.15 Kriegsandacht.
In der hohen Domkirche. vonntag: H. Messen: 9,.45,.30.
8 Piarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mi Predigt; nachm 3 Besper An Werklagen h Resson 5, 6, 715,.15 Hochamt. 11.30 letzte
h Miesse— Bis au weteres wro jeden Sonn ag. morg ns 8 Messe nebst noen#ranzge###eten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Wassen und für unsere Krie er ab ehllten
Sominikanerkirche zum h. Kreuz(Linden raße). Oster=Sonntag: Vollk. abraß tur aue Gläubigen. Morg 5 Auserstehungsfeier mi sakr Umgang u. Begen. H. Messen.20, 6, 7, 8,.30 seler. Seg nshochamt, 11 für die Wohltäter) mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz. Feupredigt, Rosenkranzpro##ession u. feierl. Segen.- Öster=Montag: G ttesdienst wie an den Sonniagen— Während's Krieges ist jeden Abend„, Samstags.15, Rosenkranz und h. Segen.
Elendskirche. Sognag: H. Messen.30,.30,.30 mit nachm y. 0 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Urichgasse. Sonntag: H Messen:.30, 6,
b. 0(Konnentsmesse, 7., 10 feierl. Levitenamt; a ur.10 Rosenkranz,
7 Segensundacht. Die Generalubsolut. wird den Mitgliedern des IlI. erteilt h 7 u. cegen 9.— Montag: H. Meisen 5 30, 6,.3;(Konventsmesse), —8 feierl. Levnenamt. 10 denische Singmesse mit kurzer Predigt; abds.
6 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandach.— hienslag:.30 Ausetzung..„ Begensmesse, abds 6 Anionusandacht.
St. Garson. Sonn#ag.#I. Erhebung d. sh. kreuzes u. Auferstehungsseter. H. Menen u. 7(gem. h. Komman on des Alisian. Bundnisses nd des Feauenvereins), 8 monatl. h. Romm der Mädchen, 9 feierl. Ho#hamt, 10.15 u..15; nachm..30 Andacht der Er##kommunikanten, 6 Osterandacht mit Predig.—. Oltermonlag: H. Messen u. Anbachten wie Ostersonntag.— Donnerstag:.30 0 Segensmesse— Freitag:.15 h Segens mesie zu Ehren des h. Hergens Jisu.— Wahrend der Woche tägl. abends 7 Kriegsannach, wie b sher.
Herz=Jesu. Osteconntag: 6 Auserstehungsfeier u. erste h. Messe, weitere h Messen 7,.30,§,.15 seierl. Begenshochamt, 10.30 h Messe für die Schulkinder, 11.30 letzte hl. Messe,.30 Festandacht für die Schulknder, 0 30 feierl Komplet.— Ostermontag wird der Got esd enst wie a ersten Fei#rtag gehalen. Abends.00 Festandacht u. Festpredigt.— Freita#: 8.#eterl. Hochamt zu#ren des h. Herzens Jesu. Abds..30 wahrend der kr. gsandacht Herz=Jesu=Predig
St. Janob(Georg). Sonntag 6 Amerstehungs
I
Komple
Freitag: Innlag.
ür das ka
51. Johann=Bahlisr.
6, 7 Herz=Hesu-Me,e pr digt, dann seierlK 5 Komm. des Marende 11,.30 u. 5 Österandach Spendung der Österkommunion an die Krank h. Messe für die##arre.— Muttwoch: Abends 9 ner####ag:.15 Segens esse— Freitag:
Sams ag: 18 Salvennoa#t
Jeden anaht. # 1 wie sverein nitrac. je erl. nochamt. Ostermonta:
. Herz Je.Me Diens ag:# Au
mit Gebet, feierl. Hochamt — Montag: 6 mit ndacht in Krieg: Kreuzwegandach gem. h. Komm. des
Au
04
#er
Mei
9—
Fr.:3
Segens
M ssen
n 6. 7 mit gem. ###ierl ochamt, zug der### czession zur 1, nach deren Einzug Sühneandanf.— Donnos 6 Kreuzwegandacht. hentagen in abends# Undacht zur Erslehung#.# gattl. Segens fur unsere Soldaten St. Josephskapalle(Streittuggasse). vonn ag: H. Messe 6. Kuvelle der Barmyerzigen Schwestern bede mnstr., Lo intag: H. Menen 6,##0. b ide mit Predigt.— An den Wochenlagen: 5. Liesen und
Klosternirche zur h. Elisabeth(An onsgasse). Sonntags u. Werktags.30.Messe#aas mit Predigt); nachm 3 Anbacht— An den Wochentagen avends.! Kriegssegensandacht. Klosterkirche der Kurmelkterinnen zu Köln= Lindenthal (PDürene straße h. Me ennn äglich um
Kapelle der Barmh. Brader(Kusteiernra
deutche nmene mil Pred., abends Rosenera Friedhoskapelle(Melaten). Sonn ag: 5 nachm.1 undacht. n den Wochentagen h. Mei Kapelle der unbefleckten Empfängni
Cstersonntag: H. Messe 1, gem h. Komm des M
des Marier####renns m. Preo.# feier
20). Sonntag: 8 maacht mil begen. Kesse# mit Previgt
0 nit.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15..30 Hochamt, 11 mi Pred; nachm. 5 Osterandacht.— Ostermontag: Nachm.
.15 Versamml. d. Frauenkongregation, 5 Andacht.— Mittwoch: Fest des sel. Hermann Joseph..30 feierl. Hochamt. 6 Andacht m. Festpred.
— Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag:.45 Auferstehungsseier, 6 Frühmesse, 7 Herz=Jezu=Messe mit Pres. u. gem. v. Kommunion
der Männer, 8, 9 Kindermesse, 10 fvierl. Hochamt mit sakr. Segen, 11.15 letzte h Messe mit Pred.; nachmittags 230 Velper,.30 Festpred., feierl. Komplet u. Umzug durch die Kirche. Von 4 Uhr ab Gelegenheit zum Beichten.— Ostermontag: Ged tener Feiertag. H. Messen 6, 7. 8, 9, 10 Hocham, 11.15 letzte h Messe m Pred; nachm. 2. 0 u.30 Osterandacht.
— Wochentags: H. Messen 6,.15,.30 u. 10, letztere mit sahr Segen Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes mi sakr. Segen, zugleich Andacht um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehlen.— Dienstag:
.15 Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch: An allen Mittwochen der österlichen Zeit ist von nahm. 5 an Beichtgelegenheit..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph m. sakr. Segen— Donnerstag:.15 Segensmesse.
— Freitag: Abds..15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag für die MännerSt. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7,.15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predgt), 2 Kinderandacht,.30 Kriegsandetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45.
.30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.„
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt. 10. nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monag. abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: 6 Auferstehungsfeier H Messen:.15,.15, 8 45, 10 feierl Hochamt für alle Krieger unserer Gemeinde,.30 Komolet. Festpredigt.— Mon ag: H. Messen.15, 7,15, .45 Hochamt, 10 letzte h Messe mit Predigt,.30 Osterandacht.— Dienstag:.: Kriegsandacht.— Freitag:.30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Berstunde m. Predigt.— Montag: abds. 6 Andach; für die Vernorbenen.
St Michael. Sonntag: Aufer zehungsfeier.45. H. Messen 6.45,
.39, 8 30, 930 feierl. Segenshochamt, 11 mit Dredigt;.3 Osterandacht,
4 Ge egenheit zur h. Beichte 6 seierl Komplet mit Predigt.— ÖsterMon ag Bottesdienstordnung wie gestern.— Dienstag u. Woche: H. Messen 6,.15,.45, 8 30. Jeden Abend 7 Segens=Andacht für unser Heer und Vaterland. Donnerstaf:.30 gestiftetes Segenshochamt.
Minoritenkirche. Sonntag. H. Ressen: 6, 7, 830 Hochamt,.15 Militärmesse mit Predigt, I1 mit Predgt; nachm..30 Andacht für Mar enverein der Dienstmäd hen, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noäl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Dr digt,.30 Schulmesse. 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7..45,.30,.30 Hochamt, I1 fur die Mitgl. d. Beuderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.=
Andacht mit Predigt. 4
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm. 45 Christenlehre u. Andaht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Meisen 6, 7, 7 45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot in Montag. Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag. Samstag abds..3.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hocham', 10.15, 11; nachmitt.## Schulandacht, 5 Andacht mit Predigi.
St. Severin. Oster=Sonntag:.15 Auferstehungskeier. H. Messen.30 .30,.30 mit gem. h Kommunten des Kathol. Arbeit=rvereins Köln=Süd .45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Vesper,.30 Festpedigt u. Komplet.— Oster=Montag: H. Messen.30,.30 mit gem. h. Komm. des Mütter Vereins,.30 Severinusmesse, 8 45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 mit Dredigt: nachm..30 Andacht. Kollekte für die armen Kommun onkinde: Dienstag: 7 Uhr wird die h. Osterkommunion den Kranken
getragen;.15 Hochamt für d. Pfarre.•30 Mariahilfandacht.— Mittwoch:„ Gelegenheit z. Beichte.— Donnerstag: 7. 5 Segensmesse;.30 Sakramenisandacht.— Samstag:.30 Beich gelegenheit,.30 Salve=And.
St. Ursula. Sonntag H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Preoigt, 10, 11.30 mit Dredigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Preoigt— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte
Ursulinenkirche Machabäerstraße) Sonntag: H. Messe..15,.15, mitt. 12 ndacht.— In den Ferien ist Sonntags und Werktags um
.15 h. Messe.
Mar envereins..30 Andacht mplel für die Kinder
Sonntag: H. Messe erktagen: 6 h Messe
Ostermer g. h. Messe, 5 Osteranda#
Ehren derI verzens Jesn.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 70).
.15, 9 Hocham, mit Predigt, 1 Andacht In 2
u. a ös. 6.., Kriegsandacht
St. Kolumba. Sonnag. H. Messen 6. 7 mil Tred. 8 Gumnastal
mere mut Pred.,.3 H chamt, 1I deutsche Sengmesse mit Pred., nichm. 230 Christen# hre. 5 Bet rund um den Sieg der demchen Waffen u. um baldigen Freden, 6 Rosenuranzand ich: Predii und Seaen.
O ersonntag: Hl. Messen; 6. 7. 8 Komm. d. Mädchen. 9 feierl Hochami m. Sorn, 11; nachm. 1 Beicht elegenheit, 6 Kestpreolgt
u Komplet. Die he tge Nollekle ist für die armen Kommunionkinder bestimmt.— Quermonaa: t esdienn wie hester ,# Komm. des kath. Arbei erverens.— Di nstag. 7 Krankenprozession.— Mittwoch: Nachm. Beichtgele enheit.— Donnerstag:.30 Rosenkranzu sse des riebesbundnisses dr Kevelaer-Bruderschaft.— Nächsten vonntag kommunion.— Kranken P. Lienstwoch: Kpl. Haller.
Luzaristenkapelle(Stolkgasse). Sonnia. H. Messe 7; nachm..30, Andacht seitens der Kongregu on für Kaufmannsle rlinge.— Jeden Donnerstagabend S hneandach, zum gontlichen Her##en Jeiu.
St. Baria Himmelfahrt. Ostecionn a#.19 Auferstehungsfeier,
h Messen: 5 mir Deebla., gem. h. Kommunion der Kinder und des
Männer=Apostolais. d. v. 10 Hochamt, 11.30 letzte h esse mit Predigt; mittags„ Kompeet u. Predigt— Ostermon ag: Kl Messen
Feier d. h. Ersthomp.et.— sse Rosenittwoche zu enkranzmesse mit
— Freiamstag: Abendo 7 SalveSt. Matthias(Köln=Bayenthal) Feir des 40stündigen Gedets.— Sonntal: H. Messen u, 4 d..30 Litanei. 9 feierl. Hocham, 10 Milltär=
gollesniens, II; nachm. 3 Besper. 7 Komplet.— Montag wie Sonntag,
6#omet— Diens ag: 5 Messen. h.§..30 Litanei, 10 Hochamt,
N# per. Komplet. Tedeum, Schlußsegen.— Am nächsten Sonntag Feier er ersten Kinde##ommun on
St. Rochus in Köln=Bichendorf. H. Messen 6..30 mit Predigt,
„ Hochamt,##.# mit Dred.; ahm..0 Andacht, 5 Pred u. And. Koin=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m Pred, *<space> H o c h a m t<space> m i<space> P r e d.,<space> 1 0. 3 0<space> M i l i t ä r m e s s e<space> m i t<space> P r e d,<space>-. 3 0<space> C h r i s t e n l e h r e<space>
und Andacht.
Koin=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hohamt. 10.30 J. y Mene mit Predgt. nachmittags.30 Andacht. * In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heridert(Könn=#entz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, chamt inn Preo., nachm. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Kö.=Ihren eld). Sonn ag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Pred g. Ho hamt, 11.15 mit Predigt, nachmittas 2 Andaht,
6 Herz=Jeiu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10,
0.10 mit Dremat, 10 Hochamt. 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechlern(Koln=Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen.30,.15 mit Pred..20 f. d. Schuler d Schinergymnasiums, mit Pred;.30 Hochami, 1 m Predigt. Nachm..30 Chr stenlehe 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.15(Schulmesse)..30(Pfaermesse).— Dienstags und Donners ags.30, A 10 Gymnastalmesse,.15(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.„„
St. Stephanus(Köln=Lmn##enthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
H ed, 9 Hschamt. 10 15 mt Pred., 1I.15 mit Pred., na hm.30 Undacht, 5 Ro enkranzandacht u Predigt.
lilosterleirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Hl. Meisen 7 u d. nachm. 1 Undatt
St. Joseph(Köln=Uppesy. Orersonnrag:.30 Auferstehungsfeier. H. Messen.#..30(Osterkommun on d Männer=Apost...15. 8(Pred.), .30 feierl. Hochamt mit Friedensgebet u Segen, 11(Pred, nachm. Peiper, ab s.30 Komplet.— Ostermon ag: H. M sin: 146.30,.15,
8 Osterkomm d. Jungfrauen Kongregation u. der schulentl. Mädchen,.30 seierl. Jochamt m. Pred, 11(ohne Dred., 3 Besper,.30 Komplet— Werktags: Abds. riegsandicht— Weißer Sonntag: H. M ssen:.15,
Feier der ersten h. Komm. der Kinder, 8 fällt aus,.00 Hochamt, 11 Predig!).„
St. Engelbert, Köln=Riehl. Ostersonntag: H. Ressen 6,.30 mit gem. insch. h. O er=Kommunton der Jüngeinge u. Knaben,.30 seierliches Hochami mit Segen u. 11; nanm. 4 seierl Komplet; nachher Gelegenheit zur h. Bechte.— Ostermontag: H. Messen 6..30 mit gmmeinsch. h. Kommunion aller Männer der P arre,.30 Hochamt u I1, nachm 4 Komplet.— Wochentags: H. Messen.15 u..10.—— Mittwochsubends.30 Kriegsandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Ostersonntag: Kollekte zum Kirchenbau in Kön u. Vororten..30 Aufersteh. Feier,.15 Segen zur Glöffnung d. 1astünd. Gebeis. H. Messen:.45,.1, Kommunion des Jünglingsver. .15(Kommunion des Männer-Apostolatsi, 8 45 Hochamt,.50. l. 0 12 Beginn der Betuunden. 3 Vesper..15 Komplet.— Ostermontag: Gebetsordnung u. h Messen wie Sonntag. 6 45 Kommunionmesse des Arbeiterver us.— Ost rdienstag: H Messen.45, 7,§, 9, 10(Kochamt); abends 7 Komplet mit Umgung. Tedcuni u. Schlaßsegen.— Sonntag, 1. Ap.n: Erstkommunoner.
St. Martin Köln Bingst) Ostersonntag: 6 Auferstehungsfeier,.30 h. Messe mit gem. h Kommun on des Mütterver.(Anspraches, 8(h. Kom munion der Mädchen,.15 feierl Segenshochamt(Leritenamt) für alle Krieger aus der Pfarre. 10.30 D. Sin messe init Pred. In allen h. Messen Kollekte für die bedürftigen Erstkommunikanten. 3 Besper, 5 Komplet.
— Ostermontag:.3 h. Messe mit de
WIb.
5. April 1915
Volksvereins und der Mar. Jünglings=Kongregation, die übrigen h. Messer
§..15(Leviten=Hochamt) u. 10.30(Predigt). Andachten wie gesten Am Weißen Sonntag h. Messen.30,.45 Abholen der Erstkommunik v. Schulhofe(Knabenschule) usw.,.15 u. 10.30(beides stille h. Messen) Taufen Sonntags.30 u..30, werktags nach vorheriger Anmeldung in der Dastorat unter Beidringung des Geburtsscheines u. Hausstandsbuch.) St. Pius(Kö.=Zollstock. Sonntag: H. Messen 6..30,.15 Hochamt, 10.30; 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). 40stünd Gebet..45 Aussetz. des hochw. Gutes..30 Fruhmess m gemensch. h. Komm der Männer=Kongr. Zugleich monatl. Sühnekomm. d. Männer u. Jünglinge. 8 gem. y. Komm. d äl“. Mädchenabteil..30 feierl. Hochamt, zugl Jahresamt s. d. verst. Eheleute Joh Bückel u. Christine Damberg, 11 letzte h. Messe. Darnach Betstunden. 6 feierl. Komplet. Von 3 ab Beichtgelegenheit.— Ostermontag: .40 Aus etzung d. Allerheil. 6 Fruhmesse m gemeinsch. Osterkomm. des Arbeitervereins u. Kirchenchores. 7 u. 8 h. Messen, 930 feierl. zugl. Jahresamt f. d. Verstorb. d. Familie Anton Herger, 11 y. Messe, d rrach Betstunden, 6 feierl. Komplet.— Österdienslag:.30 Aussetz. des
hochw. Gutes..30 Frühmesse, 8 h. Messe,.30 Hochamt. Darnach Betstunden, 6 Komplet, Tedeum u. feierl. Schluß d. 40stünd. Gebetes. Mittwoch: 8 Hochamt f. d. verstorb. Hrn. Herm. Weyler.— Nächsten Sonnlag Feier d. Erstkomm d Kinder..45 Frühmesse, 7 Proz. z Abh. d. Kommunionkinder v. Schulhofe z. Kirche, woran sich d. Kongregat. u. Vereine mit Fahnenabordnung beteil..30 Kommunionmesse mit Segen u. Predigt,.30 u. 11 h. Messen,
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H.
Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen“
Lyzeum 9; nahm. 15 Andacht fr die Mar. Jünglings=Kongregation. St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7. 8 Lyzeum der Ursulinen, 9, 10 Hochamt, 11; nachm.„ Andacht für die Kinder. 3 Christenlehre 5 Andacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Oster n. 40stünd Gebet Sonntag: 140 Aufer ehungs eier, 6 Aussetzung des allerh Sakramentes. H. Messen: 7,.15,.45 Hochamt, 11. Von 4 ab Beichtgelegenheit. 6 Komplet.— Ostermontag: Der Gottesdienn ist wie am Ostersonntag.— Dienstag: Morg. 6 Ausletzung des Allerh iligsten Sakramentes. Hl. Messen:#15. 9 H chamt, avos..30 Komplet u. Tedeum u. Schlußsegen.— Freitag: Abends 7 Krie sandacht—
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). An den drei Östertagen: Feier des 4 stundi„en Geveles Ostersonnrag: ¼ vor 6 Auer ehungsfeier. 6 Sakramentaler Segen und erste h. Messen; weitere h Messen:.15 mit Osterkommunion der Frauenkongregation,.15;.15 Allerheiligenlitanet; .30 feierliches Hochamt; 11 ohne Predigt; 12-1 Berstunde fur die HerzJesu-Bruderschaft zum Troste der armen Seelen; 1 sakramen aler Se en; —2 Betstunde für die Schule an der Windmühlennraße;—3 für dte Schule an der Pestalozzistraße;—1 Besper, Betstunde für die Jüngsings= kongregation;—5 für die Männerkongregation unb den Arbeiterverein, 5 6 für die Frauen= und Jungirauenkongregation;—7 Komplet, Lauretanische Litanei und Schlußeg n.— Ostermontag. H messen und Betstunden wie Ostersonntag;.15 Osterkommunion der Mannerkongregation, des Kirchenchores, des Arbeitervereins und der Jänglingskongrega ion.— Osterdienstag: Hl. Messen: 6,, Hrz=3, tesse für die Kinder..30,§-9 Betstunde fur die Kommunionknaben; 11—12
für die Kommunionmädchen; 12—5 wie an den beiden ersten Tagen;—6 für die Frauenkon regation;—7 f. die Jungerauenkon gregation;—8 feierliche Komplet, Litanei, sakramentaler Umzug, Tedeum u. Schlußsegen. Am Weißen Sonntag beginnt die Feie der ersten h. Kinderkommunion mit der Abholung der Kinder vom Schulplatze an der Windmühlenstraße.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienst ordnung für die folgende Woche möglichst
einzusenden und dabei stets auch den Aalen ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung. die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 4. April 1915(1. Östertag).
Antoniterkirche, morgens.30(In. Ridecke,, abends.30(Beckey), Christuskirche, morg.= Rahlend###, morg. Io(Goering). Lutherkirche, morg..31 Wendland). Trinitatiskirche, morg. In(Kliche). Betsaal, Machabäerstr. morg..90(Rahlenbeck. Krankenhaus, morg..3(Beckey).— Kinder or esdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(fällt aus., Christuskicche morg. 11.30(tällt aus., Lutherkirche, morg..15 fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11(Hötzel, Herwartystraße 7, morg. 11.30 Wend. and. Machabäerstraße 26, morg. 11.30(fällt aus..— Kollekte für Verb eitung christlicher Schr ften unter den Truppen.— Garnisonkirche: morg. 10 Militarhotiesdienst(Garnisonpfarrer Meichßzner, Vorbereitung u Abendmahl. Bayenthal: morg 10 Rathschlag, Kirchenchor Deutz, Johanniskirche: morg. 10(Holland), Vorbereitung und Abendmuhl, Ehrenfeld: morg. 10 Bingel, Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Kalk, Dresbyterkirche: morg 8(Luyken), Vorbereitung u. Abenomahl, Einzelkelg, mor 10(Junkereit, Vorbereitung u. Abendmahl. Krankenhaus: evang, morg. 9 15(van den Bruck), Krankenhaus kath: morg..30 Junkereit). Humboldtkol., Betsaal: morg. 10(Luyken), Vorbereitung u Abendmahl. Lindenthal: morg. 8(Meyer), morg 10(De Engelhardt), Kirchenchor. Nippes, Lutzerkirche: morg. 3(Fliedner), morg. Io(Geß). im Anschluß Vorbereit na und Abendmahl, Krchenchor. Riehl, Betsaal: morg. 10
(Flieoner), im Anschluß Abendmahl.
Montag, den 5. April 1915(2. Ostertag). Antoniterkirche: morg..30 Schreiber. Christuskirche: morg 10 (Bechey. Lutherkirche: morg 930(Rahlen em) Trinitatiskirche: morg. 10(Hötzel), Betsaal, Machabäerstraße: morg..30(Becker), Obdachlosenasyl: morg. 8(Schreider). Tausen u. Trauungen nachm. 3: Anioniterkeirche(Ra#lenbeck), Christuskirche Becker), Lutherkirche (Beckey, Trinitatiskirche Kliche) Kollekten: in der Antoniterkirche für das Syrische Waisenhaus in Jerusalem, in der Trinitatiskirche für das Erberfeld Barmer Zufluchtshaus, Duisburger Zufluch shaus Zoar und Anstalt Bethesba in Boppard, in der Christus= u. Lutherkirche und im Bet aal Machabäerstr. für Familin ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.=Pfr. Ha tmann, Verbereitung u. Abendmahl. Kindergo tesdienst(fällt aus) Deutz, Johanniskirche mo g 10 (Zänker), Konsirmaton. Krankenhaus: nachm. 1 Andacht Ehrenfeld, morg. 10 Pellmann), Gottesd. nachm..30 Trauungen(Pellmann), 3 Taufen Pellmann, Kalk Presbyterkirche, morg. 8 Junkereit), morg. 10(van den Bruck, Vorbereitung u. abenomahl, Krankenhaus ev., morg..45 (Junkcreit). Krankenhaus kath. morg..30(Luyken), Vorbereitung u. Abendmahl. Humboldtkolonie, Betsaal: morg..45(van den Pruck). Lindenthal, morg 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst (ders.). 12.30 Tausen(der.). Lindenburg: morg. 9 30 Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß), morg. 1o Kandidat Nistow=Elderfeld, morg. 1. 19 Kindergottesdienst(derselbe Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienn(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Donnerstag,.30. Herwarthstr. 7: Bibelstunde für jedermann Wendland— Deutz: Dienstag..30, Bibelstunde. Kirche: Mittwoch, 8,
Dassionsgottesd enst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
I. Ostertag: Vorm..30 Predigt und h. Abendmahl, Beichte 9.— 2. Ostertog: Vorm..30 Predigt.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Szuagogen. Sonntag, den 4. Anril morg..45. ab nds(Festabend) 7. Montag und Dienstag, morg..30. Minchah 3. Dienstag, morg. 10 Seelenfeier, abds. .50. Sabbath, de. 10. April: Vorabend.15, morg..15, Minchah 3, abends S.