2
becken
elle 7 *8
2 S0P1.
SSSS
mer 113
tter erInterkunft
erstützung,
ermittlung,
Uhr,
nbund)
ingen.
7.
hr:
er Tunke, sel.
Stock:
annisbeerM..00,
—7 Uhr rk.00.
#4)
Köln
nlung 3½ Uhr, 9 Be 104.
) 3
ungfrauen 2 em zeitge
erstand.
evelaer
1915.
sem Jahre an inehmen, auf die Helferin verbedrängten
eihe der, zur om Kevelaerrbunden.
lach derselben iche nach dem
Ihr.
August, nachr. Prozession stattfindet. Pilgerdücher
mgegend.
30 II. Klasse
org Statz in nspr. B 905: in Köln), Olpenerstr., r. 26.
ist werden,
ese Wallfahrt zefahren: ab
ab Brück Porz.25, 1d
Unus.
Nichelbach,
ift. Zim., gute r,Balk., Gart.= dreise. Direkt t. v. Bahnhof, Postamt
ERRRRRRRRRRRRRRRRE ERRRRARRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRARARANRNRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRT RRRARARRR
s Bezugspreis bei K„ S
spreis bei
Rotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monat„ lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in 1,80(3 mon.), m.20 (2mon.), m 0, 60(imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
Local
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
x Bildk 10 Ptmonatlich mehr. K 317asse37 u. Breitestr. 35. R
RRRRRRRRRNNANRRRNAFERRRRRRIRARRRRRRARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRKRNRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRANRRRRARRRRRRARARN
2 Anzeigenpreis u
„
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. A „ und letzte Seite 30 Pf. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-# 8 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Otfertengebühr 25 Pf. * 26
a Geschäftsstellen: Marzellen 24 * strasse 37 u. Breitestr. 85.
Kr. 211= Feruspe. Geschäftsteke Breitestraße 83: Ass36. Köln, Montag, 2. Kugust 1915
Cholm in deutschen Händen
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Im Juli 221 861 Russen gefangen.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein englischer Angriff gegen unsere neue Stellung bei Hooge brach völlig zusammen. Ebensowenig Erfolg hatten nächtliche Vorstöße der Franzosen gegen Souchez.
In den Argonnen heftiges Artilleriegefecht. Am Abend wurden unsere Stellungen auf dem Reichsackerkopf in den Vogesen angegriffen; der Feind wurde zurückgeschlagen.
Die Tätigkeitin der Luft war auch gestern rege. Der englische Flugplatz St. Pol bei Dünkirchen wurde gestern mit 30 Bomben belegt. Ein deutscher Flugplatz bei Douai wurde ergebnislos von einem feindlichen Geschwader angegriffen; einer unserer Kampfflieger schoß hier ein feindliches Flugzeug ab. Ein französischer Flugplatz bei Nancy wurde heute früh mit 103 Bombenk beworfen; 18 Treffer sind in den Zelten beobachtet. Die zur Abwehr aufgestiegenen feindlichen Flugzeuge konnten den Angriff nicht hindern. Sechs deutsche Flugzeuge griffen über Chäteau Salins 15 französische an. In dreiviertelstündigem Kampfe wurden mehrere feindliche Flugzeuge zu Notlandungen gezwungen. Als ein weiteres feindliches Geschwader in das Gefecht eingriff, zogen sich unsere Flieger ohne Verluste zurück. Nördlich von Saargemünd mußte ein französisches Flugzeug landen. Die Insassen sind gefangen. ] In den Argonnenkämpfen vom 20. Juni bis 20. Juli nahmen wir
125 Offiziere, 6610 Mann gefangen und erbeuteten 52 Maschinengewehre sowie sehr zahlreiches sonstiges Material.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
Nördlich des Niemen fanden örtliche Kämpfe statt.
Nordöstlich von Rozan machten wir weitere Fortschritte; feindliche Gegenangriffe wurden abgeschlagen.
Im Juli wurden zwischen Ostsee und Pilica gefangen genommen 95 023 Russen und erbeutet 41 Geschütze(darunter
zwei schwere)
4 Minenwerfer 230 Maschinengewehre
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere nördlich von Jwangorod über die Weichsel vorgegangenen Truppen wiesen heftige feindliche Gegenangriffe ab. Beim Nachstoß eroberten wir die Höhen bei Podzancze und machten mehr als 1000 Gefangene.
Zwischen oberer Weichsel und Bug stellte sich der Feind gestern erneut. Deutsche Truppen warfen ihn im Laufe des Tages aus seinen Stellungen bei Kurow östlich von Nowo=Aleksandria), südlich von Lenczua, südwestlich und südlich von Cholm sowie südwestlich von Dubienka. Der Feind hat darauf beiderseits des Bug und auf der Front zwischen Bug und südlich Lenczna den Rückzug fortgesetzt. Cholm ist in der Verfolgung bereits durchschritten.
Auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz fielen im Juli in die Hände der deutschen Truppen: 323 Ofsiziere, 75719 Mann, 10 Geschütze, 126 Machinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 1. August:
Russischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Weichsel und Bug entbrannte an zahlreichen Punkten heftiger Kampf. Unsere Verbündeten warfen den Feind südwestlich Dubienka, südlich von Cholm und südlich von Leczna. Nördlich Lublin wiesen unsere Truppen starke Gegenstöße ab und setzten seither ihren Angriff fort. Bei Kurow stürmte eine im Verband der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand stehende deutsche Division zwei hintereinanderliegende feindliche Linien. Oesterreichisch= ungarische Truppen erkämpften sich den Weg bis Nowo Alexandria. Während hier, am Ostufer der Weichsel und bei Lublin der Gegner noch Widerstand leistet, setzt er weiter östlich im Raume bis zum Bug seit heute früh den Rückzug fort. Deutsche Regimenter haben bei seiner Verfolgung vormittags Cholm durchschritten.
In Ostgalizien ist die Lage unverändert.
Nordöstlich Iwangorod entrissen gestern die auf das östliche Ufer vorgedrungenen deutschen Truppen, den Russen einen wichtigen Stützpunkt.
Bei den unter österreichisch=ungarischem Oberbefehl stehenden Streitkräften der Verbündeten wurden im Juli 527 russische Offiziere und 126 311 Mann als Gefangene eingebracht, 16 Geschütze und 202 Maschinengewehre erbeutet.
iegsschauplatz.
Kleinere Gefechte im Tiroler und Kärntner Grenzgebiete nahmen auch gestern für uns einen günstigen Ausgang.
In Gegend von Castel Tesino wurden zwei feindliche Kompagnien überfallen und erlitten schwere Verluste. Angriffe von Bersaglieri gegen unsere Stellungen gegenüber dem Hohen Trieb(Grenzhöhe östlich des Plöcken) gelangten stellenweise bis in die eigenen Linien. Der Sturm unserer Reserven warf jedoch den Feind, welcher namentlich durch unser Artilleriefeuer schwere Verluste erlitt, wieder zurück.
An der küstenländischen Front herrschte vom Krngebiet bis einschließlich des Görzer Brückenkopfes— abgesehen von Artilleriefeuer und kleineren feindlichen Angriffsversuchen— im großen Ruhe. Dagegen unternahm der Feind im Laufe des gestrigen Tages und heute nacht wiederholte starke Angriffe gegen den nach Westen vorspringenden Teil unserer Stellungen. Am Rande des Karst=Plateaus, östlich Polazzo, ist der Kampf noch nicht abgeschlossen.
Ein von Selz und drei von Vermigliano angesetzte Nachtangriffe wurden unter schweren italienischen Verlusten abgeschlagen.
*
9 Die Siegesbeute im Juni.
beträgt nach dem gestrigen deutschen Tagesbericht auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz(zwischen Ostsee und Pilica) 95.023, auf dem südöstlichen nach dem österreichisch=ungarischen Tagesbericht 126311 Mann und 527 Offiziere. Es ist wohl anzunehmen, daß hierin die vom deutschen Bericht aufgezählten 75719 Mann und 323 Offiziere, die auf dem südöstlichen Schauplatz in die Hände der deutschen Truppen fielen, eingeschlossen sind. Die Gesamtzahl für Juli würde demnach betragen 221861; sie übertrifft noch ein wenig die Junibeute, die sich auf 220 216 russische Kriegsgefangene belief während im Mai die Höchstziffer mit 301075 erreicht worden war. Diese drei Monate allein haben auf dem russischen Kriegsschauplatz 743 152 oder nahezu dreiviertel Millionen Gefangene eingebracht.
*
Das Ergebnis des ersten Kriegsjahres in Ziffern.
In teilweiser Ergänzung der in Nr. 621 mitgeteilten Ziffern geben wir noch nachstehende, uns von informierter Seite zur Verfügung gestellten Darlegungen wieder:
1. Die Zentralmächte haben bisher von feindlichen Gebieten besetzt: Belgien 29000 Quadratkilometer, Frankreich 21000 Quadratkilometer, Rußland 130000 Quadratkilometer, zusammen 180000 Quadratkilometer. Der Feind hat besetzt: Elsaß 1050 Quadratkilometer, Galizien 10 000 Quadratkilometer, im ganzen 11 050 Quadratkilometer.
r. Die Gesamtzahl der Kriegsgefangenen betrug mit Ablauf des ersten Kriegsjahres in deutschen Gesangenenlagern und Lazaretten 898 869; als Arbeiter beschäftigt 40 000, in den letzten Wochen gefangen genommen und noch unterwegs zu der Gefangenenlagern 120 000, in Deutschland im ganzen 1 058 869 In Oesterreich=Ungarn sind im ganzen etwa 636 534 Kriegsgefangene. Das ergibt eine Gesamtzahl von rund 1 695 400. An kriegsgefangenen Russen befinden sich darunter in Deutschland 5600 Offiziere, 720000 Unteroffiziere und Mannschaften, in Oesterreich=Ungarn 3190 Offiziere, 610 000 Unteroffiziere und Mannschaften. Davon ist ein großer Tei durch deutsche Truppen gefangen genommen. Gesamtzahl der russischen Kriegsgefangenen etwa 8790 Offiziere, 1 330 000 Unteroffiziere und Mannschaften.
3. An Kriegsbeute wurden in deutschen Sammelstellen bis zum Juni gezählt: 5834 erbeutete Geschütze, 1556 erbeutete Maschinengewehre. Ein großer Teil der erbeuteten Geschütz und Maschinengewehre ist aber nicht zurückgeschafft, sonderr blieb bei den Truppen zur Verwendung gegen den Feind. Genaue Zahlen hierüber fehlen. Im ganzen kann mit einer Kriegsbeute von—8000 Geschützen,—3000 Maschinengewehren gerechnet werden.
*
Von der Ostfront.
Der angeblich jetzt befohlene allgemeine Rückzug der Russen.
TU Paris,.Aug.1915.(Drahtber.) Laut einem Berich des St. Petersburger Temps=Korrespondenten lassen Aeußerungen der russischen Behörden erkennen, daß das russische Oberkommando, wie bereits mitgeteilt, eine Umgruppierung des Heeres beabsichtige, infolgedessen die ganze Weichselstellung aufgegeben werden soll. Wie nunmehr mitgeteilt wird, wird sich die neue Front des russischen Heeres auf die Festungen Kowno, Grodny— Brest=Litowsk stützen.
Zwischen Bug und Weichsel.
TU Berlin, 1. Aug.1915.(Drahtb.) Der Kriegsberichterstatte. des Berliner Lokalanzeigers, Kirchlehner, meldet aus dem Kriegspresse=Quartier vom 1. August: Als bemerkenswert ist hervorzuheben, daß die Abdrängung des bisher an die Weichsel angelehnten russischen Flügels gegen Nordosten Fortschritte macht. Erzherzog Joseph Ferdinand drängt über die Bistra dem Feinde nach. Die Russen ziehen anscheinend ihren rechten Flügel hinter die schützenden versumpften Niederungen des Wjeprz zurück und hoffen, das festungsartig aus der Ebene aufragende, von Hügeln umgebene und fortifikatorisch ausgestaltete Cholm halten zu können.[Das ist ihnen nach der heutigen amtlichen Meldung aber nicht geglückt.] Die Ereignisse dürften zugleich eine Entlastung der in letzter Zeit scharf angefaßten Abwehrfront am oberen Bug mit sich bringen. Die auf dem östlichen Ufer der Weichsel zwischen Warschau und Iwangorod hinübergedrungenen Kräfte decken gewissermaßen die Linke der Armee des Erzherzogs. Die Einschließung Iwengorods im östlichen Halbkreise ist durch die günstigen Ereignißse eingeleitet.
Warschau.
TU Krakau,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Der General= gouverneur von Warschau ist nach Siedlce übergesiedelt, und an Zivilorganen bleiben nur die Feuerwehr und die Polizei, die dem Generalgouverneur unterstellt wurden zurück. In der Stadt hört man den Geschützdonner von Westen Süden und Norden. Unmassen von Verwundeten werden durch die Stadt transportiert. In der Nacht sieht man in weitem Umkreise brennende Dörfer. Die Russen führen alle Lehensmittel aus den Militärmagazinen fort.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&ap Montag. 2. August 1915
Ein neuer Friedensaufruf des Papstes.
Aus der Schweiz, 30.Juli1915.(Eig. Drahtber.)
Der Papst erließ, wie bereits kurz gemeldet, unterm 28. Juli folgenden Aufruf an die kriegführenden Völker und Staatsoberhäupter:
Als Wir, wenn auch ohne Unser Verdienst, auf den Apostolischen Stuhl berufen wurden, als Nachfolger des sanftmütigen Papstes Pius., dessen heiligmäßiges, gesegnetes Leben durch den Schmerz über den kurz vorher in Europa entbrannten Bruderkrieg verkürzt worden, fühlten auch Wir, indem Wir trüben Blickes auf die blutgetränkten Felder schauten, das Herzeleid eines Vaters, der sein Haus von dem furchtbaren Orkan zerstört sieht. Und mit unaussprechlichem Kummer an unsere jungen Söhne denkend, die zu Tausenden dahingemäht werden, fühlten Wir in Unserem von der Liebe Christi erfüllten Herzen den ganzen Schmerz der Mütter und vorzeitig verwitweten Frauen, den untröstlichen Jammer der allzufrüh der väterlichen Zucht entrissenen Kinder. In Unserer, die tausendfachen Bedrängnisse zahlloser Familien mitfühlenden Seele, eingedenk der hohen, Uns in diesen traurigen Tagen von Unserer köstlichen Friedens= und Liebes=Mission auferlegten Pflicht, faßten Wir alsbald den festen Entschluß, Unsere ganze Tätigkeit, Unser ganzes Können der Versöhnung der kämpfenden Völker zu weihen. Wir versprachen dies feierlich dem göttlichen Erlöser, der mit seinem Blute alle Menschen zu Brüdern machen wollte. Friedel Liebe! waren die ersten Worte, die Wir den Nationen und ihren Leitern als oberster Seelenhirte zuriefen.
Aber Unser liebevoller eindringlicher Rat als väterlicher Freund blieb unbeachtet, was Unseren Schmerz vergrößerte, aber Unseren Entschluß nicht verringerte. Wir fuhren fort, Uns vertrauensvoll an den Allmächtigen zu wenden, der Geist und Herz der Untertanen wie der Könige in seinen Händen hält, und ihn anzuflehen, daß er die Geißel der Menschheit aufhören lasse. Wir wünschten, daß sich mit Unserem Gebete alle Gläubigen vereinigen, und um es wirksamer zu gestalten, mit christlichen Bußwerken begleiten möchten.
An dem heutigen traurigen Jahrestage des schrecklichen Krieges aber entsteigt Unserem Herzen um so lebhafter der Wunsch nach Beendigung des Koufliktes, um so lauter Unser Friedensruf. Im Namen des heiligen Gottes, im Namen des himmlischen Vaters und um des gebenedeiten Blutes Christi willen, des Preises der Erlösung der Menschheit, beschwören Wir Euch, welche die göttliche Vorsehung zur Regierung der kriegführenden Nationen berief, endlich die schreckliche, nunmehr ein Jahr lang Europa entehrende Metzelei zu beendigen.
Es ist Bruderblut, das über die Erde und Meere dahinfließt. Die schönsten Gegenden Europas sind mit Leichen und Ruinen übersät. Wo kurz vorher die industrielle Tätigkeit in den Werkstätten und die fruchtbare Arbeit der Felder blühte, ertönt jetzt der Donner der Kanonen, die in zerstörender Wut weder Dörfer noch Städte schonen und überallhin Tod und Verderben säen. Ihr, die Ihr vor Gott und vor den Menschen die furchtbare Verantwortung über Frieden und Krieg habt, höret auf Unsere Bitte, auf die väterliche Stimme des Statthalters des ewigen höchsten Richters, dem Ihr Abrechnung schuldet über Eure öffentlichen Unternehmungen wie Euer privates Leben.
Der große Reichtum, den Gott den Euch untergebenen Ländern verliehen hat, erlaubt Euch die Fortsetzung des Krieges. Aber um welchen Preis? Darauf antworten die tausende täglich auf den Schlachtfeldern hinsterbenden jugendlichen Leben, antworten die Trümmer so vieler Städte, Ortschaften und Denkmäler, die von der Frömmigkeit und der Kunst Eurer Vorfahren errichtet sind: Und jene bitteren, im stillen Kämmerlein, zu
Füßen der Altäre geweinten Tränen— wiederholen nicht auch sie, daß der Preis, um den heute der Kampf fortgesetzt wird, viel zu groß ist?
Man erwidere nicht, daß der unmenschliche Konflikt nicht ohne Waffengewalt geschlichtet werden könne. Möge man von der gegenseitigen Zerstörungswut ablassen. Möge man daran denken, daß Nationen nicht aussterben. Wenn sie gedemütigt und unterdrückt werden, tragen sie knirschend das ihnen auferlegte Joch, auf Erlösung hinarbeitend und von Geschlecht zu Geschlecht einen traurigen Rest von Haß und Rachsucht vererbend.
Warum nicht von jetzt an klaren Gewissens die Rechte und gerechten Aspirationen der Völker abwägen? Warum nicht mit kräftigem Willen einen direkten oder indirekten Ideenaustausch unternehmen über das Maß der Möglichkeit, jene Rechte, jene Aspirationen abzuwägen, um so den furchtbaren Krieg zu beendigen, wie es bei anderen ähnlichen Gelegenheiten geschehen ist?
Gesegnet sei, wer zuerst den Oelzweig erhebt, dem Feinde die Rechte anbietet und ihm vernünftige Friedensbedingungen vorschlägt! Das Gleichgewicht der Welt, die gedeihliche, sichere Ruhe beruhen viel mehr auf gegenseitigem Wohlwollen, auf der Achtung der Rechte und Würde anderer, als auf der Menge der Bewaffneten und der Stärke der Festungen.
Das ist der Ruf nach Frieden, der an diesem Trauertage laut aus Unserer Seele hervorbricht. Wir ersuchen alle Friedensfreunde der Welt, Aus die Hand zu reichen, um das Ende des Krieges zu beschleunigen. Gebe der barmherzige Jesus durch die Fürbitte der schmerzhaften Mutter, daß baldigst ein heiteres Friedensmorgenrot erscheine, das Abbild seines göttlichen Antlitzes! Möchten baldigst dem höchsten Bringer alles Guten Hymnen der Dankbarkeit erschallen für das Zustandekommen der Versöhnung! Möchten die Völker zurückkehren zu friedlichem Wetteifer in Wissenschaft, Kunst und Industrie, im wiederhergestellten Reiche des Rechtes! Mögen sie von jetzt ab die Entscheidung von Zwistigkeiten nicht mehr dem Schwerte, sondern den Vernunftgründen der Gleichheit und Gerechtigkeit anvertrauen, alles abwägend mit pflichtgemäßer Ruhe und Mäßigung.
8
*
9
8
65
60000
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 2. August 1914:
Erster Mobilmachungstag.
Frankreich eröffnete ohne Kriegserklärung die Feindseligkeiten.
Deutsche Truppen besetzten die Bahnlinien in Luxemburg; der belgischen Regierung wurde die Notwendigkeit des Durchmarsches durch Belgien angekündigt.
Der Krieg zur See begann mit der Beschießung von Libau durch den deutschen kleinen Kreuzer Augsburg.
6
2
(
□
8
□ 5
8
60636086808000
In herzlichem Vertrauen, daß mit den so ersehnten Früchten der Friedensbaum baldigst wiedererstehe, um die Welt zu beglücken, erteilen Wir den apostolischen Segen allen, die Unserer mystischen Herde anvertraut sind, und auch für diejenigen, welche noch nicht zur Römischen Kirche gehören, bitten wir den Herrn, daß er sie mit Uns durch die Bande der christlichen Liebe verbinden wolle.
Zwei Kundgebungen zur Jährung des Weltkrieges.
Der Aufruf des Papstes zum Friedensschluß.
Es war zu erwarten, daß Se. Heiligkeit Papst Benedikt XV. die Vollendung des ersten Jahres des Weltkrieges nicht vorübergehen lassen würde, ohne wiederum seine väterliche Stimme zu erheben, um das entsetzliche Blutbad, welches zurzeit fast ganz Europa erfüllt, soweit es in seinen Kräften steht, dem Ende entgegenzuführen. Seit Beginn des Krieges hat der Heilige Vater in Rom keine Gelegenheit versäumt, wo er von der hohen Warte seines erhabenen Amtes aus der„Mission des Friedens und der Liebe“ dienen konnte, welche mehr denn je in diesem ungeheueren Weltbrand als das Erbteil des Heiligen Stuhles in Rom erscheint. Nichts hat den Papst in seinen Bemühungen abgeschreckt, nicht das Uebelwollen seiner Gegner, nicht das Mißverständnis, welches er vielfach auch in den Reihen seiner Kinder hat finden müssen, auch nicht das Nichtverstehenwollen auf so mancher Seite, welche berufen waren, die Bemühungen des Papstes zu unterstützen. Die Zeit wird kommen, wo von allen Seiten die ausgezeichnete Wirksamkeit des Heiligen Vaters zugunsten des Friedens in gerechter Beurteilung wird anerkannt werden, und wo die ganze Welt die Ueberzeugungstreue, den Mut und die Festigkeit desjenigen Mannes preisen wird, welcher allein von Anfang an es als die Aufgabe seines hehren Amtes betrachtet hat und betrachten durfte, nur dem Frieden, nichts als dem Frieden, ohne alle Klauseln und Bedingungen, das Wort zu reden.
Die Kundgebung des Kaisers
„An das deutsche Volk!“.
Das Ende des ersten Kriegsjahres hat dem deutschen Volke eine so hoffnungsreiche Gesamtlage gebracht, daß es nur mit dem Gefühl höchster Befriedigung dem Aufruf des Kaisers lauschen wird, welcher soeben zur ersten Jahreswende des Krieges veröffentlicht worden ist. Nichts hat sich an der Gesinnung des Kaisers geändert seit Beginn des Krieges, nichts auch an der Gesinnung des Volkes: Wir haben den Krieg nicht begonnen aus Eroberungslust, und wir setzen ihn nicht fort aus Eroberungslust. Wir kämpfen mit dem Kaiser nach wir vor „für die höchsten Güter der Nation, ihr Leben und ihre Freiheit".
Wir halten durch! Wir harren aus! Das ist wiederum der Grundton der kaiserlichen Aeußerung. Und begeistert antwortet das ganze Volk dem obersten Kriegsherrn: Jawohl,
wir halten durch und harren aus,
mit Dir und Deinem herrlichen Feldherrn, mit allen Kräften und der äußersten Anspannung aller Kräfte! Mit Dir wollen wir einen Frieden,„der uns die notwendigen militärischen, politischen und wirtschaftlichen Sicherheiten für die Zukunft bietat und die Bedingungen erfüllt zur ungehemmten Entfaltung unserer schaffenden Kräfte in der Heimat und auf dem freien Meer.“ Wir wollen nur einen Weltkrieg führen, aber sicher sein vor einem zweiten! Diesen einen Weltkrieg aber sind wir bereit zu führen, so lange wir ihn führen müssen, damit wir von einem zweiten verschont bleiben. Gewaltige Opfer hat das Volk gebracht; gewaltige Opfer stehen ihm vielleicht noch bevor. Aber das Volk weiß oder fühlt, daß die Opfer noch viel gewaltiger sein müßten, wenn der Streit jetzt nicht zum endgültigen Austrag käme und wir genötigt sein sollten, noch einmal das Schwert zu ziehen gegen eine solche Welt von Feinden!
von der Westfront.
2. Compiégne von unserer Artillerie erfolgreich beschossen.
Der Lokalanzeiger meldet aus Genf: Die völlig überraschende Beschießung von Compiegne durch deutsche schwere Geschütze vertrieb die seit Kriegsbeginn dort ansässigen französischen und englischen Familien sowie zahlreiche Sommerfrischler nach Paris. Die der Bahnhofsgegend von Compiégne zugedachten Geschosse verursachten mehrfache große Brände, die gestern bei Sonnenuntergang noch andauerten.
Von den durch deutsche Flugzeuge beschossenen Ortschaften erlitt Nanzig die schwersten Schäden. Man schätzt die im dortigen Flugpark angerichteten Verwüstungen auf 200 000 Franken.
Wiederum feindliche Flieger über Freiburg.
WTB Berlin, 1 Aug.1915.(Drahtber.) Gestern morgen gegen 6 Uhr erschienen über Freiburg i. Breisgau wiederum sechs feindliche Flieger. Es gelang, ein Flugzeug bei Munzinger herunterzuschießen.
Zwei leicht verletzte Insassen wurden gefangen genommen.
Ein französisches Geschwader an der belgischen
Küste.
TU London,.Aug.1915.(Drahtb.) Nach Blättermeldungen sind vorgestern zum ersten Male wieder seit längerer Zeit Schlachtschiffe vor Ostende und Zeebrügge aufgetaucht. Es handelt sich um Einheiten der französischen Flotte. Zwischen den Schiffen und den deutschen Küstenbatterien wurden mehrere Salven ausgetauscht. Da jedoch der eigentliche Zweck des Erscheinens der Schiffe, der offenbar eine plötzliche Ueberrumpelung beabsichtigte, verfehlt wurde, zog das französische Geschwader es vor, nach kurzer Zeit wieder abzudampfen. Ein französischer Flieger, der mit einem Hydroplan von einem der Schiffe aufgestiegen war, versäumte infolge des unerwartet eiligen Rückzuges den Anschluß an sein Schiff und mußte auf englischem Gebiet in der Nähe von Dover eine Notlandurg vornehmen.
*
von der Ostfront.
Eine„dunkle Ahnung“.
Die Nowoje Wremja schreibt über die Lage: Eine dunkle Ahnung beschleicht uns. Die Lage ist schlimmer als im japanischen Kriege, jedoch ist die Ahnung bis jetzt noch nicht Gewißheit.
Zur Lage im Osten.
WIB Kopenhagen, 1. Aug.1915.(Drahtb.) Wie Politiken meldet, sind die englischen Meldungen aus St. Petersburg voll Besorgnis über die große Gefahr. die der russischen Armee durch die Armee von Below droht, die jetzt außerhalb der Festung Kowno am Njemen steht. Falls es ihr glücken sollte, diese Festung zu nehmen und das östliche Flußufer zu besetzen, sei die russische Rückzugslinie in großer Gefahr. Die englischen Meldungen weisen dann noch darauf hin, daß von Below über große Massen von Reiterei verfügt, die schneller vorücken kann, als sich berechnen läßt. Man sieht es deshalb für einen klugen Schritt des russischen Generals an, die Weichselfestungen Polens zu räumen, die doch den modernen Geschützen nicht standhalten können.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
d Amsterdam, 31.Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Wie aus London gemeldet wird, sind gestern acht Fischdampfer an der Ostküste Englands von Unterseebooten versenkt worden. Die Besatzungen wurden gerettet.
Der englische Dampfer Liberia wurde von einem deutschen Unterseeboot torpediert und versenkt. Fünf Mann der Besatzung wurden durch Granatfeuer getötet. Der Rest der Besatzung ist gerettet. Drei der Getöteten des Dampfers Liberia waren angevlich Amerikaner.
Deutsches Reich.
Die Kaiserin an die Provinz Ostpreußen.
WIB Königsberg,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Kaiserin hat beim Verlassen der Provinz Ostpreußen folgende Kundgebung erlassen und den Oberpräsidenten mit ihrer Veröffentlichung beauftragt:
Es ist Mir Herzensbedürfnis, den schwer betroffenen Kreisen Ostpreußens zu danken. Ich kam, um Mein Mitgefühl auszusprechen und etwas mittragen zu helfen von der Last und Sorge, die der Krieg dieser geliebten Provinz auferlegt hatte. Trotz Not und Jammer dieses Kriegsjahres hat die Bevölkerung noch Zeit und Kraft gefunden, Mich und die Kronprinzessin durch Blumen und Bekränzungen zu begrüßen. Die Liebe zur Scholle und zum Königshause trat hervor auch da, wo nur noch Trümmer und Brandstätten Mich umgaben. Ein Volk, das so mutig die Heimat sich wiedererobert durch Fleiß, Arbeit und Gottvertrauen, wird auch der Herr nicht verlassen. Ich kehre tief ergriffen zurück und kann dem Kaiser berichten, daß seine treuen Ostpreußen den Mut nicht verlieren, ihm und dem Herrn vertrauen, an der Heimat nicht verzagen, sondern mutig am Wiederaufbau arbeiten.
Auguste Viktoria.
WTB Königsberg, 31.Juli1915.(Drahtber.) Die Kaiserin und die Kronprinzessin besuchten heute von Gumbinnen aus die Städte Pillkallen, Schirwindt, Stallupönen und die auf diesem Wege liegenden Ortschaften.
Großer Kreuzer Hindenburg.
WTB Berlin,.August1915.(Drahtber.) Der heute auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshafen vom Stapel gelaufene große Kreuzer Ersatz Hertha erhielt heute auf Befehl des Kaisers und Königs den Namen Hindenburg. Die Taufe ist von Ihrer Exzellenz Frau v. Hindenburg vollzogen worden. Generalfeldmarschall v. Hindenburg richtete anläßlich des Stapellaufs folgendes Telegramm an den Kaiser:
Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich heute, als am Tage des Stapellaufs des Großen Kreuzers Ersatz Hertha meinen tiefempfundenen, ehrerbietigen Dank dafür alleruntertänigst zu Füßen legen zu dürfen, daß ein stolzes Schiff Ew. Majestät Marine fortan meinen Namen tragen soll. Meine innigen Wünsche werden den Kreuzer stets in der festen Zuversicht geleiten, daß er überall. wo er auftritt, als treuer Diener seines Kaiserlichen Herrn über die Wohlfahrt, Sicherheit und Ehre des Vaterlandes wachen soll. Feldmarschall v. Hindenburg.
Der I Rheinprt beganger von H Ponti mußte a mit Au schränkt Soldater Offiziere im Glan Auf den
wurde t von Ha wald ge Dr. Di vifäre sang un letzterem Offertori Manch Gotteshe wohl kei Soldater bot. Inr seither Lenker d glückliche krieges.
Nach Kanzel 1
lieb und durch C opfermu Vaterlar Blut fü Nie g bern, wi umgebei wüstung lebt daf drängt an euch furchtba er geko Blüte d manche Hoffnun Kinder Erzieher Krieg v Dank ve und We Und n gegenste große die Zuk Huld ur liebten dung de oben un drobe
Ja, 1 heute d bei der bis jetzt auch ei Sieg inniger
n des Fr ##trauet
#unser
Gott Gesetz Leben
Der
Sold Chri dauern im Ge sie die bewahr Der der en die Op und St Tod ge seid ihr verlasse reiche das vin
ewige Von
meinsam der Pred Schlußse des h. V liche Fei Nach Reihen Uls dan surch de eutscher Straßen ie den wieder in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Montag. 2. August 1915
Seite 3.
enen Ortkan schätzt ungen auf
burg.
gen gegen wiederum Runzinger
enommen.
lgischen
meldungen jerer Zeit ucht. Es Zwischen u mehrere ck des ErberrumpeGeschwaEin franeinem der rtet eiligen englischem lehmen.
iine dunkle als im jetzt noch
e Politiken sburg voll hen Armee zerhalb der cken sollte, zu besetzen, englischen zelow über ücken kann, nen klugen gen Polens standhalten
Wie aus mojer an kt worden.
n deutschen Besatzung esatzung ist waren anßen.
sie Kaiserin ende KundVeröffentien Kreisen ühl auszuund Sorge, Trotz Not noch Zeit ech Blumen le und zum und Branddie Heind Gottvertief ergriffen Ostpreußen len, an der au arbeiten. Viktoria. aiserin binnen aus auf diesem
ute auf der I gelaufene des Kaisers von Ihrer GeneralfeldStapellaufs
sute, als am rtha meinen ertänigst zu kajestät Mazen Wünsche iten, daß er Kaiserlichen Vaterlandes indenburg.
Köln am
Köln, 1. August1915.
Der Jahrestag des Kriegsbeginnes wurde in der Metropole der Rheinprovinz, in Köln, in ebenso würdiger als erhebender Weise begangen. Um.30 Uhr hielt Herr Kardinal und Erzbischof von Hartmann im Dom für die katholischen Soldaten ein Pontifikalamt. Die Teilnahme der katholischen Mannschaften mußte aus Raumrücksichten auf diejenigen des inneren Köln, also mit Ausschluß von Mülheim, Kalk und anderen Vororten beschränkt werden. Und doch war es eine gewaltige Zahl katholischer Soldaten, welche den Dom bis in die kleinsten Eckchen füllte. Die Offiziere hatten, soweit Raum vorhanden war, im hohen Chor, der im Glanze tausender elektrischer Flammen erstrahlte, Platz genommen. Auf dem Hochaltar war das Hochwürdigste Gut ausgesetzt.
Das feierliche Pontifikalamt
wurde von Sr. Eminenz Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars Dr. Kreutzwald gehalten, während die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald als Ehrendiakone fungierten und die Domvikare Dr. Scholl und Fabry ministrierten. Der Domchor sang unter Leitung des Domkapitulars Prof. Schulte die von letzterem komponierte fünfstimmige Messe In paradisum und beim Offertorium Ad te Domine levavi von Palestrina.
Manch erhebende Bilder frommer Andacht hat das herrliche Gotteshaus im Laufe der Zeit erlebt, ergreifender aber wirkte wohl keines derselben, als dasjenige, das der von vielen Tausenden Soldaten aller Waffengattungen angefüllte herrliche Dom heute bot. Innige Dankgebete stiegen zu Gott empor für die uns gnädig seither gewährte Hülfe, mit erneuter Inständigkeit wurde zum Lenker der Schlachten gebetet um seinen Beistand bis zu einem glücklichen ehrenvollen Ausgang des uns aufgezwungenen Weltkrieges.
Nach dem Evangelium bestieg Kardinal von Hartmann die Kanzel und richtete folgende
Ansprache an die Soldaten:
Meine lieben Soldaten! So darf ich euch nennen, weil ihr mir lieb und teuer seid, nicht bloß deshalb, weil ihr alle erlöst seid durch Christi Blut, sondern auch deshalb, weil ihr tapfer und opfermutig euer Blut vergossen habt für unser geliebtes deutsches Vaterland, oder doch alle fest entschlossen seid, den letzten Tropfen
Nie genug können wir es euch danken, daß ihr mit euren Leibern, wie mit einer lebendigen Mauer unsere heimatlichen Gaue umgeben habt zum Schutze gegen die Verheerungen und Verwüstungen, die ein Krieg mit sich bringt. Inniger, herzlicher Dank lebt dafür in aller Herzen, auch im Herzen eures Bischofs. Darum drängt es mich bei dieser feierlichen Gelegenheit, ein kurzes Wort an euch zu richten. Es ist jetzt ein volles Jahr verflossen, seit der furchtbare Weltkrieg tobt, unsägliche Opfer an Gut und Blut hat er gekostet, zahllos viele junge Leute sind in der Kraft und Blüte der Jahre auf den Schlachtfeldern dahingesunken. Wie 1 manche Mutter beweint den Tod eines geliebten Sohnes, der die Hoffnung und der Trost ihres Alters war, wie viele unmündige
Erzieher war. Ströme von Blut und Tränen find in diesem Krieg vergossen, und doch sind wir dem lieben Gott zu innigem Dank verpflichtet, denn er ist bisher mit uns gewesen im Osten und Westen, auf dem Meere und in den Lüften.
Und wenn wir trotz einer ungeheueren Uebermacht, die uns entgegensteht, bisher siegreich gewesen sind, und wenn wir mit großem Vertrauen auf den endgültigen Sieg in die Zukunft schauen dürfen, dann verdanken wir das vor allem der Huld und Güte Gottes. Als ich vor einigen Wochen unserem geliebten Kaiser Glück wünschen durfte zu der glücklichen Wendung des Krieges im Osten, da wies der Kaiser mit der Hand nach
oben und sprach in innerster Ueberzeugung die Worte:„Der da droben hat uns geholfen.“
] Ja, der da droben hat uns geholfen. Darum wollen wir ihm
heute danken, aus Herzensgrund wollen wir ihm danken sogleich bei der h. Wandlung für allen Schutz und alle Hülfe, die er uns bis jetzt gewährt hat. Diese Hülfe und dieser Schutz soll uns aber auch ein Ansporn sein, nicht nachzulassen im Gebete um Sieg und Frieden. Je länger dieser Krieg dauert, desto
. e e e ee e. des Friedens flehen, eingedenk der Worte des Psalmisten:„Vertrauet auf den Herrn, gießt aus vor ihm eure Herzen, Gott ist unser Helfer in Ewigkeit!"
Gott wird unser Gebet um so eher erhören, je treuer wir sein Gesetz erfüllen und seine hl. Gebote halten, ein gottesfürchtiges Leben führen.
Der Kardinal ermahnte sodann seine Zuhörer, nicht nur treue Soldaten des Kaisers, sondern auch treue Soldaten Christi zu sein: mutig im Bekenntnis des Glaubens, ausdauernd im Kampfe gegen Versuchungen und Anfechtungen, eifrig im Gebet und im Empfang der hl. Sakramente. Dann würden sie die Waffenrüstung Christi, die heiligmachende Gnade, unbefleckt bewahren.
Der Kardinal sagte zum Schluß: Folgt euerm Führer Christus, der euch vorangeht mit dem Kreuze auf der Schulter. Tragt alle die Opfer und Mühen, die der Krieg euch bringt, alle Wunden und Schmerzen aus Liebe zu eurem Heiland, der für euch in den Tod gegangen ist. Folgt ihm nach als treue Soldaten Christi, dann seid ihr auch treue Soldaten eueres Königs, auf die er sich immer verlassen kann. Dann schlagt ihr nicht bloß hier auf Erden siegreiche Schlachten, sondern werdet euch ein anderes Reich erobern, das viel größer und herrlicher ist als alle irdischen Reiche, das ewige Reich des Himmels.
Von den Mannschaften war zu Beginn des Pontifikalamtes gemeinsam das Kirchenlied: Hier liegt vor deiner Majestät, und vor der Predigt Komm Heiliger Geist gesungen worden. Vor dem Schlußsegen wurden drei Vaterunser, sowie das Friedensgebet des h. Vaters Papst Benedikt XV. verrichtet. Die ergreifende kirchliche Feier wird allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben.
Nach dem Gottesdienst verließen die Mannschaften in geordneten keihen den Dom und nahmen auf dem Domplatz Aufstellung. lls dann unter dem feierlichen Geläute der Glocken der Kardinal surch das Westportal den Dom verließ, bot sich ihm ein Bild eutscher Wehrkraft: der weite Platz war bis in die angrenzenden Straßen hinein von Feldgrauen angefüllt. Noch einmal empfingen ie den Segen des Erzbischofs, und ernst und würdevoll rückten sie wieder in ihre Quartiere ab.
Jahrestag des Weltkrieges.
Die weltliche Gedenkfeier.
Den Mittelpunkt der weltlichen Gedenkfeier bildete, wie bei anderen patriotischen Veranstaltungen, der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich.
Den Reigen der verschiedenen Veranstaltungen eröffneten vormittags nach 11 Uhr der beliebte Knabenchor der Loreleyschule unter Leitung des Rektors Douvern mit Liedervorträgen und das Knabenorchester des St. Bernardushauses aus der Rolandstraße mit einer Anzahl von Musikstücken, die den lebhaften Beifall der zahlreichen Menge fanden und den wackeren Knaben den wohlverdienten Dank des Geheimrats von Guilleaume einbrachten. Man mußte aber auch seine helle Freude daran haben, mit welchem Eifer die jugendlichen Sänger und Spieler ihrer Aufgabe gerecht wurden.
Zu einer erhebenden vaterländischen Kundgebung gestaltete sich die
Nagelungsfeier der Postbeamten, die vormittags vom Verband mittlerer Reichs=Postund Telegraphen=Beamten beim Kölschen Boor veranstaltet wurde. Ungefähr 500 Verbandsmitglieder mit ihren Angehörigen hatten sich dazu eingefunden. Der Vorsitzende des Kölner Bezirksvereins, Postsekretär und Stadtverordneter Goergen (Bonn), hielt eine eindrucksvolle Ansprache.
Er erinnerte an die genau vor einem Jahre verkündete Mobilmachung, die nach den vorhergegangenen aufregenden politischen Ereignissen fast wie eine Erlösung gewirkt habe. Aber noch heute, nach einem vollen Kriegsjahr, stehe das ganze deutsche Volk hinter seinem Kaiser, der soeben mit gutem Gewissen wiederholen konnte, daß er den Krieg nicht gewollt habe. Redner schilderte die Erfolge unserer Armeen, die uns mit Stolz und Freude erfüllten; aber Wehmut beschleiche uns, wenn wir der Familien der Gefallenen gedenken. Der Postverband habe es nicht bei Gefühlsäußerungen bewenden lassen. Alle Standesarbeit habe während der Kriegszeit geruht, und alle Verbandseinrichtungen seien für die Kriegsfürsorge nutzbar gemacht worden; auch die heutige Feier gelte diesem Zweck. Die vaterländische Begeisterung sei die gleiche wie vor einem Jahr, die Zuversicht auf einen ehrenvollen Sieg wachse von Tag zu Tag, der Wille zum Durchhalten sei stärker denn je, das Vertrauen zu unseren Truppen und Heerführern unbegrenzt und die Liebe und Verehrung zum obersten Kriegsherrn sei und bleibe unwandelbar. Dem Kaiser galt das brausend ausgenommene Hoch.
Geheimrat Max von Guilleaume dankte für die große Spende, wie sie in gleicher Höhe bisher noch von keiner anderen Vereinigung erreicht worden sei. Er gedachte auch der dienstlichen Tätigkeit der Postbeamten, durch die der so wünschenswerte Verkehr zwischen Heer und Heimat aufrecht erhalten werde. Seine Rede klang in ein Hoch auf den Verband der mittleren Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten aus. Telegraphensekretär Segmüller sprach alsdann den von Ober=Telegraphenassistenten Alois Neumann gedichteten Kriegsbuchspruch
Mi Kölle!
Mi Kölle, wat beß do em Fridde ald schön,
Wie drage di Bild mer em Hätze,
Di Brass'le, di Wöhle, ding löstige Tön,
Di Glöck un ding Freud un ding Schmätze.
Ding Klocke, die han uns em Glöck un em Leid Wiee Leed vun der Mutter geklunge,
Un wat gäge Alldag un Sorge uns feit,
Dat hät uns di Ruusche gesunge.
Wie packs do et Levve met ihsere Füß Et Glöck för ding Kinder ze schmidde,
Mi Kölle! Der Arbeid lebendige Pries,
Wie beß do su schön ald em Fridde!
Doch jetz, en der Kregszick, en Troor un en Nut,
Do höre di Hätz mer esch schlage,
Ding löstige Junge, durch Wunde un Dud,
Han jubelnd ding Fahne gedrage.
Ding Fraue un Mädcher, su schlank un su rank,
Die scheue kein Möh' un kein Ploge,
Wo Leid eß, do sin se meteins bei der Hand,
Do bruchs do nit lang esch zo froge.
Wie leuchte ding Auge jetz hellig un deef,
Verschämt süht de Trone mer bletze,
Op drage ding Kinder, en Metligg un Leev,
Ehr Kölsche, ehr goldene Hätze,
Dröm steiht och dä Boor he för mallich parat, Kutt Märkelcher bränge un nähle,
Su künnt ehr, ob ahle un ech kölsche Aat,
Uns dreckige Fründschaff ens gääle!
Met laachende Auge, kein Fald en der Steen,
Su kanns do et Gevve nor ligge,
Wei Kölle! wat bes do doch dausendfach schön,
En schwere, en blodige Zigge!
Als Erfolg der Nagelungsfeier ergaben sich außer dem von Vereins wegen gestifteten Betrage von 1000 M. für Einzelnagelungen der Mitglieder und ihrer Angehörigen(auch zahlreiche Beamtinnen) weitere 1175., zusammen also 2175., gewiß ein gutes Zeichen für die Opferfreudigkeit der mittleren Postbeamten. Die vom Verband gestiftete, auf dem Schwerte des Kölschen Boors befestigte Platte trägt den Verbandswahrspruch: Das Wort sei frei, das Herze treu, Einig und gleich, treu Kaiser und Reich.
Gegen 12 Uhr mittags begann
die Hauptfeier des Tages,
zu der sich Stadtkommandant, Oberst Lindemann, mit zahlreichen Offizieren und die Jugendkompagnien der Stadt Köln eingefunden hatten, während in dem abgesperrten Platze vor dem Gürzenich Tausende von Zuhörern gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. zum Besten der Kriegswohlfahrt Aufstellung genommen hatten. Die drei vereinigten Gesangvereine Eintracht von hier, Männerchor van der Zypen aus Köln=Deutz und Germania aus Köln=Lindenthal eröffneten die wirkungsvolle Feier unter Leitung ihres Dirigenten Musikdirektor August Thelen mit dem packenden Vortrag der drei Chöre Heil Kaiser und Reich von Rebbert, Zu des Rheines Ufern von Stollewerk und Die Wacht am Rhein von Wilhelm. Lebhafter Beifall dankte den Sängern, in deren Namen der Vorsitzende der Lindenthaler Germania und Ehrenvorsitzende des Veterauenvereins Christians unter einer schwungvollen vaterländischen Ansprache eine Plakette an das Standbild des Kölner Bauer nagelte. Nach einem Musikvortrag Rienzi von Richard Wagner, den die Kapelle des 7. Pionierbataillons unter ihrem Leiter Obermusikmeister A. Weber mit großem Erfolg zu Gehör brachte, sprach das Mitglied unseres Schauspielhauses Richard Aßmann, den folgenden von Dr. Jos. Bayer verfaßten Prolog, der hellodernde Begeisterung auslöstes:
Zum 1. August 1915.
Blick nieder, Kölner Bauer, auf die Menge,
Die heute um dein Bild sich emsig schart,
Und merk' aus ihrem wimmelnden Gedränge:
Was hier geschieht, ist ganz besond'rer Art.
Es duldet keinen in des Hauses Enge,
Der noch im Herzen Männerstolz bewahrt:
Die Kölner wollen heute dir beweisen,
Daß sie sich fühlen als ein Volk von Eisen.
Ein Jahr verfloß, daß unsern deutschen Grenzen Des Friedens holder Schutz genommen war Und daß voll Frevelmut zu blut'gen Tänzen Uns dräuend rief mißgünst'ger Feinde Schar.
Und jetzt nach Jahresfrist; in Siegeskränzen Schwebt schirmend über uns der deutsche Aar.
Wie du hier stehst gewappnet, Kölner Bauer,
Bist du ein Sinnbild unserm tapfern Heer: Kühn trotzt im Westen eine Eisenmauer,
Bricht auch der Feind heran wie Sturm im Meer. Im Osten streut des Schreckens kalte Schauer Auf Rußlands Blachgefild die deutsche Wehr.
Die Männer stark und fest wie du in Eisen Wird einst die ganze Welt als Helden preisen.
Doch während sie mit Macht die Feinde schlagen,
Da heil'ger Zorn nur führt die deutsche Hand,
Seh'n wir dein Eisenbild so kraftvoll ragen,
Der Not zu wehren hier im Vaterland.
Viel tausend Wunden willst du ruhig tragen,
So viele, als dein Tun hier Gönner fand...
Drum halte Stand, du starker Mann in Eisen,
Daß alle ihren Opfermut beweisen.
Stumm stehst du hier, die Augen ernst gewendet Auf alle, die noch deiner nicht gedacht.
Nicht, wenn der lange, schwere Kampf geendet, Ist für das Volk das Höchste schon vollbracht,—
Nur dann ist Deutschlands großer Sieg vollendet,
Wenn auch verscheucht ist aller Sorgen Macht.
Hier sollst du helfen, sollst den Weg uns weisen,
Wie sie zusammen wirken: Gold und Eisen.
Drum auf, ihr Kölner, laßt an diesem Tage Hell leuchten eures Herzens Opfersinn!
Ein jeder seinen Dank den Tapfern sage,
Daß Leib und Blut sie gaben für uns hin.
Und daß nach unserm Kampfe keine Klage Uns schmäl're eines hohen Siegs Gewinn,
Sorgt für die Witwen, denkt der Waisen! Heran zum Bauer! Wandelt Gold in Eisen!
Prof. Moldenhauer brachte alsdann in zündenden Worten das Kaiserhoch aus, in das die Menge begeistert einstimmte und dann die Nationalhymne sang. Hierauf wartete die Prima des Dreikönigs=Gymnasiums mit dem Juvenum Coloniensium cantus auf, der von einem Schüler in kölnischer Mundart verdeutscht wurde.
Den Höhepunkt erreichte die Feier mit der folgenden, wiederholt von brausenden Beifullsäußerungen ausgenommenen
Festrede
des Stadtverordneten Rechtsanwalts Dr. Schreiber auf unser Heer und seine siegreichen Führer.
Heute jährt sich der Tag, an welchem für unser Vaterland das Wort des Dichters:„Es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt," zur welthistorischen Bedeutung wurde. Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, ergriff des Kaisers friedliebende Majestät das Schwert und entbot das deutsche Volk zu den Waffen, welches im heiligen und gerechten Zorn aufflammte gleich einer Pulvermine. Unabsehbar, getragen von glühender Begeisterung und Vertrauen in die gerechte Sache, strömten Deutschlands Heerscharen zu den Grenzen, um zu schützen den heimischen Herd und von ihm abzuwenden das Los, welches der Feinde Frevelmut in Neid und Haß uns zugedacht Das Deutsche Reich sollte zerstückelt und vernichtet werden, die Kaiserkrone zerschlagen, des Rheines grüne Flut sollte die Trikolore Frankreichs wiegen und alles Land östlich der Elbe Rußlands Knute fühlen; das Volk selbst aber sklawisch dienen in Elend und Not!
Und heute?„Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein.“ Seht! „Wir stehen gerüstet auf den Warten, und freudig fliegen unsere Standarten in alle Zeit.“ Zwar drückt schwere Sorge um die Lieben unser Herz, aber hoch aufgerichtet stehen wir da, nach wie vor, unsere Lebensbedingungen sind gesichert, unsere Fluren zeigen des Friedens liebliches Bild, der männermordende und länderverwüstende Krieg aber schreitet ehernen Fußes über fremdes Land, über feindliche Erde: ein Fluch der bösen Tat!
Das verdanken wir zunächst dem Herrn der Heerscharen, der wahrlich nicht immer nur bei den stärksten Bataillonen ist, sondern am letzten Ende der Dinge nur der wahrhaft gerechten Sache gnädige Unterstützung verleiht.
Seiner Hände Werkzeug aber ist unsere tapfere Heeresmacht zu Lande, zu Wasser und in den Lüften, geführt von Feldherren, deren Bedeutung schon geschichtlich geworden ist. Dem Heere und seinen Führern Preis, Lob und Dank zu sagen und zu singen, ist die Forderung des heutigen Tages, der gegenwärtigen Stunde. Unauslöschliche Dankbarkeit verbindet uns zunächst und vor allem mit den Manen unserer entschlafenen Helden. Entblößten Hauptes nahen wir uns euren Gräbern und grüßen in stiller Ehrfurcht die Scholle, die euer Blut getrunken. Im Geiste weilen wir fern dort, wo das Meer im ewigen Gesange euer Grab umrauscht. Gott der Herr möge euch allen, die ihr so still ruht und Märtyrer einer großen heiligen Sache geworden, die Krone des ewigen Lebens schenken. Du aber, treuer Gatte, treusorgender Vater, du guter Sohn alter Eltern, ihr alle seid getrost, sterbend habt ihr eurem Volke ein heiliges Vermächtnis hinterlassen. Eure geliebten Hinterbliobenen sind der nie versagenden Fürsorge des dankbaren Vaterlandes für immer anvertraut.
Nicht umsonst ist euer Blut geflossen. Die Frucht euerer Taten wird herrlich aufgehen. Euch selbst aber werden Deutschlands

Seite 4.
Kölmer Local-Anzeiger Nr. 211&ap Montag, 2. August 1915
Fürsten und Völker als Blutzeugen aufrufen, wenn am Tage der Vergeltung die niedergerungenen Feinde, wollend oder nicht, bekennen müssen, daß es wahr ist und wahr bleibt: Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Und auch ihr tapferen Krieger, die ihr auf dem Altare des Vaterlandes Gesundheit und Freiheit freudig geopfert habt, nehmt heißen Dank. Nicht mit Almosen dürfen wir vor euch erscheinen, sondern Pflicht und Dankvarkeit müssen reichlich die Gaben bemessen, welche das entgelten sollen, was ihr für das Vaterland getan und gelitten.
Doch wo immer müde Fechter sinken im blutigen Strauß,
Es kommen frische Geschlechter und fechten es ehrlich aus.
Ja auch euch„frischen Geschlechtern“, die ihr in nervenzerrüttendem Kampfe ausharrt und aushaltet, sei am heutigen Tage Dank und Preis. Zwar schreiten euch noch nicht des Friedens liebliche Boten voraus, aber den Lorbeer des Sieges wird niemand mehr eurer Stirn entwinden.
Begeistertes Lob euch ruhmgekrönten Feldherren und besonders dir du notgeborener Mann, du Hammer in der Hand des Weltschmiedes, Hindenburg! Des Kaisers Huld und unfer unerschütterliches Vertrauen ist euer Teil! Eure Taten aber wird mit ehernem Griffel die Geschichte der staunenden Nachwelt verkünden.
Heute grüßen wir auch Oesterreich=Ungarns Fahnen und jubeln dem trenen Verbündeten zu, der Arm in Arm mit uns eine Welt von Feinden in Schranken hält. Unser gemeinsamer Kampf erhält seine hehre Weihe durch dieses unvergleichliche Bündnis der Treue, welches um so heller erstrahlt, als es nach des Geschickes Fügung sich abheben durfte von dem dunklen Hintergrunde schmerzlichen Verrats.
Zwar werden die volitischen Grenzen sein und bleiben, darüber hinweg aber schlagen flammend unsere Herzen zusammen, sind wir doch Blutsverwandte in des Wortes tiefernstester Bedeutung, und es klingt jetzt und immerdar:
Wir wollen sein ein einzig Volk von Brüdern,
In keiner Rot uns trennen und Gefahr.
Doch was rannt und rauscht es in den Lüften, was dringt von ferne an mein Ohr, von Ost und West, von Süd und Nord? Das sind unsere Brüder, die dort kämpfen und in tausendfachem Chore das Gebrüll der Kanonen übertönend rufen sie uns zu:
Ihr Brüder daheim, schaut kühn ins Morgenrot und seht's als einer besseren Zukunft Vorhang wallen!
Dank, heißen Dank für dieses Wort! Für diese Botschaft fehlt uns nicht der Glaube, denn sie kommt von unserem unvergleichlichen, tapferen Heere.
Drum sei denn heute am Jahrestage des Kriegsausbruchs unsere Losung wie am ersten Taae:„Mit Gott für König und Vaterland, durch Not und Tod zu Kampf und Sieg und zum ehrenvollen Frieden!"
Wir aber geben den Hochgefühlen, die in dieser Stunde unsere Brust durchzittern, begeisterten Ausdruck, indem wir rufen: Unser berechtigter Stolz, unsere untrügliche Hoffnung, das unverbrüchliche Unterpfand glorreichen Sieges und ehrenvollen Friedens, unsere herrliche deutsche Streitmacht und ihre bewährten Führer: Sie leben hoch, hoch, hoch!
Im Anschluß an diese Rede sang die Menge begeistert Deutschland über alles.
Nachdem Geheimrat von Guilleaume allen Mitwirkenden herzlich gedankt hatte, folgte nach einem weiteren Musikstück der Pionierkapelle zum Schluß ein schneidiger Vorbeimarsch der Jugendkompagnien, der vom Stadtkommandanten Oberst Lindemann abgenommen wurde.
**
*
Der Kölner Liederkranz
erschien nachmittags gegen 6 Uhr in stattlicher Stärke am Standbild des Kölner Bauer; auch bei dieser Gelegenheit hatte sich wieder eine außerordentlich große Zuschauermenge eingefunden. Der Verein sang zunächst unter Leitung seines Dirigenten, Königl. Musikdirektor A. Haas, den packenden Chor St. Michael von
Lafite. Tann richtete das Vereinsmitglied Rechtsanwalt Justizrat
AN
Feuilicton des Kölner Local=Anzeiger.*.Aug.1915.
C S. M. S. Grille!
[23] Roman von Otto Elster.
Von innerer Unruhe getrieben sprang Horst auf und rief den Matrosen zu, die Niemen kräftiger zu gebrauchen.
Ein leises Lächeln umspielte die Lippen des Kapitäns.
„Ich freue mich über Ihren Eifer, Haidebrink,“ sagte er freundlich.„Ich glaube, ich hätte keinen besseren zum Führer dieser Expedition finden können. Sie sind ja wohl mit der Familie Schuhmacher befreundet?“
„Ja, Herr Kapitän.“
Und Fräulein Schuhmacher ist Ihnen wohl sehr ans Herz gewachsen? Oh, Sie brauchen nicht rot zu werden! Schade wär's, wenn wir... Doch da sind wir angelangt!“
Das Boot legte am Fallreep an, und der Kapitän stieg, von Horst gefolgt, an Bord. Der wachhabende Offizier meldcte sick
Lassen Sie die
„Lassen Sie die Mannschaften antreten,“ befahl der Kapitän. „Die Dampfbarkasse soll zu Wasser gelassen und bemannt werden.“ Kommandoworte ertönten, Pfeifensiguale trillerten, die Mannschaften eilten an Deck, erstaunt und begierig zu erfahren, welcher Vorsall ihre sonntägliche Nuhe unterbrach. Dann wieder Kommandos und Pfeifensignale, Ketten rasselten, und langsam
wieder
sank die schwere Dampfbarkasse auf das Wasser nieder. Wie alles auf dem Kriegsschiff, war auch die Barkasse zum sofortigen Gebrauch bereit. Die zu ihr gehörige Mannschaft sprang hinein, zwölf wackere Blaujacken, denen die Abenteuerlust aus den Augen leuchtete.
Nachdem auch Proviant und Munition eingenommen war, der Kessel geheizt, Horst Haidebrink die Instruktion des Kapitäns
empfangen hatte und auch ein Maschinengewehr an Bord gebracht worden war, setzte sich die Barkasse in Bewegung und steuerte in die breite Mündung des Jantsekiang hinein, die von Schiffen, Dampfern und Booten aller Art und aller Nationen belebt war.
„Ich fürchte, Haidebrink kommt zu spät," wandte sich der Kapitän mit ernstem Gesicht an den wachthabenden Offizier. „Wenn aber die Aufrührer die deutsche Mission wirklich zerstört und die Deutschen niedergemacht haben, dann dürfte das der neuen chinesischen Regierung teuer zu stehen kommen. Ich werde übrigens nochmals an den Gouverneur von Hankau telegraphieren.“
Er fuhr mit seinem Boot wieder an Land und S. M. Schiff
Set
Zündorf eine begeisternde patriotische Ansprache an die Anwesenden. Anknüpfend an den vom Vorstandsmitglied Bartel Mertens verfaßten Wahlspruch:
Der Nut zor Wehr,
Le
Andere zor Lehr,
Uns zor Ehr,
Dröm näle mer!
schilderte Redner die Begeisterung, welche die Mobilmachung am 1. August vorigen Jahres im deutschen Volke auslöste, sowie die Erfolge der deutschen Truppen und treuverbündeten Oesterreicher, welche die Berechnungen unserer Feinde zuschanden machten.
In herrlichen Worten pries Redner die Taten unserer Landheere, unserer Flotte und Unterseeboote, sowie unserer Luftschiffer und Flieger. Aber auch wir Bürger, so fuhr Redner fort, die nicht mit hinausziehen konnten, waren bemüht, unser Bestes für die Wehrkraft des Landes einzusetzen, alle ohne Unterschied der Parteien von einheitlichem Geiste, dem Gedanken, alles für das Vaterland zu geben, beseelt. Herrliche Opfer haben auch wir gebracht. Wie viele Eltern mußten das Blut ihrer Söhne dem Vaterlande dahingeben, manche Gattin wurde Witwe, manches Kind verwarst, aber alle fanden Trost und Befriedigung in dem erhebenden Bewußtsein, zu des Vaterlandes Herrlichkeit beigetragen zu haben. Die Wunden, die der Krieg schlug, sind die Bürger bestrebt zu heilen. Ueberall walten Opfersinn und Nächstenliebe. So ist die Idse, den „tölschen Boor“ mit einer Rüstung von Eisen zu versehen, entstanden. Indem wir hier einen Nagel einschlagen, schaffen wir reiche Mittel zur Linderung der Not. Redner schloß seine packerrde Ansprache mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch.
Im Namen des Kölner Liederkranz heftete dann der Vereinsvorsitzende Küpper eine Plakette an das Standbild: Schauspieler. Richard Aßmann trug nochmals den oben zum Abdruck gebrachten Bayzerschen Prolog vor, der auch jetzt wieder tiefgehende Begeisterung auslöste. Der Verein brachte im Verlaufe der Feier noch
die Chöre Segenswunsch von Max von Weinzierl, Grüß Gott mit hellem hohen Klang und Im Feldquartier von seinem Dirigenten Peter Haas unter vielem Beifall zum Vortrag. Geheimrat von Guilleaume dankte im Namen des Kölner Bauer für die Liedervorträge und die reiche Spende und beantwortete die Ansprache des Justizrats Zündorf mit einem Hoch auf den Kölner Liederkranz.
:: Aus Kölns Nachberschaft::
## Brühl, 31.Juli1915. Dem Obergärtner Laufenberg ist
das Allgemeine Ehrenzeichen i Silber verliehen worden.— Der durch Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnete Postassistent Sieveke von hier hat das Großherzoglich Oldenburgische Friedrich= August=Krenz zweiter Klasse erhalten.— Von der Stadtverwaltung konnten mieder junf Kiiten mit Liebesgaben für unsere Feldgrauen an die From gesandt werden.— Unter der Devise„Erschungen an Bünsen für
einigung
rie.
seite
erg
Rom“ sammeln die Schüler des Gymnasiums niere Soldaten im Felde.— Die WirteStadt Brühl hielt Freitag eine Versammlung Der Vorsitzende Rösch wies auf die Abgabe von rauereten hin und auf die hohen Bierpreise. Der kanntlich viele Steuern und Lasten zu tragen getroffen von der Erhöhung des Bierpreises
Beschneidung des zu verkaufenden Quantums Wunsche Ausdruck, daß eine weitere PreisDer
bei Bis
Wirtestand, habe, werde und einer en
Bier. Redner gav dem Wunsche Ausdruck, daß steigerung nicht eintrete, wohl aber der Flaschenbierverkauf gänzlich in Wegfall komme. U. a. wurde beschlossen, an die zur Fahne einberufenen Mitglieder Liebesgaben abzusenden.
.4 Hohleppe, 31.Juli1915. Die Festoktav zu Ehren des Pfarrpatrans Laurentius ist in diesem Jahre für die Tage vom 8. bis 15. August einschließlich bestimmt worden. Sie wird abgehalten von einem Ordensgeistlichen. An den beiden Sonntagen beginnt die erste h. Messe frühmorgens.30 Uhr, die zweite gegen 8 Uhr, das Hochamt um.45 Uhr. Die Verehrung der Reliquien des h. Laurentius finbet jedesmal nach den h. Messen statt. Nach
der letzten h. Messe ist jeden Tag Predigt und Kindersegen, werktags .30 beginnend. Gelegenheit zur h. Beichte ist gegeben morgens ab 6 Uhr, nachmittags ab 5 Uhr.— Der übliche Krammarkt findet auch heuer statt.
(.A) Siegburg, 1. Aug.1915. In einer Versammlung der Lebensmittelhändler wurde gestern eine Vereinigung unter dem Namen:„Vereinigte Kolonialwarenhändler Siegburgs“ gebildet. Die Vereinigung verfolgt den Zweck, durch Vermittelung der Stadtverwaltung möglichst billig einzukaufen, um so den ständig steigenden Lebensmittelpreisen entgegentreten zu köunen. Gleichzeitig wurden in der Versammlung die heutigen Durchschnittspreise festgestellt, die bekannt gegeben werden sollen.
(A) Der Spielverband Köln kath. Jugendvereine ladet alle sporttreibenden katholischen Jugendvereine Kölns links= und rechtsrheinisch zu einer Versammlung auf Mittwoch, 4. August, abends 9 Uhr, in das Restaurant Zum Salzrümpchen, Rechtschule 24, ein. Die Tagesordnung weist u. a. folgende Punkte auf: Besprechung der künftigen sportlichen Betätigung, Verbandssportstag, Austragung einer Schlagballmeisterschaft usw. Die gewünschten Fragen sind beantwortet auf separatem Bogen unbedingt mitzubringen oder im Verhinderungsfalle an den 1. Schriftführer einzusenden.
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Wasserdichte
Militär-Bekleidung
(Gummi, Regenhaut, imprägnierte Stoffe).
Offizier-Mäntel und Umhänge.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE.
*
Grille lag wieder so ruhig da, wie vorhin. Nur die Mannschaften hatten jetzt einen ausgiebigen Stoff der Unterhaltung. Am liebsten wäre jeder von ihnen mitgefahren, um den„verdammten gelben Schuften“ ordentlich die„Jacke auszuklopfen". Inzwischen fuhr die Barkasse unter Volldampf den breiten
Strom hinauf. Horst hatte dem Maschinisten Befehl gegeben, so schnell wie möglich zu fahren und die Kohlen nicht zu sparen. Er war von einer nervösen Ungeduld ergriffen; er stand am Bug der Barkasse und schaute mit brennenden Augen in die Ferne, während seine Wangen eine fahle Blässe bedeckte. Wenn sie zu spät kämen! Wenn Käthe unter den rohen Fäusten der Emporer ihr Leben gelassen... Er schauderte bei dem Gedanken an diese Möglichkeit, so daß der jugendliche Seekadett, der ihm beigegeben war, besorgt fragte:
„Soll ich Herrn Leutnant den Mantel holen? Herr Leutnant frieren.“
Horst machte eine abwehrende Bewegung, so daß sich der Seekadett verlegen zurückzog. Horst begab sich zur Maschine.
„'s ist Volldampf, Herr Leutnant,“ sagte der Maschinist. „Mehr kann die Masch'ne nicht leisten.“
In rasender Eile fuhren die Kolbenstangen hin und her, und drehte sich die Schraube, die das Wasser zu schneeigem Schaum zerpeitschte. Hochauf spritzten die Wellen am Bug, die Maschine stöhnte und keuchte, wie ein edles Roß, das durch Sporen und Peitsche zur äußersten Kraftleistung angetrieben wird. Aus dem Schlot stieg mit heftigen Atemstößen dicker Qualm empor und folgte als lange schwarze Fahne dem wie rasend dahinschießenden kleinen Dampfer. Zuweilen schoß die Lohe züngelnd aus dem Schlot, oder prasselnd und knisternd stob ein Funkenregen hervor.
Die Kapitäne, die Matrosen auf den großen Dampfern, an denen die Barkasse vorüberschoß, schauten erstaunt auf das kleine, schnaubende, feuerspeiende Ungetüm, und die Segel= und Ruderboote entfernten sich schleunigst ans seiner Nähe, um nicht in die Gefahr zu kommen, überrannt zu werden. Rücksichtslos verfolgte die Barkasse ihren Weg; waruend erklang oft die Stimme ihrer Dampfpfeife und im Winde flatterte die Flagge der deutschen Kriegsmarine. Alle Boote machten dem kleinen Dampfer Platz, und niemand wagte es, seinem rasenden Lauf entgegenzutreten.
Je weiter man kam, desto freier wurde die Bahn, desto rascher schoß die Barkasse dahin. Horst freilich war diese rasende Fahrt immer noch nicht schnell genug. Der Maschinist indes zuckte die Achseln, er durfte der Maschine nicht mehr zumuten.
„Es geht nicht, Herr Leutnant.“
11.
Strahlend erhob sich die Sonne des kommenden Tages über die Gipfel der Berge und zerstreute wie mit einem Zauberschlage die Schatten der Nacht. Sie enthüllte zugleich aber auch die Schrecken der letzten Nacht, die wahnwitzige Zerstörungswut der Empörer und die Gefahr, in der die Bewohner der Mission schwebten. Das vor wenigen Stunden noch so friedliche Dorf, dessen Bevölkerung sich zum großen Teil schon zum Christentum bekannte, war eine wüste Stätte der Zerstörung. Nicht nur die Faktorei und ihre nächste Umgebung waren ein Raub der Flammen und der Zerstörungswut der Rebellen geworden, sondern das ganze Dorf war ein wilder Trümmerhaufen, und, was das Schrecklichste war, in den Gassen lag hier und da die Leiche eines ermordeten Mannes oder einer Frau, die der Wut der Wahnwitzigen zum Opfer gefallen waren, weil sie sich der Empörung nicht auschließen wollten oder nur, weil sie dem Christentum anhingen.
Auch vor der Mission selbst sah es wüst aus. Die Felder und Gärten, die am Abhange des Berges angelegt waren, waren zerstampft und verwüstet. Nicht weit vou dem Tore sah man die Leiche des langen Chinesen, den das Geschoß Krauses erreicht hatte. Mit verglasten Augen starrte der Tote, dessen Gesicht zu einer gräßlichen Fratze verzerrr war, zum Himmel auf. Weiterhin sah man noch zwei Tote liegen. Weggeworfene Waffen aber deuteten auf die eilige Flucht, durch die sich die Empörer den todbringenden Schüssen entzogen.(Forts. folgt.
Zum le reikönig ie Gläul otteshai uf erhöh Nach d ktavpred nden mä Denn sie Pelt.“ 1 er Zuhö rhabenh hristi, i ie Gnad er das§ ind Verf öchsten 2 Thristus lle Aufe ein bis serden si Damit er sieber Kun ertö rei Köni
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Die da könige ins ür uns itten en hülfe ane Orgelkl instimmie Prozessio kreuz, Ke en, die b rbeiten, ie Weihl ostbaren In gol runkvolle er Kirch voll auf licht müd iltar ver jesang sch as der( essionstei Der St olle And
muß gehen!“ entgegnete Horst finster.„Leben und Tod
von unseren deutschen Freunden steht auf dem Spiele.“
„Ich werde mein möglichstes tun, Herr Leutnant.“
Horst begab sich wieder nach dem Bug der Barkasse und ließ den Blick in die Ferne schweifen, als könne er den Nebel der Ferne, das Dunkel des Abends, der sich niedersenkte, durchdringen.
Er sah ja nur immer ein entsetzliches Bild vor Augen: Käthe in den Händen der rohen Menge!— und er hätte aufschreien mögen vor innerer Qual.
Vorwärts! Vorwärts!— das war sein einziger Gedanke.
dann ver fur Krieg
C
Am erst ölner Ko sichen Sch ingen. Na apelle bei lbend ein ns Schle rächtig al egleitung, olkston uß leben ch großen ifall. 6 präch, erk
nnhord
DGFEGRGUGTEPSEEURR RRGARGRABE BTGDSEERSERORSRRRRBRRRERRULAGT
Tauscht Enere Goldbtüchke beider
der Pos oder den Sperkaßen gegen Papiergeld um.
onders ein Eine aus prache; ic lmgebung atte ihm einem sch Päter 30 edung. 2 eit des K lücklichen ie Sänge as Beste, ns eine öglich ist für allema it folgen wa berick enntnis Am Tac stündig apelle ab orbereitet urch die nd der S och verfei ugegangei niser" au err und ut Hinde aßte.
t dem Kl
ers mil

Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 211&a Montag, 2. August 1915“
gen, werktags ben morgens mmarkt findet
nlung der nigung unter egburgs“ geVermittelung so den ständig nen. Gleichhschnittspreise
Seite 5.
ereine ladet is links= und och, 4. August, Rechtschule 24, te auf: Bendssportstag,
gewünschten edingt mitzuiftführer einffen
er.
Stoffe).
el
S
ER
*
geld um.
OPHRGDETTSG
iächsten Tage den Monat en Quittung
den und Tod ele.“
44
asse und ließ en Nebel der enkte, durchlugen: Käthe e aufschreien
Gedanke.
Tages über Zauberschlage ber auch die ungswut der der Mission edliche Dorf, Christentum Licht nur die ib der Flamden, sondern nd, was das da die Leiche der Wut der sich der Emdem ChristenDie Felder baren, waren kore sah man Krauses erTote, dessen zum Himmel Leggeworfene h die sich die Forts. folgt.
Bananauranz!
Schlußandacht der Dreikönigs=Gedächtnisfeier
im hohen Dom.
Zum letzten Male haben die Glocken vom hohen Dom zur reikönigs=Gedächtnisfeier gerufen; zahlreicher denn zuvor sind ie Gläubigen der Einladung gefolgt. Erhöhter Schmuck des sotteshauses und reiche Beleuchtung des hohen Chores weisen uf erhöhte Feierlichkeit der Festandacht hin.
Nach dem Bittgesang zum heiligen Geiste besteigt der Festktavprediger, ein Redemptorist, die Kanzel. Seine. Worte nden mächtigen Widerhall in den Herzen der andächtig Lauschenden. Denn siehe, ich bin bei euch alle Tage bis an das Ende der Lelt.“ Und wie ein Wunderbau ersteht vor dem geistigen Auge r<space> Z u h ö r e r<space> d i e<space> k a t h o l i s c h e<space> K i r c h e<space> i n<space> a l l<space> i h r e r<space> S c h ö n h e i t<space> u n d<space> rhabenheit.„Die Kirche trägt in ihrer Hand den Segen hristi, ihres göttlichen Stifters. Sie ist berufen, in alle Welt ie Gnadenströme zu leiten. Die Kirche trägt auf ihrer Schulr das Kreuz; ihr Brautgewand, ihr Brautschmuck sind Leiden nd Verfolgungen. Sie gelangt aber auch durch Leiden zum öchsten Triumph. Unaufhaltsam war der Siegesgang der von hristus gestifteten jungen Kirche durch alle Jahrhunderte, durch lle Anfeindungen bis auf den heutigen Tag. Und so wird es ein bis zum Ende der Zeiten, denn die Pforten der Hölle erden sie nicht überwältigen.“
Damit hat der Predigt=Zyklus Ueber die soziale Bedeutung er sieben Sakramente einen erhebenden Abschluß gefunden. kun ertönt das Lied zur Begrüßung der Reliquien der heiligen ei Könige:
Sei uns gegrüßt, du heilig Pfand,
Das Gottes milde Vaterhand Als des erneuren Bundes Lad'
Zurückgeführt zur Übierstadt.
Die darauffolgende Litanei ist der Verehrung der heiligen drei önige gewidmet. Ihr Erstlinge der Heiden, bittet für ins... Heilige drei Könige, Schutzpatrone dieser Stadt, bittet ür uns... Daß ihr uns in Todesnot beistehen wollet, wir itten euch, erhöret uns. So werden die Heiligen um ihre bülfe angegangen in Nöten des Leibes und der Seele.
Orgelklang durchrauscht die hehren Hallen, und unter dem instimmigen Gesang von Knaben und Männern zieht die Prozession durch die Seitengänge des Domes: Fahnen und kreuz, Kerzenträger und Chorknaben; ernste, jugendliche Gestalen, die berufen sind, dereinst im Weinberge des Herrn zu erbeiten, und hohe kirchliche Würdenträger, der Kardinal und die Weihbischöfe im Schmuck ihrer Würde— sie alle geben den ostbaren Reliquien der heiligen drei Könige das Ehrengeleite. In goldenem Schatzkästlein, in silbernen Häuptern, in einem runkvollen Reliquienschrein werden die Reliquien von Dienern er Kirche einhergetragen. Und die Gläubigen sinken ehrfurchtsoll auf die Knie, während die Hand des hohen Kirchenfürsten sicht müde wird, den Segen zu spenden. Vor dem Dreikönigsltar verweilt die Prozession und ein mehrstimmiger Kunstesang schallt durch den Raum. Unter Absingung des Tedeum, as der Glocken volltönender Klang begleitet, kehren die Proessionsteilnehmer zum Hochaltar zurück.
Der Segen mit dem hochwürdigsten Gute beschließt die weiheolle Andacht. Noch einmal hebt das Volk an zu singen:
Sei gegrüßt vieltausend Male,
O Maria, Jungfrau rein...
ann verlassen die Gläubigen das Gotteshaus, das ihnen jetzt, ur Kriegszeit, mehr denn je eine Stätte des Segens ist. hl.
() Ein Kölner Sänger vor dem Kaiserpaar.
Am ersten Sonntag im Juli hatte, wie man uns mitteilt, der kölner Konzertsänger Peter Lambertz die Ehre, im Kaiserichen Schloß in Posen vor dem Kaiser und der Kaiserin zu ingen. Nachdem er bereits am Vormittag in der herrlichen Schloßapelle bei den Chorälen mitgesungen, wünschte der Kaiser für den lbend einen Sologesang durch den Künstler, der dann um 7 Uhr ns Schloß befohlen wurde. Im großen inneren Schloßhof— rächtig akustisch— sang er dann ein neueres Lied mit Harfenegleitung, Soldaten=Abschied betitelt, von Arthur Saß, eine in solkston gehaltene Weise mit dem breiten Schluß: Deutschland auß leben und wenn wir sterben müssen. Das Lied machte sichtich großen Eindruck auf das Kaiserpaar und der Kaiser zollte lebhaften Zeifall. Später zog der Kaiser den Sänger in ein längeres Gepräch, erkundigte sich nach dessen Heimat, wo er studiert und beonders eingehend mehrmals nach dessen Lehrer, Rudolf Thiele. Eine ausgezeichnete Schulung und außergewöhnlich deutliche Ausprache; ich habe jede Silbe verstanden,“ sagte der Kaiser zu seiner lmgebung. Der Kaiser war insbesondere darüber erfreut— man atte ihm zuvor darüber berichtet— daß ein Fußartillerist neben einem schweren Dienst sich noch so rege in der Kunst betätigt. später zog auch die Kaiserin den Sänger in eine längere Unteredung. Die hohe Frau erkundigte sich eingehend nach der Tätigeit des Künstlers während des Krieges. Hr. Lambertz war in der lücklichen Lage, recht Erfreuliches mitteilen zu können. Bieten ie Sänger doch in den Konzerten unseren Feldgrauen vom Guten as Beste, sowohl Klassiker wie unsere besten Modernen, und es ist ins eine freudige Genugtuung, feststellen zu können, daß es doch nöglich ist, den Geschmack des Volkes zu läutern, wenn man ein ür allemal keine Konzessionen macht. Mit größter Aufmerksameit folgen bald die Feldgrauen in den feinsten Programmen. So wa berichtete der Sänger der Kaiserin, die mit sichtlicher Freude enntnis davon nahm.
Am Tage zuvor hatte der Kaiser gewissermaßen selbst in stündiger Dauer die Probe zu den Chorälen in der Schloßavelle abgehalten. Waren die Chöre auch schon sehr sorgsam orbereitet und abgeschliffen, die Sänger mußten doch staunen, wie urch die bestimmten Angaben des Kaisers bezgl. des Zeitmaßes nd der Schattierung während der Hauptprobe die Chöre immer och verfeinert wurden.„Konnten wir es,“ so heißt es in der uns ugegangenen Mitteilung,„doch kaum fassen, daß dieser„Barbareniser" auch noch während eines solchen Krieges als oberster Kriegserr und zumal unmittelbar nach einem sehr ernsten Kriegsrat nit Hindenburg sich so eingehend und ruhig mit der Kunst beaßte. Wahrhaftig, eine seltene Beherrschung!"— Wie wir hören, t dem Konzertsänger als Anerkennung das Bildnis des Kaiers mit eigenhändiger Unterschrift zugestellt worden.
(A) Die letzte Ofarrprozession in diesem Jahre zog gestern morgen von St. Peter aus. Sie gab den vorhergegangenen in den übrigen Kölner Pfarreien nichts nach an Farbenprächtigkeit und zahlreicher Beteiligung, zu welcher besonders neben Schwestern verschiedener Orden der Pfarrverein und der Jünglingsverein beitrugen. Auch die Uniformen waren wieder bestens vertreten. In der Jabachstraße, Kämmergasse und Peterstraße waren reichgeschmückte Altäre errichtet und viele Häuser hatten Feierschmuck angelegt. Das herrlichste Sommerwetter begünstigte den Umzug. 42
.4) Ein Soldatenheim in Belgien. Das 2. mob. Landst. Batl. II Köln befindet sich seit dem 10. Okt. zur Besatzung Belgiens in Ath(Hennegau). Zur Erleichterung des beschwerlichen Bahnschutz= und Wachdienstes hat die Führung des Bataillons zum Besten der Landsturmleute manche wohltätige Einrichtung getroffen. Dazu gehört auch die Errichtung eines Soldatenheims. Ein geräumiger Saal der Kaserne ist zu diesem Zwecke in geeigneter Weise umgestaltet worden. Bilderschmuck und Möbel verleihen dem Raume einen gemütlichen Anstrich. Er soll den Landstürmern als Lese=, Schreib= und Spielsaal dienen. Die ersten Bücherspenden kamen aus Halle a. S. und.=Gladbach. Dann brachte ein Appell an Kölner Verlags= und Buchhandlungen reiche Spenden. Es stifteten die Verlage Bachem, Lengfeld, Schaffstein, Tietz und der Verlag der Rheinischen Zeitung viele schöne und neue Bücher. An 500 Bücher und Zeitschriften sind in Schcänken und Regalen untergebracht. Dazu gesellen sich verschiedene humoristische Zeitschriften. Täglich erscheinen an 20 verschiedene Tagesblätter, u. a. die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Local=Anzeiger, die Kölnische Zeitung, das Kölner Tageblatt, die Rheinische Zeitung, der Bonner=General= anzeiger, Tremonia, Aachener Post, Zeitungen aus Nord= und Süddeutschland. Auf diese Weise ist für reichlichen Lesestoff gesorgt. Aber auch an Gesellschaftsspielen ist ziemliche Auswahl vorhanden. In dem Solda#nheim findet der Landsturmmann auch alles Nötige zum Briefschreiden vor: Federn, Tinte, Karten, Bogen, Umschläge, alles wird ihm ohne Entgelt verabreicht. Die Firma Wilh. Zörnsch hat in großherziger Weise die Lesehalle mit Schreibgeräten bedacht, sodaß es dem Bataillon ohne große Auslagen möglich war, seinen Leuten diese Annehmlichkeiten zu verschaffen. Doch sei an diese Stelle nochmals die Aufmerksamkeit unser Mitbürger auf unser Bataillon gelenkt, und es wird die herzliche Bitte ausgesprochen, seiner auch in der Zukunft zu gedenken.
(A) Eine originelle Bitte aus dem Felde erreicht die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers mit folgendem Briefe:„Wir liegen sechs Tage im Schützengraben, wo einem die Knochen bald steif werden. Dann kommen wir sechs Tage in Ruhe, wo man Zeit hätte, seine Knochen zu stärken und gelenkig zu machen. Leider fehlt uns aber das nötige Material. Wäre es nicht möglich, uns mit einem Satze Boxerhandschuhe zu versehen? Es sind verschiedene gelernte Boxer unter uns; im übrigen sind wir fast alle Kölner.“ Wir unterbreiten die Bitte gern der Oeffentlichkeit und sind bereit, eine erhoffte Spende den Bittstellern zu senden oder deren Adresse zu nennen.
() Solche, die nichts bekommen. Die am Freitag unter dieser Spitzmarke gebrachte Notiz hat eine stattliche Reihe Wohltäter und Wohltäterinnen mobil gemacht, welche sich bereit erklärt haben, den drei armen Feldgrauen eine Freude zu bereiten. Den Empfängern der Sendungen wird nach den langen Entbehrungen von Liebesgaben aus der Heimat das Herz aufgehen ob all der Güte und Fürsorglichkeit, die ihnen aus Köln erwiesen wird. Allen freundlichen Spendern, deren Namen noch unter der allgemeinen Quittung Platz finden werden, sei schon an dieser Stelle herzlichst für ihre schnelle Hülfsbereitschaft gedankt.
(A Acht Söhne im Felde. Wir lesen in der Deutschen
Gärtner=Zeitung: Draußen vor dem Aachenertor, auf dem Gelände des ehemaligen Festungsgürtels, dicht vor dem Westbahnhof der städtischen Straßenbahnen, steht ein kleines mit einer schattigen Anlage umgebenes Holzhäuschen. Flieder, Kastanien, einige Birnund Pflaumenbäume in voller Blütenpracht mit Unterpflanzungen von Ziersträuchern geben dem Ganzen ein äußerst freundliches Gepräge. Finken und Amseln haben sich heimisch eingenistet und verkünden der vereinsamten Bewohnerin in lieblichen Melodien, daß der Frühling ins Land gezogen. Neben dem Enkelkind und dem treuen wachsamen Cäsar sind sie des alten Mütterchens angenehmste Gesellschafter, die oft in der Haustüre stehend nach ihren Lieblingen Ausschau hält. Diese, von kleiner untersetzter Gestalt, Ende der Sechziger mit greisem Haar, macht den Eindruck eines von der Last der Sorgen gebeugten Menschen. Es ist die Witwe B. Küster, die Mutter unseres Mitgliedes Franz Küster. Acht Kindern hatte sie das Leben geschenkt. Alles gesunde stramme Burschen. Alle acht tragen nun des Kriegs Rock und stehen unter den Fahnen, um für des Vaterlandes Schutz und Ehre zu kämpfen. Am 3. Mai wurde als Rekrut des Jahrgangs 1915 nun auch ihr letzter und jüngster Sohn Franz zum Heeresdienst eingefordert. Er war noch ihr alleiniger Ernährer gewesen, und mit besonderer mütterlicher Zuneigung hatte sie an ihm gehangen. Nun ist auch er dem Rufe des Königs gefolgt, die alte Mutter allein zurücklassend. Treusorgend hatte er noch vorher alles in Ordnung gebracht, den Garten bestellt und versucht, der Mutter den Abschied möglichst leicht zu machen. Wie viele bangen Stunden und schlaflose Nächte wird ihr der Krieg noch bringen? Im Verkehr zeigt Frau Küster ein aufgeräumtes Wesen und hat sich mit den schweren Opfern, die das Vaterland von ihr verlangt, abgefunden. Mit großer Spannung erwartet sie täglich die Zeitung, deren Kriegsberichte sie trotz des schwachen Augenlichtes eifrig und eingehend studiert. Vor einigen Wochen war wieder Fceude und Glück in das kleine Holzhäuschen eingezagen. Die Augen der alten Mutter leuchteten, als drei ihrer feldgrauen strammen Jungens(einer davon mit dem Eisernen Kreuz geschmückt) unerwartet mit einigen Tagen Urlaub aus dem Felde zurückkehrten. Die acht Vaterlandsverteidiger bilden ihr ganzer Stolz und lassen ihr die großen Opfer leicht erscheinen. Eine Nation, wo die einfachste Frau des Volkes zu solchen Opfern bereit ist, kann niemals unterliegen.
(A) Golssammlung. Von der Kassenverwaltung der 2. Ersatzabteilung Feldartillerie=Regiments Nr. 59 sind bis Ende Juli 1915 an die Reichsbankhauptstelle Köln 203 420,00 Mark in Gold abgeführt worden. Hiervon sind von den Mannschäften der 3. Ersatzbatterie 107·610,00 M. und von denjenigen der 4. Ersatzbatterie 95810,00 Mark gesammelt worden.
(A) Der Finderlohn. In Nr. 206 des Local=Anzeigers vom 28. Juli war gemeldet worden, daß einer Verkäuferin für die Ablieferung eines über 30000 M. lautenden Bantbuches nur 1 M. Finderlohn gezahlt worden sei. Es handelt sich lediglich um ein Quittungsbuch über abgehobene Beträge. Somir hatte es weder für die Finderin noch für den Verlierer irgend welchen Wert, aus dem ein gesetzlicher Anspruch auf Finderlohn herzuleiten gewesen wäre.
(A) Unfälle. Auf der Zülpicherstraße fiel ein sechsjähriger Knabe von einem Handwagen und wurde überfahren. Mit Armund Kopfwunden mußte er zum Hospital gebracht werden.— Armbrüche erlitten beim Spiel ein Knabe im Volksgarten, ein anderer auf dem Großen Griechenmarkt.— Aus dem ersten Stock fiel ein 18jähriger junger Mann in der Ehrenstraße. Mit schweren Verletzungen wurde er ins Augustahospital gebracht.— Auf dem Bonnerwall wollte ein junger Mann auf die Elektrische springen,
geriet darunter und brach ein Bein.— Schulter= und Armbruch zog sich am Barbarossaplatz ein Mann beim Sturz vom Rade zu.
(A) Die Feuerwehr war mehrere Stunden in der Vitalisstraße und in der Venloerstraße beschäftigt. An erster Stelle brannte ein Lumpenlager, an letzterer war in einer Wohnung ein Brand ausgebrochen.
(0 Tot aufgefunden wurde in der Nacht zum 31. vorigen Monats in einem Hause an Perlenpfuhl ein unbekannter Mann, der sich kurz vorher dort eingemietet hatte. Er gab an, Monteur zu sein und aus Dortmund zu kommen. Beschreibung: 30 bis 32 Jahre alt, hellblondes Haar, 1,65 bis 1,68 Meter groß, untersetzt, gestutzter, rötlicher Schnurrbart, blaue Augen. Bekeidung: graue, schwarzgestreifte Hase, dunkle Weste und Jacke, hellgrauer Filzhut, schwarze Schnürschuhe, helle Strümpfe, gezeichnet A.., weißer Umlegekragen, gezeichnet A. 4. Die Todesursache ist unbekannt.
Erhängt hat sich am Samstag ein 74jähriger Mann in seiner Wohnung an der Wipperfürtherstraße.
(A) Einbrecher und Diebe. Am Mühlenbach stahl ein Vettler ein Handtasche mit Bargeld.— Mehrere Kisten Apfelsinen wurden an der Hauptmarkthalle entwendet.— Ein großer Korb mit Wäsche verschwand von einem Wagen in der Follerstraße:— Aus einem Keller an der Bogteistraße wurden von Einbrechern eine größere Anzahl Flaschen Wein und Eingemachtes gestohlen.— In gleicher Weise wurden für mehrere hundert Mark Weine am KaiserWilhelm=Ring weggeholt.— Einem Dienstmädchen am Heumarkt nahm ein Mansardendieb seine ganze Habe, die Ersparnisse eingeschlossen.— Ein Metzgergeselle stahl seinem Prinzipal fortgesetzt Fleischwaren und gab sie billig an Bekannte ab. Er kam in Haft. — Zwei Angestellte eines Eilboteninstituts wurden wegen Unterschlagung von Stoffen festgenommen.— Ein Dienstmädchen sperrte man wegen Diebstahls ein.— Ein Fuhrmann entpuppte sich bei einer Haussuchung als der Dieb verschiedener Frachtstücke, die ihm angeblich von anderen gestohlen sein sollten. Die Polizei verhaftete ihn.— Am Waidmarkt stahl ein Taschendieb einer Frau aus Sülz 60 Mark.
() Verhaftek. Nachdem zwei der Blei= und Kupferrohrdiebe, von denen, wie gemeldet, einer mit Rückenschuß im Hospital in Mülheim liegt, festgenommen werden konnten, ist jetzt auch die Verhaftung eines dritten Beteiligten gelungen. Alle drei stammen aus Kalk und sind altbekannte Spitzbuben.
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 ; druck kommender Zuschriften aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Sie 3 :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klaruna des 5 „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]* 3
1500000SSnO OO 0 0 0 000 0r 00
7906] Fahrpreis für Ferienfahrten auf der Straßenbahn. Die städtische Verwaltung hat Maßnahmen getroffen, um unsern Kindern während der Ferien durch Spiel, Bad, Wanderung usw. Erholung, Aufsicht und Naturgenuß zu geben. Dazu kommen noch Milchstationen und Ferienkolonien, welche einer großen Zahl von Schülern und Schülerinnen zugute kommen. Soll die Zahl der an diesen Einrichtungen teilnehmenden Kinder recht groß sein, so dürfen den Eltern dadurch keine oder doch möglichst geringe Kosten entstehen. Um nun die Fahrkosten recht gering zu gestalten, möge die Straßenbahnverwaltung die Bestimmung treffen, daß geschlossene Gruppen, die mit der führenden Lehrperson die Straßenbahn benutzen, zum ermäßigten Fahrpreis von fünf Pfennig für das Kind befördert werden. Es handelt sich um Kinder von 12 bis 14 Jahren, für die ein„Kinderfahrschein“, nicht mehr in Betracht kommt. Da für jede Schule, soweit Führer vorhanden sind, zehn Wanderungen vorgesehen sind, würde sich eine solche Bestimmung wohl lohnen.
Handelsteil
+ Köln,.Aug.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
—. 28 Schweine. a. M. 115-120(00-00), b. 120-125(00-00), c. 120125,283%% gm 00700, 499,.00, e. 92 118(00-00), f. 00-00 00-00,
g. 00—00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
1402 Grossvieh, und zwar 241 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 975 Kühe, darunter 156 Weidekühe, und 186 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten
gemastete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 73-78(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 66-72(00-—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 54-64(00-00), c. ältere. ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 48-53 (00-00), d. mässig genährte 38-42(00-00), e. gering genährte 00 00 (00-00), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 68-73(00-00), b. volltleischige jüngere 60-65(00-00), c. mässig genährte und altere 44-58(00—00). Markt ruhig, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
1038 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 68-75(00-00), c. 62-67 (00-00), d. 55-60(00-00), e. 00-00(00-00), f. 45-50(00-000), Bautzen 100-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
5 Schafe.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen; I. Beschaffenheit M. 2,48-.56, 2. M. 2,102,30, 3. M. 1,86-1,96. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,12-.20, 2. M.
1,84-1,92, 3. M. 1,68-1,72. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-000, 2. M. 0,00-0,00, 3. M 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. .00-3,20, 2. M. 2,50-2,90, 3. M. 0,00-.00. Speck M..10-3,30.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Gefrierfleisch I. M.
II. M..00-0,00, Hinterviertel I. M. 0,O0.0,0O, II. M. 0,00-.OO. Ka.bfleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,90-.20, 2. M..60—1,80, 3. M..000,00. Schaffleisch I. M..30-2,50, II. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 3,16-.24, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfieisch langsam. Speck glatt; in eingebrachtem Fleisch bei hohen Preisen Geschäft langsam.
Köln, 31. Juli 1915. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M.—10 Wiesenheu 7,50—.5„ Roggenbreitdrusch-Stroh 5,30—5,50, Krumm- und Pressstroh 4,30—4,70 die 100 Kil.
Neuss, 31.Juli1915. Fruchtmarkt. Weisen, 1. Sorte M. 29.70 2. 29.20, Roggen, 1. Sorte M. 25,70, 2. 24,70, Hafer, alter, festgesetzter Höchstpreis M. 28.75, neuer, festgesetzter Höchstpreis M. 30.50. Gerste festgesetzter Höchstpreis M. 30.05 die 100 Kil. Kartoffeln M..50—.00. Wiesenheu M. 4,00—.25, Luzernerheu M. 4,50—4,75 die 50 Kil., Strohund Brechstroh M. 16,50—18,5, Roggen- und Breitdruschstroh M. 21.50— 22.50 die 500 Kil., hiesige Landeier 15 Pfg. das Stück, Butter M..50— 4,00 das Kil.
Wasserstands=Nachrichten am 2. August 1915. Konstanz, 8., Bodens. 4,38—0,04m1 Caub. 9 vorm. Rhein 2,92--.03u
Hüningen,7 om., Rhein 2,72— Trier. 7 vorm., Mosel 0,14—0,01m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,40—.#a Köln, 7 vorm. Rhein 2,77-0,13m1
Mannheim, 8om. Rd. 4,60—0,20 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.78 4.17 in Heilbronn, Znm., Rechar.40—4, Olm Wesel, 8 vorm., Rhein.6040,12 m
Mutmaßliche Witterung für den 3. August. Ziemlich warn dabei veränderlich bis zu Regen; vielleicht auch gewitterhaft.
(D Aufg..0, Unterg..14. CAufg. 10.52 abends, Unterg. 239 nachm
3
A A K K C

K 7
Seite 6.
Kömner Eocat-Ruzeiger Nr. 211 x Montag, 2. August 1915
Uuf den s. 3t. zugunsten der Kriegsgefangenen veröffentlichten Aufruf sind folgende Spenden
Heberle, Titusstr. 12, 5 M. Dr. I. Adolph, Kattenbug 5 M.
Oemler, Stolkgasse 27/29, 5 M. Luise Siller, Friedrich=Schmidtstr. 5, 5 Karl Fomm, Rheinaustraße 5, 5 M. H. Aldenburg. Apostelnstraße
eingegangen:
Geh.=Baurat Berger, Cardinalstr. 4, 50 M. Louis Einmahl&amp; Cie., Breitestr. 50 M. A. Hilbck, Apotheker, Hohenzollernring 28, 50 M. J. Schumacher, Severinstr. 154, 30 M. L. Eliel, Mozartstr. 26, 30 M. Joh. Maria Heimann, Obenmarspforten 19, 50 M. Verw.=Ger.=Dir. Kramer, Lindenthal, Stadtwaldgürtel 50 M. Wilh.Marum. Cöln 50 M. Eng. Aßheuer, Germania, Hohestr. 50 M. Hugo Mosdlech, Ehrenfeld 20 M. Joh. Feinhals, Hohestr. 20 M. C. F. Hill, Albertusstr. 49, 30 M. Carl Wendt, Filzengraben 2A, 59 M. M. Baumann, Gilbachstr. 15, 30 M. Just. Jacobs, Sachsenring 72, 20 M. C. Halbach, Genterstr. 17, 15 M. L. Geyer, Kreuz#e 21, 10 M. Fr. G. Falk, Lindenthal, Uhlandstr. 37, 10 M. Jul. Kerp, ##o hrgartenstr. 12, 50 M. E. Lechner, Bayenthal, Oberl.=Ufer 10 M.
. Ganz, Spichernstr. 57, 10 M. Willy Perlia, Cöln 5 M. Werner Dohm,
##ierstr. 97. 5 M. P. Becker, Braunsfeld, Maarweg 5 M. Louis Franhe#nstein, Rotgerbe=bach 22, 3 M. Pet. Oebel. Lindenthalgürtel 97, 3 M.
Geh.=Justizrac Esser. Am Hof 20, 100 M. Ernst Rbbert, Oberl.=Ufer 92,
2m. M. Paul v. Andreae, Haus Mielenforst 300 M. Wilh. Bornheim, Ehrenfeld 100 M. San.=Rat Dr. Curt, Nippes 20 M. Ing. Theodor
Croove, Leystapel 50 M. B. Bertram, Kalk, Arnosldstr. 7, 2 M. Jakob Heine nann, Kalk, Kalker Hauptstr. 2 M. Bernard Bemed, Agrippinahaus, Breitestr. 20 M. Frau Dr. Rothe, Oberl.=Ufer 188. 20 M. Hch. Warth. Unter Sachsenhausen 4, 200 M. Otto Bertuch, Riehlerstr. 4, 100 M. A. Schneider, Tempelstr. 89, 2 M. Herm. Oberlieren, Ehrenstr. 44, 5 M. W. Pohl, Zülpicherstr. 309, 3 M. J. Buß, Trajanstr. 5, 3 M. Carl Frank, Klettenberg 10 M. Wilh. Florenz Friz Sohn, Cöln, 10 M. Aug. Damm Vor den Siebenburgen 71. 20 M. Frau Prof. Frieda Cramer, Cardinal= straße 2/3, 50 M. B. Beckers, Konditorei, U. Taschenmacher 30 M. M. Hundert. Venloerstr. 37, 25 M. Frau Emma Rinkel, Cöln 50 M. H. Kahldeher. Bayenthalgürtel 22, 50 M. Leopold Frank, Sachsenring 97, 50 M. Justav Bechtold, Metzerstr. 100 M. Direktor Gille, Hansarino 77, 110 M Fritz Armacher, Niederichstr. 20, 5 M. Dr. Einecke, Hohenstaufenring 33,
5 M. R. Heidenheim, Franzstr. 58, 3 M. F. Dörant, Braunsfeld, Hültzstraße 27, 3 M. J. Isaak, Kleingedankstr. 5, 30., Clemens Pötz, Land grasenstr. 57, 20 M. Victor Nolff. Fürst Pücklerstr. 100 M. Milonowsky,
Keesenstr. 10 M. A. Malmedé, U. Sachsenhausen 20 M. Max Lazarus, Kaiser=Wilhelm=Ring 6, 19 M. Direktor Otto Beger, Geibelstr. 17, 10 M. Br. Heidenheim, Flandrischestr. 18, 5 M. Herm. Strebel, Deutscher Ring 1,
5 M. Wilh Allekotte, Ankerstr. 7, 3 M. Klein=Heinzen, Drachenfelsstr. 45,
5 M. Alf. Busche, Blumenstr. 13, 10 M. Eduard Quester, Wüllnerstr. 33,
5 M. Gebr. Caesar, Marienburgerstr. 50 M. Familie L. Bauer, Neue Mastrichterstr. 3, 12 M. Dr. Metz, Komödienstr. 71.73, 10 M. Frau Wilh Grev.n, Marienburg, Goethestr. 83, 10 M. H. Eder, Brückenstr. 2, 10 M. H. Steinmeyer, Domkloster 8, 10 M. A. Dupré, G. m. b.., Kalk 20 M Beerdigungsanstalt Pietät, Friesenstr. 34, 20 M. Frau Siegmund Bing, Mogartstr. 26, 20 M. Herbig=Haarhaus, Bickendorf 10 M. Notar J. R. Dorst. Norbertstr. 26, 5 M. Dr. E. Erhardt, Spichernstr. 53, 10 M Rohert Perthel, Hansaring 57, 10 M. M. Gründaum, Mozartstr. 19,
10 M. Fr Langendorf. Nippes 10 M. Walter Lent, Brüsselerstr. 95,
1 M. Bühler&amp; Cie., Cöln 10 M. R. auf der Mauer, Richard=Wagner
straße 51, 10 M. H Claasen, Minoritenstr. 19, 10 M. Isola, Limburgerstraße I, 10 M. S. Leiffmann, Brüsselerstr. 10, 10 M. Frau B. Atern
Ooerl Ufer 206, 10 M. Kretzer&amp; Wirtgen, Nippes 10 M. Notar Dr. Otto H lgers, Mohrenstr. 1, 5 M. AR. Gerstel, Cöln 10 M. W. Schmidt, Schi mannstraße 10 M. Familie Kraus, Ehrenfeld, Geisselstr. 6, 10 M. Otto Fried, Gereonshof 10 M. Gebr. Blumacher, Schildergasse 114. 10 M. Math. Hoenig, Deutz, Mathildenstr. 5 M. Prof. Klauvelt, Salierring 50,
5 M. Th. Bischoff. Pantaleonswall 9, 5 M. Jos. Berger, Lütticherstr. 38,
7 M. Jos. Jakoby, Maria=Hilfstr. 17, 5 M. Hermann Raski, Worrin en 0 M. Brensing, Cöln 50 M. Frau Oberl.=Gerichtsrat Wiern zowsky, Lindenthal 30 M. Stammtisch Rappelsdöppen 35 M. M. H. 5 M. Wwe. Franken, Herchenbach 5 M. M. Hahn, Lehrerin, Cöln 2 M. Prof. Jruch, Mulheim, Graf=Adolfstr. 91, 10 M. Hubert Lescar, Camp b. Moers 10 M. Frau Lützler, Genovevastr. 40, 10 M. Konzertsänger Götz, Kaiser=Wilhelm= Ring 3, 3 M. Ueberschuß Sammlung Oppenheim, Cöln 5 M. Blumenmarkt für Verwendung b. d. Behörde 66 M. Abel, Lindenthal 10 M.
Frau Wilh. Auerbach, Riehlerstr. 79181, 10 M. Frau Dr. Blind, Machabäerstraße 51, 4 M. Krüger, Nippes, Neußerstr. 358, 1 M. N. N. 5 M. Frau Pera, Nippes.50 M. N. N. 100 M. Windscheif, Cöln 5 M. Frl. Hambach, Volksgartenstr. 3 M. M. P. 1 M. Remagen 1 M. N. N. 40 M. Frl. Furk. Goltesweg 155, 20 M. König, Mauritiussteinweg 94, 3 M. Dr. Mertens, Brühl 5 M. Frl. Kattwinkel, Muhlenbach 5 M. Helma, Eifelstr. 4 M Leni Strauß, Königslatz 9, 5 M. Schule III. Klasse, Gerconswall 1! M. Wilh. Happe, Domstr. 93, 1 M. Peter Piel, Rheindorf 1 M. Oberreal= schule, Vorschule Humboldt 103 M. Mara, Nippes, Bandriplatz 17, 10 Blamenmarkt 2 M. Oberrealschule Humboldt U. III 15 M Augustaschule U. III. Klasse 8 M. Mädchen=Volksschule(Frl Lätzler)
Machabäerstr. 7, 10 M. N. N. 5 M. Fried. Kuhlen, Haus=Sachsstr. 27,
2 M. Frau Michel, Worms 10 M. Hanna Goldberg, Hunnenrücken 35,
2 M. Julius Goldberg, Hunnenrücken 35, 2 M. Marta Goldder, Hunnen rückon 35, 2 M. Frau von Beckmann, Bonn 5 M. Frau Trier, Trajanstr. 41, 5 M. Frau Pros. Wirminghaus, Rheingasse§, 1 M. Gehl, Sulz, Luxemburgerstr. 262, 1,50 M. N. N. 1 M. Gustav Nette. Deutz 1 M. Gurzenich, Gereonsdriesch 1 M. Moster, Stadtwaldgürtel 3 M. Frau G. Boasels, Cöln 5 M. Frau Gatzert, Kaiser Friedr.=Ufer 5 M. Storp, Cöln
3 M. Geheimrat Böse, Berlich 5 M. Margarete S, Cöln 3,20 M. R.
M. Cöln 10 M. F.., Cöln 10 M Frau A. Zschirnt, Lütticherstr. 53,
2) M. R.., Cöln 20 M. J. Stieß, Hannover 1 M. Frau Vorster,
Marienburg 300 M. C. C. 3,50 M. Ernst Göbe, Cöln 2 M. N..,
Cöln 10 M. Prof. Ph. Meyer, Hildeboldplatz 10 M. Fr. Uhlich, 20 M. Oberrealschule und Vorschule Cöln 31,32 M. Frau W. Schalze 0,75 M. Jos. Braun, Domschweizer 2 M. Vorschule Humboldt 20 M. N. N. 2 M. Paul Büchner, Hohenstaufenring 3 M. Jakob Eches, Ehrenseld, Venloerstr. 3 M. Carl Hesdörffer, Marienburg 2 M. Hugo Jäger, Werderstr. 2 M. F. Koenen, Breitestr. 3 M. Josef Rosenwald, Kleingedankstr. 3 M. Joh. Balfer, Neußerstr. 3 M. Carl Becker, Drususgasse 1, 10 M. Fritz Heilmann, Siebenburgen 48, 10 M. Fr Kratz&amp; Cie., Stolkgasse 49, 1,50 M. Ernst Gaß 1 M. E. Klesy, Palmstr. 16, 2 M. Peter Pollig. W yerstr. inth. 5 M. Strauß&amp; Wolff 5 M. Emmy Guttmann, Weyerthal 80,
5 M. Jakob Keller, Kl. Sanokaul 3, 10 M. Hans Schoder, Eyrnseld, Benlaerstr. 10 M. Wwe. Herm. Mara, Mozartstr. 9, 10 M. Adele Weißweiler, Benesisstr. 4, 10 M. B. Stock, Hansaring 43, 10 M. Moritz Alexander, Bachemerstr. 248, 5 M. Bauer, Vircho#ostr. 15, 5 M. Anion Baum, Eifelstr. 24, 5 M Emil Floer, Merlostr. 16, 3 MPfarrer Becker, Werderstr. 16, 3 M. Joseph Krause, Schildergasse 96, 2 M. V. F. 2 M. Rechtsanwalt Dr. Manheim, Zeughausstr. 14, 5 M. Blasberg u. Cie., Nippes 5 M. Wilh. Arntz, Fürst Pücklerstr. 12, 50 M. KölnEhrenfelder Maschinenbauanstalt 30 M. Wilh. Wiemer, Cleverstr. 18, 50 Mark. Arnold von Guilleaume, Sachsenring 500 M. M. Dinkel, Rothgerberbach 67, 3 M. Geh.=Rat Camphausen, Mehlem 300 M. Amtsgerichtsrat D. 5 M. Ludwig Münter, Hansaring 26, 10 M. G. Lutz, Friesenplatz 8. 10 M. Fr. K. Efferts, Bonnerstr 34, 5 M. J. Guspratti, Cöln
M. Fr. H. Göddertz, Heumarkt 70, 5 M. Fritz Everling, Mastrichterrage 22, 5 M. Traugott Flindt, Roonstraße 5 M. F. D. Schmitz, Breitestrung 101, 5 M. Dr. Bing, Deutscher Rina 68, 5 M. P. J. Tonger. Am Hof 30/36, 10 M. Fritz Dechesme, Sülz 5 M. Frau Durchanek, Deutscher Ring 74, 10 M. Louis Cahn, Sürth 10 M. Frau Aschaffenburg, Salierring 40, 5 M. Balth. Auer, Mauritiussteinweg 5 M. Paul Leffmann, HaylGtr. 13, 10 M. Hundert, Venloerstr. 37, 10 M. Franz Adenauer, untwerpenerstr. I, 10 M. A. Dahl, Glockengasse 7, 2 M. Rechnungsrat Jakobsen, Deutscher Ning 82, 5 M. Dr. Langen, Sedanstraße 20 M. David Meyer, Blumenthalstraße 20 M. Frau H Herz, Bayenthalgürtel 20 M. Emil Dahmen, Worringerstr. 8, 20 M. Emil Kappelmann, Hermann=Dflaumestraße 5 M. G. Arzenmacher, Lübeckerstr. 21, 3 M. Frau Wwe. Hauptmann Ohm, Herwarthstr. 25, 5 M. Dr. A. Dreyer, Marienburg, Robert=Heuserstraße 10 M. Gebr. Pappenheim, Sternengasse 3, 59 Walter Pielmeyer, Hülchratherstr. 35, 2 M. Giseke, Lindenthal 2 M. Ko Lenz, Maybachstraße 38, 2 M. Reinhard Dunkel, Klosterstr. 10, 3 M. Gustav Schnorrenberg, Ottostr. 36. 3 M. Wilh. Pesers, Kalk, Nießenstr. 32, 3 M. W. Hubertin, Kalk. Rolshoverstr. 101. 1 M. Franz Bremer, Dürenerstr. 190, 2 M. W. Dornen, Eigelstein 14, 2 M. Pros. Dr. Geffken, Lindenb. Allee 62, 10 M. Major a. D. Heppke, Sachsenring 2, 3 M. Frau Asch, Hohenzollernring 23, 3 M. W. Hübbeneth, Rhöndorf 3 M. Karl Münze, Deutz, Ferdinandstr. 18. 5 M. A. H. Hammelrath, Lindenthal 3 M. S. Beitz, Merheim 5 M. Alb. Demmler, Moltkestr. 32, 5 M. Ludw. Diepenheuer, Alberiusstr. 38, 5 M. L. Cohn, Lütticherstr. 56, 5 M. Richard
Direktor
5 M.
" osteinstraße 9,
M. A. Buch, Cöln=Schlachthof 3 M. Karl Bier, Hülchratherstr. 14, 3 M Jos. Disler, Hunnenrücken 14, 5 M. Fr. B. Conrad, Buttermarkt 40, 5 M. Adolf Berghoff 3 M. Kremer, Luisenplatz 3 M. Arnold Nolden, Am Hof 46, 3 M. Frau Hella Müller, Militärringstr. 23, 3 M. Dr. jur. Kallfelz, Lütticherstr. 34, 20 M. Käthe Guspratt, Heinrichstr. 48, 3 M. Robert Diek, Klettenberg 3 M. Gerhard Denhoven, Müngersdorf 3 M. Rhein.= Westf. Gußwerk Alf. Eberhard&amp; Cie. 3 M. Paul Goedeke. Leostr. 39, Ehrenfeld 3 M. Jos. Berens, Piusstr. 53, 5 M. Adolf Heyer, Barthelstraße 93, 5 M. Nic. Sassen, Baumstr. 4, 3 M. H. Adenauer, Richmodstraße 15 M. Fr. Peter Dickkopf. Turmstr. 4, Nippes 3 M. F. Kalmücke, Moltkestr. 99A, 2 M. Jos. Eckert, Friesenstr. 50, 5 M. Eugen Schneider, Brandenburgerstr 22, 2 M. Frau Wwe. Peter Winterscheid, Wahn, Schießplatz 10 M. Joh. Anhäuser, Klettenberg, Luxemburgerstr. 5 M. Frau Baer, Ubiecring 53, 30 M. E. M. 20 M. H. Flemming, Kalk 10., I. Metz, Domhof 12/16, 5 M. Bernadelli, Mülheimerstraße 5 M. Dr. Ebkens, Braunsseld 3 M. G. Hollmann, Venloerstraße 2 M. Dr. J. Stinnes,
Lindenthal 100 M. Dr. Alsdorf, Weidenbach 5 M. Bellingrath, Bottmühle 5, 5 M. Sanitätsrat Dr. Fritz Cahen, Bismarckstr. 5, 5 M. nungsrat Beseka, Weyerstraße 3 M. Frau Emsheimer, Bremerstraße 20 M. Leo Hirsch, Stadtwaldgürtel 45. 5 M. Frau Mittelstraß, Aachenerstraße 5 M. F. Schade, Aduchtstr. 4, 5 M. Harry Rollmann, Nippes 10 M. Joh. Kulartz, Moltkestr. 54, 10 M. Müller, Neußerstraße 10 M. Gottgetreu, Milhelmstr. 26, 1 M. A. Litt, Lindenstr. 36, 1 M. R. Hansen, Herzogstr. 15, 10 M. R. N. 10 M. A. Sickel, Neußerplatz 10, 10 M. M. Röseler, Antwerpenerstr. 37. 10 M. Dany Katz=Rosenthal, Ehrenstr. 80, 10 M. Hubert Noell=Rosenthal, Ehrenstr. 80, 10 M. Rabbiner Dr. Frank, Königsplatz 24, 10 M. A. de Govaen. Mauritiussteinweg 80. 10 M. H. Dommes, Café
Rheineck, Marienburg 10 M. San.=Rat Dr. Eich, Beethovenstr. 9, 10 M.
Spichernstr. 6, 30 M. Thomas Ludwig, Karthäuser=Wall 21, 25 M. Beigeordneter Dr. Krautwig, Cöln 20 M. Jos. Kolonitz, Königsplatz 17, 20 M. Löwenthal&amp; Cie, Mariahilfstr. 17, 20 M. Carl Schell, Ehrenfeld 5 M. Johann Scherer, Hillerstraße 58,.80 M. W. Schlehacker, Schaafenstraße 48, 5 M. C. Milkau, Am Kümpchenshof 2, 5 M. L. Auerbach, Rheinaustraße 28, 10 M. B. Auerbach, Rheinaustraße 28, 10
M.
Hülzer&amp; Fabrizius, Ehren eld 10 M. Michael Herstadt, Antwerpenerstr. 32, 5 M. Heinr. Dommes, Severinstr. 135. 5 M. Huisgen Frankstr. 18, 5 M.
W. Oberg. Dasselstr. 16 III., 5 M. Carl Bonjeau, Florastr. 193, 30 M. Frau Leysieffer, Industriehafen Deutz 30 M. W. Gerber, Hansaring 45, 30 M. Joh. Brinken, Bickendorf 25 M. G. Mittelstenscheid, Hültzstraße 20 M. Phil. Merfeld, Volksgartenstr. 15, 30 M. Phil. Katz, Fröbelplatz 13, 20 M. N. N. 20 M. Geheimer Justizrat Braubach, Kerpen 20 M. Joh. Gerlach, Hohestraße 134, 10 Mark
Karl Leithäuser, Rubensstr. 23, 29 M. Anton Barrere, Rinkenpfuhl II, 20 M. Prof. J. Schumacher, Waidmarkt 21, 20 M. Frau M. Sporkenbach, Kitschburgerstr. 7, 20 M. Dr. Pincus, Hohenzollernring 77, 20 M. Frau Jos. Meyer=Bachem, Hildeboldplatz 13, 10 M. Adolf Collin, Eiselstraße 33, 10 M. Heinrich Lindlau, Berlich 10 M. Amtsgerichtsrat Geißler, Gilbachstr. 24, 10 M. Dr. Matte u. Frau, Schumannstr. 21, 10 M. Odenbreit, Roonstr. 65 M. Ernst Eichmann, Kais.=Wilh=R. 10, 10 M. L. Groß, Hansaring 28, 19 M. Hugo Schmitz, Lungengasse 40, 10 M. S. Aderdorn, Siebengebirgsaller 32, 5 M. Joh Billing, Bayenstr. 24, 5 M. A. Keßler, Lindenthal 20 M. C. Malmendter, Mauritiussteinweg 15 M. Cannstatt u. Cie. Cöln 10 M. Frau Berns, Salierring I. III., 10 M. Herm. Kolb, Lichtsir 10 M. Gewernsch. Marienglück, Lindenthal 25 M. Cl. Schnidt, Kanline III, Riehl 5 M. Frau Is. Salomon, Mülheimerstr. 99, 5 M. Hirsch, Janke u. Ce., Köln 3 M. P. Meyer. Hichstadenstr. 23, 3 M.
Theodoc Lucas, Domstr. 20, 3 M. A. Fremerey, Wüllnerstr. 36, 30 M
H. Born, Eifelstr. 40, 20 M. Oberstaatsanwalt Rabe, Görresstr. 13, 20 M. Frau S. Herzbach, Blumen halstr. 23, 20 M. Gen=Vikar Dr. Kreutzwald 20 M. W. Kaumann, Thebäerstr. 30, 20 M. E. Pferdekämper, Bonnerstraße 88, 1 M. J. Breuer. Lupusstr. 36. 2,50., Paul Lohmar, Ehrenfeld 3 M. Wilh. Kueneg, Mauritlussteinweg. 94, 3 M, Paul Jäger. Breitestraße 139. 50 M. Mar v. Guilleaume, Apostelnkloster 15, 300., Dr Strack, Bahenthalgürtel 11, 20 M. O. Kirschbaum, Bachemerstr. 93, 20 M Gustav Büscher Mozuriste. 11, 20 M. Frz Herrmann, Bayenthal 20 M W. Brügelmann Söhn, Mühlengasse 1 15, 500 M. Adolphs, Brühlerstr.
20 M. Eugen Marum. Neumarkt 14, 20 M. L. Gramm, Cöln 30 M.
Wilh. Versé, Cöln 30 M. M. H. Meuser. Engelbertstr 37, 30 M. Frau Dros. Zinsser, Cöln 20 M. Frau Peier Horatz, Rubensstr. 9, 20 M.
Nathan Goey. Deutscher Ring.0, 20 M. Olto Goetz, Sachsenring 55,20 M. Konsul Erk, Sachsenring 48, 20., B. Bardenheuer, Kalk 10 M. Arke, Kain 10 M. E. Pickhardt, Gleuelerstr. Lindenthal 10 M. J. Esser, Hillerstraße 38, 10 M. Jos. Grouven, Klettenb. Hosgut Komar 10 M. Bernh. Gurdorf, Übierring 55, 10 M. W. Kattwinkel, Rautenstrauchstr. 89, 3 M. Rud. Miller, Lindenstr. 56, 3 M. Prof Karl Meyer. Karolingerrinn 40, 3 M. Aug Hülden, Perlengraden 23, 3., Prof. Heidheuer, Mozartstr.35, 3 M. Feitz Eloner, Thiebold sg 152, 3 M. Mart Cohn, Blumenthalstr.50, II. 3 M. Schülerin Erna Deussen, Jahnstr. 7, 1 M. Otlo Bilon, Eburonenstr. 13, 1 M. Jo, van Gal, Kreuzgisse 17,.50 M. L. Hariol, Neußerplatz 20, 50 M.
B. Groove, Beethovenplatz 10 M. E. Bierau, Klosterstr. 84, 10 M.
A. Schönborn, Cöln 20 M. F. Döllinger, Pfäizerstr. 38. 20 M. Ferdiuand Cremer, Nippes, 20 M. Fr. Dr. Bardenger. Langgasse 23, 20 M. Kaiserin 13 Kai#er, Brück nstr. 55, 20 M. J. Meyer. Uerdingerstr. 20 M. F. Firmenich, Pfälzerstr.#. 10 M. San=Rat Hardenbicker. Weichserhof 11. 10 M. Arektor Bek, Königsplatz 10 M. Heinrich Reißdorf, Cöln 10 M. Frau Otto Schnitzter, Rolandseck 10 M. Schmitz&amp; Feilmer, Lü ticherstr. 10 M. Hermann Schilling. Minoritenstr. 19 a, 10 M. Albert Loosen&amp; Cie, Lukasstraße 6, 10 M Notar Geheimrat Fröhlich, Richmodste 4, 30., H. Leik, Bonnerstr. 240, 10 M. Rud. Enzeroth, Hohenzolleraring 70, 10 M. Hugo
Höfhen, Kattenbug 37, 19., Heineich Terjung, Werderstr. 21, 10 M.
E. Castelli, Cöln 0 M. Lawi schka&amp; Cie., Nippes 10 M. 7. Armenbezirk (Langeberg. Altichgasse 18, 30 M. Dr. Veith. Mauritiussteinweg 106, 20 M. Julius Fröbus, Molike tr. 127, 10 M Hohl. Wohlfahrtehaus 6 M.
Heinrich Schneider, Lindenth il 5 M. Prof. Dr Bleibtr. u, M zartstr. 13, 10 M. A. Paffenholz Neußerstr. 299. 10 M. Just.=Kat Dr. Budde, Merlostr. 16 I. 10 M. A. Rademacher, Neumarkt 10 M. Haas, Lindenburgerallee 10 M. Karl Kraus. Pflasterur. 5 M. Fr. Dr. Rosenthal, Roonstr. 50, 5 M. Wilh. Heker, Dasselstr. 16. 5 M. Herm. Pelzer, Weyerstr. 19, 5 M. San=Rat Dr. Ochs, Cöln 5 M. Th. Rosenthal,
Roonstr. 54, 5 M. Fr. Reber sen, Martinstr. 5, 5 M. Major v. Siemen:
Konsul Hugo Roeder, Filzengraben 4, 300 M. A. Sünner, Sachsenring 59, 20 M. Herm, Jonas, Kleingedankstr. 8, 25 M. Prof. Jul. Bode, Riehl, Stammheimerstr. 30 M. T. Schiefenbusch, Hohenstaufenring 61, 100 M. Carl Reuter, Rolandstr. 72, 50 M. Robert Peill, Sachsenring 89, 300 M. Frau Lina Schürmann, Werderstr. 21, 100 M. A. Lefebre, Overstolzenstr. 6, 500 M. Postdirektor Ingenmey, Nippes 10 M. Zugo Rolhenburg. Neußerstraße 57=59, 5 M. P. Höchstenbach, von Werthstr. 24, 5 M. Fr. Schultze, Dagobertstr. 19, 5 M. Albert Sie, Alteburgerstr. 6, 5 M. Apoth. Goeke, Brandendurgerstr. 11, 5 M. Heinrich Philipp, Cöln 4 M. J.'Avis,
Händelstr. 6, 3 M. Heinrich Aldrings, Unter Käster 5 M. Heinrich J.
Schneider, Trajanstr. 7, 5 M. C. Nordt, Drachenfelsstr. 11, 5 M. Gustav Dietrich, Zülpicherstr. 337, 5 M. H. Mayer, Elogiusplatz 5, 5 M. Frau
Gottsr. v. Langen, Bergheim a. d. Erft 50 M. A. Hoing, Moltkestr. 27, 2 M. P. I. Metzmacher, Moltkestr. 78, 2 M. A. Strauch, Loreleystr. 22, M. Dittmar Heilbronn, Lütticherstr. 87, 1 M. Frau Direktor Bauer,
Venloerstr. 295, 2 M. G. Hartgen, Arnoldsstr. 16, 3 M. Geh.=Rat Gaul, Elisenstr. 20, 3 M. Carl Hoppe, Deutscher Ring 44, 3 M. Frau Stampser, Hansaring 47, 2 M. Louis Libeau, Breuerstr. 11, 2 M. Karl Maus, Jülicherstr. 81, 3 M. Peter Klein, Neußerplatz 12, 3 M. Peter Roßbach, Roonstr. 78, 3 M. Rich. Meyer, Hohenzollernring 38, 3 M. Hugo Herwartz, Weißenburgstr. 47, 1 M. C. Eickert, Lindenthal 1 M. Wilh. Schlösser, Altermarkt 49, 3 M. Jean Arenz, Cäsarstr. 32. 3 M. Frau Max Fischer, Neumarkt-6, 4 M. N... Konstantinstr. 94, 5 M. K. Karschoff, Lindenthal 3 M. Geschw. Prauens, Langgasse 24, 10 M. H. Brauns, Herderstr. 6, 3 M. Jos. Scherer, Biberstr. 25, 3 M. Zann, Kinkelstr. 11, 30 M. F. Lemper, Cöln 1 M. Philipp Fritsch, Gladbacherstr. 6, 1 M. Fr. Grohmann, Gotenring 14, 2 M. J. Bertram, Karolingerring 20, 5 M. Frau Opfermann, Mainzerstr. 21a, 4 M. Julius Born, Eichendorffstr. 5 M. Flau., Stammstr. 4, 3., Jos. Rosenbaum, Brüsselerstr. 36, 10 M. Heinrich Passavanti, Josefstr. 8, 5 M. Frau Wwe. Fr. Schnitzler, Weyerstr. 38-40,
5 M. A. Rollmann, Beethovenstr. 6, 5 M. Schornsteinsegermeister Schwarz, Gürzenichstraße 24, 6 M. Mittlere Knabenschule Direktor Kehr 10 M. J. Hartwig. Richard Wagnerstraße 40, 10 M.
Rechtsanw. Dr. Legers, Cöln 5 M. Dr. med. Jos. Krautwig, Mittelstr. 82, 5 M. Joh. Jos. Schaffrath, Pfeilstr. 31, 20 M. Walter Gutbier, Cöln 5M. Fried. Pesch, Cöln 3 M. Oberreg.=Rat Lenning, Braunsfeld 3 M. Otto Klug, Kronprinzenstr. 5, 10 M. J. Schnaß, Hauptstr. 289, 10 M. Jos.
Michels, Ehrenstr., 10 M. E. Fühling, Rittmeister, Wahn, Schießplatz 10M. Frau Hans Rollmann, Riehlerstr. 1, 100 M. Frau Eugen Pseiffer, Haus Annaberg, Godesberg 100 M. Frau Kom.=Rat Ahn, Marienburg 20 M. Steuerinspektor Joens, Marienburgerstr. 100, 15 M. Hubert Schnitzler, Paulstr. 10, 10 M. H. Graff, Dagobertstr. 22, 2 M. Dr. Ume, Hülchratherstr. 7, 2 M. Dr. Hayn, Mittl. Mädchenschule Nothgerberbach, 112.55 M. Freifrau E. v. Oppenheim, Oberländerufer 144, 100 M. Emil Tillmann, Blumenstr. 20, 10 M. Herm. Linnartz, Komödienstr. 39, 3 M. Peter Streit, Siebachstr. 47, 3 M. Hugo Kohl, Sülz 3 M. Dr. Nockher, Lindenthal 5 M. Frau Zahnarzt Boehmer, Augustinerplatz, 2 on..N. 3 M. W. Lühr. Coblenzerstr., 2 M. Fr. Friemel, Uhlandstr., 5 M. Dir. Schwartz kopf, Hohestr., 5 M. E. Korn, Lindenthal, 2 M. Toni Blind, Machabäerstraße 51, 4 M. Georg Burggraf, Schaafenstr. 52, 3 M. Frau v. Bongarth,
Hardtstr. 22, 2 M. Apostelnbräu, Lindenthal, 10 M. Peter Thelen, Gereonstr. 45, 2 M. Martin Finzel, Braunsgeld, 2 M. Frau O. A. Engel,
Sternengasse 73, 50 M. Frau A. Bremer, Lindenthal, 5 M. Gebr. Erkelenz, Salzgasse, 3 M. Frau W. Bollig, von Werthstr., 10 M. Frau Reg.= Baumeister Fabricius, Bayenthalgürtel 23, 3 M. Gottl. Pocher, Kalk, Hauptstr. 154, 2 M. Schopen, Schillingstr. 22,., 2 M. P. Eibelwieser, Alteburgerstr., 2 M. Frau Direktor Andrée, Maria Ablaßplatz 8, 20 M. E. Hofmeyer, Arnoldshöhe 247, 3 M. C. R. Mühlenbach, Cöln 5 M. Heinr. Lesemeister, Kreselderstr. 24, 5 M. F. A. Gruber, Bachemerstraße 78, 3 M. Komm.=Rat Fr. Hagen, Overstolzenstr., 300 M. Otto Meurer, Cöln, 50 M. H. Minderop, Severinstr. 218, 300 M. Reg.=Präs. Dr.
Steinmeister, Zeughausstr., 300 M. Komm.=Rat A. Heimann, Cöln 100 M. Frau Paul v. d. Zypen, Sedanstr. 4, 100 M. Lambert Gatzweiler, Ursulastr.-7, 100 M. Fr. M. Hagen, Obenmarspforten, 10 M. Heinr. Görner Eigelstein 30, 20 M. Flech, Lütticherstr. 95, 10 M. Dr. Koll, Hansaring 84, 10 M. C. A. Hoffmann, Sachsenring 9, 10 M. H. Gülich, Luxemb.=Str. 248, 5 M..N. 3 M..N. 4M. F. Möller, Heisterbacherstr. 27 5 M. Sonntag, Bismarckstr. 26., 5M. Herm. Hermann, Frankstr. 4, 5 M Frau Dr. Gaul, Roonstr. 58, 2 M. Greven, Domstr. 30, 2 M. Franz
„„„„# 0 Peter
Dr.
Otto Rockstr ##olte, Vikto Beethovenstr schmidt, Cöl ansaring 7 M. P. Pr König&amp; Berg Sachsenring5 zrat H euscher Ni 1 Otto A serwunderen ung 19. 50 Gilleaum ob. Bachem traße 300 9. frau Präs. ng 79, 300 aron Alf. u Gen=Dir. entmeister l..50 M. frau Haag=2 indenthal 5 Nax Heiman traße 26, 20 Bieschhölter Zwe. Pütz, viantamt, Eh M. Frau I. Ada The 5pener, Han Vwe. Aug. traße 14, 25 Rechtschule 2: soisseréestr. 1 traße 84, zlosterstraße sola, DeutsLöwenst Stegeweit ehrer Männ Lehrer Liedec sionslehrer S kaoul Stein,
Tüchti der Dar schrift, S en-(Har
ind alle lruckere Angeb absohritt 591 an di Ferne:
hauf
Tüc
Städt.
Löln, 5 M. Dr. Dick, Ehrenstr. 5 M. Frau Rechtsanw. Reck, KaiserWithelm=Ring 29, 5 M. Richrath, Bismarckstr. 38. 5 M. H. Bender, Hansaring 23, 5 M. I. Wolitor, Vondelstr. 17, 5 M. L. Künster, Severinstraße 19. 5 M. P. Lanio, Kurfürstenstr. 10. 5 M. F. Gladbach, Hohenzollernring 91,5 M..Klostermann, Friesenwall 98, 5 M. Oberlandes gerichisrat Happ, Blumenthalstr 20,5 M. Paul Meiling, Minori#enstr. 17, „ M. Jos. Stockmann, Johannisstr. 30, 5 M. Fröhlich, Schillingstr. 29, 4 M. Rechtsanw. Cahen, Trajanstr. 4, 10 M. Emil Krüger, BismarckSchenkendorfst“ 12. 10.,
M. H. Frings, Eiselstr. 74,
straße 28, 10 M Karl Spangenberg,
Oberlehrer Dirichs,
HermanBeckerstr.
M.
Karl
5 M. Oskar Concady, Bachemerstr. 63, 3 M. Max Schumann, Weyerstr. 17, 3 M. J. Schaus. Richmodstr. 19. 3 M. E. Kleine, Weißenburgstr. 42, 5 M. H. F. Cöln, 20 M. P. P. Maßen, Hohenstausenring 56, 3 M. Prof. Dr. Herkenraih, Cöln, 3 M. Th. Söllng, Marienburgerstr. 35, 50 M. 9h. Philipp, Engelbertstr. 65, 2 M. Frau O. Oehler, Leostr. 63, 2 M. J. H. Frisse, Dürenerstr. 400, 1 M. Siegfried Dreyer, Hohestr. 1I1, 20 M. Reis, Nippes, Blucherstr. 9, 3 M. H. Rick, Arndtstr. 1, 3 M. W. Jagd feld, Deutz, Siegesstr. 42, 5 M. Paul Zahn, Jahnstr. 5 II. 10 M. Paul Rick, Nußbaumerstr. 5 M. Gerhard Terring, Maybachstr. 34, 5 M. Joseph Starke, Bayenthal„, M. Gust. Frisch, Sülz, Zülpicherstr. 178, 10 M. Hovetborn, Kaik 13 M. Gust. v. Geldern, Gereonstr. 57—59, 3 M. Platt, Bayenthal, Alteburgerstr. 3 M. San.=Rat Dr. Oppenheim, Gladbacherstraße 17, 3 M. Chr. Miebach, Eifelstr. 4, 3 M. F. Herrmann, Moselstr. 36, 3 M. M. Frank, Gilbachstr. 31, 3 M. Romunde, Burgmauer 3 M. Wilh. Klein, Blaubach 91, 1 M. Rud. Hagen, Stadtwaldgürtel 7, 5 M. Wilh. Räcke well, Kalk, Nießenstr. 22, 3 M. Frau Sophia Boll, Hohestraße 79, 3 M. Frau Lietzmann. Marienburg, Lindenallee 50 M. Franz Proenen, Hülchratherstr. 300 M. Rosenberg&amp; Hertz, Köln 200 M. Baurat Köttgen, Deutz 100 M. Julius Vorster, Köln 100 M. Frau W. Meynen, Sachsenring 100 M. Frau Dichanz, Kalk 3 M. F. Büssing, Stadtwaldgürtel 4, 100 M. Carl Auer, An der Münze 4. 100 M. Frau Dr. Billstein, Kaiser=Friedrich Ufer 101, 10 M. R. Simons, Lübeckerstr. 15. 25 M. Dr. Dormagen, Gereonsmühlengasse 2. 25 M. E. Zehr. Aduchtstr. 4, 30 M. Jakob Ziegler. Köln 100 M. C. Albrecht, Ottostr. 61, 3 M. A. Grevrath. Mozartstr. 15.
Wwe. Hartmann, Severinstr. 125—127,
M.
C. Leimers, Waisenhausgasse 59, 2 M. Jak. Auer, Niehlerstr., 100 M. Rhenania Vers.=.=., Köln 20 M. Frau Ww. Dr. Kaiser, Klosterstr. 67, 6 M. N. N. 3 M. Ing Katsch. Spichernstr. 71, 10 M. Georg Rettberg Komödienstr. 28, 20 M Jul. Gans, Mastrichterstr. 22, 50 M. Heinr. Ferd. Frank, Sachsenring 33, 20 M. Joh. Hartmann=Feldhaus, Schildergasse 20 M. Aug. Goetz, Landsberastr. 18. 20 M. Dr. Bützler, Schlachthof 20 M. M. Simons, Kamekestraße 8, 20 M. Hugo Blasberg, Rheinaustr. 36, 20 M. W. v. Reckling
hausen, Overstolzenstr. 50 M. A. Schultes, Kissingen 39 M. Heinr. König
Frau Dr. Gank, Koonstr. 98. T M. Greben, Bonstr. J0.—
Liethen, Chamissosr. 25, 3., Carl Frank, Spichernstr. 71, 3 M. P Schütz, Kupfergasse 3, 2 M. Fr. Lehmann, Gle#####lerstr. 119, 2 M.
Speyere, Brüsselerstr. 102, 1 M. Gevhard Riphahn, Sechzigstr. 4, 1 M. Otto Hungenbach, Neußerstr. 251, 3 M. J. Firmenich, Gr. Neugasse 34, M. Frau Gisela Cleff. Bensderg 5 M. Frau Is. Salomon, Mütheimer= straße 99, 5 M. R. Brandt, Brüsselerstr. 40, 2 M. Heinr. Peiffer, Rheingasse 14, 20 M. Frau Fr. Österleth, Hohenstaufenring 31, 50 M. Landgerichts.=Präs. van Erkelens, Cöln 5 M. Max Erlenwein, Marienburg, 50 M. Wilh. Frisch, Sülz 50 M. Adolf Salberg, Neumackt, 30 M. Kegelges. Kletienberg, Rend. Haubrich 30 M. Frau Hans Gorius, Immermannstr., 10 M. Carl Schirp, Neumarkt, 50 M. Ferd. Nockher, Luxemburgerstr. 352, 0 M. A. Himmelreich, Filzengraben 29, 20 M. Frau Otto Münter, Mastrichterstr. 43, 10 M. Heinr. Kohlhof, Cöln 10 M. Conrad Schmidt, Wasserturmstr. 12, 50 M. Dr. Müthens, Cöln 50 M. Michel u. Cie., Hohestr., 20 M. Justizrat M. Levot, Elisenstr. 23, 50 M. Schüler d. Vorschulklasse Schillergymn. Lehrer Joh. Berens 8 M. Gottfr. Hedler, Wilhelmstr. 54, 10 M. Carl Schöning, Cöln 10 M. Joh. Capellen, Bobstr. 19, 10 M. Rudolf Mara. Ehrenfeld, Liedigstr. 151, 5 M. H. Katz, Mastrichterstr. 22, 3 M. Frau H. Hoffmann, van Sandtplatz 2, 3 M. Joh. Godenau Ossendorf, Cöln, 3 M. Heinr. Knigge, Hohenzollernring, 3 M. Franz Jos. Lequis, Klosterstr. 120, 5 M. L. Aengeneyndt, Schillingstr. 42, 3 M. C. Baur, Karolingerring 27, 2 M. Dr. E. Knebe, Weyerthal 57,
M. Richard Meyer, Cöln, 2 M. L. Emmerich, Cimbernstr. 1, 10 M.
Hammacher, Übierring, 25 M. Else Pieper, Machabäerstr. 28, 10 M. Frowein, Cöln, 10 M. Frau Landger.=Dir. Herbertz 10 M. Otto Kumbruch, Landgrafenstr. 98, 10 M. D. Ehrlich, Follerstr. 77, 6 M. Franz Blech, Dürenerstr. 189. 5 M. Spee, Karolingerring 14, 5 M. Hildebrandt, Chamissostr. 14. 5 M. C. Grein, Blaubach, 5 M. N. N. 59 5 M. Jos. Sanner, Vietorstr. 40, 3 M. F. Lejeune,.=Wilh.=Ring 48, 5 M. Jos Bree, Lütticherstr. 6, 10 M. Rud. Kumbruch, Gleuelerstr. 205., 10 M. S. Fischer, Weyerstr. 29, 5 M. H. Kraft, Hohenberg 5 M. Th. Huperz, Karolingerring 31, 10 M. Fritz von Meurers, Cöln 10 M. Fritz Hölscher, Cöln, 5 M. Frau P. Schumacher, Lindenstr., 10 M
Frau Dr. Finger, Aduchtstraße, 1 Mark. Kerssenboom, Cöln 3 Mark. H Lämmer, Mauritiuswall 81-83, 5 M. III. u. IV. Klasse des kath. LyStadt C
soch einige
Ei
ewerberinne erden gebet sittags 4 Uh u melden.
I Versandab ktiengesellsch
tenographie1 wünscht. B ngabe der### nter A 136 a.
Bierzap
zeums St. Gereon 20 M. W. Israel, Balthasarstr. 63, 3 M. C. Oesing= haus, Stammheimerstr. 77, 3 M. Derflinger, Aachenerstr. 102, 6 M.
Schwartze=Haasters, Mauritiussteinweg 108, 10 M. Ad. Samnel, Glaobacherstr. 19, 10 M. Paul Bernstein, Bismarckstr. 52-54, 10 M. Dr. E Waltrop, Hohenzollernring 31, 10 M. N. N. Deutscher Ring 76, 5 M. Splinter, Geh. Justizrat, Jakordenstr. 19, 15 M. F. W. Loerver, Deutscher Ring 14, 10 M, Rothe, von Werthstr. 48, 10 M. Mith. Erben, Udierring 46, 15 M. Heinr. Hallen, Drosselweg 23, 30 M. Apoth. Dr. Marcuse, Malzbüchel, 10 M. Dr. Buhe, Amtsrichter, Lothringerstr. 119, 10 M. Krings, Cöln 10 M. Ludwig Meyer, Blumenstr. 13, 5 M. Gustav Heymann, Übierring 46, 10 M. Gerh. Elshorst, Gilbachstr. 9, 5 M. Ch. Doetsch, Cöln 3 M. Frimmersdorf, Ursulagartenstr. 1I, 3 M. Theod. Lamberti, Gleuelerstr. 133, 5 M. E. Rumswinkel, Blücherstr. 7, 2 M. Frau Oberl Ger.=Rat Salomon, Volksgartenstr. 32. 5 M. Friedr. Klages, Hohenstausenring 8, 5 M. Frau Assessor Halcoux, Rubensstr. 10, 5 M. Dr. Cohn, Lochnerstr. 12, 3 M. Frau W. Ernst, Blumenthalstr. 22, 3 M. Frau Marco, Leyboldstr. 29, 3 M. Georg Feix, Siemensstr. 39, 3 M. Wilh. Keul, Deutz. 5 M. Frau Biermann, Hauptstr. 90, 5 M. R. Ruhland, Siegburgerstr. 135, 5 M. Ant. Böhm, Nippes 5 M. Frau Senats=Präs. Lindemann, Deutscher Ring 64, 5 M. Adrian Graven=Hanseler, Eigelstein 5 M. Wilh. Klug, Kalker Hauptstr. 10 M. Lilienthal&amp; Cie, Ehrenfeld 20 M. Wwe. W. Hans, Niederichstr. 36, 3 M. Arthur Reiche, Drosselsweg 1, 5 M. F. Schleicher, Antwerpenerstr. 26, 10 M. Hugo Petzall, Marienburgerstr. 107. 10 M. Paul Jessen, Händelstr. 20, 5 M. M. Hassel, Bismurkstr. 30, 10 M. Tierarzt Feeger, Rheingasse 29, 5 M. A. Schallenberg. Bismarckstr. 29, 5 M. Carl Obtaden, Klosterstr. 23, 5 M. Dr.
Müller, Robert Heuserstr. 15. 5 M. A. Poetsch, Eichendorffstr. 3, 5 M.
beiter
diglich das er Schenke 3 uter Lohn.
Braues
Am
Tü
Schuh
r lohnende? tigur
A. M.
Schilden
801
Kern
gen höchste 1
sengießert
Köln
Erf. In
närfrei, gedauernd
gesucht. Off. unt. B 7 .=A. Breite

5 M. Beiz 17, 20 M.
feld 5 M.
SchaafenL. Auer28. 10 M. 9 11, 30 M. ithal 20 M. M. Frau senring 59, sode, Riehl,
61, 100 M. 89. 300 M.
stolzenstr. 6, irg. NeußerFr. Schultze, soth. Goeke, J.'Avis, Heinrich J. M. Gustav
M. Frau
oltkestr. 27, releystr. 22, ktor Bauer, =Rat Gaul,
u Stampfer, Karl Maus, r Roßbach 10 Herwartz, h. Schlösser, Nax Fischer, off. LindenHerderstr. 6,
30 M. F.
Grohmann, Frau OpferI. Flau., Heinrich erstr. 38-40, isegermeister le Direktor
„ 10 M.
Mittelstr. 82,
er, Cöln 5M.
3 M. Otto
0 M. Jos. platz 10M.
eiffer, Haus
burg 20 M. t Schnitzler, Ume, Hülchch. 112.55 M.
I Tillmann, M. Peter her, Linden.N. 3 M.
ir. Schwartz Machabäer= v. Bongarth, Chelen, GereO. A. Engel, Gebr. ErkeFrau Reg.= ocher, Kall, Eibelwieser
aß 8, 20 M. 5 M. Heinr. nerstraße 78. )tto Meurer, .=Präs. Dr.
Cöln 100 M.
Gatzweiler, M. Heinr. Koll, HansaH. Gülich, rbacherstr. 27 nkstr. 4, 5 M
M. Franz
3 M. Peter
2 M. Dr. str. 4, 1 M. Neugasse 34,
Mütheimer= eiffer, Rhein)<space> M.<space> L a n d <space> mburg, 50 M. s. Kegelges. mermannstr., durgerstr. 352, )tto Münter, rad Schmidt, lichel u. Cie., hüler d. VorHedler, Wilen, Bobstr. 19.
Katz, Mast3 M. Joh rnring, 3 M. hillingstr. 42, Veyerthal 57, str. 1, 10 M. r. 28, 10 M.
Otto KumM. Franz Hildebrandt, 5 M. Jos. ,<space> 5<space> M.<space> J o s<space> 205., 10 M.
Th. Huperz,
)<space> M.<space> F r i t z<space>
str., 10 M. In 3 Mark. des kath. LyC. Oesing=
102, 6 M.
amnel, GladM. Dr. E. ung 76, 5 M. ver, Deutscher Erben, UdierDr. Marcuse, 119. 10 M. Gustav Heyk. Ch. Doetsch, od. Lamberti, Frau Oberl.=
HohenstausenDr. Cohn,
3 M. Frau M. Wilh.
R. Ruhland. Senats=Präs. ler, Eigelstein Lie, Ehrenfeld iche, Drosselshall, MarienHassei, BisA. Schallen,<space> 5<space> M.<space> D r.<space>
ffstr. 3, 5 M.
otto Rockstroh, Moselstr. 38, 3 M. K. Falk, Am alten Ufer 1, 3 M. Joh. ###ite, Viktoriastr. 6, 2 M. Dr. Gastreich, Merheim 2 M. Herm. Peltzer, ethovenstr. 4, 2 M. Gunsenheimer, Unter Sachsenhausen, 20 M. H. Schmidt, Cöln 10 M. I. Mayer, Brühl 1 M. Dr. med. Fr. Hilsmann, ansaring 74, 5 M. N.., Gleuelerstr. 63, 5 M. N.., Marienburg
P. Prior 15 M. Dr. G. v. Mallinckrodt, Sachsenring 77, 1000 M. Gönig&amp; Bergmann, Mülheim 30 M. R. M. M. 7 M. Geh.=Rat Dr. Louis Hagen Sahsenring 500 M. Dr. E. Sieg, Metzerstr. 100 M. Rob. Heusec, Heumarkt, 150 M. Lustizrat H. Mönnig. Gereonshof 29, 50 M. Land=Ger.=Pr. P. v. Schnitzler, Heutscher Ring 49, 300 M. Damen=Schwimm=Verein 250 M. Frau Geh.u Otto Andrege, Kaiser=Wilhelm=Ring 21, 500 M. Dr. C. Stein 50 M. erwundetennachweis 58 M. Frau Just.=Rat V. Schnitzer, Kaiser=Wilhelmng 19, 500 M. Frl. Mosebach 20 M. R. N. 10 M. Freifrau Th. illeaume, Deutscher Ring 45, 300 M. Kegelklub Puddel 50 M. Frau ob. Bachem=Sieger, Gereonshof 100 M. Geh.=Rat Neven Du Mont, Breitestraße 300 M. Frau Oberl.=Ger.=Präs. Morkramer, Aachenerstr. 100 M. Frau Präs. v. Weegmann, Neumarkt 300 M. Kom.=Rat Scheibler, Sachsening 79, 300 M. San.=Nat Dr. Moses, Elisenstr. 3. 50 M. N. N. 2 M.
aron Alf. v. Oppenheim, Cöln 500 M. Broßwasserraum=Kessel=Verband Gen=Dir. Zörner, Kalk 500 M. Rechtsanw. Seyffert. Cöln 100 M. kentmeister Loben, Mülheim 10 M. Kegelklub Puddel 1879. 50 M. N.
R..50 M. N. N. 10 M. Frl. Mosebach, Cöln 20 M. N. N..20 M
Frau Haag=Bliesheim, Cöln 2 M. Herr u. Frasz Oberreg.=Rat v. Görschen, Lindenthal 500 M. Hans Reisert, Volksgartenstr. 62, 10 M. Frau Dr Max Heimann, Deutscher Ring 55, 20 M. Frau C. J. Leverkus, Wörthstrage 26, 20 M. Frau Garus, Deutz 0,50 M. N. N. 0,50 M. Direktor Zieschhölter 10 M. Frau Joh. Schmitz, Cöln=Bickendorf 0,35 M. Frau Wwe. Pütz, Weyerstr. 41,.50 M. N. N..25 M. N. N. 0,20 M. Propiantamt, Ehrenfeld 80 M. Frl. Aug. Bussius, Brüsselerstr. 20 M. R. N N. Frau Bogen 5 M. Förster 2 M. Frau Pfeiffer, Viktoriastr. 3 M. Hrl. Ada Thalen 2 M. Daul Thelen 2 M. R. N..45 M. Geh.=Rat opener, Hansaring 19, 10 M. Fritz v. Beckerath, Marienburg 10 M. Frau Wwe. Aug. Tenhoff, Deutscher Ring 12, 20 M. Herm. Milchsack, Gereonstraße 14, 25 M. Leutnant Bottvesser. 40. Res.=Korps 5 M. Ernst Michels, Rechtschule 22, 300 M. Ludwig Gürse, Kreuzgasse 6, 3 M. F. Langel, Boisseréestr. 10 M. Adam Kievernagel, Zollstock 1 M. J. Platz, Volkerstraße 84, 1 M. Gottfr. Thelen, Buttermarkt 10 M. F. Schaack,
Flosterstraße 59, 10 M. M. Goldstein, Venloerstr. 21, 10. M. Spihola, Deutscher Ring 12, 10 M. Ludw. Böhm, Ehrenfeld 10 M Löwenstein, Lindenallee 49, 5 M. Rohwedder, Lindenthal 5 M. Stegeweit, Klettenberg 5 M. Aug. Marx, Neußerstraße 50, 3 M. Lehrer Männs 10 M. Lehrer Giesen 5 M. Lehrer Radermacher 10 M. ehrer Liedeggen 10 M. Lehrer Hilpert 10 M. Lehrer Brühl 5 M. Relihionslehrer Schulte 10 M. Schulamtsdirektor Scharrendroich 10 M. Frau Raoul Stein, Cöln 300 M. Kom.=Rat Dr. R. v. Schnitzler, Cöln 300 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Montag. 2. Auaust 1915
Seite 7.
Konsul Hch. v. Stein, Cöln 300 M. Carl Leop. Deicher 25 M. Generalleutnant v. Stein. Cöln 151,60 M. Alldeutscher Verband 100 M. M. Baumann, Cöln 10 M. H. J. G. 10 M. Frau Merkel 5 M. N. N. 10 M. Leonh. Tietz Wwe. Frau A. Tietz, Cöln 50 M. F. Kayser&amp; Sohn 10 M. Verkauf deutscher Holzschrauben=Fabrikanten, Domhof 12/16, 20 M. R. N. 3 M. Conrad Menken, Gereonstr. 1 M. Geheimrat K. Bing, Cöln 3 M. Jos. Hermanns, Lindenthal 19 M. Osk. Riester, Brabanterstr. 1 M. R Franz, Moltkestr. 89, 3 M. Landrichter Forschbach, Moltkestr. 151, 5 M. Frau M. Gräfenberg, Lindenthal 5 M. Paul Soergel, Sülz 5 M. H. Scheer, Peterstr. 49,.50 M. Enche, Volksgartenstr. 25, 2 M. Amisger.= Rat v. Brempi, Breitestr. 102. 3 M. Frau P. Got:schalk, Maternusstr. 8/10, 10 M. Martini, Kaiser=Friedr.=Ufer 5 M. Frau J. Holzapsel, Lindenthal 3 M. San.=Rat Dr. Ernst, Elisenstr. 5, 3 M. Frau Rat L. Emanuel, Cöln 3 M. Grevemeyer, Deutz 5 M. Eugen Wolff, Braunsfeld 200 M. Dreßmann, Elisenstr. 8. 50 M. Minderop, Marienburg 50 M. Theod
Schultz, Ehrenfeld 5 M. A. Hoenich, Friesenplatz 27, 5 M. Prof. Geist, Roonstr. 63, 3 M. Kistemann 2 M. Kirschbaum 5 M. Landger.=Rat Jerusalem, Unter Sachsenhausen 5 M. Ad. Muschard, Burgunderstr. 40, 3 M. Prof. Berdolet, Steinstr. 15, 10 M. F. Hölscher, Spichernstr. 46, 20 M. R. Lauffs, Lindenthal 1 M. Aug. W. Österzieth. Habsburgerring 10 M. Senatspräsident Freusberg, Bismarckstr. 15 M. Dr. Müller, Weihbischof, Burgmaur 11, 50 M. Peter Quadeck, Hühnergasse 5 M. A.
Schaeben, Severinstr. 127, 50 M. V. J. Korsten 1 M. Städt. Architekt Fink, Pfälzerstraße 68, 3 M. H. Simons. Eigelstein 27, 10 M. C. Ruckes, Albertusstraße 28, 10 M. B. Emanuel, Mainzerstraße 31, 5 M. Dr. Rich. Panhuysen, Bickendorf 10 M. Rich. Straub, Bocklemünd 5 M. Ed. Gasten, Zülpicherstr. 39, 3 M. H.., W. 59. 1 M. Jos. Comp, Neumarkt 10 M. Frau Chorus, Lindenthal 3 M. Justizrat Callmann, Cöln 20 M. Unteroff. Janssen, M. G. K- 65, 15. Div. 8. A. K. 10., Fr. Dr. Franz Rademacher, Moltkestr. 64, 10 M. Adol; Nöcker, Kleingodankstr. 10, 50 M. Cronenberg, Roonstr. 38, 5 M. Bernh.
Sommer, Boisseréestr. 3, 3 M. Frau Th. Greven, Übierring 23, 10 M.
Chr. Scheu, Norbertstr. 28, 15 M. H. Metzger, Altebuergrstr. 6, 2 M. J. Bürvenich, Friesenstr. 7, 5 M. S. Mehler, Roonstr. 46, 5 M. Anton Blei, Karthäusergasse 32, 5 M. Nan.=Rat Dr. Rumpff, Deutscher Ring 20, 5 M. H. Keller, Kaiserstr. 17, 5 M. C. Orth, Kalk, 10 M. E. Lensch, Deutscher Ring 17, 10 M. Handelsschule für Mädchen, Rothgerberbach 37,25 M. H. Hardy, Andreaskloster 2, 5 M. Oskar Kuntze, Eifelstr. 35, 10 M. Th. Rünkens, Mariahilfstr. 1, 5 M. Aug. Ritter, Ehrenfeld, 2 M. Ad. Risch, Triererstr. 33, 1,50 M. J. J. Curt, Apotheker, Köln 20 M. J. Odenthal, Thürmchenswall 10 M. Anton Greve, Sternengasse 95, 20 M. Architekt Ederlein, Werderstr. 10, 10 M. M. Seiler, Rodenkirchen 3 M. Unteroffizier Rosenstein, Riehl 10 M. H. Bracker, Siebenburgen 23, 5 M. Joh. Rings, Marzellenstr. 43, 15 M. Dietrich Müller, Nippes, 10 M. Fr. J. Kreutzer, Bremerstr. 10, 3 M.
J.., Lothringerstr. 117, 5 M. Prof. Dr. Lorck, Marienburg 10 Mark.
August Sitt, Martinsfeld 32, 5 M. E. L. Dörrig, Karolingerring 30, 5 M C. Räderscheidt(Ohm Will), Blaubach 37, 5 M. Frau A. Neven Du Mont, Overstolzenstr.—13, 200 M. G. Brügelmann, Kruppstr. 51, 5 M. Rechtsanwalt Dr. Schmidt 3 M. P. Giesen, Johannisstr. 46, 3 M. Adolf Cader 20 M. Friedr. Winter 200 M. H. Sievers, Conradstr. 17, 3 M. Landrichter Blumberger 10 M. R. O. Kranz 10 M. Dr. Joh. Franke, Lehrkörper f. mittl. Mädchenschule, Niederichstr. 40 M. Baurat G. Bouressi. Hansaring 2, 10 M. Hermann Wolff, Marienburg 50 M. Carl Koch Moltkestr. 66, 2 M. I. Ester 2 M. Peter Seul 3 M. Prof. Dr. Hahn, Mazartstr. 39. 5 M. Ferd. Heidt, Mainzerstr. 53, 5 M. Frau O. Börner, Erftstr. 5, 3 M. Pfarrer Schmidt, Bayenthal, Lindenallee 30 M. Frau W. Nohr, Düren, Stürzstr. 49, 1 M. R. Lobe Piusstr. 50, 20 M. Dr. G. Gefschen, Resselrodestr. 1, 3 M. A. Lesterkenn, Rolandstr. 4, 5 M. N. Goettert, Christophstraße 37, 5 M. R.., Eiselstraße 27, 5 M. Frau Walter Schott, Landgrafenstraße 107, 10 M. Rentmeister Loben, Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 30, 5 M. Isaack, Kleingedankstraße 30, 5 M. Rieffer, Trier 5 M. Quinta der Kreuzgasse 20 M. C. Bäcker, Kaiser=Wilh.=Ring 10, 5 M. Joh. Kann, Mittelschule Ehrenfeld 15 M. R.., Rubensstr. 13, 25 M. Frau Kom.=Rat Guilleaume, Unter Sachsenhausen 1000 M. Justizrat Rud. Antonetty, Mohrenstr. 32, 10 M
str. 12, 25 M. Hch. Müllenbach, Köln 20 M. Daniel Moses, Pantaleonswall 30. 3 M. B. Mehring, Trimbornstr. 27, 2 M. F. Beer, Marien= burgerstr. 89, 10 M. E. Braekow, Pantaleoustr. 27, 6 M. Wilh. Roth, Maler, Händelstr. 3 M. Jos. Müllenbach, Rothgerberbach 46, 10 M. Tierarzt Griebeler, Neuhöfferstr. 13, 3 M. Conr. Nitzgen, Pantaleonstr. 2426, 2 M. N. Groß, Ottostr. 63, 1 M. Prof Regner, Mainzerstr. 58, 3 M. E. Renker, Duffesbach 33, 1 M. Cläre Nöhrenbach, v. Werthstr. 15, 1 M. A. Gotsch, Sechzigstr. 8,.60 M. Frau Wilh. Siegert,
aus der Stiftung von Herrn Richard Grüneberg 1000 M. Beamte des Bahnpostamts 10 Deutz 80 M. Vorschule Humboldt 28,75 M. Alw. van Zülphan 2 M. Frau Dr. Liebmann 20 M. Vorschule Kreuzgasse 20 M. Quarta B Kreuzgasse 3 M. Aug. Hausmann, Dümlinghausen 1 M. Oberrealschule Humboldtstr. 41 M. K. N. K. M. 5 M. Rosellen, Neuß 5 M. Quinta B Realgymnasium Kreuzgasse 30 M. Untertertia Oberrealschule Humboldt 6,20 M. Joh. Merten, Mülheim, Deutzerstr. 3 M. N. N. 2 M. Pension Klein 2 M.
Zentralstelle der Kriegsgefangenenfürsorge Köln.
Offene Stellen
Tüchtige zuverlässige Arbeitskraft, Herr oder„Dame, katholisch, mit guter Handschrift, Stenocraphie- und Schreibmaschinen-(Hammond) kundig, für
Buchhaltung
und alle Kontorarbeit, von grosser BuchNruckerel in Köln gesucht.
Angebote mit näheren Angaben, Zeugnisebschritten und Gehaltsansprüchen unter 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferner gesucht ein
kaufmännischer Lehrling.
Tüchtige Schlosser.
träftige Arbeiter u. Stocher
gesucht.
Städt. Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
Für Aufertigung
leicht erlernd. Stickereien
des. Damer u. jg. Mädchen
sof. ges., die garantiert dauernd zu Hause zur Nebenbeschäft. für uns sticken wollen. Melden tägl. von 11-12 u..6. außer Mittwochs und Samstags. Werkstätte f. Handarbeit Minoritenstraße 11, I. gb
Fräulein
38., im Haushalt erf., sucht St. bei Geistl. od. in ein. gut. bürg. Fam. m.-3 kl. Kindern eotl. z. Führ. d. Haush. Off. unt. C 255 a. d. Geschst. d. Bl.
Landwirt sucht für seine mitt lere Landwirtschaft passende
haushälterin
im Alter v. 35—45., die das Geschäft selbständ. führen kann. Off. u. C 254 an die Gesch. d. Bl.“
Stadt Cöln sucht für ihre Lebensmittelverkäufe
och einige
Filial-Leiterinnen.
ewerberinnen, die bereits gleiche Filialen geleitet haben, erden gebeten, sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse nachittags 4 Uhr auf dem Städtischen Einkaufsamt, Rathaus, u melden. Kautionsstellung erforderlich.“
ir Versandabteilung ein. größ. kliengesellschaft
tenographie u. Schreibmaschine wünscht. Bewerbungen mit ngabe der Militärverhältnisse nter A 136 a. d. Gesch. erb. o“
sierzapfer gesucht
rbeiter gesucht, welcher diglich das Zapfen hinter er Schenke zu besorgen hat. uter Lohn.
Brauerei
au Hof 12.
Tüchtige
Schuhmacher
lohnende dauernde Beschäftigung sucht
A. M. Joseph, Schildergasse 59. b
Former
Kernmacher
zen höchste Lohnsätze gesucht.
sengießerei V. Stühlen
Köln=Kalk.
Erf. Installateur
litärfrei, gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung fort gesucht.
Off. unt. B719 a d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
Großes Verlagsgeschäft in pa triotischen und Kriegspostkarten künstlerischer Ausführung sucht
Vertreter
zum Besuch der einschlägigen
Kundschaft. Anfragen erbeten unter CH 1737
stein&amp; Köln.
37 durch Haasen Vogler,.=.,
Zapfjunge
gesucht.
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Für eine klösterliche Anstalt in Creseld wird ein
Bäcker
und ein
Anstreicher gel.
Off. u C 260 a. d. Gesch. d. Bl.*
Aeltere, selbständ. tüchtige
Verkäuferin
r mein Kolonial= und DelikaEssengeschäft p. 1. Sept. gesucht.
Brav. fleiß. Mädchen,
vom Lande bevorz., f. alle Hausarbeit ges. Vorzustellen nachm Köln=Mülheim, Rodiusstr. 7.
elteres kath. Mädchen für alle * Hausarbeit außer Wäsche für frauenl. Haushalt(1 Kind Mädchen 5.) gesucht. Jos. Becker, Eitorf, Asbacherstr. 72.
Für kl. Haush.(2ält. Geschw.)
still kath. Mädchen v. Lande
m. gut. Zeugn. b. gut. Lohn, für dauernde Stelle ges., muß bürgl. kochen u. näh. verst. Fam.=Anschl. Frau Schugt, Poulheim b. Köln
Damen und Anwärter
werden für die Post= od. Bahn prufung vorbereitet. b Hohenzollernring 29. II.
Stenogr. u.
schreiben. Erfolgreicher Einzelunterricht. Hohenzollernr. 29,II.
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kond. Dellweg, Chodwigpl. 12.
Stellengesuche
Heb.Geschäftsm. 50er, m. Fass.=G.
u. zuv., d. d. Krieg existenzl., sucht Beschäftig. Ang..589 a. d. Gesch.
20 Jahre alt, aus guter Familie, mit allen Hausarbeiten vertraut, auch in der Küche etwas be wandert, sucht Stelle in kl. Haushalt. Off. unt. A 134 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle in ein. bess. Hause, wo Gelegenheit ist, sich in der Küche auszubilden, mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter CM an die Annahmest. d. Köln. Vztg., KölnBayenthal, Goltsteinstraße.
gßinfach. Fräulein, 37.,
in au. Zweigen ein. bess. u. bürg. Haush. gründl. erf., sehr sparsam u. zuverl., sucht Stelle b. einz. bess. Hru. od. in kl.frauenlosem Haush. für gleich o. spät.
Offert. unt. C 257 a. die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Haushälterin
46., angen. Char., tücht. in Küche, Haush. u. Krankenpfl. s. Stelle b. bess. ält. Herrn oder Dame od. frauenlos. Haush., a. ausw. Off. u. B 722 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelteres
welch. Schuhgesch sucht passende Stelle.
Off. u. M 64 an d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fräulein,
häft geführt hat,
huche für unsere Tochter, kath., 2 15., Stelle in gutem kath Hause ohne gegens. Vergütung zum 15. August oder später. Köln=Klettenberg, Berrenrather straße 365, 2. Etage.
Aelt. Dame sucht nachmittags *r Betätigung als Gesellschaft., Krankenpflegerin oder and. A. Ang. u. B 710 a. d. 2. Geschst. d. K..=., Breitestr. 85 erb. b
Aelteres Fräulein
sucht Stelle in Schuhwarengesch. M. Weisweiler, Nippes, Merheimerstraße 83.
kür ein kräftiges br. Mädchen # 14..leichte Stelle ges.z. Erl. d. Haush. in kl. Hause, sie ist z H. g. angel. G. Beh. Bed. Linden, Ehren feld, Gutenbergstr. 27B, 3. Et.
Arbeiltsgsuche)
äußerst billig. Tapezieren per Rolle 309 Fr. Michna, Severinstr. 101.
Anstreich. u. Tapezier.=
arbeit sauber und billig.
Ehrenfeld, Landmannf. 31.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
t. Schneiderin sucht noch Kd. in u. a. d. H. Siebenburgen32 II.
Zu vermieten
Ladenlokal
für jeden Zweck geeignet nebst
Wohnung sehr billig zu verm. Perlengraben 22-24. Näh. Karolingerring 24,., abds.-7 Uhr.
Pippes.
Abg. 2. Etg., 3 R. u. K. m. Bad.r. Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Etg.
Moltkestraße 105.
Herrsch. 1. Et., sch. fr. Lage, 6 Zimmer, elektr. Licht, Badez., renov., in ruh. Hause sof. z. verm. Besch. das. b. Eigent. Hochp.*
Beethovensraße 29,
5 Zim., Küche, Mans. zu verm. Preis 900.., Besch. 1. Et. 5
Unterhaus Ehrenfeld, Piusstr.37 best. a. 3., 1 Küche, Mans. an kinderlose Leute z. 15. S. z. v. NN. St. Josephsh., Vogelsangerst.32 Ichönes Logis mit gutem Essen * für anst. j. Leute.
Hunnenrücken 17.
9<space> Z i m.<space> 1.<space> E t a g e<space> h o f w.<space> m i t<space> a l l e n<space>
3 Bequ. an kl. Familie zu verm. Follerstraße 97.
Kut mbl. Parterrezimm.
mit o. ohne Pension z. vermieten. Krefelderstr. 33, part. b
2 u. 4 Zim.=Wohnungen. Besch.
9<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 2 6,<space> G ö r t z.<space>
Mansardenzimmer zu verm.
416 Marsilstein 25, I. Et., Anb. b
9 kl. Zim. in ruh. H. an 1 od.
b. z. vm. Am Hof 31.
OOCOOOGCD
□
□ □
() Die Leser werden freundlichst(D
CO gebeten, bei allen Anfragen und CD () Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
Co) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C
4 machen, sich stets auf dieses Blatt Ce) zu beziehen.::(A)
C □
□ □
OOCOOOOCO
Schön. nußb. Bücherschr. 68 A, * Salontisch 20 A,prachtv. nußb.
Biset Spigelunban m Diwen, nuß. Auszieht., eleg. eich. Schlafz. m. Spiegelschr., 2 Bettst. m. Matr.,
„ 13. 5! Waschkom. m. h. Marm. u. Toil., 2
Nachtschr., kompl. Pitchp.=Küche,
mittelgr.eich Speisez., Klubdiwan, Beamtenfam. Maydachst 16II d prachtv. Flurgard.spottb. g. Kasse
z. verk. Möbellager Bismarck
Mrandoline, schönes Instrument, Al b. z. verk. Maybachstr. 16 II b.
Mietgesuche
straße 64, Privathaus.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
möbl. Zimmer mit vegetar. Pens. od. Fri Mittag in ruh. kath. ganz nahe Rheinufer,e schen Machabäer= u. Genaue Off. bald. 1
Nippes
ihe Pfarrkirche, abg. T -4 Räume, alle Bequ., von alleinst. Damen gesucht.
Fr.=Off. u. M 62 an vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
H ländliche Wohn. m. Gart
Bl.u. Zubeh. z. 1. Sept. Nä Vorortbahn Kölns gesucht. Ang. m. Pr. u. B 723 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Priester ert. Unterr. Lat., Griech., Franz., Eng Holl. Offert. unt. B 721 a. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Verloren-Gefunden
sortemonnaie m. Inh. ges.—
holen Gereonsmühlengasse 14.
Fuchs. Angorakentl. Bobstr 30, M.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zim., 4 Küche, Waschk., Bleiche etc. billig zu vermieten. Dagobertbertstraße 41, Laden.
Schönes Unterhaus, 5.,
# an anst. stille Fam. sehr bill. z. verm. Ehrenfeld, Vogelsang.=Ecke Mechternstr., gl. n..Kirche St. M.
öbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Heinsbergstr. 25.
Zu verkaufen
Schönes gediegenes
Landhaus
mit elektr. Licht= u. kompl. Ba einrichtung, schattigem ObstGemüsegarten. sowie Vorgart in ruh. wald. Gegend Nähe Ki bill. zu verk. Kaufpreis 100004 Off. u. A137 an die Gesch.d. Bl. a“
2 Maßbauchhosen,
Haope werden angekauft
Haare waidmacht 7.
Tiermarkt
cä. 1½ Jahre alt,
sehr schwer, tauschen auf
us. 0
3 Follerstraße 93.
Kino.
592 a. d. Gesch. d. Bl.
solider, selbst
älterer, kath.
Handwerker u.
Pmeuenkrwankgt Enl..Nun.
ugab. u. B 716 a. d. 2. Geschst. K..=., Breitestr. 85 erd. gb
sleute
#re suchen ihr Kind
gleich nach d. Geburt i. Septbr.
issenh. g. Pflege z. geb..körl
m.
enh..Pflege z. geb..kdrl. Öff. m. Preisangabe u.

Seite 8.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 211 a Montag. 2. August 1915
Statt jeder besonderen Anzeige.
Brotversorgung der Ortsfremden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unertorschlichen Ratschlussc gefallen, unseren innigstgeliebten, herzensguten, einzigen Sohn
Josef Eich
des 2. Garde-Res.-Reg.
sich in die Ewigkeit
Reservist der 12. Komp.
im Alter von 25 Jahren 2 zu rufen.
Er starb am 21. Juli infolge eines Brustschusses den Heldentod fürs Vaterland. Alle, die den lichen Verstorbenen kannten, werden unseren großen Schmerz verstehen, und bitten wir, seiner im Gebete zu gedenken.
Karl Eich und Frau
Gertrud geb. Klein
nehst Anverwandten.
Köln-Ehrenfeld. Eichendorffstr. 42. d. 31. Juli 1915. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. August, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, Köln-Ehrenfeld
Die Abgabe von Mehl und Brot an die sich vorübergehend
im Stadtbezirke Cöln aufhaltenden, nicht in Gast= oder Logierhäusern abgestiegenen Fremden erfolgt von jetzt ab auf Grund besonderer Brotausweise. 0
Anträge auf Ausfertigung der Ausweise sind bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) unter Vorlage der polizeilichen Anmeldebescheinigung anzubringen.
Der Ausweis ist nicht übertragbar und gilt nur für die benannte Haushaltung oder Person.
Die Brotstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Brotausweise Mehl und Brot in derselben Weise wie auf die gewöhnlichen Brotbücher zu verabsolgen haben.
Die Brotausweise sind von den Brotstellen mit dem Stempel zu versehen, nach Abgabe der zulässigen Menge einzuziehen und an die Brotbuchzentrale, Cäcilienstraße 1, abzuliefern.
Bei Abmeldung ist der Ausweis dem zuständigen Polizeirevier vorzulegen.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 44 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Cöln, den 31. Juli 1915. Der Oberbürgermeister 08* J... Adenauer.
Zwangsversteigerungen.
Auf dem Felde der Ehre starb nach Gottes heiligem Willen am 26. Juni cr. an den Folgen der bei einem Gefecht am 25. desselben Monats erhaltenen Verwundungen, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Theodor Lennertz
Füsilier im Colbergschen Grenadier-Reg. Nr. 9 (Graf Gneisenau) 11. Komp.
im Alter von 34 Jahren.
Im Namen der trauernden Iinterblichenen:
Frau Käthe Lennertz geb. Sieger nebst 2 Kindern.
Köln, Teutoburgerstraße 12, Kurzrickenbach (Schweiz), Stolberg(Rhld.), 2. August 1915. Das Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 4. August cr., vormittags 8½ Uhr, in der MariaHilfkirche, Rolandstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am 7. Oktober 1915, vormittags 10 soll in Cöln im Junizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Jakordenstraße Nr. 6
Kriegswallfahrt nach Kevelaer
Sonntag, den 8. Aus. 1915
Hin- und Rückfahrt in einem Tage.
: Köln-Hauptbahnhof vorm. 64° Uhr.
Fahrpreis A..50.
Fahrkarten-Verkauf ab Mittwochmorgen:
Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln,
Flandrischestraße 10.0
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. Breitestraße 85.
Weitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns sind freundlichst zur Teilnahme eingeladen.
I..:
Bekanntmachung.
Am Samstag. den 7. August 1915. vormittags 11 Uhr, werden in dem Geschäftszimmer der Garnison=Verwaltung Wahn etwa 30—40 fm Eichengrubenholz und etwa 250 fm Kieferngrubenholz aus den Waldungen des Fußartillerie=Schießplatzes verkauft.
Schriftliche und versiegelte Angebote sind bis zum genannten Termin an die unterzeichnete Verwaltung. woselbst auch die Bedingungen ausliegen, einzureichen. v
Garnison=Verwaltung Wahn.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln.
Wob
ohnhaus
mit Hofraum und Garten, groß 4 Ar
99 Quadratmeter, Nutzungswert: 3900 Mark; Eigentümer: Witwe Andreas'Dauiel. Chris#ine gev. Kaiser zu Cöln und deren Kinder in Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Frau, unserer guten Mutter erwiesene herzliche Teilnahme, für die überaus großen und herrlichen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse unseren innigen herzlichen Dank.
Ganz besonderen Dank dem Kölner Liederkranz für den wundervollen Scheidegruß, den er der lieben Verstorbenen am Grabe gewidmet hat.r Adam Weyrauch und Kinder.
Am 7. Oktober 1915, vormiltags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lin= denthal belegene Geundstück:
Landgrafenstraße Nr. 88,
a) Wohnhaus mit Anbau, ab esondertem Abort und Hofraum, b) Pferdestall, c) Kuhstall, d) Wagenschuppen, groß 5 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert 1170 Mark,
Eigentümer: Josef Krahn, Landwirt zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
! Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gehülfinnen
V.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. August 1915, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, ein eintüriger Spiegelschrank, ein leuchter, ein Büfett, ein Sofa mit Umbau, eine Kredenz, ein Prunkschränkchen.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*s
Schreibmaschine„Citanio“
Typenhebel auf Kugellager. Deutsche Arbeit
Geschäftsbücher, Kartotheken
Mit Vorschlägen stehe gern zu Diensten.
Vervielfältigungs=Apparate
Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen. h*
* Hilooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
#
Schildergasse 99—101.
Hleute, Montag, den 2. cr., abends 8¼ Uhr,
#9
Die gute Partie.“
für kleine und größte Auflagen. Nur bewährte Systeme.
*
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Sanitätsrat Dr. Eulencamp
und
Katharina Eulencamp
96
geb. Peiner
Antoni,
Breitestr. 167.
In der
Färberei u. chem. Waschanstalt
Fabrik Köln-Eirenteld, Venloerstrasse 167/91
2
In Vorbereitung:
3 Der herrschaftliche Diener.##
der Stadt Hein
TrinkerrettungsVereine.
(Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99
" Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück, Herr Sekretär H. Nassenstein, Strundenerstraße 42.
Ferienaufenthalt
in berg. Waldgegend des Sauerlandes, wunderschön gel., billiger Pensionspreis bei guter Verpflegung. Für event. Nachhülfe in Gymnasialfächern und Musik ist Gelegenheit vorhanden.„ Olpe i. Westf.,
Hotel Westfälischer Hof.
wird Mittwoch, den 4. August, morgens 9 Uhr. in der Kirche Gross St. Martin abgehalten.
Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst eingeladen. V
Telephon A2506
(weitere Telephonanschlüsse: S 3358, R 3359, B9940. B 9941, B 849. B 1011)
werden
B6665, B9631
in kürzester Frist gereinigt.
en
Berichtigung.
Das Jahrgedächtnis für Frau Albert Macquet, Elisabeth geb. Baumann, findet ∆ nicht Dienstag, den 3. August, sondern Dienstag, den □ 10. Auguat in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
□ Eigelstein 107—109. Familie Macquet.
TEE#
Trauersachen läglich
Bekanntmachung.
Unserer verehrlichen Kundschaft die Mitteilung, dass der Reisende Herr Leo Schäfer mienr mehr in unseren Diensten steht. und dessen Kassavollmacht erloschen ist. bd
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren-Grosshandlung.
ebenso alle anderen Sachen in kurzer Frist, auf Wunsch nach Muster, gefärbt 308
Mein Betrieb ist auf das Modernste, mit allen Hilfsmitteln und maschinellen Einrichtungen versehen, so daß cih in der Lage bin, allen Anforderungen gerecht zu werden.
schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 K in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.80), in Apotheken.
Wer einen großen Vorteil wahr.
jetzt.
nehmen will, der kaufe schon
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein großes Lager nur selbstangesertigter, hochmoderner neuer
Pelzwaren
Flaschen
Siphons Zuln
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. c*
Felkes
hustenheil
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Einmachtöpfe
aus gutgesintertem Steinzeug, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet
zum Einmachen von Gemüsen und Früchten
20 Pfd. M. 1,20 140 Pfd.„ M..40
30 Pfd. M..80 50 Pfd. M..—
Lager der Cöln-Trecheuer Steinzeugfabrik Khenanio
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Zülpicherstrasse 24.„
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortfiches Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Heilung
in allerfeinster Verarbeitung.
Der Kauf von Pelzwaren ist Vertrauenssache, kaufen Sie deshalb nur beim
Kürschner.
Sie finden jetzt hochelegant seidige
Alaskafüchse, Skunks. patag. Füchse, Steinmarder zu ganz billigen Preisen.
Weiller, Kürschner
Jahnstrasse 7. Bu
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
2 schöne luft. Zimm. zu verm. Luxemburgerwall 14.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Mod. n. Schlafz.=Einr. 115u. 145.6, MKüch.=Einr. 85, versch. Schränke,
Sofas u. Chaisel., Bett. m. Einl. v. 15.#a. Elg.Dw. i L. u. Pl., Schreibtisch, Büchschr., Auszieht., Vertik., Schlfz.=Einr. m. 3tür. Spiegelschr. b abz. Blaubach 8, Privat=E. L
Der
WTB G1
Im W überrasche feindli Mann gef Am Ab die Linie Nacht hin! greifer is Kämpfe ir An ver folg Mine Südlich zösischen
Longemer
Landung.
Mital nommei Oestli die einen Nordi von Nordwe dem an de brochen we gefangen Auf der 560 Gefan Vor Wa
Nördlich
bei Podze von Wo nach Of an Gefan Vor I pen siegr sich enger Bei de sen hält westlich folge 5 Zwische schreitet d wir die C Oesterr von Wl
Der ö
WTB W lautbart: 2
Bei Da rangen uns Iwango
Feinde
mit dem B zum größte Regiment?
engte sich be