Kölner
* Bezugspreis bei
&ap Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pl.
* im erweiterten 60 Pi monat* sich; mit dem wöchentl.
K illustriert.Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und
S Bild 10 Pf mehr.
Sis tbezug, ohne Zustellgeb.
sgabe A mit Colonia )<space> 1, 8 0<space>( 3<space> M o n.),<space> m<space> 1. 2 0<space> Mlon.), m 0,60(IMon.).
= zabe B mit Lolonia und
I eit und Zeit in Wort und x Wesus geunug. u„ strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
Innunzunngaggngaunfnugunannnnungungnungnnngngnnnmgngngnrnnungungngnnngungngngunumnngngenenangnannnnenn e n n e
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
BRRRRNARRRAAAAAAAAAAAR
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm Hreit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl,* 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 * Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 36
* Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 52 * 28
* Geschäftsstellen: Marzellen- 2
2
Nr. 178.
Tgensur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 30. Juni 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Der Rückzug der Russen.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 30. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
I E!
Bei Arras fanden größere feindliche Unternehmungen gestern nicht statt. Hingegen machten wir in der Vertreibung des Gegners aus den Grabenstücken, die er im Laufe seiner wochenlangen Anstrengungen uns zu entreißen vermochte, weitere Fortschritte.
Ein feindlicher Vorstoß im Labyrinth(nördlich Ecurie) wurde abgewiesen. Durch fast ununterbrochene Angriffe auf den Maashöhen, westlich von Les Eparges, versucht der Gegner seit dem 26. Juni abends vergeblich, die von uns eroberten Stellungen wieder zu gewinnen. Auch gestern unternahm er vier heftige Vorstöße, die sämtlich unter großen Verlusten scheiterten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
Oestlich und nordöstlich von Lemberg ist die Lage unverändert. Zwischen dem Bug und der Weichsel erreichten deutsche und österreichisch=ungarische Truppen die Gegend von Belz—Komarow—Zamocz und den Nordrand der Waldniederung des TanewAbschnittes.
Auch auf dem linken Weichselufer in der Gegend von Zawichoet und Ozarow hat der Feind den Rückzug angetreten. Ein feindliches Flugzeug wurde hinter unserer Linie zum Landen gezwungen. Die Insassen wurden gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 29.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart. 29.Juni, mittags
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien sind die verbündeten Armeen in der Verfolgung bis an die Gnila=Lipa und den Bug bei Kamionka=Sprumilowa vorgedrungen. Die in dieser Linie stehenden russischen Kräfte werden angegriffen. Bursztyn wurde gestern genommen. Starke feindliche Kräfte, die bei Sielce(nordwestlich Kamionka=Sprumilowa) hielten, wurden heute nacht nach heftigem Kampfe unter großen Verlusten auf Krystynopol zurückgeworfen.
Nördlich Rawa Ruska und nördlich Ciessanow drangen die verbündeten Truppen auf russisches Gebiet vor. Tomaszow ist in unserem Besitz. Heute nacht räumte der Feind seine Stellungen am nördlichen Tanew= und nördlichen San=Ufer und begann den Rückzug in nordöstlicher Richtung. Er wird überall verfolgt. In Polen und am Dniester ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S
Am italienischen Kriegsschauplatze hat sich auch gestern nichts von Bedeutung ereignet. Der Feind verschoß wieder viel Artilleriemunition gegen den Görzer Brückenkopf. Das italienische Sanitätspersonal befördert unter Mißbrauch der Genfer Konvention Maschinengewehre auf seinen Tragbahren
*
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Auch gestern sind die Franzosen wieder an drei Stellen zum Angriff übergegangen. An der Strecke Lens— Bethune— Arras kamen die vorbereiteten Infanterieangriffe gar nicht zur Entwickelung, sie wurden durch unsere Artillerie niedergehalten. Auf den Maashöhen griff der Feind die durch einen überraschenden Angriff am Samstag von uns eroberten Höhenstellungen südwestlich von Les Eparges nicht weniger als fünfmal an. Unter starken Verlusten wurde er jedesmal zurückgeschlagen. Die Hartnäckigkeit des Feindes bei seinen Angriffen kennzeichnet wohl am besten die Bedeutung unserer gewonnenen Stellung. Drei östlich von Luneville am Walde Le Remabois und westlich von Leintrey=Gondrexon angesetzte starke Angriffe brachen ebenfalls unter großen Verlusten zusammen. So sind auch gestern unsere Truppen im Westen auf der ganzen Frout siegreich gewesen.
In Galizien entwickeln sich unsere Angriffe glücklich weiter. Nachdem am Sonntag von der Armee Linsingen der Brückenkopf Halicz genommen war und damit der letzte Stützpunkt der unseren Truppen am Dniester gegenüberstehenden feindlichen Massen, wurde von unseren Truppen der geschlagene Feind verfolgt, der sich gegen den Guila=Lipa=Abschnitt zurückzog, der in nordsüdlicher Richtung dem Dniester zufließt. Ueber diesen Fluß sind die Russen bereits geworfen. Die Armee Linsingen scheint nun auch mit ihrer Front nach Osten zu stehen. Nachdem ihr linker Flügel bei Zurawno den Duiester=Uebergang erzwungen hatte, hat sie um den Angelpunkt Halicz eine Drehung in nordöstlicher Richtung auf die Guila=Lipa zu vollzogen. Die Kämpfe werden in breiter Front fortgesetzt. Weiter nördlich, von RawaRuska ausgehend, hat die Armee Mackensen die Gegend Przemyslani=Kamionka erreicht; nördlich Kamionka ist der Feind unserem Angriff ausgewichen und ist hinter den Bug zurückgegangen, wo sich eine neue stark befestigte Aufnahmestellung der Russen befindet. Nördlich und nordwestlich Mosty=Wielkie, 50 Kilometer von Lemberg, und nordöstlich und westlich von Tomaszow wurde der Feind im Kampfe geworfen. Unsere Heere haben somit wieder ein beträchtliches Stück Galizien vom Feinde befreit und stehen auch an dieser Stelle auf russischem Boden. Auch die russische Stadt Tomaszow ist in unseren Besitz gelangt. Um nicht umgangen zu werden, haben darauf die Russen ihre Stellungen am Tanewabschnitt und am unteren San geräumt und so auch hier wieder ein Stück galizischen Bodens aufgegeben.
X
von der Westfront.
Die Beschießung von Dünkirchen.
TU Amsterdam, 29.Juni1915.(Drahtber.) Der Matin teilt über die neue Beschießung von Dünkirchen durch schweres Geschützfeuer der Deutschen noch folgende Einzelheiten mit: Am Dienstagmorgen gegen 3 Uhr wurden die Bewohner von Dünkirchen durch eine gewaltige Kanonade geweckt. Erschreckt stürzten sie aus den Häusern, um zu sehen, was geschehen sei. Sie brauchten nicht lange in Ungewißheit zu bleiben, denn bald darauf ließ die Sirene, die bei einer Beschießung die Bürger zu warnen hat, ihre heulende Stimme über die Stadt hin ertönen. Gleich darauf wurde ein schwerer dröhnender Knall vernommen und nun hagelten eine ganze Zeit lang in ununterbrochener Reihenfolge von etwa 6 bis 7 Minuten Granaten in die Stadt und auf die Verteidigungswerke. Sie zerstörten Häuser, töteten und verwundeten eine große Anzahl Menschen. Nicht weniger als 45 38=Zentimeter=Granaten wurden auf Dünkirchen geworfen. Auch feindliche Flieger tauchten während des Granatfeuers über der Stadt auf. Sie wurden aber durch die französische Artillerie so heftig beschossen, daß sie bald wieder verschwanden. Die Bevölkerung nahm das Bombardement mit ziemlicher Ruhe hin. Jedenfalls war von Panik nichts zu merken. Die Bewohner flüchteten in die Keller und warteten hier das Ende der Beschießung ab.
*
von der Ostfront.
Dankschreiben Kaiser Franz Josephs.
WTB Wien, 28.Juni1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat folgendes Handschreiben an den Oberkommandanten Erzherzog Friedrich gerichtet:
Lieber Vetter Erzherzog Friedrich! Indem ich aus Anlaß der hohen Auszeichnung, die Ihnen Se. Majestät Kaiser Wilhelm durch Ihre Ernennung zum Geueralfeldmarschall verliehen hat, Ihnen meine wärmsten Glückwünsche ausspreche, gedenke ich meinerseits in vollster Anerkennung und Dankbarkeit Ihrer hervorragenden Verdienste, die durch die erfolgreichen Kriegsoperationen in Galizien und die Einnahme von Lemberg gekennzeichnet sind. In festem Vertrauen weiß ich meine Streitkräfte unter Ihrem Oberbefehl. Mit bestimmter Zuversicht blickt das Vaterland den neuen glorreichen Taten der Wehrmacht entgegen. Meinen lieben Feldmarschall geleiten meine herzlichsten Segenswünsche auf allen Wegen.
Der Kaiser ernannte den deutschen Generalstabschef von Falkenhayn zum obersten Inhaber des 81. Infanterieregiments.
Ein neutrales Stimmungsbild aus Rußland.
2 Bukarest, 28.Juni1915. In einem Brief aus St Petersburg, datiert Mitte Juni, führt die Epoca aus, jene irrten sich, die im Auslande Nachrichten über die Kriegsmüdigkeit in Rußland verbreiten. Der Krieg sei vielmehr unter der äußerst geschickt geführten Propaganda verbreiteter Blätter populär geworden und werde als Notwendigkeit empfunden, ganz im Gegensatz zum Kriege mit Japan. Der Verlust Galiziens werde zwar nicht leicht verschmerzt, aber man sei überzeugt, daß nicht der eine oder andere Rückschlag auf einem der vielen Kriegsschauplätze für den Ausgang des Krieges und die Gewinnung Galiziens maßgebend sei, sondern der Komplex aller kriegerischer Maßnahmen der Verbündeten.
Die russischen Offiziersverluste.
□ St. Detersburg, 26 Juni1915.(Verspätet!) Durch die gestern veröffentlichte Offiziersverlustliste, die bis zum 8. Juni reicht, ist die Ziffer 100000 überschritten worden. Das Bild ändert sich nicht mehr; neben einer außerordentlich hohen Zahl von Fähnrichen fallen überraschend viele Obersten und Generale. Aus dem Vergleich mit der Armeerangliste ergibt sich auch, daß viele Kavallerieoffiziere zu den Fußtruppen versetzt wurden.
von der Südfront.
Das französische und russische Vorbild TU Wien, 29.Juni1915.(Drahtb.) Die italienischen Soldaten schleppen aus den Grenzgebieten auch Frauen und Kinder als Geisteln mit. Vor einigen Tagen wurde die Gräfin Latour von ihrer Besitzung im Görzer Gebiet fortgeschleppt.
*
Der Luftkrieg.
Ein französischer Luftangriff auf Friedrichshafen.
WIB Stuttgart, 29.Juni1915.(Drahtber.) Das württembergische Kriegsministerium teilt mit: Am Sonntag, den 27. Juni um 10.30 Uhr vormittags, näherte sich ein französischer Doppeldecker von Konstanz her Friedrichshafen. Schon beim Anzug heftig von Artillerie beschossen, setzte er seinen Flug nicht dicht über Friedrichshafen fort, sondern machte eine Schleife über dem Seeufer westlich der Stadt, wobei er drei Bomben, die keinerlei Schaden anrichteten, abwarf. Eine Bombe fiel in die See bei Manzell, die anderen in das Gelände zwischen Schnetzenhausen=Waggershausen und dem Seeufer. Nach Abwurf der letzten Bombe entzog sich der Flieger dem Artilleriefeuer durch Wegflug in der Richtung auf Konstanz. Wie aus Schweizer Zeitungen zu entnehmen ist, mußte er späier auf Schweizer Boden landen, wo er festgenommen wurde.
***
Der amtliche französische Bericht sagt über den Angriff auf
Friedrichshafen:
Am Vormittag des 27. Juni gelang es einem unserer Flugzeuge, mit Erfolg acht Geschosse auf die Zeppelinhallen bei Friedrichshafen zu werfen. Eine Motorpanne zwang es auf der Rückfahrt zum Landen, doch glückte es ihm, bei Rheinfelden Schweizer Gebiet zu erreichen.
Wenn der Flieger wirklich Erfolg gehabt hätte, würde die französische Heeresleitung genauere Angaben machen können. Aber der„Erfolg“ ist, wie die deutsche amtliche Darstellung beweist, gleich null.

Nr. 178 a Milttwoch, 30. Juni
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
TU New York, 29.Juni1915.(Drahtb. über Kopenhagen.) Die Mannschaften der im Hafen von Galvestone(Texas) liegenden norwegischen Dampfer Kronstadt und Ronald haben sich geweigert, Heuer für die Rückfahrt zu nehmen, weil die Dampfer die Kriegszone passieren müßten. Der Kapitän der Kronstadt erzählte bei seiner Ankunst, daß sein Schiff in englischen Gewässern nur mit Mühe einem Unterseeboot entwischt sei. Die Kapitäne der beiden Dampfer sahen sich genötigt, neue Mannschaften zu heuern.
Der Flaggenmißbrauch der Engländer.
WTB Amsterdam, 29.Juni1915.(Drahtbericht) Aus Boston wird vom 9. Juni gemeldet: Der britische LeylandsDampfer Colonial führte nach Aussage des Kapitäns 40 Stunden lang die Flagge der Vereinigten Staaten zum Schutze gegen Unterseeboote. Das Schiff begegnete am 30. Mai einem englischen Patrouillenboot, das ihm befahl, entweder eine neutrale Flagge oder gar keine zu führen. Der Kapitän hißte sofort die Sterne und Streifen auf, solange als er durch die Kriegszone
fuhr.
Ein ganzes englisches Regiment von den Türken
vernichtet.
WTB Stockholm, 29.Juni1915.(Drahtber.) Major Pravitz von der schwedischen Gendarmerie in Persien, der gestern hierher zurückgekehrt ist, berichtet im Stockholmer Dagblad 29. Juni, daß die Nachrichten, die über die türkischen operationen in Asien nach Europa gelangten, sehr unvollständig seien. So z. B. sei in Europa niemals bekannt geworden, daß ein ganzes englisches Regiment von den Türken bei Alwaz an der persischen Grenze dadurch vernichtet wurde, daß es au
einen unterminierten Landstreifen gelockt wurde, wo es vo ständig verschwand
Maßnahmen der Union gegen die britische
„Blockade“?
WTB London, 29.Juni1915.(Drahtber.) Die Morning Post
meldet aus Washington:
England muß sich darauf vorbereiten, daß eine Forderung auf Erleichterung der Blockade Deutschlands von Amerika eryobe werden wird. Die an England zu richtende Note sei nur aufgeschoben. Ein Druck wird auf das Staats-Departement ausgeübt, die Note möglichst energisch zu halten und das Recht der Amerikaner zu betonen, Güter aus Deutschland zu beziehen. Amerikanische Importeure sandten gestern eine Aboxdnung
nach Washington, um dem Staatssekretär ihre Beschwerden zu
unterbreiten. Sie sagten ihm, daß die britische Beschränkung der deutschen Einfuhr ihnen schwere Verluste gebracht habe und forderten die freie Schiffahrt mit konterbandefreien Gütern nach und von Deutschland durch neutrale Länder. Die britisa
Blockade könne nicht als rechtmaßig betrachte
werden, da sie nicht essektiv sei, denn Schweden könne den Verkehr mit Deutschland unterhalten. Entweder müsse die unterschiedliche Behandlung Schwedens aufhören, oder die Amerikaner müßten dieselben Rechte genießen. Die Importeure teilten nach ihrem Besuch im Staats-Departement mit, daß der Staatssekretär Lansing erklärt habe, der Präsiden und er seien entschlossen, die Importeure zu unterstützen, damit sie ihre Rechte gemäß dem Völkerrecht und den Staatsverträgen geltend machen könnten.
Ankündigung eines„Generalsturms“ der Verbündeten auf Gallipoli.
Die Daily Mail berichtet aus Alhen von Alliierten zu einem Generalsturm auf der Halbinsel Gallipoli. Die nächsten Tage würden hier Kämpfe bringen, die alle bisberigen weit überträsen. Den ersten Vorstoß hätten gestern die Flieger der Verbündeten unternommen.
Der Vormarsch der Montenegriner in Albanien.
Die Morning Post meldet aus Rom, daß die Montenegriner
nach der Besetzung von San Giovanni di Medua jetzt auf Alesso marschieren. Nirgends finden sie ernstlichen Widerstand.
Der Krieg im Orient.
Dom Kolonialkrieg.
Der Krieg in Deutsch=Südwestafrika.
WTB Dretoria, 29.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Die Truppen General Bothas sind infolge Wassermangels auf große Schwierigkeiten gestoßen. Einige Abteilungen waren 60 Stunden ohne Wasser. Otji Barange war bis vor kurzem das Hauptquartier des deutschen Kommandanten, Oberst Franke..E
IVTB Pretoria, 29.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Buecau meldet: Die Kolonnen General Bothas haben die Orte Otii Varange, Okanyanda und Waterberg besetzt, die ungefähr 100 Meilen von Grootfontein liegen. Der Vormarsch wird fortgesetzt.
Verurteilte Burenführer.
WTB London, 29.Juni1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Bloemfontein: Das Kriegsgericht verurteilte den
General Wessels zu fünf Jahren Gefängnis und zu einer Geldbuße von 1000 Pfund, Couroy. Nicolas Zersontein zu je vier Jahren Gesängnis.
Durch eine Petttion mit 12645 Unterschriften ersuchten Afri kanderfrauen der Union den Justizminister um Begnadigung Dewets.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zu der Erklärung des Kardinal=Staatssekretärs über das Papst=Interview.
4 Aus der Schweiz, 29.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Der Össervatore Romano reproduziert die Erklärung des Staatssekretärs im Corriere'Italia und fügt unter anderm hinzu, me.#enig Achtung man dem Heiligen Vater bezeige, beweise die Auschlachtung seines Briefes an den Fürsten Bülow dura eine gewisse Presse, als ob dieser Brief politischen Inhalt um Bedentung habe, während er nur die Antwort aufeineen Brief des Fürsten sei, worin dieser, Abschied nehmend, den Segen des Heiligen Vaters für die Fürstin erbat.
Der Secolo sagt, die Erklärung des Kardinals Gasparri zeige die Anstrengung einiger vatikanischer Kreise, die Tragweite der Papstworte zu vermindern. Diese blieben aber, wie sie ausgesprochen worden seien in ihrer ganzen Schwere und Bedeutung bestehen.
7 Die Verwahrung der Herren Kardinäle von Hartmann und Bettinger gegen die Verleumdungen und Schmähungen des deutschen Heeres in der französischen Schrift La guerre allemande et le catholicisme,
quemt. Die Wiedergabe ist aber von Erläuterungen gehässigster und wahrheitswidrigster Art begleitet. In der hierbei zum Abdruck gebrachten Eingangserklärung des Hrn. Kardinals Amette zu jener Schrift sagt dieser im Schlußsatze:„Wir können bezeugen, daß die Darlegungen dieses Buches und die Tatsachen, welche in demselben mitgeteilt werden. Anspruch auf volle Glaubwürdigkeit haben. Inzwischen ist schon eine Reihe dieser vorgeblichen Tatsachen als geradezu erfunden nachgewiesen. Das weitere wird die im Erscheinen begriffene deutsche Gegenschrift besagen. Der Figaro entblödet sich nicht, seine Leser vollständig irre zu leiten durch die schamlose Bemerkung,„er glaube, der Hr. Kardinal von Hartmani hätte Bedenken tragen müssen(serait un peu gèné), die in dem Telegramm ausgesprochene Erklärung abzugeben. Iym drohte, so ist behauptet worden, ein Hochverratsprozeß wegen der von ihm für seine Diözese angeordneten Gebete um Erlangung ce#s Friedens. Durch das Telegramm hat er dem Kaiser gegenüber den Beweis seiner Loyalität erbringen wollen.“ Gewiß, der Herr Kardinal von Hartmann hat diese Gebete angeordnet. Welchau Christen liegen solche Gebete angesichts der Greuel des Krieges
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 29.Juni1915.(Drahtber.) Bericht des
Hauptquartiers.
An der Dardanellenfront griff der Feind am 28. Juni nachmittags bei Ari Burnu nach heftigem Artilleriefeuer dreimal unseren linken Flügel an, wurde aber jedesmal nach außerordentlichen Verlusten zurückgeworfen,
ohne einen Erfolg zu erzielen.
Bei Seddil Bahr griff der Feind, nachdem er in der Nacht vom 27. zum 28. Juni bis zum Morgen unsere Schützengräben auf dem rechten Flügel mit schwerer Artillerie beschossen hatte, am 28. Juni morgens unseren Flügel an. Wir warfen ihn durch unsere Gegenangriffe zurück. Auch durch seine in derselben Nacht gegen unseren linken Flügel gerichteten Angriffe erzielte der Feind keinen Erfolg. Am Nachmittage versuchte der Feind gegen unser Zentrum einen Angrifs, der leicht zurückgewiesen wurde. Wir eroberten durch einen Gegenangriff zwei Linien feindlicher Schützengräben.
Unsere anatolischen Batterien nahmen wirksam an dem Kampf auf dem linken Flügel bei Seddil Bahr teil und trugen beträchtlich zum Rückzuge des Feindes bei, indem sie ihm schwere Verluste zufügten. Dieselben Vatterien brachten feindliche Batterien auf der Spitze von Tekke zum Schweigen. Unsere Flieger warfen mit Erfolg Bomben auf den feindlichen Flugplatz bei Seddil Bahr. 68
Auf den übrigen Fronten hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Beschießung einer von den Griechen besetzten Insel durch einen französischen Kreuzer.
WTB London, 29.Juni1915.(Drahtb.) Die Morning Post meldet aus Athen: Der französische Kreuzer Kleber erschien am Sonntag vor Castellorizo(meist von Griechen bewohnte türkische Insel an der Sükküste Kleinasiene), begann ohne Wornung die Beschießung und zerstörte die griechische Kirche. Die Lokalbebörde protestierte energisch. Der Kommandant des Kreuzers war überrascht(), daß je Iusel unter griechischer Oktapaton
stand und bot Entschuldigungen an.
Kämpfe an der montenegrinischen Grenze.
TU Paris, 29.Juni1915.(Drahtber.) Aus Cettinje hier eingetroffene Berichte besagen, daß von österreichischer Seite ein heftiges Artilleriefeuer gegen die ganze montenegrinische Stellung eröffnet wurde. Am Witschewo kim es zu Insanteriekämpfen, die nach den vorliegenden Meloungen sehr lebhaft waren. Die Montenegriner hatten bedeutende Verluste.
Die Montenegriner in Skutari. Italienische Blätter melden: Am 27. Juni mittags zog das montenearinische Heer in Skutari ein. Die Bevölkerung bereitete einen festlichen Empfang. Den Konsuln wurde mitgeteilt, daß namens des Königs Rikolaus von Skutari Besitz ergriffen werde.
Deutschland und Amerika.
nicht auf den Lippen? Die Anordnung ist aber erfolgt in erster
Linie auf Geheiß des Heiligen Vaterz. Dem von diesen vorgesehenen Gebete hat die französische Regierung ein Verbot entgegengesetzt. Das Verbot ist erst fallen gelassen worden, als die französischen Bischöfe Zusätze einfügten, welche dem Gedankengange des Heiligen Vaters vollständig fremd waren. In Deutschland hat die päpstliche Anordnung bei dem Volke wie bei der Regierung dankbare Aufnahme gefunden. Es ist geradezu empörend, zu jenen,
wie das arme französische Volk durch eine gewissenlose Presse— dieser hat sich der Figaro zugesellt— unausgesetzt irre geleitet wird.
Die amerikanische Note in Sachen der Dampfers Frye.
WTB Washington, 29. Juni 1915.(Drahtber.
Das Staatsdepartement hat den Text der Note, die am 24. Ju an die deutsche Regierung geschickt worden ist, veröffentlicht. Die Note ersucht Deutschland um Aufgabe der Weigerung, in direkte diplomatische Verhandlungen über die amerikanischen Ansprüche wegen der Versenkung des Dampfers Frye einzutreten. Sie erklärt, da Deutschland die Verantwortung für die anerkenne, so sei die Verhandlung vor einem Prisengericht nicht nötig. Die Vereinigten Staaten fühlten sich an dieses nicht gebunden und weigerten sich, den Standpunkt anzuerkennen, daß Deutschland das Recht habe, die Verfrachtung von Konterbande auf amerikanischen Schiffen dadurch zu verhindern, daß es die Konterbande und das Schiff, das sie führt, zerstöre.
Meyer=Gerhard über die amerikanischen Munitionslieferungen.
In der heutigen Ausgabe des Tags veröffentlicht der Geheim rat Meyer=Gerhard, der auf Wunsch des deutschen Botschafters in Washington der hiesigen Regierung über die in den Vereinigten Staaten herrschende Stimmung Bericht erstattet, einen Arnkel, in dem es zur Frage der Munitionslieferung wie folgt
Es ist leider nicht zu bestreiten, daß Aufträge über Lieferungen von großen Munitionsmengen an die Gegner Deutschlands in den Vereinigten Staaten übernommen und zur Ausführung gebrach worden sind. Ich habe allerdings den Eindruck, daß mani Deutschland geneigt ist, den Umfang der Aufträge für die Munition mit den ausgeführten Lieferungen zu verwechseln. Bislang ist ein noch nicht sehr großer Teil der Bestellungen zur Ausführung gelangt. Der ungewöhnlich große Umfang der Aufträge, der Umbau ganzer Fabriken lediglich für Zwecke der Munitionslieferungen, müssen von allen denen, die freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten im Herzen tragen, aufrichtig bedauert werden. Zur richtigen Beurteilung des ameri kanischen Volkes ist aber zu bemerken, daß es in sein überwiegenden Mehrheit die Munirionslieferungen misbilliat. Wenn es zu einer Volksabstimmung kommen würde, so ist mir versichert worden, würde sich die Mehr heit des amerikanischen Volkes gegen die Lieferung von Munition aussprechen.
Die Krisis im Kriegsministerium.
WTB St. Petersburg, 28.Juni1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der Kaiser hat das Rücktrittsgesuch des Kriegsministers, Generaladjutanten Suchomlinoff, angenommen und den General der Infanterie Poliwanoff zum Verweser des Kriegsministeriums ernannt.
WIB St. Petersburg. 29.Juni1915.(Drahtber.) Der Gehülfe des Kriegsministers, Generalingenieur Vernander, ist auf Ansuchen seines Amtes entboben worden. General Vernander bleibt Mitglied des Kriegsrates.
Die Gärung in Rußzland.
WI'B Stockholm, 28.Juni1915.(Drahtber.) Ueber Unwetteranzeichen erfährt Socialdemokraten vom 28. Juni: In St. Petersburg und Moskau wurden letzthin von verschiedenen politischen Gruppen eine Reihe von Sitzungen abgehalten, um die Lage zu erörtern. Dabei sprach sich das Zentralkomitee der Halbreaktionären und der Oktobristenpartei außer für sofortige Einberufung der Duma für die Bildung eines der Duma verantwortlichen Ministeriums sowie für eine eingreifende Umbildung der ganzen Regierungsart aus.
Ein ähnlicher Beschluß wurde auch von anderer Seite gefaßt. Vor wenigen Tagen versammelte sich die Mehrzahl der in St. Petersburg befindlichen Dumamitglieder unter dem Vorsitz Rodsjankos in den Räumen der Reichsduma. Die Stimmung war auch dort die gleiche, nämlich die, Rußland stehe vor einer Katastrophe, wenn nicht durchgreifende Aenderungen geschehen.
ataftrophe. Wenn nicht bnrchgreisenre
Man ist sich klar darüber, daß es vergebens war, der Regierung
die weitestgehenden. Vollmachten zu geben und jede Opposition
Dem Heere ehlt Artillerie und Munition. Nutzlos werden die Massen des Volkes geopfert und die Kranken sind ohne hinreichende Pflege. Den Spezia fehlt die unentbehrliche Ausrustung, aber jeder General, der eine Schlacht verliert, läßt seinen Unmut an den .<space> S i e<space> w e r d e n<space> z u<space> Z e h n t a u s e n d e n<space> a u s <space>
evicsenz nich zuriden vgn. brxeat, De 24 8= ket eiche
Verdächtigungen hiu gehenkt und erschosfen werden. Provokateure und Spione treiben ihr Spiel und bringen zohlreiche Juden an den Galgen. We 761s
Der Bericht schließt: Die Zustände sind derartig, daß selbst die bürgerlichen Parteien nach einer radikalen Aenderung und nach einer parlamentarischen Regierung rufen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Eine Konferenz der neutralen Nordseestaaten.
Aus Kovenhaaen wird gemeldet: Das norwegische
Storthing wird demnächst der Regierung die Einberufung einer
Nordseekonferenz vorschlagen, an der außer den skandinavischen Staaten auch Holland teilnehmen soll. Diese Konferenz soll die Dreikönigenkonferenz von Malwoe fortsetzen und gerechtere Verhältnisse für die neutrale Nordsee erzwingen.
Freilassung von Deutschen aus japanischer Gefangenschaft.
WTB Amsterdam, 29.Juni1915.(Drahtber.) Aus amerikanischen Zeitungen ergibt sich, daß der Pacisie Mail Dampfer Corea, der am 5. Juni von Jokohama nach San Francisco abgegangen ist, 75 Deutsche an Bord hatte, von denen die meisten sich während der Belagerung in Tsingtau befunden haben und von den Japanern freigelassen worden sind, darunter befinden sich die Frau des Gouverneurs Meyer=Waldeck, einige Militärärzte und Sanitätspersonal.
K*
K

Besonders
See sitstl
Trotz großer Dreissteigerung— ein seltenes Angebot. Nur möglich durch gemeinsamen Einkauf für 18 Häuser.
Hemdenzephit pruma Qualiäten, solde in der Wösche...Meier.68
Baumwoll=Musselllte mit modemer Bordäte r Meer.25
Weiße Schürzen==TOut i verschiedenen Steifen...Meier.39
Damen=Schürzen
Taschentücher
Mmt
Blusenschürzen
Siamosen, mit Blendengarnitur
OAx! Damentücher—075
.O0 mit gestickten Ecken, im Karton........“ Dutzend..
Damentücher 10 18
mit Hohlsaum und bedruckter Ecke-- zum Ausfuchen, Stück G.
Zierschürzen 0X8
Zierschürzen 0 40
ohne Träger, aus gutem Satin„........... U. TO
Trägerschürzen n 68 Damen=Batist=Tücher 0 99
mit Stickereieinsätzen.............. C. 00* mit Hohlsaum und reichgestickter Ecke zum Aussuchen, Stück
Monrrnirrtlntmlt
Leonh. Tietz A
2
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein.

Seite 4.
Lesal-Nuzeiger Nr. 178&amp; Mittwoch, 30. Juni 1915
0 Dä kölsche Schineer.
Am bür'ge Sonndagmeddag wor,
Wie dat jitz Moden eß,
Ich och beim neue kölsche Boor
Am Göözenich gewäs.
Ich gingk tireck do an de Kaaß Un han nit lang gewadt,
Han jihlings en de Täsch getaaß Un nohm meer gäng en Kaat.
Su hatt ich bal och minge Näl Un han dä fix un flöck Däm leeve hölze Boorekääl En singe Liev gejöck.
Un we ich op dem Treppche da#
Bei all dä Minsche sohch De Mul op we en Koogepann—
Do han ich mich gefrog:
„Wat heisch dat? Eß dat kölsche Aat, Als Gabbeck he zo ston?
Dat unsem Boor kei Fitzsche baat,
Wat Ehr bes jitz gedon.
„Ehr Kölsche! Mallig muß he vör! Dann weed dä hölze Mann Och bal plaatz singer golde Klör E Fell vun Ihser han.“
Doch nä— se stunte we en Mor Un loorte sich scheif un schääl,
Wann Uemmes klomm do an dä Boor Un gov däm singe Näl.
Doch selbs zo kumme un däm Mann Ens anzodun de Ehr,
Dat ging nit. Wat es Schold doran? Doch nor dä domme Schineer!
Wat hätte mer noch all erläv,
Wann— denkt Uech dat ens bloß! Uns' Junge hätt de Botz gebäv Vör Ruß un vör Franzos'?
Uns' Kölsche han sich nit schineet Un han op mänche Kopp,
Da frech sich inne prisenteet,
Mem Kolve dropgeklopp.
Dröm packt och Ehr Uech köhne Mot Un krufft die Trapp erop,
Un haut mem Hammer fresch un got Dä Näl och op dä Kopp.
Ehr hat jo noch en kölsche Fuuß,
Die drenschleit met Pläseer,
Doch lohßt, ich bett Uech, nor zo Huus Dä domme kölsche Schineer.
J. B.
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln betrug am 1. Mai
J. nach den Feststellungen des Statistischen Amtes 652381.
(l/) Die Bestandserhebung und Beschlagnahme von Thekikalien und ihre Behandlung wird in einer Bekanntmachung m Anzeigenteile zur Kenntnis der Meldepflichtigen gebracht. Die Verfügung tritt mit heute nacht 12 Uhr in Kraft. Die erste dung hat bis zum 10. Juli zu erfolgen und ist an die Kriegschemikalen=Aktiengesellschaft in Berlin zu richten. Als betroffen von der Verfügung werden genannt: Chemische Fabriken, Sprengstoffabriken, Kaufleute, Lagerhalter, Spediteure, Kommissionare
Die Erhebung der Ernteflächen. Vom 1. bis 4. Juli findet laut Bekanntmachung im Anzeigenteile eine Erhebung der Ernteflächen statt, die im feldmatzigen Anbau der Erzeugung von Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Kartoffeln, Hülsenfrüchten usw. dienen. Das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, versendet an die Meldepflichtigen Fragebogen, welche bis zum 4. Juli spätestens von Polizeibeamten abgeholt werden. Aber auch diejenigen, welche bis zum 2. Juli noch keinen Fragebogen besitzen und nach dem Inhalte der Verfügung unter die Meldepflichtigen gehören, müssen ihrer Pflicht genügen; sie müssen ihre Fragebogen beim Statistischen Amte entnehmen. Da auf die Nichtbeachtung der Bestimmung Geld= bzw. Gefängnisstrafe gesetzt ist, wird die Bekanntmachung der Aufmerksamkeit aller Betriebsinhaber von Ländereien und ihrer Stellvertreter empfohlen.
(□A) Vom Brückenneubau ist zu bemerken, daß die seitlichen Abstiege nach dem Leystapel bzw. der Friedrich=Wilhelmstraße nunmehr im Betrieb sind. Der Raum für den späteren dekorativen Ausbau dieser Treppen ist mit einem hübsch angestrichenen neuen Laun umgeben worden. Desgleichen läuft ein langes Holzgeländer, das natürlich provisorisch ist, vom Hotel Viktoria bis zum Aufgang am Leystapel. Gestern haben die Anstreicher ihr Wirken an der Eisenkonstruktion der Brücke begonnen. Sie wird jetzt statt der früheren dunkelen Grundfarbe einen hellen freundlichen Ton
Cd Der Krieg und die Reibkuchen. Auch für die Freunde der Reibkuchen hat der Krieg sein Unangenehmes gebracht. Nicht allein, daß die Kartoffeln recht teuer sind, es ist auch kein Oel zu haben, das zum Backen notwendig gebraucht wird. Als rettender Engel kehrte ein junger Mann in letzter Woche in eine Gasse ein, wo fast in jedem Unterhaus Reibekuchen zum Verkauf gebacken werden. Er bot ein zehn Liter=Gesäß mit Oel zum Kauf an. Da der Preis angemessen erschien, wollte jeder etwas von dem Oel haben. Es sollte eine regelrechte Verteilung unter den Kauflustigen stattfinden. Aber der junge Mann wollte sich daran nicht stören. So legte denn eine Frau den Betrag vor und die Verteilung begann, nachdem der Verkäufer verschwunden war. Die Hausfrauen, die das Reibkuchenbacken als Nebenerwerb betreiben, bemühten sich, ihre Kundschaft recht bald mit knusperigen Küchelchen bedienen zu können. In jedem Hause wurde mit Backen begonnen. Bald verbreitete sich in dem ganzen Viertel ein derart übler Geruch, daß die Luft weithin verpestet war. Erst jetzt stellte sich heraus, daß
die Frauen Schmieröl gekauft hatten, wie es für Automobile
( Lobende Anerkennung sprach der Gouverneur von Köln, Exzellenz von Held, den beim Festungs=Kraftwagenpark eingestellten Motorbootführern Zils und Reif aus. Beide haben sich bei der Rettung eines Kindes vom Tode des Ertrinkens durch Umsicht und
Geistesgegenwart ausgezeichnet. 32
(2) Ein Beamter bittet uns, über sein Dienstjubiläum nichts zu veröffentlichen. Die selbstlose Gesinnung, welche sich in dem Schreiben offenbart, möchten wir durch wörtlichen Abdruck desselben zur Kenntnis einer größeren Oeffentlichkeit bringen:„Am 30. d. M. erfolgt nach 50 Jahren im... dienst meine Versetzung in den Ruhestand. Eine Feier habe ich abgelehnt. Wenn ein Festangestellter so lange dienstfähig war, so hat er alle Ursache, sich zu freuen, auch im Kreise seiner näheren Bekannten oder Freunde; die Oeffentlichkeit geht das, meiner Ansicht nach, wenig an. Seine Stellung konnte ihm nicht genommen werden, solange er recht uno schlecht seine Pflicht erfüllte. Der Jubeltag ist also ein Erlebnis, das man seiner guten Natur zu danken hat; ein Verdienst vermag ich darin nicht zu erblicken. Ganz anders liegt die Sache in den freien Berufen, mag es sich um einfache Dienstboten handeln oder um hochgebildete Personen, wo jederzeit Kündigung möglich ist. Wenn der Arbeitgeber und=nehmer lange Jahre zusammen friedlich einander helfen, so ist das wohl wert, schon des guten Beispiels halber, weiteren Kreisen bekannt zu werden...“
00 Ein tapferer Lebensretter. Aus Schwermut sprang eine Frau mit ihrem kleinen Kinde in den Rhein. Ein Unteroffizier sprang ihr nach, rettete beide und sorgte für ihre bringung in der Lindenburg.
0) Beurlaubung älterer Schulkinder für die Obsternte. Durch einen Erlaß des Ministers der geistlichen und UnterrichtsAngelegenheiten ist verfügt worden, daß ältere Schulkinder auch für die Obsternte auf Antrag beurlaubt werden. Diese Verfügung durfte wesentlich dazu dienen, durch die Mithülfe der Schulkinder die Ernte der verschiedenen Obstarten in sachgemäßer Weise durchzuführen, da das Obst in diesem Jahre für unsere Volksernährung von größter Bedeutung ist.
() Der Tazarettzug E 2, der in den nächsten Tagen seine 20. Fahrt zur Front macht, besitzt nur mehr einen kleinen Vorrat der ihm früher gespendeten Liebesaaben und bittet namens der Verwundeten um Ergänzung dieser Bestände. Erwünscht sind Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Obst, Wein und sonstige erfrischende Getränke. Geneigte Geber wenden sich an den Rechnungsführer des Zuges, Lindenstraße 2.
() Blumenschau im Gürzenich. Nach einer am Sonntagvormittag im Gürzenich stattgefundenen Besprechnung der drei gärtnerischen Verbände mit den beteiligten Ausstellern werden sich noch weitere Firmen aus Köln und Umgebung, aber auch aus Elberfeld, Kleve, Remagen usw. an der Blumenschau beteiligen. Die Mitglieder der Vereinigung Kölner Blumengeschäftsinhaber werden mit hervorragend schönen Bindestücken und kunstvollen Blumenausstattungen vertreten sein. Die Herstellung der Kaisergruppe mit besonders wertvollem Pflanzenmaterial hat die Firma Gebr. Best übernommen. Die Firma Heinrich Tesch wird mit großblumigen Hortensien und den neuesten Topfrosensorten vertreten sein. Eine Fülle duftiger Blüten bringt die Staudengärtnerei H. Ahrends(Ronsdorf) mit einer Auswahl vom Besten aus ihren über 100 Morgen umfassenden Staudenkulturen.
44 Diebesgesindel. Für mehrere tausend Mark Waren stahl ein Kaufmann seinem Arbeitgeber. Der Dieb und mehrere Hehler kamen in Haft.— Ein jugendlicher Fahrraddieb auf dem Karthäuserwall wurde rechtzeitig ertappt und mit einer Tracht Prügel entlassen.— Einbruchsdiebstähle am Hohenzollernring und am Deutschen Ring brachten den Spitzbuben Schmucksachen, Kleider, Wäsche und Bargeld als Beute.— Eine Lageristin stahl ihrer Firma für mehrere tausend Mark Satinstoffe. Eine Arbeiterin verkaufte das gestohlene Gut zu Schundpreisen; man fand bei ihr noch große Vorräte. Die Hehlerin kam in Haft, die Diebin zur
Ein Dreirad, mit Herrenwäsche beladen, wurde auf der Hohepforte entführt.„
0 Unfälle. Auf der Volksgartenstraße siel ein Radler, der sein dreijähriges Söhnchen vor sich sitzen hatte. Das Kind kam mit Hautabschürfungen davon. Der Vater erlitt doppelten Armbruch und schwere Kopfwunde.— Beim Rollschuhlaufen fiel ein elfjähriger Knabe. Er brach den Arm. □
Auf einem Lagerplatze an der Hornstraße geriet ein Arbeiter unter einen schweren Balken. Der Verunglückte mußte zum Vinzenzhospital gebracht werden.— Der gleiche Unfall brachte einem Manne in der Pfälzerstraße einen Beinbruch.— Einen Unterschenkelbruch hat eine Frau zu beklagen, die in der Vondelstraße zu Fall kam. 9
Verlieben wurde dem Vorarbeiter der Eisenbahnwagenputzer
Leyendecker in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen.
Beförderungen. Durch Allerhöchste Kabinettsordre vom 18. 6. sind zu Zeug=Leutnants d. L. befördert worden die Offizier=Stellvertreter J. Vinnemeyer, Stadtsekretär beim Oberbürgermeisteramt in Köln, A. Wetenkamp, desgleichen und Wermke, jetzt beim Artilleriedepot in Köln.
Personallen aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind der Regierungs= und Baurat Wilhelm Schumacher, bisher in Köln, als Mitglied der Eisenbahndirektion nach Münster und der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufachs Wvergen, bisher in Krefeld=Oppum, als Vorstand des Eisenbahn= Maschinenamts nach Köln.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Architekt Wilhelm im Brahm, Vizefeldwebel im Landw.=Inf.= Reg. 29, aus Köln.— Sanitätsunteroffizier Philipp Wimber, vom Landw.=Inf.=Reg. 16, aus Köln,— Unteroff. F. Driever, Res.=Inf.=Reg. 65, vom Hause Gebrüder Richrath in Köln,— der jüngste von dreien im Felde verwundeten Brüdern, Oberjäger Muschard, vom 8. Jäger=Batl., Sohn des Bildhauers Adam Muschard sen., Köln, Burgunderstr. 40.
Folgende Eisenbahnbeamten: Karl Andre, Zugführer in Köln=Nippes,— Leonh. Büchl, Eisenbahnpraktikant in Betzdorf,— Wilbelm menbel, Aushelfer in Kalk=Nord,— Willi Etzenbach, Eisenbahnpraktikant in Köln=Gereon,— Peter Haas, Eisenbahnpraktikant in Köln,— Eduard Meckenhauser, Schaffner in Köln=Gereon,— Karl Pfennings, Regierungsbaumeister in Köln,— Gustav Richert, technischer Bureauassistent in Köln, — Eduard Schenk, Güterbodenarbeiter in Kalk=Nord.— Johann Schröder, Packer in Köln.
n: Gerichts=Verhandlungen s
((A) Juwelendiebe in Köln.
Wegen des Bandendiebstahls wurden von der Strafkammer der Schlosser Heinrich Worringen zu neun Jahren, der Schlosser Karl Brambusch zu acht Jahren, der Uhrmacher und Goldwarenhändler Jean Breitmar zu fünf Jahren, der Metzaer Julius Schleiser zu vier Jahren, der Dreher Paul Eich zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Drei Frauenzimmer erhielten Gefängnisstrafen von drei bis sechs Monaten.
Personalnachtichten.
(D 25 Jahre im Dienste der Stadt Köln steht am 1. Juli
Heinrich Gareis, der Verwalter der Krankenanstalt Lindenburg. Nach einer längeren, in seiner bayerischen Heimat gedienten Militärzeit begann der Jubilar im Jahre 1890 seine Tätigkeit zunächst bei der Armenverwaltung, in der Folge war er in den städtischen Dienststellen Köln=Deutz und Köln=Nord als eifriger und umsichtiger Mitarbeiter von seinen Vorgesetzten und Kollegen geachtet. Der Dezember des Jahres 1896 stellte ihn auf den Verwaltungsposten der Lindenburg, die damals ausschließlich den Zwecken einer Irrenanstalt mit 250 Betten diente und in dem letzten Jahrzehnt durch umfassende Neubauten zu einer großen Krankenanstalt mit 1225 Betten und einem Beamten= und Pflegepersonal von über 400 Personen ausgebaut worden ist, sodaß sie in ihrer Ausdehnung und reichen Ausstattung, in der baulichen Ausgestaltung und in der Verwendung der neuzeitlichen technischen Errungenschaften unter den in Preußen etwa bestehenden 3500 Krankenanstalten mit an erster Stelle steht. Die Lindenburg ist für den Jubilar seine Welt geworden. In der langen Reihe seiner Dienstjahre lernte er den Organismus des Krankenhauses von Grund aus, von allen Seiten und in allen seinen Beziehungen zur Außenwelt kennen; er eignete sich die für den leitenden Wirtschaftsbeamten notwendige vielseitige praktische Ausbildung in hohem Maße an, sammelte reiche Erfahrungen und erwarb insbesondere eine umfassende Kenntnis derjenigen Verhältnisse, unter denen sich dies oder jenes im Betriebe bewährt hat. Als getreuer Beamter von seinen Vorgesetzten und als rühriger Mitarbeiter vom ärztlichen Direktor geschätzt, von seinen Untergebenen als wohlwollender Vorgesetzter verehrt, ist er darüber hinaus als Menschenfreund und stiller Wohltäter weit bekannt, sodaß seinen Ehrentag die herzlichsten Wünsche begleiten von allen, die mit ihm in Berührung getreten
Superintendent Hermann Schmidt in Köln=Deutz tritt aus Gesundheitsrücksichten mit dem 1. Juli in den Ruhestand. Damit verliert die evangelische Kirchengemeinde Deutz einen weit über ihre Grenzen hinaus bekannten und hochgeehrten Seelsorger, der durch sein stets liebenswürdiges Wesen und durch seine Gabe, Gegensätze im kirchlichen Leben auszugleichen und zu versöhnen, sich große Verdienste erworben hat. Durch seine tief zu Herzen gehenden Predigten, aus denen eine starke innere Glaubenskraft ausströmte und ein ureigenstes Gottesempfinden sich offenbarte, hat er in Zeiten kirchlicher Zerrissenheit und Gleichgültigkeit manchen der Kirche erhalten und wieder zugeführt. Sein hervorragendes Wirken in seiner Gemeinde und sein auf wahrer Herzensbildung beruhendes gutes Verhältnis zu den anderen Konfessionen kam bei seiner 25jährigen Jubelfeier als Pfarrer in Deutz vor 6½ Jahren zum beredten Ausdruck.
.* 1.
CA Westdeutscher Spielverband. Die angesetzten Pokalspiele haben ihre Erledigung gefunden. Nunmehr werden die einzelnen Abteilungssieger der verschiedenen Bezirke sich im friedlichen Kampfe um den Kriegspokal messen. In der Trostrunde werden folgende Vereine von Köln(linksrhein.) um den Trostpreis spielen:
4. Juli: Sülzer Sp.=V.— V. f..; 11. Juli: C. f. R.— Sp.=Vg. Köln. Der Kölner Ballspielklub hat eine Beteiligung an den
(0 De: Weidener Spiel-Verein teilt uns zu der in Nr. 173 des Kölner Local=Anzeigers gebrachten Notiz mit, daß er reines der Meisterschaftsspiele an seine Gegner verloren habe. jedoch mit dem Spiel=Verband Unstimmigkeiten ergeben haben, wurde dem Weidener Spiel=Verein die Meisterschaft der=Klasse
Cd) Fußball. Am Sonntag begegnen sich in der Vorrunde der Kriegsvokal=Trostrunde der Köln=Sülzer Spielverein 1907 und der Verein für Bewegungsspiele. Ersterer, welcher seine gute Form durch den Sieg über den Vingster Fußballklub am letzten Sonntag zum Ausdruck brachte, findet in dem V. f. B. keinen zu unterschätzenden Gegner und dürfte man in Sportkreisen auf den Ausgang dieses Spieles recht gespannt sein. Der Sieger dieses Spieles qualifiziert sich zum Endspiel, weshalb beide Parteien wohl ihr Bestes hergeben werden. Das Spiel wird auf dem Platze des Köln=Sülzer Spielvereins 1907 ausgetragen und beginnt.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit. Der Platz ist mit Linie 19 zu erreichen.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 28. Juni 1915.)
Sterbefälle. Adam Hilgers, Metzger, Torpedo=Obermatr., 2. Torp.= Div., led., 22., Klosterstr. 32.. Franziska Jordau, 18., Köln, Verlengraben 101.- Joseph Eichel, Dautechniker, Kriegsfreiw., 9 Komp. Ins.=Reg 27. led., 19., Köln=Melaten, Aachenerstr. 313.- Agnes Irlenbusch ged. Weiß, verh., 68., Köln, Quentelstr. 6.- Dr. med. Karl Gust. Adolf Schmidt, Privatlehrer, verh., 52., Köln, Huhnsgasse 9.- Maria Anna Philippine Grevenbroich geb. Warburg, verh., 46., Lindenthalgürtel 63.- Adam Eduard Falderbaum, Landsturmmann, Res.= Inf.=Reg. 202, verh., 33., Köln=Brannsfeld, Braunstr. 32.— Bertram Dollmann, Kesselschmied, verh, 42., Köln=Mülheim, Bleichstr. 27. Hermann Richter, 11., Köln=Niehl, Niehlerdamm 99.- Wilh. Bauer, Tagel., verh., 41., Köin=Ehrenfeld, Hospeltistr. 19.— Emma Margareia Möhn, 1., Köln, Waisenhausgasse 1.
Standesamt Köln=Iippes.(Vom 24. bis 26. Juni 1915.)
Sterbefälle. Hermann Melchert, Vizeseldw., verh., 34., Auguststraße 6.- Johann Würth, Jäger, led., 21.,.=Longerich.- Jakob Hermanns, Ers.=Res., led., 25., Merkenicherstr. 73.- Heinr. Kiesert, Musk, led., 18., Riehl.- Maria Nießen, geb. Jung. verh., 59 J. Neußerstr. 467. Friedrich Steinseld, verw., 51.,.=Mulheim.- Karl Stark, Jäger, verh., 29 J. Neußerstr. 418.- Paul Nickezynski, Dionter, led., 23., Riehl.- Eugen Schmid, Gefreiter, verh., 30., Auguststr. 56.- Christine Mongeot, 1 T, Siebachur. in- Peter
Spürkel, Unteroff., verh., 29., Jlorastr. 32.- Karl Wanzer, Ers.Res., verh, 3° J. Holbeinstr. 20.- Eva Heeg, 3., Schwerinstr. 6. Friedrich Faßbender, 9., Merheimerstr. 102.
Standesamt KölA-Käls.(Vom 19.—25. Juni 1915.)
Sterbefälle. Elis. Doll, 3., Kurzestr. 5A.- Jos. Braun, 12., Herlerstr. 78.- Matth. Steffny, Wehrmann,./68, 30., Bertramstr. 93. - Karl Phil. Zimmerschied, 13., Taunusstr. 2.— Heinrich Johann
Rippel, Tagel., Musk.,.166, 24., Kalk=Mülheimerstr. 124.- Joh. Deter Will. 12., Nießenstr. 36.- Anton Doll, Bäckerges., 19., Höfestraße 16.- Christ. Peter Kraus, Hohler, 20., Joh. Mayerstr.
Karl Paulus, Konstrukteur, Musk., 2 /135, 23., Markt 26.— Wild. Steckel, Lokomotivführer, Unteroff.,./69, 33., Wiersbergstr. 40. Jos. Wardenbach, Heizer, Ers.=Res.,.240, 24., Trimdornstr. 26.= Jak. Steinfeld, Dreher, Res., 12./69, 25., Josephskirchstr. 54.- Hein. Schäfer, Schlosser, Wehrm.,.68, 32., Nießenstr. 28.- Agnes Böhm, 15., Joh. Classenstr. 96.- Wwr. Matth. Zierden, o.., 62., Schulstraße 51.— Luise Weirich, 9., Thumbstr. 22 II.. Joh. Münchrath, Schlosser, Jäger d. 2. Komp. Rh. Jäger=Bat. 8, 21., Schulstr. 6 Joh. Lindenberg, Portier, 66., Oranienstr. 155.— Bernard Spielmann, Bäckerges., 37., Mielenforststr. 36.„ Joh. Baptist Hardy, Korrespondent, 21., Nießenstr. 13.
***„

Komer Local-Nureiger Nr. 178 a Mittwoch. 30. Juni 1915
Seite k.
Ch. I../7. 15. K. R. A.
Bekanntmachung,
betreffend Bestanderhebung und Beschlagnahme von
Chemikalien und ihre Behandlung.
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätele oder unvollständige Meldung fäll.— sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Ziffer?) des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer 2**) des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§**“) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Fedruar 1915 bestraft wird.
S 1.
Inkrafttreten der Verfügung.
a) Die Verfügung tritt am 30. Juni 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft.
b) Für die in§ 3 Absatz e bezeichneten Gegenstände treten Meldepflicht und Beschlagnahme erst mit dem Empfang oder der Einlagerung der Waren in Kraft.
c) Beschlagnahmt und meldepflichtig sind auch die nach dem 30. Juni 1915 etwa hinzukommenden Vorräte; bei den durch§ 4 betroffenen Personen, Gesellschaften usw. jedoch nur, wenn damit die zulässigen Mindestmengen überschritten werden.
d) Falls die in§ 4 aufgeführten Mindestmengen am 30. Juni 1915, nachts 12 Uhr, nicht erreicht sind, treten Meldepflicht und Beschlagnahme für die gesamten Bestände an dem Tage in Kraft, an welchem diese Mindestvorräte überschritten werden.
e) Verringern sich die Bestände eines von der Verfügung Betroffenen nachträglich unter die angegebenen Mindestmengen(siehe§), so behält die Verfügung trotzdem für diesen ihre Gültigkeit.
§ 2.
Von der Verfügung betroffene Gegenstände.
Meldepflichtig und beschlagnahmt sind vom Inkrafttreten dieser Verfügung ab bis auf weiteres sämtliche Vorräte der in der untenstehenden Uebersichtstafel aufgeführten Klassen(einerlei ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Klassen vorhanden sind), mit Ausnahme der in§ 4 bezeichneten Vorräte.
S§ 3.
Von der Verfügung betroffene Personen, Gesellschaften usw.
Von dieser Verfügung betroffen werden:
a) alle gewerblichen Unternehmer und Firmen, in deren Betrieben die in§ 2 aufgeführten Gegenstände erzeugt, gebraucht oder ver*) Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder zu solcher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden.
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben von dem zuständigen obersten Militärbefehlshaber zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
**<space> W e r<space> v o r s ä t z l i c h<space> d i e<space> A u s k u n f t,<space> z u<space> d e r<space> e r<space> a u f<space> G r u n d<space> d i e s e r<space> V e r <space> ordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissent lich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zeontausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder un vollständige Angaden macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreit ausend Mark oder im Unvermögens
arbeitet werden, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaussicht befinden;
b) alle Per onen und Firmen, die solche Gedenstände aus Anlaß ihres Wirtschaftsbetriedes, ihres Handelsbetriebes oder sonst des Erwerbes wegen für sich oder für andere in Gewahrsam haben, oder wenn sie sich bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
c) alle Kommunen, öffentlich=rechtlichen Körperschaften und Verbände, in deren Betrieben solche Gegenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet werden, oder die solche Gesenstände in Gewahrsam haben, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
d) Personen, welche zur Wiederveräußerung oder Verarbeitung durch sie oder andere bestimmte Gegenstände der in§ 2 aufgeführten Art in Gewahrsam genommen haben, auch wenn sie im übrigen kein Handelsgewerbe betreiben;
e) alle Empfänger(der unter a bis d bezeichneten Art) solcher Gegenstände nach Empfang derselben falls die Gegenstände sich am Meldetag auf dem Versand befinden und nicht bei einem der unter a bis d aufgeführten Unternehmer, Dersonen usw. in Gewahrsam oder unter Zollaufsicht gehalten werden;
f) auch diejenigen Personen, Gesellschaften usw., deren Vorräte durch schriftliche Einzelverfügung beschlagnahmt worden sind. Die Einzelverfügungen und die Verfügungen Ch. I. 124//1. 15. K. R.., Ch. I../4, 15. K. R. A. und Ch. I. 1. 6. 15 K. R. A. werden durch diese allgemeine und erweiterte Verfügung ersetzt.
Von der Verfügung detroffen sind hiernach insbesondere nachstehend aufgeführte Betriebe und Personen:
gewerbliche Betriebe: Chemische Fabriken, Sprengstofffabriken und alle Betriebe, die Chemikalien herstellen oder verarbeiten;
Handelsbetriebe: Kaufleute, Lagerhalter, Spediteure, Kommissionäre usw.;
wirtschaftliche Betriebe: Landwirte usw.
Sind in dem Bezirk der verfügenden Behörde neben der Hauptstelle Zweigstellen vorhanden(Zweigsabriken, Filialen, Zweigdnreaus, Nebengüter und dergl.), so ist die Hauptstelle zur Meldung und zur Durchfünrung der Beschlagnahmebestimmungen auch für diese Zweigstellen verpflichtet. Die außerhalb des genannten Bezirks(in welchem sich die Hauptstelle befindet) ansässigen Zweigstellen werden einzeln detroffen.
§ 4.
Ausnahmen von der Verfügung.
Ausgenommen von dieser Verfügung sind solche in§ 3 gekennzeichneten Personen, Gesellschaften usw., deren Vorräte(einschließlich derjenigen in sämtlichen Zweigstellen, die sich im Bezirk der verfügenden Behörde befinden) am 20. Juni 1915, nachts 12 Uhr, geringer waren als die in der untenstehenden Uebersichtstafel(Spalte C) aufgeführten Mengen. Auch diese Personen sind auf besonderes Verlangen der verfügenden Behörde zur Meldung ihrer Vorräte oder zu Fehlmeldungen verpflichtet.
§ 5.
Besondere Bestimmungen.
a) Die Verwendung der beschlagnahmten Bestände hat nach der in der untenstehenden Uebersichtstafel angegebenen Weise zu erfolgen.
b) Die Lieferung(Lagerwechsel) deschlagnahmter Mengen ist nur auf Grund von Versanderlaubnisscheinen der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Preußischen Kriegsministeriums gestattet. Anträge sind an die Kriegschemikalten Aktiengesellschaft zu Berlin W 66, Mauerstraße 63/65, zu richten, der die Vorprüfung der Anträge obliegt.
c) Freigegeben werden durch die Kriegs=RohstoffAbteilung die für anderen als in Spalte A der untenstehenden Uebersichtstafel gegnannten Bedarf unentbehrlich erscheinenden Mengen zum Verbrauch(nicht zum Weiterverkauf) monatlich auf Antrag. Die Anträge auf Freigabe
sind an die Kriegschemikalien Aktiengesellschaft zu Ber W 66, Mauerstraße 63.65, zu richten, der die Vorprüfung
Berlin der
Anträge obliegt.
d) Der nicht verbrauchte Teil der freigegebenen Mengen verfällt mit Ablauf des letzten Gültigkeitstages, auf den der Freigabeschein lautet, erneut der Beschlagnahme.
e) Für den Handel, auch mit freigegebenen Rengen, sind die vom Bundesrat oder von den verfügenden Militärbehörden etwa festgesetzten Preisgrenzen maßgebend; Ausnahmen bedürfen der Zustimmung derjenigen Behörde, welche die Höchstpreise festgesetzt hat, oder der von ihr ermächtigten Stellen.
!) Nach Spalte A der untenstehenden Uebersichtstafel verarbeitete, aber hierbei nicht verbrauchte(also noch technisch nutzbare) Mengen verbleiben unter Beschlagnahme.
Jede andere Verwendung und Verfügung ist verboten.
§ 6.
Meldebestimmungen.
Die von dieser Verfügung betroffenen Vorräte sind monatlich zu melden
Die erste Meldung hat auf einem Reldeschein bis zum 10. Juli 1915 zu erfolgen und ist an die Kriegschemikalien Aktiengesellschaft
Berlin W 66, Mauerstraße 63/65, zu richten.(Die Briefe müssen ordnungsgemäß frankiert sein)
Dieser Meldeschein wird für die Julimeldung auf schriftliches Ersuchen von der Kriegschemikalien Aktiengesellschaft portofrei versandt. Die verlangten Meldungen über Vorräte, Abgänge usw. sind deutlich in den auf dem Meldeschein defindlichen Spalten anzugeben In denjenigen Fällen, in welchen genaue Ermittelung des Gewichts durch Verwiegen mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten verbunden ist, können die Gewichte nach dem Lagerbuch oder nach Belegen aufgegeben werden. Die Belege müssen zur Nachprüfung bereitgehalten werden.
Weitere Mitteilungen darf der Meldeschein nicht enthalten.
Die späteren Meldungen über Vorräte, Abgänge usw. sind in gleicher Weise monatlich, pünktlich bis zum 10. jeden Monats, an die Kriegschemikalien Aktiengesellschaft, Berlin Ws5, Mauer straße 63/65, einzureichen, von der die Uebersendung der hierzu erforderlichen Meidescheine an diejenigen Firmen unaufgefordert erfolgen wird, die im Juli Vorräte an Chemikalien gemeldet haden. Andere Firmen haben die Scheine einzufordern.
Bei vollständigem Abgang der Vorräte durch Verarbeitung, Verbrauch, Verkauf laut Spalte A und B der untenstehenden Uebersichtstafel oder Freigabe laut§ 5 Absatz c ist einmalige Fehlanzeige am nächstfolgenden Meldetermin einzureichen. Eine weitere Meldung ist dann so lange nicht erforderlich, wie Vorräte nicht mehr vorhanden sind. Die Beschlagnahme wird jedoch bei Zugang neuer Vorräte sofort wieder wirnsam, so daß alsdann dis zum 10. jeden Monats wieder eine Bestandsmeldung einzugehen hat.
Anfragen, die vorliegende Verfügung detreffen, sind an die Kriegschemikalien Aktiengesellschaft zu richten.
§ 7.
Umfang der Meldung.
Außer den Angaben über die Vorratsmengen ist anzugeben, wem die fremden Vorräte gehören, die sich im Gewahrsam des Auskunftspflichtigen
(§§ 3 und 4) befinden.
§ 8.
Lagerbuch.
Jeder Meldepflichtige hat ein Lagerbuch einzurichten, aus dem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß
Zur Feststellung, ob die Angaben richtig gemacht find, werden im Auftrage des Kriegsministeriums Beauftragte der Polizei= und Militärbehörden die Vorrätsräume untersuchen und die Bücher der zur Auskunft Verpflichteten prüfen.
Cöln, im Juni 1915.
0*
Verfügende Behörde.

Seite 6.
Kölner Eocal-Hnzeiger Nr. 178&a Mittwocb, 30. Juni
1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Juni 1915.
47. Kriegswoche.
20. Juni.„n
Am Westrand der Argonnen werden auf zwei Kilometer Fronrbreite mehrere hintereinander liegende Verteidigungslinien erstürmt und den Franzosen bei ihren verSeaig oe Gage d. Leuie de baulschen Soshang ld ie Ceaeun.
Teil bereits wieder verjagt(70 Gefangene). Oestlich vo.„uneville
werden die über Goudrezon vorgeschobenen deutschen Vorposten vor überlegenen Kräften auf die Hauptstellung nordöstlich des Ortes zurückgenommen. In den Vogesen werden feindliche Angriffe im Fechttale und südlich blutig abgeschlagen. Nachts wird zur Vermeidung unnötiger Verluste planmaßig der Ort Metzeral
geräumt, der von der französischen Artillerie in Trümmer geschossen Veraumt, der vo e, nordwestlich Schaulen und östlich der oberen
Lubisa mißlingen wehrere, Jun Die Plrmtgens des= Gerserglopersten
von Mackensen kämpfen um Lemberg und Zolien;
ist genommen. Westlich Rawaruska wird der Feind von deutschen
o grishe zwischen Janow uud nördlich Magierow rund
00 Mussen gefangen genommen, 8 Geschütze und 26 Maschinen##tet.— Die Truppen der Armee Pflanzer schlagen heftige Angriffe der Russen südwestlich Potok=Zloty bei Zaleszezpe,
ud in bestzobsger Zur der Plachzt auf ben 20. Jul werden““
westlich des Krn wird der Feind aus der Sattelstellung geworfen.
der Kärntnergrenze greift der Gegner im Niaume östlich des Plöcken wie immer erfolglos an.— Der englische Panzer treuzer Rorburgh wird in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot torvediert. aber nach englischer Behauptung„nicht ernstlich beschäbig“. 27. Juni.
Auf dem westlichen Kanalufer, nordwestlich von Dixmuiden, und
richeschlagen, In der Chanpagne westlich von Verches wicd noch
se aschaodg Gshäachet io Lsenerc). Je. beieäise, esge
die deutschen Stellungen planmäßig und ungedrängt vom Feinde #f das östliche Fechtufer östlich von Sondernach verlegt. Am Hilsenfirst erleidet der Feind bei erneuten Angriffen wieder ernste Verluste. Deutsche Flieger bewerfen den Flughafen Courcelles, westlich von Reims, mit Bomben.— Westlich von Zolkiew werden die Russen zum Rückzug aus ihren Stellungen gezwungen. Die russische Verteidigungsstellung südlich von Lemberg im Raume
stüirnen die Hihen, pestich Kaultow und hlagen alesdiegganges
ase Khealseuiche chgese ge heieht eshesie e
Offiziere, 55 800 Mann zu Gefangenen gemacht, 9 Ge schütze und 135 Maschinengewehre erbeutet.
22. Juni.
Die Felktung Dünkirchen Jopie Handischgggar#teneg amp igagen
den Magshöhen setzen die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X30. Juni 1 915.
cs Die Goldene Hoffnung.
[64] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Dann folgen Sie mir nach unten,“ rief Stein und eilte nach der Kajüte, während Forsberg nebst Agathe, die er halb gewaltsam mit sich zog, weil sie durch den neuen Schrecken,
ihr die leblose Starrheit des kleinen Körpers in ihren
Armen bereitete, fast gelähmt war, ihm gleichfalls nach unten
Schleunigst entleidete sie den Rleigen Körper, greiuere eige
wallene Decke unter ihm aus, und Stein, nachdem er seine
Dis chesiseg ece elechlesehäher e chce
tiefen Seufzer flüsterte:„Ich fürchte, Herr Doktor, der Kleine
„Durch meine Schuld!“ rief Agathe, sich von Forsberg, der
noa umnner kure band bielt, vor=Hrper, iH pikr guetes feine,
Engel, mein holder Liebling,“ klagte sie in tiefster Seelengual, warf sich mit tränenlosen Augen über den kleinen Leichnam und
besser so, daß sie ohnmächtig wurde, meinte der .—“, der jetzt eben leise in die Kajütentür getreten war.
Ich werde Ihnen helfen, Herr Doktor, sie in ihre Kabine zu tragen... Ihr seid noch ganz naß, Kamerad; rührt sie lieber nicht an. Daß Ihr bei Eurem Alter noch so weit schwimmt Kamerad, war kein leichtes Stück und brav, sehr brav gemacht!“
Mit aufrichtiger Teilnahme war der Kapitän Forsberg behülflich, das junge Mädchen wegzutragen und auf ihrem Lager niederzulegen, und während Forsberg ihren Kragen löste und ihre kalte Stirn befeuchtete, wandte sich der Kapitän zu der Leiche des Kindes zurück.
Der Steuermann sagte zu ihm: Ich denke, wir tragen ihn irgendwo hin, wo sie ihn nicht sechen kann, wenn sie wieder zu sich kommt.“. Bachu,
" Ja.“ rief Forsberg eifrig,„ziehen Sie ihm sein Nachtkleid
Franzosen ihre Durchbruchsversuche ohne den geringsten Erfolg fort. Sämtliche Angriffe werden unter erheblichen Verlusten für den Feind abgeschlagen.(280 unverwundete Gefangene, sieben Maschinengewehre, sowie 20 Minenwerfer erbeutet.) In den Vogesen wird die seit Monaten heiß umstrittene, die Umgebung beherrschende
Höhe 638 bei Ban de Sapt erstürmt.(241 Gefangene.)— Lemberg wird zuruckerobert, nachdem die Verteidigungsanlagen in blutigem Kampfe genommen sind. Die verbündeten Truppen dringen in der Verfolgun bis über die Höhen östlich und nordwestlich der Stadt vor und überschreiten südlich Lemberg die Straße nach
Mikolaiow. Auch bei Zolkiew und östlich Rawaruska, zwischen Nikolaiow. Auch ver 9..— Lerglande von Kiele weichen die
Russer zurück, überall verfolgt.— Generaloberst von Mackensen wird anläßlich der Siege in Galizien zum Generalfeldmarschall ernannt
teinen Erfoig erzielt., Die östers Hischungersh, Treigen. in an oder nahe d Gre. e 9. de Isonzofront, am befestigten
as eige, ae eh kelisge e scgele elte escel e
Feade ur Ode Venachig asch hnichioerZeirasihchk eSiche ste.
Ein falst Ltstiudiger Kampk bei. 11( Bahe an der
Dardanellenfront endet mit einer Niederlage des Feindes, der unter großen Verlusten(auf. 7000 Mann geschätzt) m seine alten Stellungen zurückgeworfen wird.
25. Juni.
Die Labyrinthstellung südlich Neuville wird gegen einen starken
russischer Angriff abgeschlagen(über 100 Gefangene). In P sudlich der Weichsel werden mehrere feindliche A itann gabracht— Oestlich und nordöstlich von L
——
sndlich der Weichsel werden mehrere feindliche Angriffe zum
Scheitern gebracht.— Oestlich und nordöstlich von Lemberg sind
Kampfen an mehreren Stellen auf eem nrrr
Duiesterufer vor. Zwischen Weichsel und dem San setzt der Feind
fort. Nördlich der Weichsel werden russische Nachhuten
Ostramie und Sandomierz
den Rückzug fort. Nördlich der Weichsel werden russische Nachhuten üver di. Namienna zurückgeworfen. Ostrowic und Sandomi werden besetzt.— An der Kärntner Grenze beim Kl. Pal wird ein Angriff starker italienischer Truppen abgewiesen. Angriffe der Italiener bei Gradiska und Monfalcone scheitern.
24. Juni.
Am Westrande der Argonnen bricht der Angriff eines französischen Bataillons gegen die vorgeschobenen neuen deutschen Stellungen unter schweren Verlusten zusammen. Im Nachstoß wird dem Feinoe noch ein Graben mit zwei Blockhäusern entrissen. Auf den Maashöhen scheitern französische Angriffe volkommen. Ein vom Feinde ih verteidigter Verbindungsgraben wird zurückerobert.— Süd
östlich Chorzele, in der Nähe des Dorfes Stegna dringen Truppen nach hartnäckigem Nahkampf in einen Teil der russischen Linie ein d jetzen sich darin fest.— Nordwestlich von Halicz müssen Teile der Armee Linsingen vor überlegenen feindlichen Angriffen bei Martinow auf das Südufer des Dniester zurückgenommen werden. Zwischen Halicz und Zurawno dauern die Kämpfe auf dem nördlichen Tniesterufer fort. Gegenangriffe der Russen werden abgewiesen. Chodorom wird genommen. Das südliche Sanufer ist # In Palen verfolgen die verbündeten
aegen Zawichost, Ozarow und Sienno die zurückgehenden rusischen Kräft— Die Serben besetzen Durazzo. die Montenegriner die Höhen des Tarabosch vor Skutari.
Souchez—Neuville enden mit deren völliger Wiedergewinnung,
Auf den Maashöhen westlich von Combres setzt der Gegner viermal mit stets neuen Truppen in einer Frontbreite von etwa drei Kilometer zu tief gegliederten Angriffen an; diese brechen fast überall chon im Feuer zusammen. Wo der Feind in deutsche Gräben drinat, wird er unter großen Verlusten im Handgemenge zurückgeworfen. Im Nachstoß wird eine vorgeschobene feindliche Stellung
erobert.— Südöstlich Oglenda(nördlich Praschnüsch) beiderseits
des Murawka=Baches, werden russische Stellungen ersturmt und
gegen mehrere, auch nächtliche Gegenangriffe, gehalten(636 Gefangene).— Die Armee Linsingen ist in fortschreitendem Angriff an dem nördlichen Dniesterufer.(Seit Beginn ihres Angriffes über diesen Fluß am 23. Juni 3500 Mann gefangen). Auf den Höhen nordöstlich Zurawno und bei Chodorow dauern die Kämpfe fort.
Die verbündeten Truppen erstürmen, ere Ortschaften und
weisen russische Gegenangriffe ab. Die Ostgruppe der Armee Pflanzer=Baltin schlägt zwischen Dniester und Pruth den Ansturm weit überlegener russischer Kräfte neuerdings ab. Im Verlaufe dieser Kämpfe gelingt es dem Feind durch ein niederträchtiges Täuschungsmanöver, die öst.=ung. Front an einer Stelle zu durch brechen. Eingetroffene Verstärkungen werfen nach schwerem Kampfe die Russen in ihre Stellungen wieder zurück. Sturmangriffe der Russen an verschiedenen Stellen der Front werden unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. In Russischekoler, enwickeln sich an der Linie Zawichost—Sienno—Ilza Kämpfe. Italienische Angriffe auf den Brückenkopf von Goerz werden wieder unter schweren Verlusten der Italiener abgeschlagen.
26. Juni.
Bei der Zitadelle von Arras stehende feindliche Artillerie wird beschossen. Der Höhenrücken südwestlich von Les Eparges wird durch überraschenden Angriff nach kurzem Kampf genommen. Die Beute von Ban de Sapt erhöht sich auf 268 Gefangene, 2 Revolverkanonen, 5 Maschinengewehre, 7 großere und kleinere Minenwerfer.— Deutsche Truppen stürmen nach hartnäckigem Kampf die Höhen des nördlichen Dniesterufers zwischen Bukaczowce (nardmestlich von Halicz) und Chodorow und erreichen in der Verfolgung die Gegend von Hrehorow(halbwegs Zurawno=Rohatyn). Feindliche Stellungen norwestlich von Rawaruska werden ge nommen(3300 Gefangene). Auf den Höhen östlich Dawidowka, östlich Miklaszow und bei Jariczow Stary, wo sich die Russen neuerdings mit starken Kräften stellen, wird die feindliche Hauptstellung an zahlreichen Stellen, namentlich bei und südlich Bobrka, erobert; die Russen sind wieder auf der ganzen Front im Rückzuge. Die Armee Böhm=Ermolli fing vom 21. bis 25. Juni 71 Offiziere, 14 100 Mann und erbeutete 26 Maschinengewehre.— Ein ost.=ung. Unterseeboot torvediert und versenkt in der Nordadria ein italienisches Torvedoono:— Die Montenegriner besetzen San Giovanni di Medua.
25. Juni.
Seit einigen Tagen ununterbrochen geführte Nahkämpfe um Teile der deutschen Stellungen nördlich Souchez und halbwegs
chen an und legen Sie ihn dann in seine Wiege und decken ihn zu. Es wird ihr dann mehr so aussehen, als ob er schliefe und dadurch dürfte die Erschütterung, die ihrer beim Erwachen wartet, wenigstens etwas gemildert werden.
*
Eine Stunde später saß Forsberg allein in der Kajüte, da er Agathe auf ihren Wunsch allein gelassen hatte. Einen so tiefen Eindruck auch der plötzliche unerwartete Tod des namenlosen kleinen Geschöpfes auf ihn hervorgebracht haben mochte, waren seine Gefühle jetzt doch so völlig durch Agathe in Anspruch genommen, daß er nur an ihren Gram denken konnte und für das plötzliche Lebensende des Kindes keine Gedanken übrig hatte. Er wußte recht wohl, daß sie in dieser kurzen Zeit den Kleinen fast wie ihr eigenes Kind lieben gelernt hatte, und so dachte er denn nicht ohne ernste Besorgnis an die Folgen, welche der Verlust des Kleinen auf ihren geistigen Zustand ausüben würde Eben war er erst von ihr gekommen. Als sie sich aus ihrer Ohnmacht erholt, hatte er sie nach ihrer Kabine geführt, wo der Kleine in seiner Wiege lag, und mit tränenlosen Augen, starren Zügen und fest aufeinander gepreßten Lippen hatte u lange und unverwandt auf das kleine Gesichtchen geblickt, bis ne endlich in einen leidenschaftlichen Tränenstrom ausbrach, die kalten Lippen des Kleinen in fieberhafter Erregung immer wieder küßt sich in abgebrochenen Sätzen die heftigsten Selbstvorwürfe machte und ihrem Gram und ihrer Selbstanklage den rührendsten, herzzerreißendsten Ausdruck gab. Er hatte versucht, sie auf jede nur mögliche Weise zu trösten und ihr klar zu machen, daß sie an dem Unfall völlig unschuldig sei; es sei Gottes Wille gewesen, der den Kleinen in seine himmlische Heimat abgerufen; aber alles war vergebens. Sie schien garnicht auf seine Worte zu hören, und als sie ich endlich etwas beruhigt hatte, bat sie ihn mit bebender Stimme, er möchte sie jetzt allein lassen, ein Wunsch, dem er
Nachdem Stein trockene Kleider angezogen hatte und sich wieder auf Deck zu seiner Wache begeben hatte, erkundigte er sich bei Forsberg leise:„Wie erträgt sie es, Herr Doktor?
Sie ist jetzt still in der Kajüte und ich mag sie dort nicht stören. Lassen Sie mich Ihne jetzt noch aussprechen, wie tief
Der alte S enann unterbroc iF mit einer Handbewegung
„Bitte, sagen Sie davon nichts weiter, Herr Doktor. Ja,
ich denke auch, es ist besser, wenn Sie sie bei dem Kleinen allein
lassen. Wollen Sie die Leiche lange an Bord behalten?
Zur Vervollständigung der Listen der deutschen Gefangenen.
IU'TR Berlin, 28.Juni1915.(Drahtber.) Für das Zentralnachweisbureau des Reichsmarineamtes, Berlin W1o, Matthäikirchstraße 9, ist es von Wert, Briefe von den in Gefangenschaft geratenen Marineangegorigen in Abscheift oder im Greiginal
Einsicht zu erhalten. In besonderem Maße trinft dies zu, i an in den Briefen Mitteilungen über das Schicklal von Lameraden des Gefangenen enthalten sind. Briefe aus Rußland und Frankreich sind vor allem erwünscht, weil die von diesen Staaten übersandten Gefangenenlisten viel zu wünschen übrig lassen. Wohl manche Marineangehörige haben schon aus der Gefangenschaft Briefe geschrieben, die aber in den französischen
und russischen Gefangenenlisten noch nicht oder mit verstümmelten Namen oder mit ungenauer Bezeichnung des Marineteilegeführt sind und daher in den amtlichen Listen noch als„vermißt
geführt werden.
„Darin muß ich Ihrem und des Kapitäns Rat folgen. Was ist die übliche Sitte in solchen Fällen?
Nun, da kein Zweifel darüber obwalten kann, daß der Kleine tot ist, sollen wir ihn guch nicht eine Stunde länger als nötig an Bord behalten. Je eher man so etwas erledigt, desto besser, und dazu kommt auch noch, daß alle Matrosen eine abergläubische Scheu dagegen haben, mit einem Leichnam an Bord zu segeln. Sie fühlen sich nicht eher ruhig, als bis die Leiche über Bord ist— auch wenn es, wie in diesem Falle, nur ein
„E5 Knnte Fräulein Fuchs aufegen, meinte Forsßerg, venn wir die Bestattung zu sehr übereilen. Wu di die etwas dagegen haben, wenn wir bis morgen früh warten?
„Rein, natürlich nicht. Ich selber würde nicht daran gedacht haben, einen früheren Zeitpunkt vorzuschlagen. Morgen vormittag um elf Uhr in der Vormittagswache, wenn es dem Kavitän recht ist... Ja, der Kleine muß wie ein Seemann bestattet weren, Herr Doktor“, meinte dann der Alte; ich hege aug uicht den geringsten Zweifel, daß er der Sohn eines Seemanns war. Ich habe jetzt freie Zeit und will ihm eine kleine Hängematte für sein letztes Ruhelager zurecht machen.
Jetzt kam der Kapitän nach unten, und nachdem der Steuer mann ihm seine Vorschläge mitgeteilt hatte, stimmte er bei.
In der nächsten Stunde war der Steuermann eifrig beschäftigt, die letzte Umhüllung des Kleinen aus Segeltuch mit liebevoller Sorgfalt zu nähen. Als er seine Aufgabe zu seiner Zufriedenheit vollendet hatte, rief er Forsberg, der dann auf seine Bitte Agathe mitteilte, was der Steuermann in ihrer Kajüte zu tun wünschte, und sie herausführte. Es war schon gegen Abend. Das junge Mädchen hatte sich ausgeweint und folgte jetzt ihrem Verlobten ruhig auf Deck. Dann beendete Stein seine Arbeit in der Kajüte; ave obgleich er schon oft einem Schiffsgenossen diesen letzten Dienst erwiesen hatte, war es ihm doch noch nie so schwer geworden, als jetzt, da er die kleine Gestalt in das Segeltuch einnähte Als die kalte weiße Stirn und das goldene Haar des Kleinen in der Umhüllung verborgen lagen, begab sich der Steuermann nach oben, winkte Forsberg und den Kapitän zu sich und teilte ihnen mit, daß die Leiche jetzt eingenäht sei.
Und ich denke, wegen der Dame würde es das Beste sein, wenn wir ihn nach oben bringen und mit einem Teertuch
Ja,“ meinte Forsberg,„ich möchte auch nicht, daß er die ganze Nacht über in der Kajüte von Fräulein Fuchs bliebe.
(Fortsetzung folgt.)

Kömer Lecal-Anzeicer Nr. 178&a Mittwoch, 30. Juni 1913
Seite 7.
Heute erhalten wir die botrübende Nachricht, d B wiederum ein Angestellter unseres Hauses, der
Abteilungsleiter Herr
Paul Thelen
Nusketier Inf.-Reg. Nr. 29
auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Der leider so früh Verschiedene hat durch seine Tüchtigkeit, seine treue und gewissenhafte Pflichterfüllung unsere volle Wertschätzung erworben; sein Andenken wird bei uns allzeit in Ehren bleiben. 5
F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, den 29. Juni 1915.
Am 17. Juni 1915 flel im Kampfe fürs Vater land infolge eines Kopfschusses
Herr Paul Thelen
Musketier Infanterie-Regiment 29
im Alter von 25 Jahren.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen lieben Kollegen, der durch seinen biederen Charakter und sein liebenswürdiges Wesen sich die Zuneigung aller erworben hat.
Ehre seinem Andenken!
Die Angestellten der Firma F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, 29. Juni 1915.
Ein feierliches Seelenamt wird gehalten Mittwoch, den 7. Juli, 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St Martin. 0
Statt Jjeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. Juni, nachmittags gegen 3 Uhr, durch einen Granatsplitter am Kopf getroffen, unser innigster unvergesslicher Freund
Carl Heythausen
Kriegsfreiwilliger i. Inf.-Reg. 65, 9. Komp
im jugendlichen Alter von 20½ Jahren.
Die trauernden Freunds:
Carl Hicklaus. Heumarkt 17
winl Stein, z. Tt. Infaut.-Regim. 172
Offenburg(Baden).
Unsererseits findet eine h. Messe Dienstag, den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 27. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse. d
Ruhe sanft in fremder Erde!
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Wir verkaufen jetzt weil Krieg
Dunkle Anzüges
X aus hochleinen Stoffen, für jede Figur vorrätig
für nur 20 26 30 35 40 45 50 H
(statt sonst Preis bis 75.4)
9 Graue hocheleg. Anzüge###
0Jn Jn Wn A0 Ae 1
24 23 32 36 42 48.4
(statt sonst bis 70 M)
Echt blaue Anzüge
8
25 30 87 45 52.4
Strengste Reellität Feste Preisel
Durch die Ersparnis der hoben Ladenmiete sind die Preise für nur prima Qualitäten riesig billig.
Shur Königstrasse 58
an der Malzmühle. ve 4
*□——
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 0* Scbilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Mechan. Feinsohlerei u. Reparaturwerkstatt.
Schuhe u. Stiefel
werden in einem Tage gut und billig besohlt, gratis abgeholt und wieder zugestellt, Postkarte gen.: Herren=Sohlen von 4 A an
Damen=„„ 3 A an
Herren=Absätze„.10 an
Damen=„„.90 an
Knaben=, Mädchen= und KinderSohlen u. Absätze entsprech. bill.
Feinsohlerei 1b
Breite Str. 159 80
1. Tür.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glübkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. v•
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten
Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt. hat billig zu verkaufen 6
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Verkauf von Pferden.
Am Samstag, den 3. Juli, vormittags 10½ Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schla hofe in Cöln
50 Fohlen
die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Fohlen dürsen ohne schriftliche Zustimmung der Kammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werden. Ein Landwirt kann nicht mehr als 2 Fohlen ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 27
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Lose
40 Kl. 20 Kl 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix, Jerusalem
leine Neugasse 1A g' an Sachsenhausen=Komödienstr.
Auch in den Fällen von
hartnächigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Barantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 20 Niederlage; Germania-Drogerie, Schildergasse 42-45.
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 1. Juli 1915, vormittags 11 Uhr u. nachmittags 4½ Uhr sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 in Cöln versteigert werden:
Hausmobillen verschiedener Art, Gas= u. Kohlenbadeöfen, Herd usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 1. Juli 1915. nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Nähmaschine und weitere gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 2. Juli 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 33 versteigert
werden:
6 Läuferschweine, 1 Nähmaschine.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
9 K
Geschäftsverlegung.
Mit dem 1. Juli befindet sich mein Juwelen-, Uhren- und Goldwaren-Geschäft
Hohepforte 11, Hochp.
Eingang Agrippastrasse.
Rugust Päffgen
Juwelier
bisher Hohepforte 2.
P
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½## Packet 35 Pfg.
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind die Baubeschläge in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Eche Roonstraße erteilt. Die Verdin gungsunterlagen werden, sowett der Vorral reicht, gegen Entrichtung von 1 A von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 8. Juli 1915. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25. Juni 1915.
of Hochbauamt:
J..: Kleefisch.
Roksschlacke
dann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eid zum Preise von .50.4 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 28. Juni 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Beschluss.
Die Aussicht über das Geschäft des Kaufmanns Wilhelm Sauer hier, Zeppelinstraße 8, angeordnet am 26. l. 15, wird eingestellt, und das Vrfahren aufgehoben, weil die Behebung der Zahlungsunfähigkeit nach dem Kriege nicht mehr in Aussicht genommen werden kann.
Cöln, den 17. Juni 1915. Königliches
Amtsgericht, Abt. 65 gez. Auler.
Beglaubigt.
Bunte
Berichtsschreider des Königliche
Amtsgerichts. Abt. 65.
n Prometheus
Gas-Rerden u.-Kochern
Beleuchtungshaus
Schiffgen
%a Höhle—14.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen!
: Aus Kölns Nacybarschaft::
Ont bononaneanen
br Eine Aufforderung zum landwiktschaftlichen Wehrdienst richtet der Landrat des Kreises Lüben an die Kreiseingesessenen. Es ist jetzt damit zu rechnen, daß viele auf Befreiung oder Beurlaubung von Wehrpflichtigen abzielende Wünsche im Interesse der Landesverteidigung nicht berücksichtigt werden können. Unter diesen Umständen muß vom vaterländischen Pflichtgefühl der zurückgebliebenen, entlassenen und beurlaubten Kreiseingesessenen erwartet werden, daß sie in dieser so schweren und ernsten Zeit sich einer möglichst weitgehenden Selbstlosigkeit befleißigen und in der ländlichen Arbeit alle diejenigen Familien unterstützen, deren Ernährer vor dem Feinde stehen und täglich in aufopferungsvollem Kampfe dem Tode ins Auge sehen. Nach den bisher gemachten Wahrnehmungen ist dies in manchen Gemeinden während der bisherigen Kriegsdauer in anerkennenswerter Weise geschehen. Dagegen fällt es auf, daß aus verschiedenen Gemeinden täglich zahlreichere Beschwerden einlaufen, in denen über mangelnde gegenseitige Hülfsbereitschaft unter den Gemeindemitgliedern geklagt wird. Diese Beschwerden deuten darauf hin, daß in solchen Gemeinden der richtige Geist, der in der gegenwärtigen Zeit herrschen soll, noch nicht eingekehrt ist. Die Gemeindevorsteher werden ersucht, dem Landrat diejenigen Zurückgestellten, Entlassenen und Beurlaubten, die sich weigern, anderen Hülfe zu leisten und lediglich auf ihr eigenes Wohl bedacht sind, namhaft zu machen. Er werde dann auf sofortige Wiedereinstellung der Beetrffenden in das Heer hinwirken.
CA Aus dem kandkreise Köln, 30.Juni 1915. Die Getreideernte hat begonnen. Heute hat man mit dem Mähen der Wintergerste, die seit Tagen goldgelb im Winde wogte, begonnen.
C0 Ahrweiler, 30.Juni 1915. In einem Anfall von Geistesstörung hat der hier in Urlaub weilende Landsturmrekrut Otto Schragen seine Frau und sein zweijähriges Kind erdrosselt und sich selbst mehrere Schnitte mit einem Rasiermesser beigebracht. Er wurde schwer verletzt dem Amtsgericht zugeführt.— In einer Kantine oberhalb Dernau hat ein beim Bahnbau beschäftigter Kroate einen deutschen Arbetter ernochen. Der Täter wurde verhaftet.
(A) Stommeln, 27.Juni1915. Gestern abend zog die Jugendabteilung des Katholischen Arbeitervereins zu einer militärischen Nachtübung aus, unter der Leitung des Präfekten Leonard Pesch. Die Uebung fiel befriedigend aus und legte klar an den Tag, daß auf diesem Wege tüchtige Vaterlandsverteidiger zu erziehen sind. Wir wünschen der jungen Mannschaft Glück und Heil in ihrem Bestreben.
(A) Bergheim, 27.Juni1915. Gestern nachmittag wurde in einem Strohschober die Leiche eines älteren Mannes gefunden, der anscheinend eines natürlichen Todes gestorben ist. Die Leiche hatte etwa—14 Tage in dem Strohschober gelegen und war schon stark in Verwesung übergegangen. Es handelt sich um einen heimatiosen Mann aus dem Kreise Mülheim. Die Leiche wurde zum Friedhof gebracht.— An Stelle des verstorbenen Winterschuldirektors Scholz wurde der Landwirtschaftslehrer H. Biedel aus Quackenbrück bei Osnabrück zum Direktor der hiesigen Winterschule ernannt.
Handelsteil
Konkurseröffnung Cöln. Otto Stöter, Köln, Blindgasse 15/17, Inhaber einer Spielwarenhandlung daselbst und einer Draht- und Metallwarenfabrik zu Köln-Zollstock, Höningerweg 153/155. Eröffnungstermin: 26. 6. 1915, nachmittags 12½ Uhr. Offener Arrest: 11..1915. Schluß der Anmeldung: 11. 8. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 24:7. 1915. Allgemeiner Prüfungstermin: 21..1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Maaßen in Cöln-Kalk, Hauptstr. 219.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 30. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,19--.04m Hüningen,7 om., Rhein.70—.05 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,35+-.08 m Mannbeim,§ vm., Nh. 4,04 40,10 m Heilbronn, Lom., Rechar.58—0 0m Cand. 9 vorm. Rhein.35—.04 m
Bingen, 6., Rheingau 2,06—.03 u Bingerloch 1,66—.03 m0 Trier. 7 vorm., Mosel 0,16--.03 v Köln, 7 vorm. Rhein.12—.031 Ruhrort, 8 vm. Rhein.22—.04 n Wesel, 8 vorm. Rhein.04—.04 n
Mutmaßliche Witterung für den 1. Juli. Mäßig warm und
vorwiegend wolkig bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe
I hersteller. Seldiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl.
50 Alleinverhauf H. Schellenberg, Breitestraße
Wieder= l..50 K 12—15.)

1
10 Pfarrereinführung in St. Maria=Himmelfahrt.
Am Festage Peter und Paul erhielt die Pfarrgemeinde St.
Seaisr Paie Sesche. a. Fr ise eaie ensese en e
Um 4 Uhr nachmittags wurde der neue Seelenhirt am Pfarr hause in feierlicher
Prozession
abgeholt, an der sich mit den Kommunionkindern Abordnungen der Vereine der Pfarre, sowie Fahnendeputationen des
Arbeitervereins Köln=Nord, ferner aus Sülz vom Katholischen Arbeiterverein, vom Katholischen Jünglingsverein, vonz Zietzencher und vom Katholischen Bürgerverein, außerdem die Mitglieder der Kirchenvorstände und kirchlichen Gemeindevertretungen von S Maria=Himmelfahrt und St. Rikolaus uno zahlreiche Geistliche aus Köln und Umgebung beteiligten; u. a. waren m den Techanten Tils und Maybaum die Domkapitulare Prof. Coh und Dr. Blank, die Definitoren Pfarrer Jansen von St. Agnes und Breuer von St. Andreas, die Pfarrer Bruders und Oepen von St. Aposteln, Professor Dr. Vogt und
Dr. Beumer vom Priesterseminar, der Religions= und Oberlehrer Prof. Lindemann und Dr. Lauscher usw. erschienen.
Nachdem am Pfarrhause ein Kommunionkind ein Begrüßungs
gedicht vorgetragen hatte, entbot Pfarrverwalter Kaplan Gilson dem neue: Hirten im Namen der Pfarrgemeinde herzlichen kommgruß. Als Pfarrer betreten Sie jetzt unst.shaus,
das Inen nicht fremd geblieben ist; knüpfen sich doch Ihre h ligsten Erinnerungen an diese Stätte, in der Sie einst die als Priester unserer Kirche empfangen und von deren Kanzel Sie zum ersten Male das Wort Gottes verkündet haben. Viele Jahr zehnte sind seitdem vergangen, und mit reichen Erfahrungen ausgestattet kehren Sie jetzt zur Stätte Ihrer Jugenderinnerungen
zurück, um hier als guter Hirte zu wirken und nicht nur Sorge zu tragen für die Erhaltung dieses herrlichen Gotteshauses, sondern auch für den Tempelbau der unsterblichen Seelen. Mit Vertrauen und Liebe kommen Ihnen Ihré neuen Pfarrkinder entgegen, denn sie wissen es zu schätzen, was Sie in langjähriger Tätigkei geleistet haben. Möge Ihr Eintritt in unsere Gemeinde durch die Gnade Gottes und die Fürbitte der Himmelskönigin reichgesegnet
Pfarrer Becker versprach unter herzlichen Worten des Dankes für die Begrüßung, den hohen Zielen nachzustreben, soweit es seine Kräfte gestatteten. Recht erfreut habe ihn die Erinnerung an die
habe. 2· 2 v. trauen auf die Michlf.
des Gotteshauses und das Heil der ihm anvertrauten Seelen tun
D) Prozesson geleitete den neuen Pfarrer jetzt zur Pfarrkirche, wo Dechant und Ehrendomherr Tils die
kirchliche Einführung
Weg geben. In diesem Sinne erteilte er dann zum Schlusse zum ersten Male den priesterlichen Segen. 21.:, Binchliche
Mit Tedeum und sakramentalem Segen Feier, bei der ein Chor von Seminaristen mitwirkte, ihr Ende. Aus Anlaß der Feier harte die Umgebung der Kirche Fahnenschmuck angelegt.
60 Geh. Baurat F. C. Heimann
blickt morgen auf eine 25jährige verdienstvolle Tätigkeit bei der Stadt Köln zurück. Der Jubilar, am 14.Febr. 1850 als Sohn einer angesehenen
urkölnischen Familie in Köln geborrn, besuchte die Domschule und dann die Realschule erster Ordnung in der Kreuzgasse. Im Jahre
1868 bestand er dort sein Abiturienten=Examen und studierte von
1869 bis 1872 auf der Bau=Akademie in Berlin. 1873 legte er die Bauführerprüfung ab. Zunächst widmete er seine Tätigkeit der Bergisch=Märkischen Eisenbahn in Elberfeld, dann den Universitäts: bauten in Bonn und baute als junger Bauführer die Kirche in Witterschlick. 1878 bestand er die Prüfung als Regierungsbaumeister und war von 1878 bis 79 im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin tätig. 1879 bis 1881 leitete er de Bau Landgerichts in Witten. 1881 wurde er zur Eisenbahndirektion in Magdeburg versetzt, wo er bis zum Jahre 1884 wirkte und die Bahnhofsbauten in Staßfurt und Wolmirstedt leitete.
1884 bis 1885 war er beim Bahnhofsneubau in Frankfurt(Main) beschästigt und wurde in letzterem Jahre nach Ernennung zum Königl. Bauinspektor der Regierung zu Hildesheim zugeteilt. Hier hat Herr Heimann bedeutendes für die Erhaltung alter Kunstdenkmäler geleistet, so bei der Wiederherstellung der alten Holzhäuser, und namentlich war er bei den Bauten des herrlichen alten Domes eine hervorragende Kraft, was der frühere Bischof von Hildesheim, Fürstbischof Bertram von Breslau, zu seinem größten Lobe häufig bekundet hat. Auch die katholische Kirche in Hannov. Mün en ist sein Werk. Am 1. Juli 1890 wurde Herr Heimann in seiner Vaterstadt als Stadtbaurat für den Hochbau eingeführt, in
welches Amt er nicht nur eine sehr reiche Erfahrung auf den verschiedensten Gebieten der neuzeitlichen Baukunst mitbrachte, sondern auch die echte warme Heimatsliehe und
den von tiefem Empfinden getragenen Vorsatz, die alten Herrlichkeiten des Stadtbildes wieder zu Ehren zu bringen, ihren Bestand für die Nachwelt zu sichern. Das ist der herrschende Zug, der sein reiches Schaffen beseelt, ihm die dankbare Anerkennung der Bürgerschaft gesichert hat. Er kam zur rechten Zeit, denn eben hatte die Stadterweiterung eingesetzt und die Zeit eines mächtigen Emporblühens für Köln begonnen. Nicht nur, daß die Neustadt ihren prächtigen Straßenzügen emporwuchs, auch ist der Altstadt regte sich neues Leben. Es traten die mannigfachsten und schwierigsten Aufgaben an den Stadtbaurat heran, die einen ganzen Mann von weitem Blick, praktischem Verständnis und künstlerischem Schwung erforderten. Und diesen Mann hat Friedr. Karl Heimann gestellt, in seiner vaterstädtischen Arbeit bewiesen, die sein Lebenswerk geworden. Was in den 25 Jahren auf dem Gebiete des Hochbauwesens geschehen ist, das steht eindrucksvoll und überzeugend vor unseren Augen. Als charakteristische Beispiele seines rein persönlichen Schaffens seien nur erwähnt der Umbau des Gurzenichs und des Stapelhauses, dieser Perlen altkönischer Baudenkmäler, die Wiederherstellung der Cäcilienkirche, der Neubau des Archiv= und Bibliothekgebäudes am Gereonskloster und der Handelsschule am Hansaring, in der die Handelshochule stätte fand. Und wie viel Architekur= und kunstgewerbliche Schatze aus den Zunft= und Bürgerhäusern einer glanzvollen Vergangenheit hat seine inmer, Faltende,„Leb=ehle, Korse vorethell So hat
und der
betrug bis 1,25 M. das Pfund, Kuhfleisch bis 0,96 M. das Pfund, Schweinefleisch bis 1,48 M. das Pfund, für Schweinefleisch Dauerwarenfabrikation wurde bis 1,25 M. und für Speck bis 1,50 Mark das Pfund bezahlt. Das Geschäft war ziemlich lebhaft. Es waren 388 Viertel Großvieh, über 500 geschlachtete Kälber, 180 geschlachtete Schafe und über 300 geschlachtete Schweine eingeführt. Das auswärtige Fleisch war teilweise nicht ganz einwandfrei und ladenrein. Bezahlt wurde für Rindfleisch bis 1.,
.05., Hammelfleisch bis 1 M. und Schweinefleisch bis 1,45 M.
das Pfund. Das Geschäft war belebt. 0O
# Die Zurückstellung unentbehrlicher Facharbeiter für Kriegslieferungen.
Die Bezirkskommandos haben bekannt gegeben, daß die unentbehrlichen industriellen Facharbeiter, die bis zum 30. Juni d. J. beurlaubt oder zurückgestellt sind, sich nicht am 1. Juli ohne weiteres zu stellen, sondern den Gestellungsbefehl abzuwarten haben. Ueber den Begriff„Kriegslieferungen wird sodann folgende Erklärung abgegeben:„Als Kriegslieferungen sind, entsprechend ihrer Bedeutung für die Durchführung des Krieges, anzusehen alle Arbeiten, die zur Herstellung des Bedarfs für die Bewaffnung, Ausrüstung, Bekleidung, Ernährung und Unterbringung der Wehrmacht des Deutschen Reiches und seiner Verbündeten, sowie zur Erhaltung des gesamten deutschen Volkes und seines Wirtschaftslebens erforderlich sind. Ob den Lieferungen einer Firma dieser Charakter zukommt, ist im Einzelfall zu prüfen. Allgemein ausgeschlossen vom Begriffe eines Kriegslieferanten sind jedenfalls nur die Luxusgewerbe, wie z. B. die Spielwaren=, Schmuckwaren, Musikinstrumentenindustrie usw.“46 un
In den beteiligten gewerblichen und industriellen Kreisen wird man von dieser weitgehenden Auslegung des Begriffes„Kriegslieferungen“, die aber den Anschauungen der zur Erhaltung unseres Wirtschaftslebens tätigen Männer gleichkommt, nicht wenig überrascht sein. Denn die Art und Weise, wie bisher die Gesuche um Zurückstellung und Beurlaubung unentbehrlicher Facharbeiter von den zuständigen Stellen behandelt worden sind, hat dieser Auslegung nicht vollkommen Rechnung getragen. In Wirklichkeit ist bei der Entscheidung über derartige Gesuche der Begriff„Kriegslieferungen“ wesentlich enger gezogen worden. Wenn also obige Kundgebung des Bezirkskommandos geeignet ist, Beunruhigung in die mit Kriegslieferungen beschäftigten handwerklichen und industriellen Betriebe zu tragen, so bleibt doch noch der Wunsch offen, daß die Prüfung der Frage, ob Facharbeiter tatsächlich unentbehrlich sind, unter Hinzuziehung von Sachverständigen aus den beteiligten Kreisen selbst gelöst wird. Wir haben damals die Forderung ausgesprochen, daß die zuständigen Handwerks= oder Handelskammern hierbei mitwirken sollen. Bei der großen Bedeutung, welche diese Frage angesichts der nach dem 30. Juni jedenfalls bevorstehenden weiteren Einberufungen bisher beurlaubter oder zurückgestellter Arbeitskräfte in Handwerk und Industrie hat, entspricht es einem allgemeinen Interesse, wenn wir diese Forderung nochmals mit allem Nachdruck wiederholen.
vornahm, nachdem Definitor Pfarrer Jansen von St. Agnes die von Sr. Eminenz unter dem 11. Mai 1915 vollzogene Ernennungsurkunde von der Kanzel verlesen hatte. In seiner Ansprache an
die versammelte Pfarrgemeinde wies der Herr Dechant darauf daß der heutige Festtag ein großes Freudenfest in unserer ernsten
Zeit sei. Das heutige Evangelium rufe jene erhabene Szene ins Gedächtnis, wo der Heiland zu Petrus sprach. Du bist Betrus, d Fels: auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen, und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen! Nun stürme die Hölle fast 2000 Jahre gegen diesen Felsen, aber Kirche und sind unerschütterlich geblieben. Zwar schien es mitunter, als ob
ihr Untergang nahe sei, und die Feinde jubelten schon, aber wieder stand die Kirche glorreich da, weil sie auf den Fe gebaut war. Dieser Fels war Petrus, jetzt ist es Benedikt XV. Darum freuen wir uns über die große Gnade, daß wir zu dieser Kirche gehören, die unbesiegbar ist. Für die Pfarrgemeinde von St. Maria=Himmelfahrt bringe der heutige Tag noch eine andere Ursache der Freude und des Trostes: den neuen Pfarrer, gesandt
vom Overprten Jahre gekannt. Nachdem er in Bayern
mehrere Jahre gewirkt hatte, war er fast drei Jahrzehnte in unserer Nachbarpfarre Sülz mit unermüdlichem Eifer tatig. Unter ihm ist Sülz aus bescheidenen Anfängen zu einer Riesenpfarre gewarden. die große Mühen, Sorgen und Anstrengungen verursachte;
eine neue Kirche mußte gebaut werden, Häuser für die Geistlichkeit, neue Schulen, sodaß die Verantwortlichkeit immer größer wurde. Alle diese Arbeit zu leisten, war dem Pfarrer nur dadurch möglich, daß er ein so großer Verehrer des allerheiligsten Altarssakramentes und lange Jahre Präses eines eucharistischen Vereins war. Diese Liebe zum hl. Altarssakrament bringt er mit in seine neue Mfarrgemeinde, der ich Glück zu diesem neuen Seelsorger wünsche. Möge er in Liebe und Friede unter dem Schutze der Pfarrpatronin,
Pfarer Becker Hielt sodann im Anschluß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten die erste Predigt an seine neuen Pfarrkinder, deren Seelsorge er gehorsam dem Wunsche des
Oberbirten übernehme. Er komme aus einer großen Gemeinde, der er sein halbes Leben gewidmet habe, 29 Jahre, aus einer Gemeinde, an der er mit allen Fasern seines Herzens gehangen und der er Vertrauen geschenkt habe, wie er vom Vertrauen seiner bisherigen Pfarrkinder getragen worden sei; aus einer Gemeinde, in der er hoffte, bis zum Ende seines Lebens wirken zu können.
Gattes Wille habe ihm durch den Oberhirten eine neue Pfarrstelle angewiesen. Er komme als Nachfolger einer Reihe von wurdigen Pfarrern und seines unmittelbaren Vorgängers und Freundes Stühlen, der hier mit großer Sorgfalt seine Pflicht getan; so finde er den Boden bereitet, den er jetzt zu beackern habe. Im Vertrauen auf Gott trete er sein Amt an und hoffe sich auch das Vertrauen seiner neuen Pfarrkinder zu erwerben, denen er Führer,
a sche eisehschslhe de eichtech e. sch. an der Gegenucter Mariag haber,-). Az4P ,pös=Bierie
seinen Pfarrkindern mit auf den
seine nimmer rastende, lebebonl= Golgeeer—.
und der achtlosen Verschleppung oder Vernichtung gerettet! So hat sich Geh. Rat Heimann um seine Vaterstadt unvergängliche Verdienste erworben, denen selbstverständlich auch die erkennung nicht versagt geblieben ist. 1898 wurde ihm der Charakter als Königlicher Baurat und 1913 der als Geheimer Baurat verliehen. Diesen Auszeichnungen durch den Landesherrn schloß sich die Stadtverordnetenversammlung an, indem sie den verdienten Mann in Würdigung seines seltenen Wertes durch Beschluß vom 4. Dezember 1913 auf Lebenszeit als Städtischen Konservator bestellte, ein neues hochbedeutsames Amt, dem sich der Jubilar mit jugendlichem Feuereifer widmet. Als echter Kölner Jubilar auch stets eine bevorzugte Stellung im gesellschaftlichen Leben ein; wegen seines biederen, leutseligen Wesens, seines sonnigen Humors, der auch manche köstliche poetische Blüten gezeitigt hat, und seiner unverfälschten Kölner Muttersprache ist er überall ein willkommener Gast. Im Kölnischen Geschichtsverein, im Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz, im AltertumsVerein, im Verein Altköln pflegt der Jubilar seit Jahren stadtkölnische Geschichte und Eigenart und in zahlreichen Vorträgen erschloß er den Mitbürgern den Schatz kölnischer Kunstgeschichte. Eine verdienstvolle Tätigkeit enfaltet er auch im Verein für das Missionshaus Knechtsteden, dessen Vorsitzender er seit zwei Jahrzehnten ist. Die Missionsanstalt in der ehemaligen Abtei verdankt dem Jubilar viel. Möge unserm verehrten Mitbürger noch eine lange Wirksamkeit im Interesse der großen künstlerischen Vergangenheit der rheinischen Hauptstadt beschieden sein!
0 Kölner Märkte.
Ein günstigeres Bild wies der letzte Viehmarkt auf. Seit vielen Wochen war wieder einmal ein Auftrieb von 2250 Schweinen zu verzeichnen. Dann war die Qualität durchschnittlich etwas gehoben, was auf die Kartoffelfütterung zurückzuführen ist. Es waren sogar fette Tiere dabei, die bis 1,22 M. das Pfund Lebendgewicht verkauft wurden, andere vollfleischige Ware kostete bis.20., Sauen bis 1,12 M. das Pfund. Der Geschäftsgang war dadurch, daß von auswärts weniger Schweinefleisch am Markt war, etwas lebhafter und es wurde gänzlich geräumt. Dem Großbiehmarkt waren 260 Ochsen, etwa 900 Kühe und über 100 Bullen zugetrieben. In diesen Gattungen waren erstklassige Tiere spärlich vertreten und wurden daher recht teuer bezahlt, dagegen war weniger reife Ware billiger. Vollfleischige ausgemästete Ochsen wurden bis 0,81 M. Lebendgewicht, was nach amtlicher Festsetzung .36 M. das Pfund Schlachtgewicht ausmacht, bezahlt, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete Tiere kosteten bis 0,64 M. Lebend= oder.02 M. das Pfund Schlachtgewicht. Beste Kühe wurden bis 70 Pfg. Lebend= oder 1,22 M. Schlachtgewicht bezahlt. Weniger gut entwickelte Tiere kosteten bis 0,52 M. oder 0,90 M. das Pfund. Bullen bester Qualität wurden bis 0,70 M.(1,20 M. Schlachtgewicht), jüngere Tiere bis 0,64 M.(.03.) bezahlt. Das Geschäft war nicht rege und der Markt wurde nur langsam geDer Kälbermarkt war mit annähernd 900 Tieren beschickt, die Preise sind etwas gesunken. Als Grund hierfür wird angegeben, daß die Kalbfelle, um 40 Pfg. das Pfund gegen letzten Monat gesunken sind. Das macht für den Metzger eine Mindereinnahme von 5 M. für das Tier. Feinste Mastkälber kosteten bis 0,80 M. das Pfund Lebendgewicht, mittlere Ware 0,73., geringe .64 M. das Pfund Lebendgewicht. Auch der Kälbermarkt wurde ruhig geräumt. Schafe waren nur wenig vorhanden und wurden amtliche Preisnotierungen über die Verkäufe nicht herausgegeben. Der Großhandelpreis für Ochsenfleisch hiesiger Schlachtung
# Adelsverleihung. Der viele Jahre in Köln ansässig gewesene und jetzt in München wohnhafte Rentner Leonhard Emanuel hat vom König von Bayern den Adel verliehen erhalten und zwar unter dem Namen von Elmenau gen. Emanuel, O Verlosung Kölner Kunst. Die verfallenen, sowie die auf unverkaufte Lose gezogenen Gewinne aus der Verlosung Kölner Kunst sollen am Samstag den 3. Juli, nachmittags 4 Uhr, in Kunstgewerbe=Museum Hansaring meistbietend öffentlich versteigert werden. Die betreffenden Kunstwerke, Plastiken aus Marmor und Bronze, Keramiken, Oelgemälde, Aquarelle, Zeichnungen, Radie rungen, Glasgemälde und Goldschmiedearbeiten sind im oberen kleinen Saal des Kunstgewerbe=Museums ausgestellt und am Freitag(2. Juli), sowie am Samstagmorgen zu besichtigen. Es bietet sich Kunstinteressenten günstige Gelegenheit, zu vielleicht sehr niedrigen Preisen gute Werke Kölner Kunst zu erwerben. Der Erlös aus der Versteigerung kommt dem guten Zweck der Verlosung
(D Drimisseier im Lazarett. Am Sonntag fand im Lazarett in der Schule Loreleystraße eine seltene Feier statt. Der Neupriester Carls aus Köln=Riehl, der noch vor einigen Wochen im Lazarett Sanitätsdienste getan hatte, hielt sein erstes feierliche Hochamt inmitten seiner früheren Pfleglinge. Die Turnhalle war in eine Kapelle verwandelt worden. Die zahlreichen Verwundeten und Gläubigen füllten den festlichen Raum, der einen zeitgemäßen Rahmen gab für die hehre Feier, die durch den n Gesang Domchores unter Leitung des Professors Michalek verherrcht
wurde. Dem Primizianten assistierte Rektor Hecker, der schon sein Einrichtung des Lazarettes dort als Seelsorger wirkt. So fand er denn auch Herzensworte, geschöpft aus der vielseitigen Erfahrung als Seelsorger der Verwundeten, als er sich nach dem Evangelium an den Primizianten und die Versammelten wandte. Gerade in dieser schweren Kriegszeit sei der Priester berufen, Liebe, Trost und Balsam allen denen zu bringen, die Wundenweh und Herzensbeschwerde trügen. Die Liebe und demütige Anteilnahme seien die ersten und vornehmsten Pflichten des Priestertums in der heutigen Zeit, die so vielen Menschen so blutige Wunden schlage. Die Worte des Festpredigers fanden sichtlichen Widerhall in den Herzen der Gläubigen. Nach Schluß des feierlichen Amtes wandte sich der Primiziant in Worten des Dankes und des Abschiedes besonders an die Verwundeten, denen er mit besonderer Freude seinen Primizsegen erteilte. Allen Teilnehmern wird die Feier eine bleibende Erinnerung sein.
00 Abfindung der zum Militärdienst einberufenen Zivilbeamten. Den Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, die bei der Mobilmachung zum Militärdienst einberufen worden sind und Offizierbesoldung erhalten, kann nach§ 66 des Reichsmilitärgesetzes der reine Betrag der Offizierbesoldung auf die Zivilbesoldung angerechnet werden. Dies gilt insbesondere auch für die als obere Beamte der Militärverwaltung Einberufenen. Wo die Besoldung in Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß und Kriegszulage besteht— bei allen Offizieren und Beamten der Marine und den immobilen Beamten des Heeres, soweit letztere nicht die Feldbesoldung beziehen
— gehören ihrer Natur nach Gehalt= und Wohnungsgeldzuschuß
zur reinen Besoldung, die besondere Kriegszulage dagegen nicht. Wo aber die Kriegsgeldgebührnisse zu einem Betrage, wie Feldbesoldung, Kriegsbesoldung, verschmolzen sind, so daß also die Zusammensetzung nicht mehr erkennbar ist— bei allen Offizieren des Heeres und den mobilen oder zur Besetzung einer armierten Festung gehörenden Beamten des Heeres— sind als reine Besoldung sieben Zehntel des Gesamtbetrages anzusehen. Zu den Offizieren zählen auch die Feldwebelleutnants, nicht eber die Offizierstellvertreter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Mittwoch, 30. Juni 1915
Seite 9.
2
Wir suchen für unsere Abteilungen
Trikotagen, Wollwaren, Handschuhe, Strumpswaren
per daldigst mehrere mit dem jeweiligen Artikel durchaus vertraute
Verkäufer und Magazinarbeiter
eotl. auch Damen
die über erstklassige Zeugnisse verfügen.
Vorerst nur schriftliche Offerte mit Angebe des Gehalts. Eintritts und Zeugnisabschriften
Gebrüder Isay,
Jeppelinstraße 8.
Schlosser, Elektromonteure, Stocher u. kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke,
Cöln=Ehrenseld.
*0
Bureaubeamter, 9
„, welcher fleißig und zuverlässig, wird
Finr hiesiger General-Agenturs
Seiner alten Feuervers.=Gesellschaft per sofort zu en=□ ## gagieren gesucht. Angebote unter K C 9189 beförd. # Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 8□
AR
Tücht. Dreher
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Masch.=Bau=Ann.„Proper“ G. m. b. .=Lindenthal, Bachemerstr. 31. 50
Küfergesellen
gesucht, die auf Akkord arbeiten und Zolzreifen binden können. *<space> F a t z f a b r i k<space> F r i e d r.<space> K ü p p e r s,<space> T r o m p e t<space>( K r e i s<space> M ö r s).<space>
Tüchtige Näherinnen
für bunte u. weiße Damen- u. Herren-Wäsche, sowie für blaue Arbelter-Jacken u. Hosen in
unserem elektrischen Betrieb goaucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
P. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse!.
Damenputz en gros.
Für die Warenannahme
tüchtige junge Dame
aus der Branche gesucht.
Angebote und Angabe der Ansprüche an 7
Heinr. Theod. Becker, Düsseldorf.
Galvaniseur
und tüchtige
Revolverdreher
sofort gesucht.
Modellbau Martin Brunner
Venloer Strasse 389,
Köln-Ehrenfeld.
Kräftige, junge
Leute
als Lokomotivheizer gesucht. 02
Chemische Fabrik
.=Kalk, Vietorstraße 17.
Aelteren, militärfreien
auch geeigneten
Militärinvaliden
sucht
Bäckerei Anton Odenthal,
Wiesdorf, Hauptstraße 173/175
Junger
Laufbursche
auch Kriegsinvalide, der
Radfahren kann und stadtbundig ist, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Daiuler Metoren-Gesellsch.
Gereonstraße 13— 32.*0
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn gesucht.
Vorstellung nur Werktags v. —11 und—6 Uhr.
Rittergut Horbell b. Köln.
Damenputz en gros
Für die Expedition suche
tüchtige junge Bülte ins der Brauche.
Angebote unter Angabe der Ansprüche an
heinr. Cheod. Becker,
Düsseldorf. 9
Damenputz.
Junge Mädchen,
die länger Damenhütc etc. verpackt haben, gegen hohen Lohn
gesucht.
Heinr. Theod. Becker, Düsseldort. Kräft. Frauen u. Mädchen gesucht
für Dreharbeiten und leichte Platzarbeiten.
Stahlwerke van der Zypen,.=Deutz,
Mülheimerstraße 174.
Meldungen beim Pförtner daselbst. p•
Klotter
Polsterer
für dauernd gegen hohen Lohn sesort gesucht.
E. Goldberg. Siegburg.
Starker, fleißiger ehrlicher
Fuhrmann
für Kolonialw.=Gesch. für sofort in dauernde Stellung gesucht. Melden Moltkestraße 105. 5
Kutscher
für Geschäftsfuhrwerk mit gut. Zeugnissen sofort gesucht. 5 Löwengasse 11.
Tücht. Banklempner
gesuch. Burggraf, Nippes,
Merheimerstraße 150.
Mädchen
für alle Hausarbeiten per 1. Juli gesucht. Kleine Familie(1 Kind 5 Jahre), gr. Wäsche a. d. Hause.
Meldungen nur mit guten Zeugn. Riehlerstr. 33, II. 5
Geübte
und
Hülfsarbeiter
gesucht.
Gebr. Stollwerck.=., Köln.
Abteilung für Maschinenbau. Meldungen: morgens 7½ Uhr, mittags 1½ Uhr deim Pförtner, Annostraße 31. 1
militärfrei, für einen landwirtschaftl. Betrieb bei Köln gesucht. Angenehme selbständ. Stellung. Wohnung mit Garten vorhand. Off. m. Zeugnisabschr. u Lebenslauf u.§ 2168 an Daube&amp; Co.. Habsburgerring 28, I.
Mehrere
Zapfjungen
gesucht.
gesucht. Brauerei Früh, Am Hof 12.
Hewandtes Fräulein
findet auf Generalagentur einer FeuerversicherungsGesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie und gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewerbung mit ausführlichem Lebenslauf, mit Angaben über seitherige Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Vorlage von Zeugnissen erbeten sub T 1 1623 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 1•
Toster
sucht zum
Schrei
August
die in Kurzschrift und Schreibmaschine durchaus geübt ist u. nach Diktaphone arbeiten kann. Bei guten Leistungen Lebensstell.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. B 616 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 50
Guper Kontoristin
oder militärfreier tüchtiger junger Mann, flott in Stenographie u. Maschinenschreiben, von ausgedehnter Agentur der Lebensmittelbranche sof. gesucht.
Bewerb. m. Zeugntsabschr. u. Gehaltsansprüchen unt. M 50 Pantaleonstraße 28. b
Ladenmädchen
für Kölner Kolonialwarengeschäft gesucht. Bescheid Lindenthal, Bachemerstr. 34.
am Lortzingplatz
in Lindenthal
hochmodern eingerichtet: gr. Diele, 7 Zimmer, gr. Rüche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim., Zentralheizung mit Warmwasserdereitung. Elektr. Licht, Heiz- und Kochgas usw. Hochparterre 3300.4
1. Etage 3300#4
2. Etage 2500.4
Sosort zu beziehen.
Bescheid: Theresienstraße 35, in
Lindenthal, Telephon A 3405. a
Moltheflraße 131. 3. 61.
6 Zim., Küche m. Sp., einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Balk., Rachelöf., elektr. Licht usw. Moltkestraße 97, 1. Et.
5 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Rachelofen, elektr. Licht usw.
Moltkestraße 95, 2. Et.
6 Zim., Küche m. Sp., 2 Mans. u. Keller, Erker, Rachelösen, elektr. Licht, Badeeinricht. usw.
Utrechterstraße 2. Hp. 5 Zim., Küche m. Spind, Badezimmer, Mans u. Kellerabteil, Balkon, Kachelösen usw.
Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephon A8292.*7
Wohnungen
Lindenstr. 87 L. Tt. 5 Zimmer,
052 Ct.
99 Rüche. Mi. 840#
Rj. 7 Zim
5 Zimmer,
1. Et. 4 Zim., insbeigs.2s., Mi. 660 A u. versch. kleinere Wohn. sehr preiswert. 887d
Bescheid Roonstraße 20, hp. Fernruf A 5594.
Domhof 22,
3. Etg. 4., herrl. Lage, Aussicht gegen Dom u. Anlagen sof. 2. verm. Besch. 2. Etg..Tel. B2273.
3 Zimmer-Wohnung
abgeschl. m. Spind, 2. St., 21.4 monatl. Zollstock, Komarweg 61.
Schön. hell. Anbauzimmer * 1. Etg. an stille Person z. vm. Ehrenfold, Körnerstraße 5.
2 Zimmler vern. 3. Stos“
Zollstock, Comarweg 61. 5
92 Etage, 4 Zimmer zu om.
5 Alte Wallgasse 13.
Bayardsgasse 29 Mohnung.
zu vermiet.b
9 sch. luftige Zimmer zu
9 mieten. Schwalbengasse
ver20. b
Et. abg. 53., EiselKr. 18, s. billig zu om. Besch. Duffesbach 23.
2 Mansardenzim. zu verm.
Kl. Griechenmarkt—. b
dl. Zim. z. verm. Besch. St. Apernstr. 8,II. J. Baumg. b
möbl. luft. Zimmer, strtzw., z. vermieten. Vogteistraße 25.
Meigernehe.)
Kostenfreier gemelnnütziger
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
wöbliert und unwöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Wohnung
gesucht
—6 Zimmer, Bad, elektr. Licht, in westl. Alt= oder Neustadt, bis Oktober er. Preis zirka 1000 Mark.
Off. an J Sahler, Lindenstr. 2.
Name, höh. Lehrerin, sucht geräumiges leeres Zimmer in gebild. Familie, w. angen. Heim gebot. wird. Nähe Dom, Deutscher Ring. Näheres Hansaring 61, 3. Etg.
Jermietungs- Anzeigen w<space> f u h r e n<space> i m<space> L o c a l- A n <space> zeiger bald zum Ziel!
C
Unterricht
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem ausged. Lehrerin (preisgekr. System, auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, I. Daseldst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. 0
LederKrupons u. Halsbahnen billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 4. b
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. 9
Schönschreiben
Stenographie 1 u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kursus b a Einzeluuterr.
Buchführung 10.4 Lenders. Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Kapitallen)
Darlehen
an Beamte und solvente Leute ohne vorhesige Unkosten, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
C
Verloren-Gefunden
*
Teckel,
auf den Namen Nanny 55 rend. Montag entlaufen. Hündin, chwarz mit draunen Pfötchen.
Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Anhauf wird sewarnt. Heinr. Neumann, odenkirchen, Heuptstz. 72. b
R
( Zu verkaufen)
Schönes Haus,
##dl. Altstadt, mit Garten, lebhafte Gegend, für Nentner, Arzt. auch für jedes Geschäft geeignet (Bahnverbindung), zu verkauf.
Off. unt. 0 106 a. d. Ann.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Antike
Schränke
eingel. Kommoden
eingel. Damenschrelbtische
hohe Hausuhren. Gebrüder Trimborn
Köln. Duffesbach 18. Telephon A 8007. 8
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Rach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers. Marzellenstraße 37.
* Gelegenheitskauf 9
Anzüge
verlaufe ich trotz der zunehm steigenden Stoffpreise zu bill Preisen von 15—30 M Einige Maßanzüge jetzt zu
50-524, waren angemess.80-82.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Goll Neueste neg
Salzsetther. 80 bis über 100 .50 K. Frei Haus! Ueber 175.— MA. über 350 14,—+ über 500 kleinere 11.4 u extra jeca. 20 N. Oelsardinen E. Degener, Swinemünde 79.
§pl.Ditchp.=., wß.prchtv.., 2 u.
##schl.., Waschh, Schrke., Leders.
Chaisel. a18. Weißenburgst. 63, St
2 Prchtv.acht Ech.=Sch
hochf. Ausf., Ztür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßdaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z festen Spottpreis von nur 450 fl.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp
.Schneid., Sattl.
u. Familiengedrauch auch 50 gutnäh. ghr einzeln sehr billig.“ Frank, Großhandl. u. Einzelverhauf. Spichernstr. 71.
8 Klaviere
Planos v. 200 bis 400., wie neu erh., Garantie.
49 Hansaring 49, Lager.
Ligaren- Ligaretten
Für Wiederverkäuser Fabrikpr. Alle bek. Marken stets vorrätig Theo Gehlen. Nipp., Neußerst. 3144
neue und geor., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Gelk. Gehrochanzüge
wie
*„ nen,
15-18 u. 22 M. z. v. Gertrudenst. 37.
vorz. erhalten 200 M WInnN Alteburgerstraße 85. plans Stimmen u. Reparat.
Dianoc 220 M. und
Piands Eintrachtst. 30. Lag.
Kaniggenehe
bevorzugt.
11 Haus oder—3 Zim.,
Kl. Haus schön gel., mögl. waldreiche Gegend, w. geeignet als Sommeraufenthalt u. bequem von Köln aus zu erreichen, zu kaufen oder zu mieten
Offerten unten A 113 an Die
Geschäftostelle d. Bl.%0
Geblast, Geld. Wüber. Platis
k stots Friesenstr. 55. Hoster.
C
Hlermarkt
Soeben
30 Prima Pferde
eingetroffen, für auswärts verladen, garautiert zum Verkauf.
Gosthof schwarzer Adler,
Berlin,
Frankfurter Allee 99.
v. u. Schutzhunde
manns., dress. Dolizeihunde, best. Schutz geg. Einbauch u. Diebst., sow. sonst. Rasseh. aller Art zu kzl. bill.Preis.; Pension, Scher., Wasch Kup. u. Oressieren. Fachmänn. u. bill. Berechn. empf. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. B 1263. Mitgl. d. Kölner Tierschutzvereine Größt. Untern. d. Br. Rhld. Ia. Ref.
Vermischtes)
S
Anerhannt
feinschmeckende
Kaffees
(roh in großer Auswahl gebrannt.60 bis.40)
finden Sie bei
Gustav Busch
Hohe Dforte 21. Fernruf A1758. Geschäftsgründung 1880.*7
Maschinenschreiben
(Zehnfingersystem, Blinbschreid.)
Stenographie(150-180 S. gar.)
Stunde 255. Anmeld.-8¼ Uhr.
Perlenpfuhl 14,., a. d. Hohestr.
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Beparaturen
Aug. Hammer
s. Neusserstr Tel. B 9476.
pfand=Annahme
Peterstraße 22.

*
0
HS
10.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 178&a Mittwoch, 30. Juni 1915
Erhebung der Erntellächen.
1. Gemäss der Bekanntmachung des Bundesrates vom 10. Juni 1915 findet in der Zeit vom 1. bis 4. Juli 1915 eine Erhebung der Ernteflächen beim feldmässigen An bau von Winter- und Sommerweizen, Spelz, Dinkel usw. (Winter- und Sommerfrucht), Winter- und Sommerroggen. Gerste(Winter- und Sommerfrucht), Menggetreide, Hafer (allein), Hafer im Gemenge mit Getreide oder Hülsenfrüchten, Kartoffeln, Hülsenfrüchte(Erbsen, Bohnen, Wicken usw.) statt.
2. Als amtliche Meldestelle ist von mir das
Statistische Amt“spreche 4 2418
bestellt.
3. Zur Erstattung der Anzeige an das Statistische Amt sind diejenigen Betriebsinhaber und ihre Stellvertreter, weiche vom Stadtbezirk Cöln aus ihre Ländereien bewirtschaften, verpflichtet, und zwar haben sie Angaben auch für diejenigen Ernteflächen zu machen, die in einer anderen Gemeinde liegen, aber von Cöln aus bewirtschaftet werden.
4. Für die Anzeige ist ein Fragebogen vorgeschrieben. Dieser wird den Anmeldepflichtigen spätestens am 1. Juli zugestellt und von ihnen spätestens am 4. Juli durch Polizeibeamte abgeholt werden.
Der Fragebogen ist nach bestem Wissen und Gewissen auszufüllen und von dem Meldepflichtigen eigenhändig zu unterschreiben.
Alle Angaben über die Ernteflächen sind in preusslschen Morgen= ¼ Hektar zu machen.
5. Diejenigen Meldepflichtigen, die bis zum 2. Juli keinen
Fragebogen erhalten haben, haben trotzdem die Anzeige unter Verwendung des vorgeschriebenen Fragebogens bis zum 4. Juli dem Statistischen Amte zu erstatten. In diesem Falle werden die Fragebogen für die Alt- und Neustadt vom Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, und für die Vororte von den Standesämtern kostenlos abgegeben.
6. Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die vorsätzlich die Angaben, zu denen sie auf Grund dieser Verordnung und der Ausführungsbestimmungen der Landeszentralbehörden verpflichtet sind. nicht oder wissentlich unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die fahrlässig die Angaben, zu denen sie auf Grund dieser Verordnung und der Ausführungsbestimmungen der Landeszentralbehörden verpflichtet sind, nicht oder unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Cöln, den 28. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
*n I..: Dr. Berndorff.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
in Rodenkirchen
ündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 5947. Der Sparkassenvorstand hat mit Zustimmung der Gemeindevertretung mit Wirkung vom 1. Juli ds. Js. ab den
zinsluss für sämtliche Spareinlagen auf 4
fostgesctzt.
Rodenkirchen, den 25. Juni 1915.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Adam. Bürgermeister.
Flora
Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Hutilt 50 PFH.
e 1* 0 000000
. Hiloooitsch-Theater
Schildergasse 90—100. Ferngpr. 80113.„
" Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„1914“.*
à In Vorbereitung:
:„Die gute Partie.“:
1 ½ ½ Lose
5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra.
Schönen, Einehmer;
Ehrenstraße 19. b
Kgl. Preuß. Lotterie.
40
20 10
Köln Busch Mauritinssteinweg 110
nahe Neumarkt.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie Ganze=Halbe=,Viertel- Achtellose
40##.
#4
„ 20KK 10.4
Leuthaus
pforte 15-17.
ob
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
½ ¼ 1
40
20
10
Jordan
.4
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. o.
Schenke deiner Tochte
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
von Herrenkleidern empfiehlt es sich, ein leistungsfähiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Lager in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletots, Gehrock-, Frack- und SmokingAnzügen. Freundliche, geschulte und fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Maßgarderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe und erstklassige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses.„Wir verleihen schwarze Anzüge.“
Wauf- F. HerenIhaus Tür Ilgarderoben
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
„Schildergas
1 Achten Sie auf die Nr.:
89!
Städtischesurchesterzu Cöln
Vier Beethoven-Abende im Opernhaus.
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von Frau Elly Ney-van Hoogstraaten(Klavier), Bonn, Herrn Prof. Ernst von Dohnanvi tKlavier), Berlin, Herrn Prof. Bram Eldering(Violine) von hier, Herrn Kammersänger Walther Kirchhoff(Tenor), Berlin, Herrn Prof. Arnold Kroegel von hier als Begleiter der Gesänge.
I. Konzert: Dienstag, den 6. Juli
Ouvertüre zu Fidelio(-dur)
Klavier-Konzert-dur(Ernst von Dohnanyi)
Siebente Sinfonie.
II. Konzert: Freitag, den 9. Juli
Erste Sinfonie
Lieder-Zyklus:„An die ferne Geliebte“(Walther Kirchhoff; am Klavier Arnold Kroegel)
Sechste Sinfonie.
III. Konzert: Dienstag, den 13. Juli
Erste Leonoren-Ouvertüre Violin-Kouzert(Bram Eldering)
Dritte Sinfonie.
IV. Konzert: Freitag, den 16. Juli
Ouvertüre zu Coriolan
Klavier-Konzert Es-dur(Elly Ney-van Hoogstraaten) Fünfte Sinfonie.
Beginn abends 8 Uhr.
Platzmiete f. alle Einzelkarten Preise der Plätze: 4 Veranstaltungen
Fremdenloge, Balkon und)
I. Parkett, Park.-Proszeniums-,
Balkon und Parkettloge
II. Parkett, I. u. II. Rang
Proszeniumsloge 6 M. 2 M.
Parterre 3 M. 1 M.
Galerie—.50
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhohen. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Karten für alle 4 Konzerte nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 3. Juli entgegen. Ausgabe der Karten für alle 4 Konzerte: am 1. und 2. Juli von 11—1 Uhr und von—7 Uhr und am 3. Juli von 11—1 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 4. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 27. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister. 35* I..: Laus.
8 M.
3 M.
X8 Franz Spohr
Fernenr. B7400.-Gegründetl85I.-Postscheokkonto 3030
Ulrichgasse 180.*0
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
0
Wir dringen hiermit zur Kenntnis der Bewohner von Köln und den eingemeindeten Vororten, daß mit Wirkung vom 1. Juli ab die Verkaufspreise der Händler und Hausierer für
Union-Bribetts
zu Hausbrandzwecken wie folgt festgesetzt sind:
bei gleichzeitiger Abnahme von 30 Zentnern und mehr
.85 44. für den Zentner oder 100 Stück bei gleichzeitiger Abnahme von 10 bis 29 Zentner 0,90 M für den Zentner oder 100 Stück bei gleichzeitiger Abnahme von 1 bis 9 Zentner 0,95 K. für den Zentner oder 100 Stück.
Bei Lieferung in Kasten wird eine besondere Leihgebühr von 0,05 für den Kasten berechnet.— Alle Preise verstehen sich frei Aufbewahrungsraum des
Verbrauchers.
Rheinisches Braunkohlenbrikett-Syndikat
e G. m. b. H.
Schreibmaschinen
vermieten
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23. Tel. A4554. d
Sagen und schreiben wir nicht länger mehr:„Amerika“.
Das logenannte neutrale Amerika ist schuld an der Fortdauer des Krieges. Es liefert unseren Feinden unausgesetzt ungeheure Mengen schärfster Munition und Waffen(— arms).— Sprechen wir also nach den Tatsachen— wie es„verdient“, nur noch von:
„Armerika“,
um sein Verhalten— ein Hohn auf sein Sternenbanner— gebührend für alle Zeiten guten Deutschen zu kennzeichnen. Denn arms bedeutet zugleich anch: Wappen, und das r erinnert stets an den„Dollar“ in der doppelten Bedeutung des obigen:„verdient".
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Haarflechten o Baartlechten
in allen Farben vorrätig, reichste und beste Bezugsquelle.
Haarhandlung Jakob Schmitz, marsitstein 8 markt.
Jalousien, Rolladen, Markisen
Reparaturen u. Umänderungen
werden prompt ausgeführt. 84
Val. Leuschen, Domstrasse 64.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
Donnerstaa, den 1. Juli, nachmittags—6 Uhr,
Kath. Frauenbund, FlandrischeStrasse 10
Hauswirtschaftliche Beratung.
Gleichzeitig Beratung über praktische deutsche Mode.
(Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur.) Freitag, nachmittags—7 Uhr, Domhof 28
Hauswirtschaftliche Beratung.
Zieienzeitig Beratung über praktische Mode.
(Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur.)
Freitag, von—6 Uhr, Friesenstr. 20—22 Probierküche.
Probekochen: Fisch in Gelée, Leipziger Allerlei mit Reisrand.
Einmachen von Rhabarber. 0
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr, in der Flora
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
zum Besten der Kriegswohltätigkeit
unter Mitwirkung von Frau Cecilie Valnor und des Musikkorps des Ersatz-Bataillong Pionler-Regiments Nr. 24(Leitung: Musikmeiste. Meinerzhagen).
Der Zutritt zur Flora ist für die Iuhaber von Konzertkarten schon von 3 Uhr nachmittags an gestattet.
Kartenausdabe für die Mitglieder gemäß übersandtem Rundschreiben am Donnerstag, den I. und Freitag, den 2. Juli, abends von—10 Uhr in der Wolkenburg. 0B