1915
damt, 10.30
— Montag, lußfeier der ahren und 7 mpfang der Bocklemünd ige kann ein
n sind(101
Mese,.30 30 Andacht.
nit Pred., 8, mit Predigt. .30. S mit 2 Andacht,
0, 6, 7,.10, acht, 5 An30..15 mit .50 Hochamt, Wochenenstags und Abds..30
9, 10 Hochnsandacht.
mn 6, 7, 8 f. mit Pred.
onntag: H.
45 Militär=
— Werktags
7.
.30 Hochm. Predigt.
H. Messen:
ndacht, 5 1 7 Kriegssse m.
7 h. Messen. hal. Sonnegsandacht. 6,.30 mit i,.30 Hochsandacht.— =Lichtmeß): und Mittnach beiden org. Beicht40(Schüler0 beide mit Sieg und ich als AnFebr:.45
15 Hochamt
.30 Hoch. 5 sakram.
9 Hochamt, ngeren, um
mit Dredigt on..15 h. .30 HochJünglings= übigen.— ag früh.— tilien Diecks: nachm. 6 iensten Verfür den auf lag: nachm. eitug:.30 n an regelhsten Sonnekomm. der it Predigt.
6 m. kurzer .30 Hoch ulkinder: 4 flehung des r Erflehung af sandacht ühnekomm sonntag die
nntag: H.
.15 städt.
H. Messen: mit Pred.; nit Predigt. it Predigt. 7..1. mit allgemeinen enstug und egenheit.—
fen.
zn 5. Fehr., .30. Sablockeng.) 3.
80cc
gnete, beHebamme inen Topf is nahezu nd fiel in iden Tage en. Das angeklagt. s es den ngeklagten elben sehr indern geeln. Das eine Verie geringe num von
RRXRNRRRRRRREKRKKRRRRKRRRRRRAAAARARAANARARRRAAARRRAARARRRRARARAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAARARARARRRRRRARAARARRRARARKRAREN
* Bezugspreis bei#
Botenzusteilung im engern## Verbreitungsbezirk 40 Pl. 2 um erweiterten 50 Pf monat A K lich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bils 10 At mehr. 2 # Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia#p;
F m 1,50(3 Mon.). mn.—* a(2Mon.), M.SOen.). am Autgabe 8 mit Lolonia und# g Welt und Zeit in Wort und#
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonei=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
und letzte Seite 30 Pi, 5
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 32 * Die 90 mm breite Kolonel=2 S. Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pl. 36
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Offertengebühr 25 Pl. 26 *
a Geschäftssteilen: Marzellen-# *
Strasse 37 u. Breitestr. 85.
K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
K RNNARNRNNRNR NRRRNRRRRRR PRRNNRRRN RRRRRRANANARANERRNRNS RARAANARRARA A NR RAARNNARRR RRRRRRRRRNRN RNNRRRNNARANANAN
·CHMMLTN TMTEMZ S
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
ET TN TONP.
Nr. 31.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A1633.
Sonntag, 31. Januar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
WTB Großes Hauptquartier, 30.Januar1915, vormittags.
Die französischen Verluste in den Kämpfen nördlich Nieuport am 28. Januar waren groß. Ueber 300 Marokkaner und Algerier liegen tot in den Dünen. Der Feind wurde durch unser Artilleriefeuer auch gestern daran gehindert, sich bis an die Dünenhöhen öftlich des Leuchtturmes mit Sappen heranzuarbeiten.
Südlich des Kanals von La Bassée entrissen heute Nacht unsere Truppen den Franzosen im Anschluß an die von uns am 25. Januar eroberte Stellung zwei weitere Gräben und machten über 60 Gefangene.
Im westlichen Teile der Argonnen unternahmen unsere Truppen gestern einen Angriff, der uns einen nicht unbedeutenden Geländegewinn einbrachte. An Gefangenen blieben in unseren Händen 12 Offiziere und 731 Mann.
Erbeutet wurden zwölf Maschinengewehre, zehn Geschütze kieineren Kalibers. Die Verluste des Feindes sind schwer. 400 bis 500 Tote liegen auf dem Kampffeld. Das französische Insanterie=Regiment Nr. 155 scheint aufgerieben zu sein. Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering.
Französische Nachtangriffsversuche üdöstlich Verdun werven unter schweren Verlusten für den Fciud zurückgeschlagen. Nordöstlich Badonviller wurden die Franzosen aus dem Dorfe Angomont auf Beémenil geworfen. Augomont wurde von uns besetzt.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen griffen die Russen erfolglos den Brückenkopf östlich Darkehmen an, beschossen unsere Befefligungswerke östlich der Secuplatte und versuchten süböstlich des Löwentin=Secs einen Angrisf, der in unserem Feuer zusammenbrach.
Russische Nchtangriffe in Gegend Vorzimow, östlich Lowicz wurden unter schwersten Verlusten für den Feind zurüdgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
8 Die Stärke unserer Fronten
wird durch die Berichte der letzten Tage augenfällig erwiesen Beginnn wir mit der
Ostfront,
und zwar zunächst mit dem ostpreußischen Grenzgebiet Hier sind zunächst russische Augriff: nordöstlich von Gumbinner
vollständig gescheitert. Die Russen verlegten ihre Angreffe dann
auf den Raum südlich von Gumbinnen, wo östlich des Laufes der Angerapp und der Seenplatte, aus der die Angerapp nach Norden abfließt, die wohlausgebauten deutschen Stellungen sich hinziehen. Sie griffen insbesondere den Brückenkopf östlick Darkehmen an der Angerapp an und versuchten zugleich südöstlich des Löwentinsees, an dessen Nordende Lötzen mit der Feste Boyen liegt, vorzugehen. Beide Angriffe waren erfolglound brachen im Feuer unserer Batterien zusammen.
Ueber die gleichfalls erfolglosen Angriffe der Russen in Raume zwischen Mlawa und der Weichren— südlie der Provinz Ostpreußen— ist schon früher berichtet worden Sie führten nur dazu, daß die Stellungen unserer Truppen an verschiedenen Stellen in Nordpolen weiter vorgeschoben wurden Links der Weichsel, im Bzura= und Nawka=Abschnitt genen Warschau hin, sind ebenfalls zahlreiche russische Angriff zurückgeworfen worden, während deutsche Angriffe in dem Raum. zwischen Rawka und Sucha erfolgreich waren.
Ais ebrnso fest haben sich die Stellungen der Verbündeten in rndpolen und in chaltzien erwiesen. In Galizien, an de:
Karpathenpässen und in der Bukowina ist nach dem Eingeständnis unserer Feinde der Druck auf die russischen Linien immer stärker geworden, und die Russen sahen sich gezwungen, eine Reihe wichtiger Stellungen unter schweren Verlusten zu räumen.
Selbst unsere Feinde haben wiederholt ihrem Erstannen darüber Ausdruck gegeben, daß bei solchen Leistungen im Osten- bekanntlich kämpfen auch in Galizien deutsche Truppenverbände Schulter an Schulter mit den Heeren unserer Verbündeten
die deutsche Westfront
so fest bleiben konnte, wie sie sich tatsächlich bewiesen hat. Nicht nur hat die„allgemeine Offensive“ Jossees den Franzosen unt Engländern nirgends dauernde Gewinne von Belang gebracht, sonvern unsere Truppen konnten sogar an verschiedenen wichtigen Punkten ihrerseits beträchtliche Vorteile erzielen, die sie gaegenüber allen Gegenangriffen siegreich behaupteten. Am Kanne von La Bassée, bei Soissons und Craonne, in den Argonnen und Vogesen sind unsere Linien vorgescoben worden. Wenn der französische Bericht vom Abend des 29. Januar, der sonst nur über die beiderseitige Tätigkeit von Flugzeugen zu berichten welß, behauptet, die Deutschen hätten östlich von Soissons an zwei Punkten, an der Mühle bei Roches und bei Venizel, die Aisne zu überschreiten versucht, seien aber abgewiesen worden, so wird man diese Angaben zunächst mit einen Fragezeichen versehen dürfen, denn ohne gründlichste Vorbereitung werden unsere Truppen sicherlich keinen ernstlichen Versuch zur Ueberschreitung des angeschwollenen Flusses machen. Inzwischen mag diese Meldung immerhin als ein Anzeichen dessen gelten, was im Bereiche der französischen Befürchtungen gelegen ist.
Die Bemühungen der Franzosen, deutsche Erfolge in Niederlagen umzufälschen, traten in den letzten Tagen ebenso kraß wie vergeblich hinsichtlich der Kämpfe bei Ernonne und südlich des Kanals La Bassée=Bethune hervor. Diesen BeDer Karnof un Crnchhr## # me de Lonme##
m
— Vellleen
Ogauv. Chapelle
chen
„Ichhnst.„.— Ofichebsurg Lsen
ooumenen 0
N#., S. lSame(##0 Festert.„O Largies
668 SbaoF /an Pakeinnaungn
tendin Olnsss 0 F„
Firenchy 17
„eberig
fein
□
Wotlgze####chylsesssse örsgens.. 18 086½——
#ancricou..)# Lecugein### gg. ee## Mrouvin I B 88„„
f Aegalise##- JVermelie
Ncyelies 25###
185—
##ssien H Wäüeret 7
Houchain m Wesch#genz
iicourf Siggarbe##
Prrin 55 Mesreng Otegs 5
E
mühungen wird durch die Mitteilung der deutschen Heeresleitun vom 30. Januar, wonach in der Nacht zum Samstag im An schluß an die am 25. Januar eroberte Stellung den Franzos. zwei weitere Gräben entrissen wurden, vollends der Boden en.
zogen.
Mit zäher Beharrlichkeit schreitet auch in den Argonne der deutsche Angriff fort. Wiederum kann unsere Heeresleitung hier einen Erfolg buchen, der besonders dure die Schwere der feindlichen Verluste auffällt. 12 Offiziere und 731 Mann an Gefangenen, dazu 12 Maschinengewehre und 10 Ge schütze fielen unseren Truppen in die Hände; 400 bis•0 totFranzosen liegen auf dem Kampffelde— die Zahl der Verwundeten ist naturlich nicht festzustellen— ein ganzes Infanterieregiment scheint aufgerieben zu sein. Nächst der gründlichen Vorbereitung und der Wucht des Angriffs unserer tapferen Kruppen wird auch dieser Erfolg als ein Beweis der mächtig. Wirkung unserer Kampfmittel gelten dürfen.
Einen weiteren Ersoig errangen uniere Truppen noch in dem Raume zwischen Lunéville und der Vogesengrenze(Donon); sie warfen die Franzosen aus Auaomont nordöstlich Badonviller nach Westen, auf Beeménil, zurück und besitzten Angomont.
Französische Angriffe werden aus der Gegend südöstlich von Verdun und namentlich aus dem Küstengebiet bei Nieuport gemeldet, auf das die feindlichen Anstrengungen jetzt anscheinend mit besonderer Hestigkeit sich richten. Einen wirklichen Erfolg hatten diese Angriffe bis jetzt nicht. Das Dünengebiet, auf dem die Franzosen sich mit Sappen vorzuarbeiten suchen, liegt unter dem wirksamsten Feuer unserer Vatterien; jeder Versuch, hier vorwärts zu kommen, muß also von vornherein mit den schwersten Verlusten rechnen. Nach dem Angriff vom 28. Januar wurden allein über 300 tote Marokkaner und Algerter in den Dünen gezählt. Diese Angabe ist ein neuer Beleg dafür, daß die Franzosen an solchen Punkten, wo sie selbst mit besonders schweren Verlusten rechnen müssen, mit Vorliebe ihre afrikanischen Hülfstruppen als Kanonenfutter vorschicken, ein Verfahren, das die Engländer in Flandern mit den Indern bekanntlich ebenso kaltblütig angewandt haben.
Eindrücke von der Schlacht von Soissons.
Der Missy=Chivres=Pregny=Abschnitt.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Georg Goctz.
Großes Hauptquartier, 28.Jan.1915.
Bald nach Bekanntwerden der Siegesnachricht von Soisfons wurden die im Hauptquartier befindlichen Kriegsberichterstatte: nach dem Schauplatz dieser Kämpfe gebracht, um unter der Führung von Herren, die den Sturm mitgemacht hatten, die einzelnen interessanten Punkte zu bestchtigen. Wir wurden den einzelnen Herren zugeteilt, und in Häuflein zu zweien und dreien ging es weiter„nach vorn“.
Unser Führer, ein Oberleutnant vom Regiment 52, welches an dem Sturm rühmlichen Anteil genommen hat, brachte uns
zu dem Abschnitt, den sein Regiment sowie ein Bataillon des Grenadierregiments Nr. 12 gestürmt hatte. Dieser Abschnitt ziehr sich von Missy, welches im Tale liegt, über die Höhen von Chivres auf Vregny. Bereits seit dem 12. September hiel das Regiment die Höhen von Fort Condé(welches zu den Be festigungen von Soissons gehört) bis gegen Vregny besetzt. den dort während dieser Zeit von uns aufgeführten Feldbefestigungen, Louf= und Annäherungsgräben, Schutzengräben, teilweise völlig bombensicheren Unterständen, die alle sauber und zwecknäßig eingerichtet sind und in fortisikatorischer Beziehung Meisterwerke darstellen, erkennt man die zielbewußte Arbeit einer Truppe, die ohne gewollte oder ungewollte Pose, ohne den künstlich erzeu ten patriotischen Schwung, mit welchem unsere französischen Gegner zu„Helden" erzogen werden, ihr Ziel hartnäckig und zäh verfolgt. Darin aber ist das Geheimnis unserer Erfolge zu suchen, darin die Gewißtzeit für unseren Sieg: Hier steht der leidenschaftslose, mutig energische Germane gegen den leidenschaftlichen, nervös umhertastenden Romanen.
Wir sahen auch die verlassenen Stellungen der Franzosen, denen, schmutzig, öde und verwahrlost, der Stempel der Hoffnungslosigkeit aufgedrückt war, und die eine traurige Szenerie zu dem vor uns sich abspielenden Niedergange Frankreichs darstellten. Während unseres gesamten Aufenthaltes gaben die Franzosen keinen einzigen Schuß ab, scheinbar war das unklare Wetter schuld daran, während unsere Artillerie, besonders in den Nachmittagsstunden, dauernd zu hören war.
Vor uns lagen weite Striche fruchtbaren Bodens mit einst
wohlhabenden Dörfern, über die jetzt die Dampfwalze des Krieges hinweggegangen war, und bei dem Anblick der zerschossenen Gehöfte, die ich noch vor knapp Jahresfrist in ihrer stattlichen Behäbigkeit kannte, konnte ich mich eines Gefühles der Trauer nicht erwehren.
Unsere Stellungen am Dorfe Chivres waren besonders stark befestigt und völlig uneinnehmbar. Wegen der günstigen Lage wurden sie als Basis für den Sturm in diesem Abschnitt ausersehen. Das Dorf selbst wurde ständig von der französischen Artiuerie beschossen. Allein in die Kirche schlugen gegen 200 Granaten ein. Mit Ausnahme weniger Häuser ist es auch völlig zerstört. Die auf den gegenüberliegenden Höhen liegende französische Infanterie schenkte dieser Stellung ebenfalls ihre besondere Aufmerksamkeit, hatte eine Anzahl Gewehre auf besonders exponierte Punkte sogar regelrecht eingebaut und gab auf jeden Kopf, der sich zeigte, Salvenfeuer ab.
Unter diesen schwierigen Umständen wurde der Befehl zur Erstürmung der feindlichen Stellungen gegeben. Der Sturm wurde auf den 12. Januar angesetzt. Am 13. wurden zwei Bataillone des Regiments 52.45 Uhr früh aus Chivres herausgezogen und gedeckt in einer Talmulde bei Malvoisine=Ferme aufgestellt. Dann setzte um.30 Uhr vormitags eigenes heftiges

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 31&a Sonntag. 31. Januar 1915
Artilleriefeuer aus schweren Geschützen und Feldgeschützen auf die feindlichen Stellungen ein, so daß diese um 12 Uhr mittags sturmreif waren und der Angriff erfolgen konnte, der so energisch durchgeführt wurde, daß bis 4 Uhr nachmittags zehn auf den gegenüberliegenden Höhen hintereinander liegende feindliche Stellungen südöstlich der Höhe 146 genommen und damit dem Gegner das Verbleiben auf dem diesseitigen Aisneufer unmöglich gemacht wurde.
Der Erfolg ist umso höher einzuschätzen, da sich der Gegner aus Alpenjägern, also der französischen Elitetruppe, zusammensetzte. Das Dorf Missy brauchte überhaupt nicht gestürmt zu werden, da die Gegner, Marokkaner, es kampflos geräumt hatten, wie eine Patrouille, die selbständig das Wagnis unternahm und sich ins Dorf schlich, feststellte. Unsere Verluste waren in diesem Abschnitte wegen der Schwierigkeit des zu stürmenden Geländes, fast durchweg steile Höhen, erheblich. Besonders stark wurde das Offizierkorps mitgenommen. Von den erbeuteten Geschützen entfallen auf diesen Abschnitt nenn Stück und fünf Maschinengewehre, die im Sturm genommen wurden.
In der Nacht zum 14. wurden noch die Gehöfte Marguérite und Le Moncel von unseren Truppen genommen. Bei diesem nächtlichen Kampfe wurden auch Handgranaten verwendet, und damit sich nicht die eigenen Leute gegenseitig infolge der Dunkelheit beschossen, wurden von den einzelnen Kompagnien Erkennungsworte ausgegeben, die auf Anruf zugerufen wurden. Die Franzosen haschten einzelne dieser Schlagworte auf und versuchten damit zu operieren, was ihnen infolge ihrer romanischen Aussprache jecoch mißlang. Als Siegssbeute dieser Nacht kamen noch einige Geschütze und Maschinengewehre nebst zahlreicher Munition, zum Teil noch in Kisten verpackt, dazu.
„Und in Häuslein zzu zweien und drei'n stellten die tapferen Streiter sich wieder ein.“ Nämlich wir Kriegsberichterstatter auf dem vereinbarten Rendezvous=Platz. Es war dies eine Straßenkreuzung, an der ein Haus steht, von welchem an einem der Schlachttage der Kaiser nebst Gefolge den Vorgängen auf dem Schlachtfelde folgte. Das Haus stand noch im Bereiche der feindlichen Artillerie, wie mehrere Granatlöcher in dessen Nähe bewiesen. Ein Schulbeispiel dafür, wie unser Kaiser alle Mühen und Gefahren des Krieges mit seinen wackeren Truppen teilt.
Neue Kämpfe in Flandern.
Amsterdam, 29.Jan.1915. Daily Chronicle meldet vom 27. Januar aus Nordfrantreich: Die Kämpfe in Belgien werden zweifellos bald wieder heftiger werden. Gestern und vorgestern kamen den ganzen Tag über überfüllte Züge flüchtiger Belgier an, meist aus den Distrikten von Ypern und Dixmuiden. Sie werden in Konzentrationslagern in Südfrankreich untergebracht. Eine sehr kleine Minderheit, meistens Landarbeiter, geht direkt nach England. Das Wetter ist in der Gegend von Hazebrouck und Armentières sehr ungünstig. Auf schwere Schneefälle folgt Regen, so daß der Boden abwechselnd morastig und gefroren ist.
Die Fliegerangriffe auf Dünkirchen.— Deutsche Lufttorpedos.
Amsterdam. 29.Jan.1915. Der„englische Augenzeuge“ gibt, laut Berl. Tagebl., eine Darstellung des schon mehrmals erwähnten Luftgefechtes über Dünkirchen am 22. Januar, wobei die deutschen Flieger 66 Bomben auf die Stadt geworfen hätten. Er hebt hervor, daß die Deutschen sich einer neuen Art(?) Explosionsgeschosse bedienten. Ein Kennzeichen dieses Geschosses sei, daß es bei der Explosion eine Wolke dicken weißen Rauches verbreite. Auch die deutschen Bombenwerfer schössen zuweilen sehr große Lufttorpedos von etwa 200 Pfund Gewicht ab.— In der Nieuwe Rotterdamsche Courant gibt ein Mitarbeiter eine Beschreibung der auch im französischen Heeresbericht erwähnten Lufttorpedos. Sie seien nur insofern den Schiffstorpedos vergleichbar, als ihre Bewegung durch eine Lanciervorrichtung eingeleitet und dann durch eigene Kraft zu größerer Schnelligkeit getrieben werde. Dagegen hätten sie nicht den Mechanismus zur Höhenregulierung und Steuerung, da meist ein auf dem Erdboden gelegenes, in horizontaler Richtung befindliches größeres Ziel getroffen werden soll.
*
Eine neue russische Dampfwalze
kündigt die Presse der Moskowiter an. Ihre Kriegsberichterstatter und militärischen Mitarbeiter beschäftigen sich eifrigst mit dem„großartigen“ neuen Plane der russischen Heeresleitung, der ein ganz neues ungeahntes Kriegstheater aufrollen und die Welt in Staunen versetzen werde. Man sei, führt der Heeresbote aus, in Rußland nun vom System der Schützengräben abgekommen und werde sich auf„die Strategie des Zusammenwirtens gewaltiger, dem Feinde geradezu unsinnig erscheinender Truppenmassen stützen". Die Rjetsch meldet, die neuen Absichten des russischen Generalstabes seien„derart riesenhaft“, daß man beinahe an iorem Gelingen zweifeln müsse, aber der „glänzende Zustand der russischen Kavallerie“ wirke ermutigend. Die Blätter weisen darauf hin, daß der neue russische Plan, der in seinem Kirne eine unaufhaltsame Offensive darstelle, mindestens durch sechs Monate fortgesetzt werden dürfte. Die militärischen Mitarbeiter der Blätter halten daran fest, daß in der nächsten Zeit der Kriegsschauplatz an der ostpreußischen Grenze höchste Bedeutung erlangen werde. Demgegenüber verschwinde die Wichtigkeit der Lage um Warschau.
Da könnte uns armen Deutschen ja wirklich graulich werden — wenn wir nicht die Moskowiter kennten und wenn unser Hindenburg sie nicht gerade dort, wo sie jetzt wieder durchwollen, schon gleich im Anfang so gehörig in die Pfanne gehauen hätte. Mögen sie's da nur wieder versuchen. Die Rjetsch scheint hieran noch eine gewisse Erinnerung behalten zu haben, da wenigstens ihr bei der großen Prahlerei nicht so ganz wohl ist.
Fortschreitende Räumung Warschaus.
Die St. Petersburger Wremja teilt, einer Kopenhagener Meldung der Tägl. Rundschau zufolge, mit: Der Militärgouverneur von Warschau hat die Entfernung eines zweiten Drittels der Zivilbevölkerung Warschaus angeordnet.
St. Petersburg zweifeit am russischen Heere.
In einer Besprechung der Stimmung in St Petersburg erklärt die Nowoje Wremja einer Kopenhagener Meldung der Deutschen Tagesztg. zufolge, caß die gesamte Bevölkerung von panikartiger Furcht durchdrungen sei, die sich auf das Mißtrauen gegen das Heer gründe. Auf den Straßen, in den Cisés, überali laute die bange Frage:„Warum ist Czenstochau noch nicht zurück erobert? Ist es wahr, daß die Deutschen schon Warschau bom bardieren?“ Dieses Mißtrauen gegen das Heer habe bei diese starke Verstimmung hervorgerufen und bewirkt, daß man in Heere St. Petersburg nur noch verächtlich als deutsche Sta bezeichne.
+
Die siegreichen Kämpfe unserer Verbündeten in den Karpathen.
'TB Wien. 30.Jan.1915, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der polnisch=galizischen Front herrscht, abgesehen von kurzen Geschützkämpfen, größtenteils Ruhe.
Die heftigen Kämpfe der letzten Tage führten in den Karpathen zur Wiedereroberung der Paßhöhen. In einer Woche andauernd schwieriger Aktionen haben die Truppen trotz ungünstiger Witterungsverhältnisse mit größter Ausdauer und Zähigkeit gekämpft. Alle Terrainschwierigkeiten bei oft hoher Schneelage wurden überwunden und hierdurch große Erfolge erzielt. Dem Feinde wurden in Summe 10 000 Gefangene und sechs Maschinengewehre abgenommen. Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: von Hoefer, Feldmarschalleutnant
Verluste der Russen in den Karpathen.
Der Sonderberichterstatter des Maryar Orszag meldet, der Deutschen Tageszeitung zufolge, die Russen bätten in den viertägigen Kämpfen in den Karpathen Verluste von mehr als 20001 Toten gehabt.
Die Kriegslage in den Beskiden.
Die Times meldet nach einer Amsterdamer Meldung der B. Z. a. M. vom 29.Jan.1915, aus St. Petersburg: Die Aktion der österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen in den östlichen Beskiden fängt an, der wichtigste Faktor in der militärischen Lage zu werden. Die Tätigkeit des Feindes entwickelt sich schnell über eine Front, die sich vom Duklapaß bis Wyskow in einem Abstand von nahezu 100(englische) Meilen zieht. Kolonnen des Feindes versuchten durch die zahlreichen Pässe, die innerhalb ihrer Front liegen, über die Karpathen zu kommen. Die Truppenanfuhr geschieht auf vier bedeutenden Eisenbahnlinien aus dem Süden.
+
Die Tätigkeit der türkischen Flotte.
WTB Konstantinovel, 30. Jan.1915.(Drahtber.) Der Große Generalstab teilt mit: Die türkische Flotte beschoß am 28. Januar erfolgreich einen rursischen militärischen Platz an der Westküste des Schwarzen Meeres.
Der Kampf in Südafrika.
WTB London, 3 Jau.1915.(Drahiber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Upington vom 27. Januar: Es heißt, daß Oberst Maritz sich über die deutsche Grenze begeben habe, um größere Kanonen zu erlangen(!?). Das Gewehrfeuer des Regierungskommandos während der letzten Gefechte war so hitzig, daß die Buren ein Maschinengewehr unbeschädigt zurücklassen mußten. Bei den Buren befinden sich vier deutsche Offiziere.
Der Kaiser in Berlin.
WIB Berlin, 30.Jan.1915.(Drahtbericht.) Se. Majestät sind von Besichtigungen im Westen des Reiches kommend zu kurzem Aufenthalt in Berlin eingetroffen.
*
Zum Rücktritt des Reichsschatzsekretärs WIB Berlin, 30.Jan.1915.(Dratztber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung gibt bekannt: Der Kaiser hat an den bisherigen Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Kühn, nachstehende allerhöchste Order erlassen:
Ihrem Antrage entsprechend will ich Sie von den Aemtern als Staatsminister und Staatssekretär des Reichsschatzamtes unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers und unter Bewilligung der gesetzlichen Pension mit Ablauf des 31. Januars hiermit in Gnaden entbinden. An Ihrer Stelle habe ich den Direktor der Deutschen Bank, Wirklichen Legationsrat Professor Dr. Helfferich, zum Staatssekretär des Reichsschatzamtes ernannt. Als Zeichen meiner dankbaren Anerkennung Ihrer mir und dem Vaterlande geleisteten treuen und ersprießlichen Dienste habe ich Ihnen die Brillanten zum Roten Adler=Orden 1. Klasse mit Eichenlaub und der königlichen Krone verliehen und lasse ich Ihnen das Ordensabzeichen hierneben zugehen.
Der drohende Bergarbeiterausstand in England. WTB London, 30.Jau.19 5.(Drahtber.) Die Times meldet aus Sheffield: Die Streitfrage in Westyorkshire ist sehr kritisch, da die Bergleute in ihrer Forderung unnachgiebig sind. In allen Kohlengruben, deren Besitzer keine Zugeständnisse gemacht haben, wird in der nächsten Woche die vierzehntägige Kündigung eingereicht. Daher dürften Mitte Februar die Belegschaften von 250 Gruben, 40000 Mann, feiern. Die Kohlenpreise
steigen schnetl. Die Tonne kostet 20 Schilling. Das Nationalkomitee der Arbeiter fordert u. a. einen Höchstpreis.
*
Die spanische Marinevorlage.
WTB London, 30.Jan.1915.(Drahtbericht.) Der Daily Telegraph meldet aus Madrid vom 28. Jan.: Der zweite Teil der Marinevorlage sieht den Bau von vier geschützten Kreuzern, 28 Unterjeebooten und mehreren Torpedobootszerstörern vor.
Itauenisch=griechische Verhandlungen wegen Albaniens.(Draytber.) Rom, 29 Jan.1915. Die Idea Nazionate berichtet: Infolge freundschaftlicher Auseinandersitzung zwischen den Regierungen in Rom und Athen erhielt das griechische Kriegsschiff Hellas Bfehl, Durazzo wieder zu verlassen.—
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lt. u. Kompagnief. d. 7. Komp. im Res.=.=R. 65, Hans Hoitz, Sohn des Betriebssekretärs Wilh. Hoitz in Köln,— Unterarzt Fritz Stein, Sohn des Rentners Adam Stein in Euskirchen,— Peter Mangold und Sanitäts=Unteroffizier d. R. Hubert Neuhäuser, beide aus Bensberg,— der Regierungsrat Georg Stieger, Mitglied der Königlichen Eisenbahn=Direktion in Elberfeld, Sohn des Unterstaatssekretärs im Arbeiterministerium und langjährigen Präsidenten der Kölner Eisenbahndirektion.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
90000ffprr rr 00 0rn pp P 0 00 9 8 9 5
) Zur Frage der Rieteinigungsämter.
Die Vorstände des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Haus= und Grundbesitzer tagten in vergangener Woche in Köln, um Stellung zu nehmen zum Bundesratsbeschluß vom 15. Dezember. 1914, betreffend Einigungsämter zur Vermittlung zwischen Mietern und Vermietern oder zwischen Hypothekenschuldnern und Hypothekengläubigern. Nach lebhaften und anregenden Debatten, an denen sich die Vorstandsmitglieder der namhaftesten Rheinisch=Westfälischen und Grundbesitzer=Vereine beteiligten, sprach man sich einstimmig gegen die geplante Errichtung der Mieteinigungsämter aus und faßte die dagegen sprechenden Bedenken in 16, vom Verbandsvorsitzenden Richard Leisel(Elberfeld) formulierten Punkten zusammen. Als solche Bedenken werden u. a. genannt: die Nichtbeseitigung des Mangels eines pflichtmäßigen Einigungsverfahrens vor den ordentlichen Gerichten; der Mangel einer Zentralinstanz für den Ausgleich der Rechtsauffassungen in der Einigungsinstanz; der Mangel jeder Exekutivgewalt zur Durchführung des Verhandlungsergebnisses; die Gefahr einer Beibehaltung der Mieteinigungsämter als stehende Einrichtung, auf Kosten des Hausbesitzers; die Einführung als Kriegsmaßnahme zu verspäteter Zeit; die fehlende Wirkung für tatsächlich notleidende Mieter gegenüber der Hülfe für böswillige Mieter zur Prozeßverschleppung; die Verschiedenartigkeit der Behandlung von Vermietern und Mietern; die Hereinziehung der Einigung von Hypothekenfragen in die Geschäfte der Mieteinigungsämter.
Der Verband erblickt in der Einrichtung der Mieteinigungsämter nicht nur eine Schädigung seiner eigenen Interessen, sondern auch eine Schädigung der Mieterkreise und der Allgemeinheit in rechtlicher, wirtschaftlicher und sozialer Beziehung. Eine wirksame Einigung zwischen Vermieter und Mieter erscheint ihm möglich, wenn in erster Linie eine Reinigung des Mietrechts von allen solchen Bestimmungen erfolgt, welche böswilliger Weise benutzt werden können, um Streitigkeiten zwischen Mieter und Vermieter aufkommen zu lassen, wenn des weiteren darauf hingewirkt wird, daß alle Gerichte erster Instanz verpflichtet werden, vor Eintritt in die Verhandlung ein ausgebildetes Einigungsverfahren zu veranstalten. Auch hinsichtlich der Tätigkeit der Mieteinigungsämter in Hypothekenangelegenheiten wurde deren Wirksamkeit bezweifelt. Die Hypothekenbesitzer hätten ihre Vollstreckungsklausel und hier könnten nur durch Entgegenkommen von beiden Seiten Zahlungsschwierigkeiten, die sich aus der augenblicklichen Zeitlage ergeben, beseitigt werden. Die Haus= und Grundbesitzervereine hatten in dieser Hinsicht schon an vielen Orten verdienstlich gewirkt, indem sie bei Hypothekenbesitzern und Bodenkreditbanken die ratenweise Abzahlung der fälligen Zinsen durchsetzten.
04 Gesellenprüfung im Bäckergewerde. Im Innungs.
hause der Bäcker=Zwangsinnung wurden gestern elf Bäckerlehrlinge und ein Bäcker= und Konditorlehrling geprüft. Alle Prüflinge bestanden die Gesellenprüfung mit„gut". Der Lehrling, der in beiden Handwerken geprüft wurde, hatte vier Jahre gelernt. Ein Prüfling erhielt wegen hervorragender Leistungen eine Taschenuhr mit eingravierter Widmung als besondere Auszeichnung. Nach Ueberreichung der Verbandspapiere ermahnte Obermeister Merzenich die jungen Leute zu einem einwandfreien Lebenswandel, damit sie demnächst der schönen alten Bäckerzunft zu Ehren gereichen. G
( Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Freitag im Saale des Alten Präsidiums eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan widmete den auf dem Felde der Ehre gefallenen Innungsmitgliedern und Gehülfen einen ehrenden Nachruf. Der Haushaltsplan für 1915 wurde in dem Rahmen des vorigen Jahres festgesetzt. Bezüglich der Vorstandswahl beschloß man, die bisherigen Herren im Amte zu belassen, bis die Frage der Errichtung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreicher=Gewerbe entschieden fei. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Gesellenausschußwahl in die Wege zu leiten. Als Revisoren wurden die Herren Hermann undu gewählt. Für das Einschreiben der Lehrlinge in die Lehrlungsrolle soll in Zukunft ein Betrag von 3 M. erhoben werden. Die Werkgenossenschaft der Maier=Innung hat von der Stadtverwaltung für 20 850 M. Anstreicherarbeiten erhalten. Die Innung hat der Stadtverwaltung 16 Meister namhaft gemacht, die zur Ausführung der Arbeiten sich bereit erklärt haben. Hiervon hat die Stadt 12 Meister ausgesucht, denen die Arbeit mit übertragen werden soll für Rechnung der Werkgenossenschaft. 0O
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
9060200 00000brcOn OOOnnnOO
(A Ichendorf, 30.Jan.1915. Am 24. d. M. ist im Ichendorfer Walde eine männliche Person erhängt aufgefunden worden. Beschreibung: Größe 1,65 Meter, Alter 40—45 Jahre, Augen grau, Schnurrbart grau, Spitzbart klein und grau, Kopf kahl. Bekleidung: grauer Joppenanzug, grünlicher Ueberzieher, graue Mütze, schwarze Zugstiefel, weißes Vorhemd, Umlegekragen, grauer Schlips.
Vier Kinder ertrunken.
P Grimlinghausen, 30.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) Vier Schulkinder sind heute nachmittag auf dem Eis des Nordkanals eingebrochen und ertrunken.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 31* Sonnlag. 31. Januar 1915
Seite 3.
## die während der Saison im Ver9 kauf u. Fabrikation angesammelten Reste und Coupons gelangen diese Woche zum Verkauf.
nan 0 Uhr Roninn das la
Vom Beglnn des
I.
Reste Kleiderstole
für Haus- u. Straßenkleider, Kommunionkleider, Blusen' Röcke, nur gute Wollstoffe, nur große Reste
Serie I
Serie II
25
Serie III
75• 1* 1
50
Serie IV
95
Hemdentücher, Köperbiber, Batiste, Pikees, Handtuchstoffe und vieles andere
Serie I
Serie II
Serie III
Serie IV
293 39. 49. 69.
Reste Beltdamaste
nur gute Qualitäten, in Längen von—15 Meter, passend für Plumeaus, Kissen, Kinderbettwäsche Serie I Serie II Serie III Serie IV
49: 783 98• 1°
für Blusen, Kleider und Satinschürzen Serie I Scrie II Serie III Serie IV
49. 59. 65. 88
I.
für Hauskleider, Blusen, Hemden usw.
Serie I Scrie II Seric III Serie IV
24. 39. 993 75.
Hemdenbiber, Kleider, Velours, Bettkattune, rote Damaste, Bettuchbiber
Serie I Serie II Serie III Serie IV
28. 39. 48. 88.
Futterreste in allen Längen sehr billig.
Beachten Sie die enorm billigen Preise.
Fahrikund Engros-Lager
6. m. b. H.
Hausfrauen Cölus.
Tausende deutsche Krieger, die treue Wacht gegen eine Welt von Feinden halten, müssen Wochen und Monate in den von Regen= und Winterschauern durchnäßten, feuchten Schützengräben zubringen. Ihnen ihre schwere Aufgabe nach Möglichkeit zu erleichtern, ist unsere vornehmste Pflicht!
Außerordentlich ist der Bedarf an warmen Decken, da sie den Aufenthalt in den Schützengräben bedeutend erträglicher machen. Mit graßem Erfolge sind von sachvernändiger Seite aus alten Kleidngsstücken, Tuchresten usw. aller Art Decken in der Größe von.50 zu. Meter hergestellt worden, die sich als hervorra end geeignet erwiesen haben
Darum, deutsche Frauen, unterzieht Eure Schränke und Truhen nochmals einer grundlichen Durchsicht! Sammelt Tuchreste, alte Tisch= und Bettdemen, Virhänge, Portieren nicht mehr brauchbare Kleidungsstücke, leert die Flickschubladen Was Ihr an entbehrlichen, sauberen Sachen findet, bringt unserer Hauptsammelstelle Klingelpütz 35 oder einer der nachstehend benannten Zweigstellen:
Kaufmann C. Nimmerfall, Hohestr. 14 Diözesanbaumeister H. Renard, Perlengraben 86 Kaufmann H. Gens, Chlodwigplatz 24 Buchhändler H. Gonski. Salierring 57 Kaufmann H. Auer, Alerianer tr. 43 Frau Stadtverordneter L. Eliel, Mozaristr. 26 Restaurateur E. Strauß, Stadtgartenrestaurant Venloerstr. Fabrikant H. Hertz, Riehlerstr.
Frau Kommerzienrat A. Lindgens, Bayenthal, Oberländerufer 1330
Flammersheim&amp; Steinmann, Zollstock, Höningerweg 106 Christian Wilhelm Frisch. Sülz, Zülpicherstr. 178 Frau Landgerichtsrat Dr. Schorn, Lindenthal, Annahme: Dürenerstr. 211
Gartenbaudirektor J. Ibach, Melaten, Aachenerstr. 234 Frau Geheimrat Dr Wilderink, Braunsfeld, Friedrich Schmidtstr. 56 C
Frau Gutsbesitzer L. Keller, Müngersdorf, Wendelinstr. 48 Architekt G. Zimmermann, Dechenstr. 40 Kammersänger C. Rost, Nippes. Neußerstr. 239 Direktor Dr. Wunderlich. Riehlerstr. 173 Kaufmann H. Hallen, Niehl, Drosselweg 23 Rentner Fr Schweyer, Deutz, Tempelstr. 29 Kgl. Bergrat Generaldirektor R. Zörner, Kalk, Hauptstraße 158—164.
Fertigt selbst aus Euren Flicken 2c. Decken fertigen Decken an die genannten Stellen
die
an
ab.
und liefert Besonders
für Vereine, Kränzchen usw. bietet sich hier eine äußerst dankens werte Aufgabe. Es kommt nicht auf die gleichmäßige Größe der Stücke und Lappen an. Anleitung erleilen die Hauptsammelstelle sowie die unterzeichneten Zweiastellen. Auch sind dort Musterdecken zur freien Besichtigung ausgestellt.
Nur diejenigen Familien, in denen ansteckende Krankheiten herrschen, bitten wir, sich im Interesse der Allgemeinheit an dem Liebeswerk auf diese Weise nicht zu beteiligen.
Fräulein Abrat, Frau Kaufmann H. Auer, Frau Stadtverordneter Bank, Frau Prof. Dr. Dreesmann, Fräulein Claire Du Mont, Frau Stadtverordneter Frisch, Frau Oberarzt Dr Geuer. Frau Dolizeipräsident von Glasenapp, Frau Oberregierungsrat von Görschen, Frau Graef, Frau Fabrikant Helbach, Frau Fabrikant H. Hertz, Fräulein Heymer, Frau Gutsbesitzer L. Keller, Frau Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, Frau Geheimrat Liebering. Frau Kommerzienrat Lindgens, Frau Stadtverordneter Mertens, Frau Stadtverordneter Dr. Mülhens, Frau Landgerichtsrat Nemnich, Frau A. Neven DuMont, Freifrau Emil v Oppenheim, Frau Oberlaudesgerichtsrat Oppenhoff. Frau Robert Peill, Fräulein Pelmann, Frau Diözesanbaumeister Renard, Frau Geheimrat Scheerbart, Frau Erster Staatsanwalt Schniewind, Frau Rentner Schweyer, Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Fräulein Theisgen, Frau Stadtverordneter Thoennissen, Frau Oberbürgermeister Waülraf, Fräulein Wenzel, Frau Apotheker Zeitschel, Frau Generaldirektor Zörner. e
Wenig gespielte
Harmoniums
R 110, 200, 250, 300
Pedal-Karmoniums
N. 250 und 300
Obladen Nacht.
Köln, Hohenzollernring 5 am Opernhaus.
Mlfälkstern
3 Mk. Milliaria 3 Mk.
Begehrteste Militärlaterne.
Sicherste Ein- u. Ausschaltung der Lampe
durch neuartige Schraubenhaltung. 887
Taschenwärmer Feidkocher
mit Heizung von.25 mit Heizung..35 an
für Schützengräben.
Carbid
Hüche-, Tisch- u. Stall-Lalernen.
nur Berlich
werden gebeten, frei werdende 1Ay für die Mit gzlieder der Kathol. ArbeiterI vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekreear#at znobaus. Angastr. 86, anzumelden“
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Internationaler Hotel=Besitzer=Verein 30., Scheidt Jakob 5., Cölner Ochsenmetzger=Innung III. Rate 100., Sarter August 10., H. Vries, IV. Ablieferung von 10% der Einnahme von Vaterlandsliederalbum für Zither 10., Prof. Lessenich 20., Frau Ernst Berans 1,12., Inden Johann, Schreiber 10., A. d. K. L. 20., Ungenannt 2., M. H. 50., Geschwister K. 10., Gasmotorenfakrik.=G. 16,20., Becker Adolf 2,10., Frau Heinr. Beth 5., E.&amp; E. M. 50., Chr. Miebach 3., Neitzer 5., Frau Brausem 5.. Ungenannt 100.. Paul Biering 50., L. B. 10., E. Vowinkel 50., Frau Werny 10., Sally Neukamp 5., P. Schubert, Bonn 7,50., Dr. O. Witthaus, Scheveningen 100., Generalleutnant Ullrich, Chaions 1,40., Hch. Grell, Nachen Pfg., R. Wettstein Walikoekoen, Java 14., Aschkenasy&amp; Edersheim 100., Wwe. Rektor Peters 3., Beamte des Bahnpostamts 24 Deatz 50 M, Aug. Stern&amp; Co. 3. Rate 100 ., Personal des Postamts 2(Paketpostamt an den Dominikanern) 220., Lehrerin Agatha Otter 30., Verwaltungsgerichtsdirekter Kramer 113,75., Oberregierungsrat Mahrenholz 50., Personal des Postamts 2(Paketpostamt an den Dominikanern) 5. Rate 265 M, Amtsrichter König, Hermeskeil 150., Rechnungsrat Wannke, Hermeskeil 50., H. Cahen &amp; Co. Cöln, 50., N. N. 20., N. N. 20., Carl Baum, Cöln aus dem Erlös eines Jagdessens in Holm 17,80., Arbeiter der Stahlwerke van der Zypen, Cöln=Deutz 300., Kontroll Druck Automaten=Ges. 50., August Schultes Cöln 50 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Familie G.&amp; C. 5., Bierbaum&amp; Prönen 1000., Kölner Landsturm aus der Eifel 7., Hugo Mosblech 44.95 „<space> E m m a<space> S c h.<space> 2<space> M.,<space> N.<space> N.<space> 5 0<space> M.,<space> H e r m.<space> L e v i<space> 1<space> M.,<space> Waffenfäle Zeughaus 12,99., Platzmann 25., Drogerie Uplegger 0,22., Chr. Wilh Frisch 5,80., Frau Luise Frisch 3., Gerh. Frings 5., Haussammlung Sülz=Klettenberg 8 M, Privat=Sammelbüchse Restanration Pfeil Köln=Longerich, 3. Rate, 18 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Frau Brandenburg, Geschw Meyer, Frau Philipp Wolf. Siegmund Goldfinger, Ewald Brünker, Keitner, Gehülfen und Gehülfinnen von P. Pützinger, Strauß und Wolf, Becker, Gehlen, 2. Klasse St. Anna Ursulinenschule, Hergarten, Luise Biller, I. Wirtz, A. Wirtz, Quinta B des Aposteln=Gymnasiums, Pappermann, Festungslazarett Abt. Viktoriasaal, Josef Schäfer, Frau Direktor Brandau, Bade= und Brunnenverwaltung Ems, Schwarz=weiß=rote Liedesgabentonne Dieringhausen, Valentin Flohr, Hubert Hein, Herm. Otto Caesar, S. Jäger, Haupt, Vanderstein=Bellen, Chrisandt, Ww. Weiler. Hildegard Cahn, Maria Pütz, Konditor Bibel, Nimmerfall, Th. Ficke, Deuscheid, Wwe. Weiler, Kruse, Frau Seger, Pohn, Haller, Riphahn, Geyer&amp; Cie., Welthausen, Koll, Laut, Wollwoche Brühl, Rotes Kreuz Elsdorf, Frau Kommerzienrat Charlier, Frau Wilh. von Recklinghausen, Frau Justizrat Gemmersbach, Sammelstelle in Dieringhausen, Frau Walroff, Seligmann, Frau Obergethmann, Frl. von Me vissen, Kommerzienrat Leverkus, Königin=Luisenschule, Deusquens, Lehrer Retnartz, Deutsche Kolonien in Bilbao(Frau Konsul Eickhoff), Müller, Bürgermeisterei Freimersdorf, Frau Hagedorn, Frau Kolvenbach, Welter, Frau Louis Walter, Rotes Kreuz Kr. Bergheim, Löwenberger, Kölnische Zeitung,: Färberei Schober, Frau Geh. Scheerbarth, Rappold, Frau Hasenwinkler, Justizrat Landwehr, Frau Zander, Frau Lindenberg, Frau Otto Münter, R. G. Muh, Frl. Hartung, Frau Brück, Frau Geheimrat Heimsoeth, Landgerichtsrat Dr. Schülgen, Frau Remscheid, Veit, Dr. Halberkann, Rheinische Dynamitfabrik, Frau Fröhlingdorf, Busack, Zweigabnahmestelle Köln=Sülz, Leiter Frisch, Frau Jäger, L. Hoppe, Frau Frenz, Frau Taglieber, Jäger, Munster, Karl Schötte, Zweigabnahmestelle Nippes. Leiter Kammersänger Rost, Spiegel, Frau Krehlhaus, Frau Güssor, Frau Oerder, Frau Schader, Heinrich Müller, Joh. Franz, Frau Metzmacher, Frau Engels, Maria Kunze, Aug. Flatten, Frl. Hartmann. Gerla Nuseind, Klasse Va=Schule Steinbergerstraße. H. Kiever, Wilh. Schröer, Frau Mohrholz, Frl. Schelling, Frau Thissen, Franz Ruckes, Kinder der Hülfsschule, Johanna Falsner, Hanna Fröhling, Frau Moll, Frau Steckling, Frl. G. Krausen, Kgl. Eisenbahnhauptwerkstätte Adt. A 6. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Zweigverein vom Roton Kreuz. Maximinenstraße, wurden abgegeben für Liebesgaben: Freimarken 8., Kinder=Lichtspieltheater Saarstraße 10., Marktballe 10., Beamte und Unterbeamte von Postamt 5(Friesenplatz) 45.50., N. N..5 Mark, N. N. 2,50., Sonntags=Skat Stadtgarten 50., von Cobier! M, Kegelklub Gemütlichkeit(A. Hansen) 30., Sammelbüchse 1 Altes Dräsidium(gesammelt von Mitgliedern der Polyhymnia) 80.18., L. Klein, Rezitator 20.50., Sekretär Knopnatel 0,50 M. Ausbildungspersonal des Rekrutendepots Landwehr=Inf.=Reg. 29 85., J. L. Sing, Haag.40., Minerva=Büchse 8 2,11 M, L. Klein, Rezitator 36,80., Schule Usingerstraße 24, Klasse 3 und 5b 22,14., Sammlung im Hotel Westminster 50.16., Büchse 4 Proviantamt 134,13., N. N. .50., Frau Esser 25., Büchse 3 H. Hochkirchen 4,07., Aug. Schmidt, Aöfershagen 59 Pfg., Deutzer GasmotorenfabrikBüchse 10 14.43., Kegelklud„Kalleseger“ 2,75 M. Im Festungslazarett Schule Severinswall: Gedr. Stollwerck zu Kaisersgeburtstag.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in dar ein rund: 1 462 805 Mork.
9
3
sert
Ueber den Nachlaß des am 30. Oktober 1912 in Cöln=Lindenthal verstordenen Jockeys Heinrich Gehrke ist am 26. Januar 1915. nachmittags 1 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet worden.
Verwalter ist der Gerichtsaollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln. Offener Arrest mit Anzeigefrist bis zum 17. Februar 1915. Ablauf der Anmeldefrist an demselben Tage. Erste Gläubigerversammlung und allgemeiner Pr. fungstermin am 26. Februar 1915. vormittags 111 Uhr, an hiesiger Gerichtsstelle im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 223.
Cöln, den 26. Januar 1915. Königliches Amtsgericht,
Ableilung 64. 0*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Tisch, 1 Schränkchen mit Spiegel, Vertiko, Kleiderschrank, 1 Schreibmaschine mit Tisch, 1 Aktenschrank usw., 1 Büfettschrank, 1 Vertiko, 2 eichene Schreibtische, 1 eichener Bücherschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schinkenschneidemaschine, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln•7
Pallabona
unerreichtes
trockenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege. macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht
# seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges,
nzti. eupfohlen. Dosen K..80,.50 u..50 bei Damen= euren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück.*c
Der Fernsprechautomat im FreisaalS
der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. mn zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. a Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
St. Jakobs-Balsam
BnHausmittell.Rauges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Eingetrag. Schutzmmarke.— Bewährte Heilsalbe #für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel, In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim.Rh.: Adler-Anotheke.*0
Haus ohne Anbau. 2. Et. 3 sch, gr. Zim., Küche u. Spind, sofort zu verm. Besch. 1. Et. rechts.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
* Grüne

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1915
:: Kirchliches:
Pssesrnn enn Oce
Zur kirchlichen Kollekte für die Kriegsinvaliden.
Wir verweisen nochmals auf die Kollekte für die Kriegsinvaliden deren Bedeutung wir bereits hervorgehoben haben. Nachdem am 27. Januar die erste Kollekte stattgefunden hat, wird am Sonntag, den 31. Januar, nochmals Gelegenheit geboten, sich an diesem bedeutsamen Geburtstagsgeschenk aller preußischen Diözesen an unseren Kaiser zu beteiligen. Es muß eine Ehrensache der preußischen Katholiken sein, diesem Geburtstagsgeschenk als Ausdruck ihrer Gefühle für den obersten Kriegsherren und als Zeichen der Teilnahme für unsere wackeren Krieger einen besonderen Glanz zu verleihen. Schon am 27. Januar haben einzelne Pfarreien ganz hervorragendes Verständnis für den Zweck dieser Sammlung an den Tag gelegt, in anderen muß es am Sonntag noch nachgeholt werden. Möge da niemand zurückstehen, es handelt sich um ein patriotisches Werk ersten Ranges.
() Sonnenschein!
Sonnenschein! Goldiger, gleißender Sonnenschein!
Nach langen, trüben Regentagen sendet zum ersten Male wieder die Sonne ihre glänzenden Strahlen auf die Erde. Die Häuser scheinen aus purem Golde, und die Fenster schimmern und blitzen, als seien sie von tausend Lichtern erhellt.
Auch der Mensch ist ein anderer geworden. Ging er an den regnerischen Tagen finster und verdrießlich umher, jetzt leuchten seine Blicke, und sein Auge badet sich im Sonnenglaste. Die Soldaten auf den Exerzierplätzen tun noch einmal so gern ihre Pflicht. Sind auch Gesicht und Hände blaurot gefroren— die Sonne scheint ja wieder, die lang vermißte!
Wie herrlich ist es erst draußen in der freien Natur! Es ist, als ob die kahlen Aeste sich reckten und streckten unter dem warmen, besetigenden Einfluß des Tagesgestirns, und die dunklen Tannen und Fichten neigen demutsvoll ihr Haupt vor seiner Majestät. Ja, o Wunder! An einzelnen Sträuchern zeigen sich schon kleine, zarte grüne Blättchen! Wie ein Knäblein in der Wiege seiner Mutter holdselig lächelnd seine zarten Aermchen entgegenstreckt, wenn diese es mit einem Kusse aus, dem Schlafe weckt, so küßte die Sonne diese feinen Knöspchen, und mit liebendem Verlangen sprengten sie ihre bergende Hülle, und die winzigen Blättchen reckten sich der Sonne entgegen. Ueber Nacht wird vielleicht der rauhe Frost kommen und sie mit grausamer Hand zerknicken. Aber sie sterben gern und willig, haben sie doch die Sonne, die goldene Sonne gesehen!
Die letzten Strahlen des scheidenden Gestirns streicheln noch einmal liebkosend über die Erde. Die Amsel raschelt im trockenen Laub und zwitschert der Sonne ein Abschiedslied. Allmählich verschwindet der Feuerball. Im Anfange des Krieges ging er glutblutig unter, heute sind die Farben milder und sanfter, vom leichten Rosa bis zum tiefen Violett. Sollte das ein Symbol des Krieges sein? Sollte das Blutvergießen bald aufhören und Friede werden? Friede, Friede! O, wie jauchzt des Menschen Brust bei diesem Worte, wie schlägt das Herz höher, wie strahlen die Augen!
Aber noch ist Krieg! Ein allerletzter Sonnenstrahl huscht über die Befestigungswerke. Dort steht ein Posten, das Gewehr auf der Schulter, den Mantelkragen in die Höhe geschlagen. Klar und deutlich, fast übermenschlich groß hebt sich seine Gestalt vom Himmel ab, über den sich langsam die Abendwolken breiten. Deutschlands Söhne halten Wacht. Mut, ihr daheim, Mut und Gottvertrauen!
0 Anzeige der am 1. Februar vorhandenen Getreide= und Mehlvorräte.
Wie vom Oberbürgermeister im Anzeigenteil unserer Zeitung bekannt gemacht wird, erfolgt bis zum 5. Februar eine Aufnahme aller in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar in Verwahr gehaltenen Vorräte an Weizen(Dinkel und Spelz) allein und mit anderer Frucht gemischt, an Roggen, allein und mit anderer Frucht gemischt, an Hafer, an Weizenmehl, allein oder gemischt, an Roggenmehl, an Hafermehl und an Gerstenmehl. Auch ungedroschenes Getreide ist anzuzeigen.
Angaben haben alle diejenigen zu machen, die Vorräte der genannten Art in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar in ihrem Gewahrsam hatten. Das Gewicht der Vorräte ist nach vorgeschriebenem Formular in Zentnern oder in Teilen von Zentnern dann mitzuteilen, wenn die vorhandenen Vorräte zusammen zwei Zentner und darüber wiegen. Diejenigen, deren Vorräte das Gewicht von zwei Zentnern nicht erreichen, oder die gar keine Vorräte haben, haben auf dem vorgeschriebenen Formular durch Unterschrift nach bestem Wissen und Gewissen zu versichern, daß das Gewicht der Vorräte insgesamt nicht mehr als zwei Zentner beträgt.
Die vorgeschriebenen Formulare können im Stadtbezirke Köln erst am 3. Februar den Haushaltungen, den landwirtschaftlichen Betrieben und denjenigen Betrieben, welche die genannten Mehloder Getreidearten für Zwecke des eigenen Betriebes verwenden, sie verarbeiten oder sie lagern oder mit ihnen Handel treiben, ausgegeben werden. Es ist daher notwendig, daß spätestens am Morgen des 1. Februar die in Frage kommenden Vorräte von den Anzeigepflichtigen dem Gewicht nach festgestellt werden.
Als amtliche Meldestelle ist das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, Telephon Nr. A 2418 bestimmt; dieses hat für die Zeit vom 5. bis zum 6. Februar in den Vororten besondere Zählbureaus errichtet, und zwar in Köln=Bayenthal Cäsarstraße 13 (Kommissariat), in Köln=Sülz Palanterstraße 13(Schule), in KölnLindenthal Lindenthalgürtel 55, in Köln=Ehrenfeld Gravenreuth= straße 10/12(Schule), in Köln=Nippes Steinbergerstraße 40 (Schule), in Köln=Deutz Freiheitstraße 48(Schule), in Köln=Kalk
Kalker=Hauptstraße 208, in Köln=Mülheim Wallstraße 100, und in Köln=Merheim Verwaltungsstelle in Holweide.
Die Erhebung erfolgt durch ehrenamtliche Zähler und
Zählerinnen. Als solche haben sich in erster Linie die Lehrpersonen der Volks= und Mittelschulen in dankenswertester Weise zur Verfügung gestellt und dadurch wieder, wie so oft, ihren Patriotismus und ihre Liebe zu unserem alten Köln durch die Tat bewiesen. Es muß daher unter allen Umständen erwartet werden, daß die Kölner Bevölkerung ihrerseits alles aufbieten wird, den Damen und Herren die Erfüllung der freiwillig übernommenen Ehrenpflicht möglichst leicht zu machen.
Die Verteilung der Anzeigeformulare erfolgt, wie bemerkt, am 3. Februar, die Einsammlung am 4. und 5. Februar. Es ist dringend notwendig, daß die Formulare sobald als möglich nach bestem Wissen und Gewissen ausgefüllt werden; die ausgefüllten Formulare sind zu unterschreiben und zur Abholung an den genannten Tagen bereit zu halten.
Sollte eine Haushaltung oder ein sonst Meldepflichtiger bei der Verteilung der Anzeigeformulare übergangen sein, so ist das Anzeigeformular vom Statistischen Amte oder den oben bezeichneten Zählbureaus spätens am 5. Februar morgens einzuholen. Die Anzeige ist dann spätestens bis zum Abend des 5. Februar dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, zu übermitteln.
Obgleich wohl nicht anzunehmen ist, daß jemand in unserer Stadt seine Anzeigepflicht gar nicht oder wider besseres Wissen und Gewissen erfüllen wird, so wollen wir doch nicht unterlassen, auf folgende Strafbestimmung aufmerksam zu machen. Wer die geforderten Anzeigen nicht in der gesetzlichen Frist beantwortet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Der Strafe unterliegt auch der, dem kein Anzeigeformular zugestellt ist, und der deshalb keine Anzeige bis zum 5. Februar abends dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, erstattet hat.
(IA) Eine Stadtverordnetenversammlung findet am Donnerstag, 4. Februar, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwayl für den verstorbenen Herrn Bardenheuer; Einführung des Stadtverordneten Hru. Dr. Flemming; Bestellung eines Ausschusses zur Durchführung der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl; Einrichtung einer Haushaltungsschule im Schulgebäude Siegburgerstraße; Bearbeitung des Meldematerials der kath. Einwohner Kölns im städtischen Wahlamt für die Pfarrkapitel der Stadt gegen Entschädigung; Einrichtung der Verwaltungsstelle Sülz in dem Gebäude Ecke Wittekind= und Emmastraße.
(A) Gründung einer Kölner Kriegskapelle. Schon mehrmals fand man in der Presse Artikel, die sich über die mangelhafte Musikpflege während der Kriegszeit äußerten. Hierauf sich stützend, haben sich mehrere Herren zur Gründung eines Blas= und Streichorchesters entschlossen. Es gelang ihnen, einen bestens bekannten Kölner Kapellmeister für die Uebernahme der musikalischen Leitung zu gewinnen. Vorläufig sollen in erster Linie Woyltätigkeitskonzerte, Promenadenkonzerte sowie sonstige musikalische Veranstaltungen, die der Kriegszeit entsprechen, übernommen werden. Herren, die die Musik pflegen und Interesse für dieses Unternehmen haben, werden gebeten, sich dem Orchester anzuschließen. Sie wollen sich unter Angabe der Instrumente, die sie beyerrschen, schriftlich wenden an die Leitung des Kölner Kriegsorchesters, Köln, Boisseréestraße 7, 2. Etage.
(.A) Preiserhöhung für Schuhmacherarbeiten. Infolge der ungeheuren Lederaufkäufe der Militärverwaltung und der zeitigen Unmöglichkeit, ausländische Lederwaren einzuführen, usw. sehen sich die Schuhmachermeister Kölns zu einer Preiserhöhung gezwungen. Laut Bekanntmachung des Vereins selbständiger Schuhmacher Kölns im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer tritt ab 1. Februar ein Kriegs=Mindesttarif in Kraft. Da die Lieferanten der Schuhmachermeister nur gegen sofortige Zahlung verkaufen, so sind die Meister auch gezwungen, ihre Waren während des Krieges auch nur gegen Barzahlung abzugeben.
CA) Zwecks Herstellung warmer Decken für unsere Krieger wendet sich im Anzeigenteil der heutigen Nummer eine Reihe Damen der ersten Bürgerkreise an die Hausfrauen Kölns um Ueberlassung von alten Kleidungsstücken, Tuchresten, alten Tisch= und Bettdecken, Vorhänge, Portièren, Flickresten. Bei der seit langer Zeit vorherrschenden feuchtkalten Witterung ist der Bedarf an wärmenden Decken für unsere Soldaten in den Schützengräben sehr groß. Die aus den gesammelten Resten hergestellten Decken werden von ehrenamtlich tätigen Damen geriehen und dann Heimarbeiterinnen zum Nähen in Arbeit gegeben. Die Annahmestelle der erbetenen abgetragenen Kleidungsstücke, Tuchreste usw. sind aus der Anzeige in dieser Nummer ersichtlich.
(A) Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die bei Ausbruch des Krieges verschobenen Ziehungen der 5.(231.) Klassenlotterie nimmt, wie erneut mitgeteilt, am 12. Februar d. J. mit der Ziehung der 2. Klasse ihren Fortgang. Die zu dieser Klasse bereits ausgegebenen Lose behalten ihre Gültigteit, ebenso die über Vorauszahlungen lautenden Empfangsscheine(§ 3 des Lotterieplans). Merkvlätter, aus denen die Einzelheiten der Ziehungen und der Erneuerungstermine zu ersehen sind, werden von den zuständigen Lotterie=Einnehmern unentgeltlich abgegeben.
CA) Orivatpakete und Liebesgaden an Mannschaften für die 1. und 6. Batterie des Ersatzbataillons des Fußartillerie=Regiments 9, Lille, können bis zum 2. Februar zur Weiterbeförderung bei Frau Bürgermeister Albermann, Eifelstraße 3 abgegeben werden.
() Feldpostbriefe bis zum Gewicht von 500 Gramm. Feldpostbriefe nach dem Feldheer im Gewicht über 250 Gramm bis 500 Gramm werden für die Zeit vom 1. bis einschließlich 7. Februar von neuem zugelassen. Die Gebühr beträgt 20 Pfg.
(#A) Verwundeten= und Gefangenentransporte. Ettva 100 englische und einige französische Gefangene sind vorgestern mit dem um.30 Uhr nachmittags fälligen Personenzuge nach hier gebracht und mit dem nächsten Zuge nach Limburg(Lahn) weiterbefördert worden. Abends um 10.30 Uhr traf der Lazarettzug G 2(Stiftung Mevissen) mit etwa 250 Schwer= und Leichtverwundeten auf dem Hauptbahnhof ein, die in demselben Sonderzuge nach Potsdam Weiterbeförderung fanden. Gestern vormittag wurden kleine Transporte belgischer und französischer Gefangenen nach hier gebracht, die mit anschließenden Personenzügen nach Gießen bezw. Limburg weiter abgeschoben wurden.
.) Ein Künstlerabend, veranstaltet von der Kriegsspende, findet am Dienstag im großen Saale des Zivil=Kasinos am
Augustinerplatz statt. Die reichhaltige Zusammenstellung des Programms enthält die Namen von Künstlern, die einen hohen musikalischen Genuß versprechen. Eine große Anzahl Kölner Firmen sowie die Damen des Vereins haben bis zu 1000 wertvolle Gewinne gestiftet, die bei einer Tombola verlost werden. Diese sind heute im Schaukasten der Firma Sauer, Hohestraße, zur Ansicht ausgestellt.
(.A) Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche, besonders durch das Frostwetter der letzten Tage, anhaltend stark zurückgegangen. Der Strom weist jetzt wieder eine normale Höhe auf und die unteren Uferwege sowie das Vorslutgelände am Industriehafen sind wieder wasserfrei. Der Schiffahrtsverkehr kann sich ungehindert entfalten, da die durch das Hochwasser hervorgerufenen unangenehmen Störungen in den Häfen und auf dem Wasser nunmehr gänzlich verschwunden sind. Das jetzige Fahrwasser gestattet noch den großen Fahrzeugen auf ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein eine volle Ausnutzung ihrer Ladefähigkeit. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,81 Meter gegen 4,47 Meter vor acht Tagen. T
(A) Dom Diebsgesindel. In einem Hause auf dem Hansaring wurde eine Wohnung erbrochen und eine Anzahl Goldund Schmucksachen, sowie Kleider und Wäsche gestohlen.— Ein Hausbursche brannte seinem Prinzipal mit einem Geldbetrag von erwa 200 M. durch, die er für das Geschäft zur Post bringen sollte.— Einem Kriminalbeamten gelang es in der Streitzeuggasse einen Einbrecher festzunehmen, der eine große Menge Gold=, Schmuck= und Galanteriewaren bei sich führte. Wie der Beamte feststellte, hatte der Einbrecher die Sachen in einem Düsseldorfer Geschäft durch Einbruch gestohlen. 42
(A Arberraschte Diebe. An einem der letzten Abende traf in einem Hause am Frankenturm eine Hausbewohnerin drei Kerle auf der Treppe an. Als sie sich entdeckt sahen, entfernten sie sich schleunigst und entkamen unerkannt. Da in den oberen Räumen des Hauses sich ein Bureau befand, so liegt die Annahme nahe, dag die Kerle es auf den Geldschrank des Bureaus abgesehen hatten, da man das Bureau im Unterhaus schon erbrochen vorfand.# 4A Ungetreue Angestellte. In einem hiesigen Geschäft wurden mehrere Delorateure dabei abgefaßt, als sie teure Messingstangen, welche zu Schaufensterdekorationen bzw. Ausstellungen benutzt wurden, entwendeten, um diese dann bei einem Althändler zu verkaufen. Die Diebe schlugen die Messingstangen in Stücke, um sie so besser aus dem Geschäft herauszuschaffen bzw. um damit bei dem Althändler nicht aufzufallen. Die Kriminalpolizei nahm den Haupttäter fest, während die anderen entlassen und zur Anzeige gebracht werden... 44
() Kriegerbegräbnisse. Montag: Wehrmann Adolf Reichert, Inf.=Reg. 138, 11 Uhr, Augustahospital; Musketier Jos. Galombiesta, Inf.=Reg. 99, 11 Uhr, Krankenhaus Lindenburg; Res. Eugen Sprenger, Inf.=Ers.=Bat. 28, 3 Uhr, Leichenhalle Südfriedhof.
() Die erste Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des
Landgerichts Köln beginnt im großen Schwurgerichtssaal des Justizpalastes am Appellhofplatz Montag, den 22. Februar. Der Oberlandesgerichtspräsident hat zum Sitzungspräsidenten den Landgerichtsdirektor Hoff ernannt. Die Session wird nicht von langer Dauer sein, schon deshalb, weil die gewöhnlich hier abzuurteilenden schweren Gewalttaten jetzt dem Krlegsgericht überwiesen werden.“
Personalnachrichten.
Der Sohn des Justizrats Pohl in Köln=Mülheim, Leutnant Jakob Dohl, der zurzeit in einem sächs. Fuß=Artillerie=Regiment dient, erhielt den König=Albert=Ocden mit Schwertern.
Aus Köln=Mülheim.
CA Sammlung von Lumpen und Wollresten. Am 9. und
10. Februar d. Ji. wird das Rote Kreuz in Köln=Mülheim eine neue Art von Kriegssammlung veranstalten, wie solche in verschiedenen anderen Städten mit großem Erfolg schon vorgenommen worden ist: eine Lumpensammlung. Es sollen nur unbrauchbare Reste gesammelt werden, wie zerrissene oder sonst unbrauchbar gewordene Kleidungsstücke und Strümpfe— auch Mottenfraß ist für diese Sammlung durchaus kein Hindernis— Stoffreste, Flicklappen, Reste von Strick= und Stickwolle, unbrauchbar gewordene Schals, Reisedecken, Teppiche, alte Filzhüte, aber auch leinene und baumwollene Lumpen. Wollene Lumpen sind jedoch bei weiterem die wertvollsten. Alles dies kann noch verwendet werden, wenn es nur in einer Fabrik verarbeitet wird. Der Erlös aus der Lumpensammlung hat sich in anderen Städten auf mehrere Tausend Mark belaufen. Er soll in Mülheim der Heimarbeit zugut kommen, die einer größeren Geldsumme bedarf, um weiterbestehen zu können. Die Sammlung erfüllt also einen doppelten Zweck. Die Lumpen werden durch Schuljungen in den Häusern abgeholt. Das Rote Kreuz bittet, daß die Lumpen schon etwas sortiert bereit gehalten werden möchten, Stricklumpen, wollene Kleiderlumpen, wollene Flicklappen und baumwollene Lumpen getrennt. Auch gute Stücke zum Verpacken der Lumpen sind erwünscht. Das Rote Kreuz, Wallstraße 95, Zimmer 3, nimmt Anmeldungen von Frauen zum Sortieren und Packen der Lumpen an. Der Stundenlohn beträgt 20 Pfg.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
#) Der Katholische Arbeiterverein der Herz-Jesu-Ofarre in Mälheim hielt seine Generalversammlung ab. Wir entnehmen dem Geschäftsbericht, daß von den 640 Mitgliedern gegen 150 im Felde stehen. Der Verein sorgte für tatkräftige Hülfe bei hülfsbedürftigen Familienangehörigen. Die Krankengeldzuschußkasse zahlte 4578,20 Mark aus. Die 370 Mitglieder zählende Nebenstelle der Leokasse zahlte 960 Mark an Sterbegeld aus. Die GesamtVersicherungssumme beträgt 53357 Mark. Die Sparkasse der Vereins hatte bis zum 31. Dezember 1914 eine Gesamteinlage von 33 798,66 Mark. Die Versammlung wählte die Herren Conrads und Geiter in den Vorstand. Bei Kriegsbeginn stellte der Verein den ganzen Kassenbestand für Familienunterstützung zur Verfügung. Den Jubilaren des Vereins wurde ein Diplom überreicht. Der Präses, Herr Kaplan Marten, schloß die Versammlung mit einer zündenden Ansprache auf unseren Kaiser, endend in ein begeistert ausgenommenes Hoch.
□ Kriegsliteratur.
Das Heilige Feuer. Monatsschrift für naturgemäße, deutsch völkische und christliche Kultur und Volkspflege. 2. Jahrgang' Heft 1. Herausgever Ernst Thrasolt. Junfermannsche Buchhandlung(Paderborn). Preis des Jahrganges 5 M.
erschwendet kein Brot! Jeder spare, so gut er kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Sonntag. 31. Januar 1915
Seite 5.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. d* J. V: Prof. Dr. Dahmen.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth.
Kloster Bethlehem, Bergheim(Erft).
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts, der bürgerl. u. der feinen Küche; in Handarbeit, Buchführung. Pensionspreis 500 Mark einschl. Wäsche. Prospekt durch die Oberin.
Damit verbunden
* Erholungsheim für Damene
Dampfheizung, elektr. Licht. großer Garten u. Wald. 8
Erholungsbedürftige Geistliche finden freundliche Aufnahme in eigenem, vom Kloster getrennt liegendem Hanse.
et e
otten-Geld-Lotterie
zugunsten des Invaliden- und Altersheim des Deutschen Flottenvereins.
303030 Lose. 11233 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzux Mark:
33330
15660
40000
20000
10000
Flotten- Lose zu.30 M. Srerte 30 Pi.se
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. allen Lose verkaufsstellen
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgetraße 27.
6
Kompl. Klingelanl. von 3. an.
Kompl. Schlafz.=Bel. von.50.8 an.
Elemente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkontakte von 103 an. Draht p. un v. 35 an. El. Taschenl. v. 85 J. Feuerzeuge v. 20. an. Clektr. A l. u Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleindeleucht=Anlagen gratis u franko. Victor Müller, Ehrenstr 68 Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Bischofsgartenstrasse 5. Sicherer Verdienst für
vertrauswürdige Damen u. Herren durch Verkauf v.
Ansichtskarten u. Kunstblättern
mit offiziellem Ausweisschein der städt. Kölner Kriegsspende.
— Stets Neuheiten.— 33½% der Einnahme der
„Kriegshülfe“, gehen ans Rote Kreuz u. die Kriegsspende. 945
(Bisher M. 5684.)
Eine neue Gaschenlampe für den. Feldgebrauch von außsergewöhnlicher Güte und Haltbarkeit
Originak, R. E. C“ 5s Birne: Metallsadenz
mit Opal=Reflektor. 8
Dauer-Batterie:
Brenndauer ca.8 Stunden.)
Unerreichte
Lagerfähigkeit!
Die Natteric wird erretrt, wenn die nach 9 Monaten Shgerung eine pangung von weriger aus 4Uolt Zelat.
Compl. Campe 1
mit 2 Lederschlaufen.
Mark.—
Bekanntmachung.
Das Bezirkskommando weist dringend darauf hin, daß Anträge auf Entlassung. Zurückstellung und Beurlaubung von Mannschaften, die auf die allerdringendsten Fälle zu beschränken sind, nicht unmittelbar dem stellvertr. Generalkommando, sondern durch die zuständige Zivilbehörde(Orts= und Polizeibehörden, Landratsämter) den Bezirkskommandos einzureichen sind.
Sämtliche derartige Gesuche und Anträge, die unmittelbar dem stellvertr. Generalkommando zugesandt werden, werden von diesem dem Antragsteller zurückgesandt werden.
Anfragen, ob Entscheidung bereits getroffen ist, sind zu unterlassen. In begründeten Ausnahmefällen sind sie gleichfalls an das Bezirkskommando za richten. 5*
Bezirkskommandos 1 und I1 Cöln.
Seit Beginn des Krieges ist Leder im Preise bis zu 300 Proz. gestiegen. Diese Preissteigerung findet ihre Begründung 1. dadurch, daß die Miliarverwaltung ganz ungeheure Mengen Leder verbrauchte 2. Ist die Einfuhr ausländischer Ware während des Kriegszustandes vollständig unterbunden. 3.: Durch Spekulation gewissenloser Interessenten. Das Preußische Kriegsministerium hat gegen das Spekulantentum geeignete Maßnahmen getroffen. Jedoch ist nicht zu verhindern, daß die natürliche Preissteigerung hierdurch behoben würde. So gern wir es vermieden hätten, für Schuhmacher=Arbeiten eine Preiserhöhung vorzunehmen, so wenig lassen es aber die Preissteigerungen unserer Rohmaterialien zu.
Eine Preisregulierung für Schuhmacherarbeiten haben wir in einem Kriegs=Mindesttarif festgelegt, welcher ab 1. Februar in Kraft tritt. Dieser Tarif ist in allen Schuhmacherwerkstätten Kölns und Vororten ausgehängt und maßgebend nur für gute und reelle Arbeit. Konservierungsmittel, Schuhriemen usw. können ebenfalls zum alten Preis nicht mehr abgegeben werden. Da unsere Lieferanten nur gegen sofortige Zahlung verkaufen, so sind auch wir gezwungen, während des Krieges unsere Ware nur noch gegen Barzahlung abzugeben.
Vereinselbständiger schuhmacherKölns
Arend, Vorsitzender.
NB. Schuhmacher, die noch keinen Tarif haben, können solchen für 10 Pfg abholen Köln, Karthäuserhof 34(Bratz), Im Dau 16(Meißner), Krummer
Büchel(Lützenkirchen), Alexianerstraße 11 u. Ritterstraße 32/34(Esser), Nippes, Simon=Meisterstr. 250 (Bach), Ehrenfeld, Subbelratherstraße 242. 935
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 31. Jan. 1915
G 53ers Weihnacht vor dem Feind.
Nun ist sie schon wieder vorüber, die heilige Christnacht, in ihrer Feierlichkeit und stillen winterlichen Pracht, die uns der Himmel fast zur Stunde pünktlich vor unseren Gräben heraufgezaubert hatte. Am Morgen des 24. war nämlich der Frost gekommen und hatte das ganze Land mit all' seinen Trümmern in Dorf und Stadt mit silbrigem Reif bestreut. Vielleicht wollte er uns für die festlichen Stunden das trostlose Bild des Krieges vergessen lassen, vielleicht auch dem Christkind diesen lichten Teppich breiten.
Dem Christkind? Sollte es wirklich zu uns kommen? Zu uns in Nässe und Nacht? Und doch, es kam! Erst hörten wir die behäbige Stimme der besorgten„Kompagniemutter" tuschelnd verhandeln, und dann am Abend war es auf einmal da, das Symbol der deutschen Weihnacht. Hoch vom Deckungswall strahlten sie herab, die drei schmucken Tännlein, hinaus ins dunkle, fremde, weite Land.
Und dann kamen die Gaben des Festes. Ein jeder empfing das ersehnte Paket aus dem Vaterhaus, und wo die Schwierigkeit der Beförderung die Ankunft verzögerte, halfen die Gaben von unbekannter Hand die Lücken füllen; alles Spenden von überreicher Fülle. Diesen lieben Gebern aus der rheinischen Heimat, dem Westfalenland und all den anderen heimischen Gauen, aus denen die Weihnachtsgaben so reichlich bei uns zusammenflossen, innigsten Dank! Ganz besonders von all denen, die der Gruß ihrer Lieben daheim noch nicht erreicht hatte.
Der Rest der Nacht gehörte dem Lied. Der ganze Schatz deutscher Liederkunst und deutscher Weihnachtsweisen mußte dem Feind, der drüben keine hundert Schritt von uns in seinen Gräben hockt, immer wieder künden, wie glaubensfrohe, festliche Stimmung das Leben in unserer Stellung beseelte. Und als es schließlich aus vielen hundert Kehlen heraufbrauste: Wir treten zum Beten vor Gott den Gerechten, da verstummten auch die letzten, vereinzelten Schüsse vom dunklen Graben da drüben, und selbst Albions Söldner lauschten dem Lied des Feindes. Fast schien es, als sei sie erfüllt, die himmlische Kunde der Christnacht: Und Friede auf Erden!
Ihr Lieben, hört zu, wie im Schützengraben eutsche Soldaten ihre Weihnacht haben:
Auf der Deckung ein Tännlein klein Verbreitet gar spärlichen Lichterschein.
Der Posten-dahinter auf seiner Wacht Hält nach dem Feinde scharfe acht!
Kalt ist die Nacht, die Sternlein flimmern,
Viel tausend funkelnde Kerzen schimmern.
Und sinnend jetzt der Posten steht Und nach den hellen Sternlein späht.
Im Geiste hört er Glocken klingen,
Hört jubelnde Weihnachtslieder singen;
Er denkt an sein Weib, sein liebes Kind,
Und jäh ihm ins Auge die Träne dringt.—
Da! Plötzlich zuckt heller Raketenschein Aufflammend in den feindlichen Graben hinein!
Auf fährt der Posten von seinem Stand,
Lugt scharf hinaus ins Feindesland!
Und fester umkrampft die Faust die Büchse:
„Nehmt euch in acht, ihr britischen Füchse!“
Doch der Feind gegenüber im Graben,
Will, scheint es, auch seine Weihnacht haben.
Es fällt kein Schuß, still halten die Wacht Die Posten in heiliger Weihenacht.—
Doch halt! Im Graben ein fester Schritt! Ist es der nahenden Ronde Tritt?
O nein! Was will denn der Hauptmann hier,
So spät noch im Kompagnierevier?
Er will seinen Soldaten die Weihnacht bringen,
Daß ihre Herzen froher klingen!
Von Tannenduft spricht er, und Lichterschein Und wie daheim im Kämmerlein Ein deutsches Weib mit wehem Herzen Sich windet in heißer Sehnsucht Schmerzen,
Und wie ein Kindlein nach Vaters Bild Ausreckt die zarten Händlein mild.
Auch wie eine Mutter für ihren Sohn Schickt heiße Gebete zu Gottes Thron.—
Dann, wie daheim in deutschen Landen,
Wo Weihnachtsfeiernde sich je nur fanden,
Nimmt der Hauptmann das Evangelium Und wendet Blatt um Blatt herum,
Bis er gefunden die frohe Kunde Aus holdem, süßem Engelsmunde:
Ehre sei Gott und auf Erden sei Frieden Doch endlich der leidenden Menschheit beschieden!
(Von F. Volmerg in der Christnacht verfaßt.)
C0 Heldentaten eines deutschen Offiziers.
Es war gegen Mitte August, als die 1. Kompagnie des 131. Infanterie=Regiments einen heißen Strauß auszufechten hatte bei dem Ort Losdorf. Schon mehrere Tage tobte der Kampf am Kreuzberg, der von den Truppen den Namen Hexenkessel erhielt, weil dort die einschlagenden Granaten des Feindes krachten und die Schrapnells prasselten, als sei die Hölle losgelassen. Reiche Ernte hielt der grausame Schnitter Tod unter den Tapferen. Um seine Leute nicht völlig aufzuopfern, ließ der Hauptmann, Freiherr Scheffer von Bernstein, den Rest in Deckung gehen. Aber die Verwundeten, deren Jammern und Stöhnen grausig herüberklang, durfte man nicht im Stiche lassen. Der Hauptmann gab den Befehl, die Schwerverwundeten zu bergen; aber nur wenige hörten seine Stimme, die in dem unaufhörlichen Donner der Geschütze verhallte. Da eilte er an die Spitze einiger seiner Getreuen aufs Schlachtfeld zurück, des furchtbaren Kugelregens nicht achtend. Mit den Worten:„Komm her, mein Junge, du gehörst zu mir, dein Hauptmann hilft,“ lud er sich selbst einen der Schwerverwundeten auf seine Schulter und erreichte mit ihm unversehrt die schützende Deckung.
Derselbe Held, der für seine Leute sein Leben in die Schanze schlug, war auch stets bereit, ihr schweres Los nach Möglichkeit zu erleichtern. Es war am 18. August, als nach dem heißen Gefecht bei Lauterfingen die Mannschaften in der brennenden Sonnenglut dem Verschmachten nahe waren. Die Umstände erlaubten es nicht Vagage oder dergleichen herankommen zu lassen, denn das Dorf wurde von unserer wie auch von der feindlichen Artillerie unter Feuer genommen, und die Granaten schlugen krachend in die Häuser, die bald in Flammen standen. Es war somit unmöglich, zu dem im Orte befindlichen Brunnen heranzukommen. Da machte sich der Hauptmann allein auf den Weg. Er erreichte glücklich den Brunnen— er pumpte Wasser— er kam unversehrt zu seinen Soldaten zurück und rief:„Ran, Kerls; nach einem heißen Tag ein kühler Trunk von euerem Alten!"— Welch leuchtendes Beispiel eines Vorgesetzten! Die Taten sind verbürgte Wahrheiten. Leider entriß diesen vorbildlichen Offizier, diesen herrlichen Helden ein früher Tod seinen Kameraden! Er starb fürs Vaterland am 25. August bei Domptail, als ein Granatsplitter ihn traf und ihm Wunden schlug, für die der Tod eine Erlösung bedeutete. Sein Andenken aber lebt für immer fort im deutschen Heere.
G Ein 69jähriger Zivilgefangener.
Ein Fabrikant aus Paris, von Geburt Deutscher, schreibt an einen Mülheimer Geschäftsfreund aus der Verbannung in San Sebastian in Spanien, unterm 5. d..:
Gerne hätte ich Ihnen auch in diesem Jahre wieder meinen Besuch abgestattet, wenn mich die französische Regierung nicht in „liebenswürdiger“ Weise daran verhindert haben würde. Diese hat aber gleich zu Beginn des Krieges kurzen Prozeß mit mir gemacht, indem sie mich einfach einsteckte, ohne Rücksicht darauf, daß ich seit 34 Jahren in Frankreich tätig bin.
Am 31. Juli war ich in Mülhausen i.., das ich in aller Eile verließ, da mich das Schicksal meiner Frau in Paris beunruhigte. Da war ich aber direkt in die Höhle des Löwen gekrochen, denn schon der 7. August sah uns beide, meine Frau und mich— erstere 63 und ich 69 Jahre alt— im Lastwaggon unterwegs nach dem Zentralisationslager an der Grenze. Die Fahrt dauerte 28½ Stunden, und während dieser Zeit hatte man ganz vergessen, uns etwas anzubieten. Speisewagen hatte man für uns„Verbrecher“ natürlich keine angehängt. Der Aufenthalt in dem Sammelkäfig war der Reise entsprechend, hatte aber immerhin den Vorteil, daß ich mich dort zum leistungsfähigen Hungerkünstler ausgebildet habe, der später, wenn mal alles schief gehen sollte, sich als solcher sein Brot verdienen kann. Nach drei Wochen erlaubte man uns beiden aber doch nach Spanien auszuwandern, wo ich nun die Gelegenheit benutze, um spanisch zu lernen.
Mit Ungeduld warte ich darauf, bis es unseren braven Truppen gelungen ist, die weißen, schwarzen, gelben und roten Verbündeten ordentlich zu verbläuen, hoffentlich recht bald.

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Sonntag, 31. Juar 1818
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Jan. 1915
S Halvpundpakettcher!
Nohm Poßamp kütt de ahl Tant Nett,
Hält en der Hand e Feldpakett,
„Och leeven Här, och wegt ens noh,
Et halve Pund es secher do!“
Dä Poßmann wog— dann säht dä Här:
„Fast um die Hälfte ist's zu schwer;
Es würde wohl das beste sein,
Sie packten es in zwei hinein!“
„O jömmich,“ kühmb Tant Nettche laut,
„Do hann ich mich zo fröh gefraut,
Die ganze Möh mich nu nix notz,
Drenn es en einz'ge Underbotz.“ Bedröv dann schluff de Tant noh Hus Un weiß nitt en un weiß nitt us,
En decke Tron pählt vom Gesech.—
Op eimol geiht hell op e Leech,
En ehrem Ovverstüvoche an,
Sei nimb de Schier un gitt sich dran, Un denk, de Botz die hätt zwei Bein En jede Schachtel läht mer ein Un Gaan un Nodel— Minge Jung Dä brängk de Botz schon en Fatzung.
Veer Woche drop— do schriev der Schäng Ei Botzebein= komren ming. Häng„
Ich han, weil, he set Wedder fried,
Dat Bein mer öm der Liev gedrieht..
„** A. Frings, Köln.
E Kregsbilder XXIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Nä, dat hätt ich ävver no nit gedaach, dat ich esugar vun ming Lesere jet gescheck krige, ohne dat ich gekött han. Han ich do em vörrige Verzällche bloß metgedeilt, dat dä gefangene französche Pastur esu arm wör, dat hä noch nit ens ene Uevverzieher hätt, un wat geschüch? Kütt do ald am Sonndag=Nommedag om drei Uhr en Frau en ming Pasterat und brängk mer fünf Mark för dä Uevverzieher, un hätt partuh nit sage welle, we se heesch un wo se wonne dät. Am andere Morge kome zehn, nommedags aach Mark an, un su heel et sich dran, un sitz, wo ich dat schrieve, han ich ald üvver veezig Mark beienein. Aevver domet nit genog! Et komen och Pakette an, große un schwere, un we mer se opmaache,— wat kütt do erus? Decke, gode, wärm Uevverzieher, die mer en halv Dotzend Amtsbroder gescheck hann, domet dä arme französche Kunfrater nit ärg zo freere bruch.
Dat eß no wirklich alles Mügeliche, un su danken ich widder ens vun ganzem Hätze all denne, die mer dat Geld un die Uevverziehere gescheck han, besondersch denne, die et esu heimlich gemayt han, dat ich ehre Name noch nit ens weiß. Nor ein Deil eß got, nämplich, dat dismol nit esu vill Pakette gekumme sin, we bei de Liebesgabe, söns künnt ich, we mi Mutter säht, ene Böchel anfange. Op alle Fäll kann dä französche Pastur sich jitz esu wärm andunn, dat hä die Halsping, die hä de vörrige Woch hatt, nit mih widdertritt. Dat weiß ich jitz ävver och, dat de Lesere vum Local=Anzeiger vun nümmes em Gevve sich üvverbeede lohße, selvs dann, wenn se de letzte Schnett Brut met einem deile sollte. Doför hau se avver ocn der Säge Goddes.
Jo, we unsen Herrgott mänchmol wunderbar jet fögen deir, doför han ich vör einiger Zick widder en Beispill erlääv. Kummen ich do eines Dags durch ming Faar un hören op eimol en Stemm, die reef:„Här Pastur, kutt doch ens her, ich muß liech jet zeige!“ Ich kicke mich öm un sin do en Frau en'er Huusdöör stonn, die en der Hand ne große Rusekranz heel.
„Hatt'er jemols su ne große Rusekranz gesinn?" frogden se mich un reckte mer dä Rusekranz entgäge, dä Köner su deck we en Knappkeesch hatt.
„Nä,“ säht ich, endemm ich dä Rusekranz en de Hand nohm un nosohch, wat unge op dem große hölze Krütz, dat dran hung, stunnd.„Dä eß jo us Lourdes,“ fohr ich fott, nodemm ich die Enschrevv gelese,„we kutt Ehr dodrau?“
„Dä hätt mer gestere minge Mann us Frankreich gescheck, un worom hä dä Rusekranz krägen hätt, dat eß en ganz merkwödige Saach.“
Do ich jo no lunter fruh ben, wenn ich jet Exfr##'s höre, öm et ming Lesere widder zo verzälle, su spetzten ich ming Ohre su düchtig, wie ich kunnt, un die Frau verzallt:
Ald zo Aufang des Kregs wor ehre Mann met en et Feld getrocke un hatt bis jitz ald mänch Schweres un Haades durchgemaht. Schließlich kom hä en en französche Stadt, die de Dutsche erobert hatte, un bei en französche Familije en Quarieer, die, we hä an sing Frau schrevo, im ärg got opwaden dat. Nor, su schrevv hä, hätt die französche Frau ne
große Schmätz. Och ehre Mann wör ald vun Auguß an em Feld, un se hätt ald lang, lang nix mih vun im gehoot; se wöß nit, ov hä dut, verwundt oder gefange wör. Do domols grad ehtz de Gefangene de Erlaubnis kräge, en ehr Heimat zu schrieve, su kunnt se, falls ehre Mann gefange wor, noch kein Noreech vun im krägen han, un wä et en disem Kreg erlääv hätt, der weiß, wat et heiß, en Ungeweßheit sin, woche- villeich monatelang. Su gingk et och der Frau, we et mäncher dütsche Frau, su mäncher dütsche Mutter geiht: met schwerem, bangem Hätze laht se sich jeden Ovend zor Rauh, die se nit finge kunnt, un jede Morge stunnd se met glich schwerem Hätze op. Op dä Breef, en dem dä Wahner Kreeger dat all singer Frau schrevo, scheckten se im en Ansichskaat vum Gefangenelager met französche Gefangene drop. We fruh wor hä, als hä widder ne Groß us der Heimat kräg, un do die französche Frau met ehre Kinder grad em Zemmer wor, su zeigten hä denne die Kaat. Kaum ävver hatten die ne Bleck op die Kaat geworfe, do klung us veer Kähle ne Schrei, we hä sich selde van minschliche Leppe ringk:
„Mein Mann!... Der Vater, der Vater!" so reef, nä schreiten die Frau un reefen de Kinder, un während Freudetrone inne de Backen eravleefe, ömringten die drei Kinder ehr Mutter, die,'er Ohnmaach noh, op ene Stohl gefalle wor un met starrem Bleck op die Ansichskaat us Dütschland sohch. Un immer widder un widder klung et:„Mein Mann, der Vater, der Vater!“" un ohne Ophüre zeigten ziddrige Finger op die Kaat, wo die glöckliche Minsche en der ehzte Reih unger de Gefangene der Mann, der Vatter erusgefunge hatte. Der Jubel woll un woll kein Engk nemme, un Mutter un Kinder dröckten die Kaat an ehr Hätz un bützten die Stell, wo et Bild vum Vatter wor.
Jo, et wor en Wohrheit esu; dä Franzus, vun dem sing Familije su lang nix gehoot hatt, vun dem se nit wosse, ov hä dut oder läbendig wor, wor en Gefangenschaff gerode, wor no Wahn gebraht woode, un no braht die Ansichskaat vum Wahner Gefangenelager der bedrövte Frau un sing Kinder de ehzte Noreech, dat hä noch läävte, un verwandelte su met einem Schlag Leid un Schmätz en Freud un Glöck. Un während Mutter un Kinder en ehrer Silligkeit sich ömschlunge heelte, stunnd dä dütsche Kreger do, un als echte Dütsche fohlt hä deef en singem Hätze dat Glöck met, dat hä do sohch, un hä schammde sich der Trone nit, die sing Auge verdunkelte.
Als sich de ehzte Freud un der ehzte Sturm e beßche gelaht hatte, do sprung die Frau op un säht, endemm se dem dütsche Zaldat beidse Häng reckte:„Nächst Gott dem Herrn, der uns so wunderbar führt, verdanken wir Ihnen das große, große Glück, das heute bei uns eingekehrt ist. Mit Worten kann ich Ihnen nicht danken; aber beten wollen wir, meine Kinder und ich für Sie, daß auch Sie vom Tode gnädig bewahrt bleiben, und das Liebste, was ich im Hause habe, schenke ich Ihnen, damit Sie es Ihrer Frau in die Heimat schicken können“
Un noch bevör dä Zaldat jet sage kunnt, wor die Frau ald an der Döör erus un kom glich drop met en'em große schöne Rusekranz en der Hand widder erenn.
„Sehen Sie,“ su säht se, endemm se dem Kreger dä Rusekranz üvvergoov,„das ist das Liebste, was mein Mann und ich besitzen. Als vor einigen Jahren unser Jüngster auf den Tod daniederlag, da ist mein Mann nach Lourdes gepilgert, um dort bei der Mutter Gotres um das Leben unseres Lieblings zu bitten. Und von dort brachte er diesen Rosenkranz mit, und wir hingen ihn auf zu Häupten unseres Kindes— und bald wich das Fieber— die Mutter Gottes hatte geholfen. Seitdem ist dieser Rosenkranz unser kostbarstes Kleinod, aber ich weiß, daß ich im Sinne meines Mannes handle, wenn ich Ihnen denselben jetzt für Sie und Ihre Familie schenke. Bitte, weisen Sie ihn nicht zurück.“
Wat woll dä Kreger dunn? Zoröckwiese dorf hä, ohne der Frau wieh zo dunn, dat Geschenk nit. Un su nohm hä dä Rusekranz an un scheckten in singer Frau noh Wahn, un mer welle hoffe, dat, we hä Glöck üvver en französche Familije gebraht hätt, hä och der Säge Goddes brängk üvver en dütsche Familije. Dem Mann ävver, dem französche Gefangene, geiht et rääch got he op der Heid; hä eß ene ganz prächtige Kääl un ene gode Katollik, dä treu sing Flichte erföllt un fruh eß, en Dütschland gefange zo sin, weiß hä doch jitz, dat hä sing Familije widde#uhr.
Wenn ich och jitz nit mih esu vill op der Heid zo dunn hau, we fröhter, wo ich ald mänchmol dreimol am Dag'om Lager mobt, so rummen ich doch noch öftersch do erus; dröm han ich met dä zwei Sigingcher, die jede Morge nom Lazarett fahre, öm do de tranke un verwundte Franzuse un Engländer op de Strümp zo helfe, avgemaht, dat, wenn se heimfahre un ich och em Lager ben, se mich an'er bestemmte Stell mem Wage avholle. Dann verzälle mer uns gägensiggig, wat mer all erlääv han; die ein Biging zällt die französche Brocke op, die se neu geliehrt hätt, un die andere versöök englisch zo bubbele; un su
rann se ald ganz nett op Englisch=Kölsch sage:„Huff Ju dät ich och widder ens eine Meddag op dä
Wr#r#lade, un op eimol sohch ich zo mingem Schrecke, dat et
ald en Wiel üvver de Zick wor, un wenn ich heim köm, ich
seecher de Katz em Döppe kräg. Su off ich ävver och op de
Uhr sohch un vun einem Fooß op der andere höppte, su nötzten dat doch nix, öm dä Waje zor Stell zo schaffe. Grad woll ich dröm mich erömdriehe, öm rääch demötig zo Fooß no Huus zo gonn, do sohch ich vun wiggem dä Wage kumme. Em selve
Momang troot och ene Offezeer op mich zo, größte un säht:
„Ich sehe, Herr Pfarrer, daß Sie auf Ihren Wagen warten.
Herr Pfarrer, daß ich mitfahre, weil ich den Zug um ein Uhr goch erreichen will?“
ehr gerne, Herr Hauptmann,“ säht ich do,„At größrem Vergnügen. Aber sehen Sie mal, wie komisch der Wagen fährt. Was hat der Gaul doch?“
Jo, komisch wor et, we dat Pääd mer dem Wagen erankom. Et höppten un sprung un maht Spirgitzcher. als wann ene Geisbock en dä Wage gespannt gewäs wor. dä ne Polka=Rheinländer am enübe wor. Dat dä Wage bei dä doll Spok nit räuig un sittsam fohr, we et sich för ene Bigingewage paß, ka'mer sich denke. Hä waggelte hin un her we de Arche Noah. un der Kutscher om Bock, ene Kürrasseer, dät si Beß, öm dat verhexte Pääd zo Raisong zo bränge, während an jeder Sick vum Wage ne verschreckte Bigingekopp erusloote.
Endlich, endlich kom hä bei uns an, un dä Kürasseer braht et och richtig fähdig, dä Wage zom Stonn zo bränge.#### „Was hat denn doch der Gaui?“ reef dä Haupmann.„Können wir überhaupt mit dem Wagen fahren?"".
„Den Deibel hat's im Leib, Herr Hauptmann,“ säht dä Kutscher.„Aber steigen die Herren nur ein, ich werde den Racker schon voranbringen.“
„Na, na,“ sähte mer allebeids, stegen ävver doch en, dröckten dä Bigingcher zo der schöne Faht uns Beileid un zoglich de Hoffnung us, dat ei jitz besser gonn wöbd.
Aevver lans de Nas! Ov mer zwei zo schwer wore, oder wat söns et wor— dat leeve Päädche blevo jitz ganz stief stonn un gingk keine Schrett min vöran. Dä Kutscher kunnt rofe, floche, schänge un sing Peitsch gebruche, su vill hä woll— et notzie nix. Mer reefe un schante mer— ävver dat holf och nix. Do sprung dä Kutscher vum Bock, packten dat Pääd vören am Halfter un trook dran, wat hä trecke kunnt. Do gingk dat ahdige Dheerche zwei Schrett wiggeschter, schwenkde ens'em Stätz— un blevv dann widder stonn. Do mer uns grad en der Hauppooz vum Lager befunge, su hatten sich bahl en Reih Zaldate un Ziviliste öm uns Unglöckskaar versammelt. Dat et an gor Rotschläg nit fählen dät, ka'mer sich denke; ävver domet woc uns nit geholfe, des op eimol unse Kutscher voll Woot usreef:„Halt doch der Mungk un helft uns leever! Do Uel dohinge, un do Haupmann vun Köpenick“— met dä Woot winkden hä zwei im bekannte Zaldate, die die Spetzname droge—„kutt un packt ens met an: un eyr andere do künnt och met helfe.“ Dat wor no dä löstige Pooschte Wasser op de Müll. Bahl sooß de„Uel“ ov dem eigensinnige Pääd, der„Haupmann vun Köpenick", trook vören drann, unse Kürasseer hatt sich widder op der Bock plazeet, un hinger am Wage däuten veer Vaterlandsverteidiger wat sekunnte. Unger dem Rof:„Eins, zwei, drei Hurra!“ gingk et no em Sturm vöran— ävver op eimol bäumden sich dat Pääd huh en de Looch, de„Uel“ fingk we en ähnze Uel an zo flege, un mer ärm Miniche em Wage woodte we en'er Kaffeemüll durchenein geworfe. Su wore mer glöcklich widder zom Stonn gekumme; mer kühmden all deef op, un dä Offezeer säht:„Nun, ich will doch never aussteigen und zu Fuß gehen. Wer werß, was noch passiert; unter diesen Umständen würde ich auch den Zug nicht erreichen.“
Do mer et no vörtrooken, unser Glöck trotz alledem noch ens zo versööke, su nohme mer geröhrten Avschied, un dä Offizeer gingk op Wahn an.
Do, et wor noch kein Minutt eröm,— do satz op ein nal dat verhexte Pääd sich en Bewegung, nit lantsam, nä, we us der Flint geschosse, un et karziehzie daher, als wenn et ene=Zog hätt enhoule müsse. An dem Offezeer floge mer elans we en Schwalvter, un wahrend hä uns zowinkde, kunnte hä et nit verhööde, dat hä uns voll Neid nosohch. Mer ävver heelten uns esu got faß, we mer kunnte, un woren en Zick vun funf Minutte am Kluster. Do steeg ich zur Vörsich met us, denn no wor ich jo en e paar Schrett zo Huus. Du Kütscher ävver säht zom Avschied:„Ich weiß jitz och, woröm dat Pääd esuwor. Dat eß mämplich e neu Paäd, e ech preußisch, dat vor allem de Engeländer nit ligge kann. No hätt ein vun dä Bigingcher e englisch Woot gesaaht, als mer avfohre, un do eß dat Dheer fuchsdüvelsweld gewoode. No weßt'er, we die Saach litt.“
Zinter dem Dag säht dat Bigingche, wa'mer met demselve Pääd fahre, kei englisch Woot mih,— un richtig, dat patriotische Dheer läuf jitz wee Dillendöppche.
Kriegsfürsorge.
Die 9. Korporalschaft der 3. Kompagnie des 1. Westfälischen Landwehr-Infanterie=Bataillons Breslau sandie dem Musik= verein Stete Treue(Leitung Musiklehrer Geerlings) KölnNippes vom östlichen Kriegsschauplatz ein verbindliches Dankschreiben für die ihr aus dem Reinertös eines Konzertes überwiesene Spende.
Privatpakete und Liebesgaben, die für die Mannschaften der I. und VI. Batterie des Ersatz=Bataillons des Fußartillerie= Regimentes 9, Lille, bestimmt sind, können bis zum 2. Februar bei Frau Bürgermeister Albermann, Eifelstraße 3, abgegeben werden.
Kameradschaftlicher Opfersinn. Zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden haben in der letzten Woche die im Felde stehenden Kriegervereinsmitglieder unter Verzicht auf einen Teil ihrer Löhnung wieder 7870,96 M. aufgebracht. Zu demselben Zweck sind gleichzeitig von den in der Heimat lebenden Kameraden 569,02 M. beim Deutschen Kriegerbund eingegangen, sodaß das Gesamtergebnis dieser Sammlung, die erst seit wenigen Wochen neu ausgenommen ist, heute 68066,49 M. beträgt. Inzwischen haben auch wieder 80 Kriegervereine ihre einberufenen Mitglieder in die Kriegssterbekasse des
Bundes eingekauft. Von privater Seite wurden diesem weitere 1000 M. gestiftet, um bedürftige Krieger in der Kriegssterberasse zu versichern oder die Sterbegelder zu erhöhen.— Aus der aulgemeinen Unterstützungskasse des Bundes wurden im Januar 52e3 Mitglieder mit 46561 M. Notstandsbeihülfe bedacht.
Bei Gelegenheit von Kaisers Geburtstag hat die Firma Gebr. Stollwerck für sämtliche Verwundete, die hier in Köln in Lazaretten liegen, ein kleines Paketchen gestiftet, das Schokolade und Bisknitts enthielt.
In schlichter und würdiger Weise wurde im St. Franziskushospiral in Ehrenfeld das Geburtstagsfest unseres allgeliebten Kaisers gefeiert. Nach einem feierlichen Festgottesdienst am Morgen in der Hospitatkirche, zu dem sich die verwundeten Soldaten des Krankenhauses recht zahlreich eingefunden hatten, fand am Abend ein Festkonzert statt, in dem in gewohnter liebenswürdiger Weise Hr. Amtsgerichtsrat Fuchs aus Lindenthal mit seinen Kindern Klavier=, Violin=, Cello= und Orchestervorträge in einer dem Ernste der Zeit entsprechenden Form zur Aufführung brachte. In seiner Festrede entwarf Hr. Oberarzt Dr. Geuer ein wahres Charakterbild unseres Landesvaters, wie es dem Herzen eines jeden Vaterlandsfreundes in treuer Liebe und Anhänglichkeit eingeschrieben ist. Mit hoher Begeisterung stimmten alle in ein brausendes dreifaches Hurra ein, dem dann das gemeinschaftliche Lied Heil dir im Siegertranz mit Orchesterbegleitung folgte. Neben den herrlichen
musikalischen Genüssen erfreuten die Kinder Fuchs durch sinnvoll vorgetragene patriotische Deklamationen. Mit beredten Worten schilderte dann der geistliche Rettor des Hospitals unseren Kaiser als einen echt christlich gesinnten Fürsten, besonders jetzt in der schweren Zeit des Krieges. Ein gemeinschaftliches Lied Unserem Kaiser Heil und Sieg von Hrn. Dr. Geuer beschloß die Feier.
Veranstaltungen für Verwundete.
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers veranstaltete die Direktion des Etablissements Oberbayern in GroßCöln am Dienstag, den 26. Januar, eine Nachmittagsunterhaltung für die Verwundeten in der Handelshochschule. Musikvorträge der Dachauer Bauernkapelle, Gesangsquartette,=Duette und=Solovorträge, Geigensoli und humoristische Vorträge des bayrischen Komitees Seppl Dammhofer wechselten einander ab und nahmen das regste Interesse der Soldaten in Anspruch.
Am verflossenen Sonntagabend bereitete der Organist Theo Brell(Lindenthal) den Verwundeten im Alexianerkloster einen recht genußreichen Abend. Hofopernsänger Borgmann trug zeitgemäße Lieder vor, von denen besonders die Rheinlieder ungeteilten Beifall fanden.

g op dä e. dat et öm, ich
)<space> o p<space> d e<space> nötzten woll ich Huus zo im selve in säht: warten. Zug um
nit größ:<space> W a g e n<space>
erankom. ann ene =Rheinnit räuig mer sich
un der verhexte m Wage
er braht
**
„Können
säht da erde den
dröckten glich de
re, oder inz stief er kunnt woll— holf och id vören ingk dat s'em grad en en Reih Dat et er domet soot usUel dowinkden —„kutt helfe.“
Bahl ann vun widder Vaterwei, drei p eimol k we en öodte we glöcklich un dä zu Fuß nständen
noch ens Offizeer
nal dat us der -Zog s we en nit verlten uns uns Midenn no r ävver sääd esu: dat vor dä Bido eß we die
demselve patriosinnvoll Worten Kaiser in der Unserem eier.
veranGroß= rhaltung rage der Solovore ayrischen nahmen
ist
er einen n trug er unge

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 31. Januar 1915
: Stimmen aus dem Leserkreis::
„„— 5
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
:.. int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des
* Sachverhalts auch zu verössentlichen.]*„
7833 Aehr Schutz dem Felde. Die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, wonach die der Stadt zur Verfügung ehenden Ländereien in großem Maßstabe zum Anbau von Frühkartoffeln benutzt werden sollen, sowie das Ersuchen an die Eigentümer von zum Kartoffelanbau geeigneten, derzeit noch brachliegenden Parzellen, das gleiche zu tun, kann man nur dankbar begrüßen. Die Stadt sollte jetzt ihr Hauptaugenmerk aber auch darauf richten, daß sie in der Lage ist, den Unbemittelten gute Saatkartoffeln zu erschwinglichen Preisen zu vermitteln. Jetzt schon fordern die Händler für frühe Kartoffeln 12 M. Weiter sollte es ermöglicht werden, daß die betreffenden Grundstücke den Leuten tunlichst bis zum 1. Oktober überlassen bleiben, damit jene Leute, die die Preise für Saatkartoffeln für frühe Sorten nicht aufbringen können, wenigstens billigere spätere Sorten anzubauen in der Lage sind. Wenn man diese etwas zeitig setzt, so ist doch noch mit einer frühen Ernte zu rechnen. Schließlich müßte auch für eine geordnete Bewachung der angebauten Ländereien gesorgt werden, sowohl zum Schutze der Saat wie später zur Sicherung der Ernte, damit sich nicht die gleich nach der Mobilmachung traurige Beobachtung wiederholt, wo von zuhlreichen Ländereien, und namentlich von solchen, deren Eigentümer zu den Fahnen gerufen worden war, ein großer Teil der Ernte gestohlen worden ist. Vielleicht setzt sich die Stadtverwaltung mit der Militärbehörde ins Einvernehmen bezüglich ausgiebigen Schutzes dieser Ländereien, die ja mithelfen sollen zur Vereitelung der Aushungerungspläne unserer Gegner. S. R.
7834 Hamster und Mehlwurm. Die Furcht vor einer Mehlknappheit hat viele Private dazu getrieben, bei sich jetzt Mehlvorräte für längere Zeit aufzustapeln. Wenn eine solche Handlungsweise auch nicht von großem patriotischem Geiste zeugt, so könnte man vielleicht noch darüber hinwegsehen, wenn nicht eine große Gefahr damit verknüpft wäre, daß diese Vorräte zum großen Teile verderben. Der Mehlwurm ist nämlich ein Tierchen, das sich an den Kriegszustand nicht kehrt und trotzdem das Mehl befällt. Solche Vorräte halten sich also nur kurze Zeit und dann steckt der Mehlwurm drin, um alles unbrauchbar zu machen. Wenn die Leute dieses wüßten, so würden sie sicherlich nicht so handeln. Ist aber das Mehl verdorben, so ist die Einsicht zu spät gekommen. Unter normalen Verhältnissen würde ein kleiner Denkzettel solchen Patrioten ganz heilsam sein, aber heute muß jedes Quantum an Mehl sorgsam behütet werden. Es müßte durch Polizisten in jedem Hause bei Strafandrohung eine Mehlaufnahme stattfinden und das Zuviel eingezogen werden, gegen Bezahlung natürlich.
7835 Die Kaisersgeburtstagsdenkmünzen. Ließe sich der Verkauf der zu Kaisersgeburtstag geprägten Erinnerungsmedaillen nicht wiederholen? Ich bin überzeugt, daß eine bedeutend größere Menge wäre abgesetzt worden, wäre der Vorrat reichlicher bemessen gewesen. Viele Leute bedauerten lebhaft, daß es ihnen nicht gelungen, eine der Münzen zu erwerben. Namentlich für junge Leute hat die Medaille als schönes Erinnerungszeichen an die gegenwärtige große Zeit auch in Zukunft bleibenden Wert. Im Interesse der guten Sache wäre es sehr zu wünschen, wenn obige Anregung ernstlich erwogen würde.
7836 Der städtische Kartoffelverkauf. Wir Zollstocker Arbeiterfrauen bitten die Stadt Köln, auch in Zollstock einen Kartoffelverkauf einzurichten. Der Weg zur Hauptmarkthalle ist zu weit, durch die Transportkosten wird auch die Ware zu teuer. Sülz wäre ja schon näher für uns; am vorigen Dienstag hatten wir nach langem Warten die Vons schon in Händen, als uns eröffnet wurde, die Zollstocker müßten sich nach Bayenthal begeben, die Vons mußten wieder zurückgeben werden. Am Freitag waren wir wieder in Sülz, bekamen aber wieder keine Kartoffeln, obschon auch die Zollstocker zugelassen waren. Das Verteilen der Bons wurde auf der Straße von einigen Beamten besorgt. Bei diesem Gedränge kamen wir Frauen kaum in Betracht. Die Männer, größer wie wir, erreichten die Bons und wir wurden nur hin und her gezerrt und gingen wiederum leer aus. Wir stellten bei dieser Gelegenheit fest, daß einzelne Männer sich, nachdem sie schon einen Von in Händen hatten, bei den andern Beamten weitere Vons nahmen. Dieses Gebaren rief große Erbitterung hervor. Wir glauben gern denen, die da behaupteten, besagte Männer seien Geschäftsinhaber und verkauften die Kartoffeln im kleinen zu unerhörten Preisen weiter. Auf Beschwerde bedauerte ein anwesender Schutzmann, nicht einschreiten zu können; die Männer hatten sich entfernt. Dem betreffenden Schutzmann wurde eine Familie genannt, die sich letzten Dienstag zehn Sack Kartoffeln gesichert hatte. Wir Zollstocker Frauen bitten die Stadt Köln, in Zollstock eine Verkaufsstelle zu eröffnen. Dieses ist um so nötiger, weil ja nur noch in 10 Pfd. Quantums verkauft werden soll. M. B.
2837]Vielen Abonnenten der Straßenbahn spricht die Stimme aus dem Leserkreis 7828 aus dem Herzen, und man muß sich nur wundern, daß diese Ansicht nicht längst ihren Weg in die Oeffentlichkeit gefunden hat. Die wiederholte Erhöhung des Preises für Netzkarten in den letzten Jahren wurde doch gerade von der Verwaltung in erster Linie mit der Erhöhung der Fahrgelegenheit begründet, weniger mit der Ausdehnung des Fahrnetzes. Und mit Recht! Denn die Mehrzahl der Abonnenten benutzt doch nur die mehr zentralen, innerstädtischen Linien und nicht die in die Peripherie führenden Außen=Linien. Nachdem man aber durch die Macht der Verhältnisse, die größer ist, als der gute Wille der Verwaltung, auf vielen Strecken eine um ein Drittel, auf manchen gar eine um die Hälfte verringerte Fahrgelegenheit zurzeit— und vielleicht noch für lange, was wir allerdings nicht hoffen wollen— geboten wird, würde es doch dem Grundsatz von Billigkeit und Recht entsprechen, wenn die Verwaltung auch den Abonnementspreis um, sagen wir mal, wenigstens ein Drittel herabsetzte. Diese Herabsetzung würde, abgesehen von der inneren Berechtigung, vielleicht auch noch das Gute und Nützliche haben, daß sich manche zu einem Abonnement entschlössen, die sich bisher an dem hohen Preise gestoßen haben, wodurch der Verwaltung, außer dem pekuniären, ein großer Vorteil bezüglich der glatten Abwickelung des Dienstes in den überfüllten Wagen entstehen würde. Nur nebenbei will ich anführen, daß man in vielen Fällen und zu gewissen Tagesstunden auf manchen Strecken wegen andauernder Ueberfüllung überhaupt nicht mitkommt und dann mit einer Karte in der Hand dasteht und weiter wartet oder, trotz der Karte, sich auf Schusters Nappen in Bewegung setzt. In beiden Fällen errricht man sein Ziel nur mit Verspätuung, Zeitverlust auch Geld! Drum herunter mit dem Preise entsprechend der verringerten Fuhrgelegenheit und Fahrmöglichkeit.
2838] Küchenabfälle. Wäre es nicht einfacher, wenn in jedem Unterhaus eine alte Bütte oder ein Korb in den bestimmten Stunden der Abholung aufgestellt würde und die Mieter schütteten die Küchenabfälle hinein? Den Abholern brauchten dann nur die Türe geöffnet zu werden und sicher stellt ein jeder Unterhausbewohner ein passendes Eckchen zur Verfügung. Alle bisherigen Klagen hätten ein Ende. Offene Behälter vor der Abholungszeit auf die Straße zu stellen, ist wegen vorbeigehender Hunde nicht zu empfehlen.
61 000000 800OOOSOOOROrrp 100000rr
n Theater und Konzerte.:::
Konzerte in Köln. In der Musikalischen Gesellschaft, deren Abende Prof. A. Kroegel in gewohnter Weise anregend zu gestalten weiß, ließ sich Frl. Hedwig Meyer, die vortreffliche Kölner Pianistin, wieder einmal hören. Die Instrumentalvirtuosität, sonst in Solistenkonzerten um diese Zeit überreich vertreten, wagt sich heuer nicht vor die Fronr— um so willkommener ist sie uns in der von der Musikalischen Gesellschaft gebotenen Form. Die Künstlerin bereitete sich mit Mozarts Es-dur=Konzert einen verdientermaßen großen Erfolg. Sie bot uns Mozart in einer blühend frischen Darstellung, die
technisch aufs feinste durchgearbeitet war: alles erschien gesund und natürlich angeschaut und empfunden. Eine Probe vorgeschrittenen Könnens gab die andere Solistin des Abends, Frl. Hanny Heyer, deren sympathischer und geschulter Sopran im Dienste eines gefühlswarm belebten Vortrags steht. Am folgenden Abend stellte sich der Violoncellist Hr. Willy Lamping(Köln) in Feldgrau vor— war nicht auch der Haydn, den er uns bot, etwas angegraut? Das Cellokonzert in-dur ist zwar ein ungewohnt nachdenklicher Haydn, aber doch ein Haydn mit frischen Wangen, nicht der kratzbürstige Monologisierer des zweiten Walküre=Aktes, den F. A. Gevaert in seiner Bearbeitung aus ihm gemacht hat. Im Andante wurde der Ton des Spielers wärmer und spann eine zarte Kantilene, in den Kadenzen hätte man sich die Technik gefeilter, das Ganze musikalisch sauberer gewünscht. Die kleineren Solostücke, ein Schumannsches Andante und Poppers Elfentanz, gerieten dem Künstler mehr zu Dank. Das Orchester unter Kroegel erfreute mit einer vortrefflichen, kräftig zusammengehaltenen Aufführung von Beethovens erster Symphonie.
Im Klingler=Quartett, das auf Einladung der Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde deren zweites Kunzert übernahm, hat sich ein Personenwechsel vollzogen: der Engländer Williams und der Russe Rywkind wurden losgeeist und durch den trefflichen Hugo Dechert(Cello) und den jungen, aber musikalisch vollreifen Alphons Brun, der am zweiten Geigenpulte sitzt, ersetzt. Die Herren spielten das Streichquartett in-moll op. 74 Nr. 3 von Haydn, Beethovens-moll=Quartett op. 95 und zum Schlusse das-dur=Quartett aus op. 41 von Schumann. Auch diesen köstlichen Schumann nach Beethoven zu spielen, ist nicht ungefährlich, weil eben das absolut Große das nur Schöne und an sich Wertvolle schlägt. Sollte übrigens bei dieser Gelegenheit nicht auch einmal eine Lanze eingelegt werden dürfen für größere Mannigfaltigkeit der Programme gerade in den Konzerten der Kölner Kammermusikfreunde? Manches in den Kammermusiksachen Bruckners, Pfitzners, Kloses, Regers u. a. wäre wohl wert, durch sie in Köln bekannt zu werden. Daß die Großen im Reiche der Quartettliteratur nicht entthront werden, dafür haben die Modernen ja gesorgt, gerade darum aber ist es nicht ohne Reiz, sie selbst in ihrer Sterblichkeit und Verletzlichkeit kennen zu lernen. Das Klingler=Quartett stand auf gewohnter stolzer Höhe, besonders das Beethovensche Werk war im tiefsten erfaßt. An Adel des Klanges und schärfster Profilierung des Vortrages stehen die Klinglerschen in der vordersten Reihe der berühmten Quartett= vereinigungen von heute.
Eine Schwedin, die in Chicago von dem Violinvirtuosen Bernhard Listemann, in Berlin von Mar Grünberg ausgebildet worden ist, hat den Schritt an die Front doch gewagt: Ebba Hjertstedt, die im Hotel Disch einen Violinabend veranstaltete. Natürliche Anlage, vorgeschrittene Schulung und Podiumsicherheit empfehlen ihre junge Kunst. Sie hat einen bemerkenswert großen Ton, der voll und energisch aus der Saite gestrichen ist, dazu eine liebenswürdige unverkünstelte Art des Vortrages. In Beethovens-moll=Sonate, die Kreutzer gewidmet ist, bekundete sie musikalische und technische Sicherheit, mochten auch die Antriebe nachschöpferischer Phantasie nicht allzu stark wirken und das Beethovensche Expressivo gleich wie die reine Linie nicht stets erreicht sein. Wieniawstis-moll=Konzert, das auf Virtuosität der Technik, nicht des Geschmackes angelegt ist, spielte sie mit rhythmischem Schwung, das Finale à la zingara sogar recht stürmisch, doch nicht immer ganz rein in den Flageolettgriffen. Recht hübsch gerieten ihr die kleineren Solostücke. In Frl. Elisabeth Becker hatte sie eine gewandte, auch musikalisch verläßliche Begleiterin.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
((A) Die öffentliche Meinung ist mit Recht empört
gegen die Liebesgavenmaroer, bemerkte der Staatsanwalt einem früheren Kellner gegenüber, der im Lazarett der Handelshochschule in Köln bei der Pflege der Verwundeten angestellt war und bei dieser Gelegenheit große Wäschediebstähle ausgeführt hatte. Die Kriminalpolizei fand in der Behausung des Angeklagten 44 Paar Strümpfe, 50 Hemden, 23 Unterhosen, 23 Handtücher, dann große Posten Kissenbezüge, Tischtücher, Transportkissen für Verwundete, Doktorenkittel, Hosen, Decken, Leibbinden, Taschentücher, Pantoffeln, Halsbinden, Brotbeutel, Feldflaschen, Seitengewehre usw. Vor der Strafkammer gab der Angeklagte an, er habe die Sachen„aus Begeisterung für den Krieg“ an sich genommen. Der Verwaltung des Lazareits war es aufgefallen, daß beim Eintreffen größerer Verwundetentransporte trotz reicher Spenden Mangel an Wäsche vorhanden war. Landgerichtsdirektor Kerver verkündete dann folgendes geharnischte Urteil: Scheinheilig habe der Angeklagte gebeten, seine Vorstrafen nicht zu erwähnen, da er sich deren schäme. Ein solcher Mensch müsse sich freilich schämen, aber aus anderen Gründen. Seine Tat sei das Schlimmste, was man ausdenken könne. Wenn der Gesetzgeber solche Dinge hätte ausdenken können, so würde er für diese Subjekte Zuchthaus festgesetzt haben. Solche gemeine Subjekte schlichen sich unter der Maske eines ehrlichen Menschen in die Kreise der Liebesgabenverteiler ein und da stehlen sie todwunden Kriegern die Sachen weg. Der Angeklagte habe sie aufgespeichert, um sie zu Geld zu machen, was er zweifellos oft getan habe. Er könne sich neben den schlimmsten Zuchthäusler stellen. Die Strafe sei drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust. 9
() Eine interessante Berufung
fand vor der ersten Strafkammer statt. Ein Kaufmann war in eine Untersuchung wegen Unterschlagung verwickelt. Er erschien auf Vorladung der Kriminalpolizei nicht und mußte richterlich
verhört werden. Am Schöffengericht verweigerte er als Angeklagter die Angabe einer Adresse, wohin er die in Rede stehenden Möbel gebracht hatte. Es trat Vertagung ein. Im neuen Termin wurde der Kaufmann freigesprochen, indessen, legte man ihm die Kosten des ersten Termins zur Last, da er dle Vertagung durch seine Weigerung verschuldet habe„Der Kaufmann legte dagegen Berufung ein. Die Strafkammer entschied folgendermaßen: Die Zuweisung der erheblichen Kosten ist zu Unrecht erfolgt; kein Angeklagter ist verpflichtet, Angaben zu machen; er darf gesetzlich die Aussagen verweigern und erwarten, daß die Behörde ihm die Beweise bringt. Das Urteil erster Instanz wird aufgehoben. Der vergnügte Kaufmann legte 10 M. für das Rote Kreuz auf den Tisch des Hauses, was aber vom Präsidenten als ungehörig abgelehnt wurde.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
(4) Die Forsten im Dienste der Volksernährung.
Bei der Durchhaltung unserer Viehbestände, die dem Landwirt bei der jetzigen Knappheit und Teuerung der Futtermittel ernste Sorgen bereitet, können die Waldbesitzer dadurch mithelfen, daß sie die Entnahme von Waldstreu und den Eintrieb von Rindvieh und Schweinen in ihre Waldungen freigebig gestatten. Die Streunutzung ermöglicht es, das Stroh als Rauhfutter für die Pferde und Rinder einzusparen. Der Vieheintrieb ersetzt Futter und Weideland. Zur Winterzeit kommt er nur für Schweine in Frage, denen er in Eichenwaldungen sogar zur Mast dienen kann.
In den Kreisen der ländlichen Viehbesitzer scheint es noch nicht genügend bekannt zu sein, daß der Staat seine Forsten bereits bald nach dem Kriegsausbruch für diese Zwecke geoffnet hat. Die Regierungen sind von dem Landwirtschaftsminister ermächtigt worden, während des Krieges in möglichst weitem Umfange Waldstreu aus den Staatsforsten abzugeben und den Eintrieb von Rindbieh und Schweinen zuzulassen, soweit dies mit den forstwirtschaftlichen Interessen irgend vereinbar ist. Die Entschädigung ist gegenüber den Friedenssätzen erheblich ermäßigt, bei besonderer Bedürftigkeit des Viehbesitzers kann auf sie gänzlich verzichtet werden. Namentlich ist auch dafür gesorgt, daß die masttragenden Waldbestände für die Schweinehaltung durch den Eintrieb der Tiere oder durch Einsammeln der Eicheln in umfangreicher Weise nutzbar gemacht werden können.
Bei dieser Gelegenheit sei ferner erwähnt, daß der Landwirtschaftsminister die Staatsforsten auch zur Vermehrung des Anbaues von Feldfrüchten, namentlich von Kartoffeln, zur Verfügung gestellt hat. Hierfür dürfen zur vorübergehenden landwirtschaftlichen Nutzung geeignete Schlagflächen oder sonstige zur Aufforstung bestimmte Flächen, soweit sie zurzeit ausgenutzt sind, unter näher festgesetzten Bedingungen— bis zur Dauer von drei Jahren — gegen geringes Entgelt verpachtet und gegebenenfalls sogar unentgeltlich überlassen werden. Landwirte, deren Betriebe in der Nähe von Staatsforsten liegen, sowie die sonst in Frage kommenden ländlichen Bevölkerungskreise mögen sich hiernach mit entsprechenden Gesuchen an die Forstbehörden wenden. Wenn die Eigentümer der kommunalen und der Anstaltswaldungen sowie die Privatforstbesitzer dem Beispiel des Staates zahlreich folgen, ist zu hoffen, daß auch dieses„kleine Mittel“ unserer Volksernährung zu Nutz und unseren Feinden, die uns aushungern möchten, zum Trutz gereichen wird.
(IA) Techenich, 29.Jan.1915. Ein 23jähriger Viehwärter hatte seiner Dienstherrin in Konradsheim, deren Mann im Felde steht, den Gehorsam beim Viehfüttern verweigert und sie geschlagen. Dann war er ins Wietshaus gegangen. Vom Polizeibeamten herausgeholt und zur Rede gestellt, wurde er gegen den Beamten tätlich und bedrihte diesen mit einem Stück Holz. Dafür wurde der Viehwärter vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln mit einem Jahr Gefängnis bestraft.
(1A) Sieabura. 28.Jan.1915. Die vom Jungdeutschland=Bunde am Kaisersgeburtstage veranstaltete Büchsensammlung erbrachte eine Summe von annährend 1000 M. für das Rote Kreuz. — Auf der Königlichen Geschoßfabrik ist heute morgen ein verheirateter Maurer aus Siegburg=Mülldorf aus beträchtlicher Höhe abgestürzt und erlitt schwere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— Das Union=Theater am Markt hatte für den Kaisersgeburtstag demjenigen ein Freibillett zugesagt, der mit einem Goldstück seine Zahlung begleichen würde. Bis zum Abend waren an der Kasse genau 400 M. in Gold eingegangen.—
m Opladen, 29.Jan.1915. Als heute nacht eine Arbeiterkolonne auf der hiesigen Eisenbahnwerkstätte mehrere entgleiste Wagen wieder auf die Geleise bringen wollte, fiel einer derselben, der mit Metall beladen war, um und zerquetschte einen Vorschlosser.
k Recklinghausen i.., 29.Jan.1915. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in ihrer heutigen Sitzung, von einer Ausschreibung der durch den Tod des Bürgermeisters Dirichs erledigten zweiten Bürgermeisterstelle abzusehen, und wählte den bisherigen Beigeordneten Hamm zum zweiten Bürgermeister. Der neue Bürgermeister ist als Sohn des jetzigen Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Hamm am 20. September 1877 zu Berlin geboren. Er besuchte das Marzellengymnasium zu Köln und studierte in Marburg, Leipzig und Straßburg Rechtswissenschaft. Als Assessor war er kurze Zeit am Landgericht in Köln und hierauf zwei Jahre an der Provinzialverwaltung in Düsseldorf tätig. Im Jahre 1910 wurde er Beigeordneter der Stadt Recklinghausen und hat sich hier als hervorragender und beliebter Verwaltungsbeamter betätigt, so daß man seine Wahl hier mit Freuden begrüßt. Die erledigte Beigeordnetenstelle wurde durch die Wahl des bisherigen Magistratsassessors Dr. Baur besetzt. Dr. Baur ist am 28. Oktober 1879 zu Köln geboren; er studierte Rechtswissenschaft. Zur Einarbeitung in die städtische Verwaltung war er bei der Stadtverwaltung in Eschweiler tätig, dann als juristischer Hülfsarbeiter bei dem Versicherungsamt in Düsseldorf und seit 1910 hier als Magistratsassessor. Auch er gilt als tüchtiger Verwaltungsbeamter.— An Stelle des ausgeschiedenen Stadtrats Rechtsanwalt Neuhaus wurde Ingenieur Still als unbesoldetes Magistratsmitglied gewählt.— Zur Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln bewilligte die Versammlung weitere 500000.; bereits zu Anfang des Krieges waren 500000 M. bewilligt worden.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.
#
Wir suchen
für die 55 Mödel Eulender Schl
Delikat.
im Fel
Punsch usw. Bezirke. Gefl Fabrik, Berlin
Wir suchen
Anzahl tüchtig
Fe
Nech
gegen hohen L werden bei An Angeb. mit 3 an die Act.=
Optik und Ihringshau
In einem Lo wird ein
Ri
u. Orgat
der auch den K hat. Auf Pul schkeit und Charakters 1 Wert gelegt Fr.=Offert. u Geschäftsst. d.
Tür eine Kl Großhani talen(Klein 1. April oderf sleißiger jung sucht für K kleinere Reisen Gefl. Fr.=An nisbschriften unter K 56 a. des Kölner LoTü
werden bei h □5
Ba Boswau Spich bei
Ste
gegen hohe
Abt.:
Köln=0
So
Wieder
für Metal und Tasi
auf eigene Re Rab
Glühlan
Reisholz
G.
haus
der Radfahre Kost und Logi
E.
Aposteln
Ein der Sch
J
welcher Radfe Ausfahren usr Logis im Ha Chlodn
Tai
der bei all. H muß, sotort g Mariannhill Brandenk
Kaufm.
für mein Ma
Aug.
Nippes, 9

Ingeklagter den Möbel nin wurde die Kosten surch seine gen BeruDie Zukein Angesetzlich die m die Berd aufdas Rote denten als
00
*** ***
:
g.
Landwirt ttel ernste mithelfen, von Rindtten. Die r für die itzt Futter chweine in enen kann. noch nicht en bereits net hat. ermächtigt ige Waldvon Rindwirtschaftist gegenderer Belet werden. den WaldTiere oder e nutzbar
Landwirt= des Anzur Verlandwirtzur Aufsind, unter rei Jahren sogar unse in der kommenmit entWenn die sowie die folgen, ist ernährung sten, zum
irter hatte felde steht, geschlagen. unten herrmten tätwurde der bereich der ft.
and=Bunde lung erlote Kreuz. ein vericher Höhe minen wird en Kaisersnem Goldwaren an —
iterkolonne te Wagen n, der mit schlosser. tverorditzung, von germeisters ehen, und en Bürgerigen Oberr 1877 zu n zu Köln ichtswissenht in Köln in Düsselder Stadt d beliebter l hier mit durch die setzt. Dr. r studierte Verwaltung dann als Düsseldorf t als tücheschiedenen II als unrgung der ig weitere 100000 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31— Jonntag, 31. Januar 1915
Seite 9.
Offene Stellen
2
Wir suchen zum sosortigen Eintritt ev. auch später tüchtige
ür die Schlösserei. Dreherei, Gießerei und modellschreinerei gegen Vergütung. Eulenberg, Moenting&amp; Co., m. b. H. Schlebusch=Manfort bei Köln.
Aeltere tüchtige
belikat. Suppen
im Feldpostbrief
Punsch usw. gesucht. Hohe Bezirke. Gefl. Offerten an Fabrik, Berlin N. O. 314.
gutem Lohn sofort gesucht. Gasmotorenfabrik Akt.-Gesellsch. Cöln-Ehrenf.
Alnenerotr. 16. 8
Velband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen#E..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos. 85
Für Geschäftshaus(Metzgerei) wird eine tüchtige
Köchin sofort gesucht.
P. Schumacher, Köln,
Lindenstraße 1.
Aebildetes einf. Fräulein, E zuverlässig und erfahren in Küche u. Haushalt, als Stütze der Hausfrau gesucht. Familienanschluß. Dienstmädchen vorh Wäsche außer d. Hause. Fr.=Off. u K52 a. d. Gesch d. Bl
In Kolonial## bestens ein
Vertr. für ganz erstklass. Fabrikate Suppen, Bouillon, Kakao, Kaffee, Tec, Provision, ertl. Fixum, feste Adamgesellschaft, Konserven9
Wir suchen noch eine größere Anzahl tüchtiger 9*
Mechaniker
gegen hohen Lohn. Fahrtkosten werden bei Anstellung vergütet. Angeb. mit Zeugnisabschriften an die Act.=Ges. Hahn für Optik und Mechanik, Ihringshausen bei Cassel.
intscher
für sofort gesucht.
Königl. Gellütn
bei Lechenich.
In einem Landorte im wird ein
Berg
Rüster
u. Organist gesucht
der auch den Kirchenchor zu leit. hat. Auf Pünktlichkeit, Reinlichkeit und Gediegenheit des Charakters wird vor allem
Wert gelegt
Fr.=Offert. unt. K 58 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 4 Für eine Kolonialwaren= 9 Großhandlung in Westalen(Kleinstadt) wird zum 1 April oder früher ein erfahr. sleißiger junger Mann ge sucht für Kontor und ev#tl kleinere Reisen.
Gefl. Fr.=Angebote mit Zeug nisbschriften u. Gehaltsanipr unter K 56 a. die Geschäftsstells des Kölner Local-Anzeigers.
Tüchtige
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
nasmittel
gräftiger Junge, der radfahren * kann, sofort gesucht. 5 Tapetengeschäft Breitestr. 108.
Fechniker findet als Zeichner Nebenbeschäftigung.
Angeb. u. 94 a. d. Geschst. d. Bl.
Bäckerlehrling
z. Ostern ges. Josephstraße 26.
rop. Hausbursche ges, nicht u. 16 Jahren. Friesenstr. 72.5
zung. Bäckerges. u. Lehrjunge 4 gesucht. Peterstraße 1o b
Aelt. Mädchen
gesucht
Zeiten&amp; Guilleaume,
Carlsweit
Actien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim,
Zu meld. Arbeiterzentrale Schanzenstraße. 2°
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Solvente
Wiederverkäufer
für Metalldrahtlampen und Taschenkampen
auf eigene Rechnung bei hohem Rabatt sucht.*
Glühlampenfabrik Reisholz b. Düsseldorf
G. m. b. H.
hausbursche
der Radfahren kann, gesucht. Kost und Logis im Hause. b
E. Breuer
Apostelnstraße 28•30.
Ein der Schule entlassener
Junge
welcher Radfahren kann, zum Ausfahren usw. gesucht. Kost u Logis im Hause. Gute Stelle. Chlodwigplatz 22.
Ruhiran s jeden Dienstag u PühstUN Freitag gesucht. b Kalk, Neuerburgstr. 19
ellengesuche
Schreiner
lange Jahre in einem Bau= u. Zimmer=Geschäft als Vorarbeiter tätig gewesen, sucht, da Geschäft eingeht, anderweitig Stellung, auch auswärts. Off. u. B 110 a..2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für
Installateurlehrling
im 3. Lehrjahr, dessen Lehrherr einberufen worden ist, anderweitigstellung zur weiteren Aus bildung. Off. u. B 100 an d. 1. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Fräulein,
welches in Küche und Haushalt erfahren und mit schriftlichen Arbeiten vertraut ist, sucht passende Stelle.
Julia Postelt,
Lennep, Hackenbergstraße 16.
Mädchen
v. Lande, 16 J alt, sucht Stelle f. alle Hausarb., keine Wäsche, u. zur Erle n. d. Küche, a. l. in g. k. Privath. Lohn nach Uebereink.
Offerten s. z r. Großkönigsdorf. Schulstraße 18.
Gediegenes, durchaus tächtiges 8 Fräulein, 43., aus bess. Familie, alleinstehend, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. K 53 a. d. Gesch. d Bl.
Einf. Kränlein, Nähen, sucht
Stelle zu Kindern, a. auswärts.
Off. u. L 401 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfe d, Körnerftr. 5.
Kindersräulein
20., kath., such: Stelle für sof. oder später. Gute Zeugnisse. Offer en u. B 118 a d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
mit guten Zeugnissen sucht fort oder später Stellung.
Gefl. A gv. unter K 60 die Geschästsstelle d. Vl.
soJunger Mann sucht Stelle als
Organist
od. Küster od. beides zusammen.
Off. u. B 104 a. d. 2. Geschst, d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, welcher Ostern die Schule verlaßt,
Lehrstelle in fein. Kosditorei.
Hch. Heker, Warendorf i. W.
sucht baldigst Stellung in
gutem Hause. Seldiges kann einen kl bess. Haushalt selbstständig führen u. kocht vorzüg!. Hat auch Liebe zu Kindern. Arittmäd can Fr.=Off unter K 51 an die s Brittmadißen Gesa, des Kölner Loc.=Anz. *
Gesucht
einfaches Fräulein
oder be
natholisch, erfahren in Kindererziehung, besseren Hausarbeiten, Kügeln, Nähen, Schneidern, Handarbeiten und langjährige Zeu nisse aufweisen kann. Bo Fr-Off. unt. B 107 a. d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Arbeitsgesuche
Wer
sing Uhr got und billig repariert well han,
dä bräng se nur nohm Chrestean, Zülpicherstraße 7, Eing. Heinsbergstraße. Dortselbst Wiener Harmonika 80.4 gek. neu m. Koff. rein, 12 Bässe für 40.K zu verk.b
Tücht. Weißnäherin
sucht Arbeit für zu Hause Gefl. Offert. unt. A 2310 an Geschäftsstelle Drususgasse 1A.
Schreiner
Reinig. v. Möb. u. Park.=Böd., Beizen u. Bohnen äuß. billig. 5 Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Zu einem älteren Ehepaar wird für März oder April ein kathol. zuverl.
Küchenmädchen
das auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Fr.=Off. u. 95 an d. Gesch. d. Bl.
Modes.
aves besseres
Lehrmädchen
für feines gesucht.
Ang. u. A 21
Putzgeschäft
an d. Gesch.*
Suche zum 1. März erfahrene, zuverlässige, kath.
Zweitwärterin
zu 2 Kindern von 2½ Jahren, 12 Monaten. Off. nebst Zeugn. u. K 59 an die Gesch d. Bl.
Taufbursche
der bei all. Hausarbeiten helfen muß, sotort gesucht Mariannhiller Missionshaus, Brandenburger Str. 8.
Kaufm. Lehrling
für mein Maschinengeschäft ges.
Aug. Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Braves fleiß. mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Personen
gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34.*
und
2
Nähen
in Hausarbeit wandert,
sucht Stelle
in besserem Haushalt
Berta Fey, Herten i..,
Nimrodstraße 23.
Kathol. Fräulein,
welches gut franz. spricht, gut näht, tüchtig ist in Kinderpflege. Erziehung, sucht sof. od. später Stelle. Selbiges betätigt sich gerne in Haushalt, Geschäft od. Büro.
Gefl.=Off. u. C 46 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Kath. einf. Fräulein, 30., sucht zum 1. Mai(da der Bruder sich verheiratet)
Stelle zur Stütze
mit Familienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohes Gehalt gesehen.
Off. u. K 61 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Zurerlässiges Mädchen
mit guten Zeugn ssen für Mitte des Monats gegen guten Lohn gesucht. Off. u. C 111 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.*
Aelteres Fräulein
in fein. u. bürgerl. Küche und Hausarbeiten gut erfahr., sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn, geistl. Herrn, auch frauenlosem Haushalt. Fr=Off. u. K 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Rathol. Fräulein
35 J. in Küche, Haush u. Kranbenpfl. durchaus erfahr. sucht Stellez. Führ. e. kl. Haush.
oder zur Pflege einer Dame Fr.-Off. unter K 57 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Ielteres Mädchen sucht
leichte Stelle in g. k. Hause Severinstraße 69.
äuß. billig. Tapez.
Neue Mastichterst. 18
3
Tel. B1848
lektr. Licht.
„Anlagen schnell u. billig. Wachsmuth, Udier=Rg. 15
nstreich.= u. Tapezierarbeiten sauber und billig. b
Weyrauch, Aachenerstr. 17, Hpt. u. Jackettsw.jetzt bill u schick umgearbeitet, Felle gerb., färb. u. rein. Hunnenrücken 13, II. 5
Pelie
Gummi=Schuhe
werd. dauerh. rep. Langgasse 26.b
Zu vermieten
vollst. renov. Hause
20
Krüße 2
zw. Wilhelmpl. und Neußerstr., 2. Haltest. der Straßenb. 10, 10.1, 11. Fahrz. 8 Min. b. Dom, hochherrschaftl. Wohnungen, n neuem Hause, 5 Zimmer, Küche, Mägde zimmer i. d Etagen, einger. Bad und Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht, autom Treppenbel., Warmwasserleitung i. m. Räumen sämtl. bessere Räume getr. nt a d. Diele gelegen Auslunf daselbst oder Schwerinstr. 7, bei Rink.
Kostenfreier 9
meinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang K Geöffnet: Werktägl..-6 Unhir. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor.“
Klettenberg. Petersbergst. 26
I. Etg. 3 Zimmer u Küche 40. 2. Etg. 2 Zimmer u. Küche 28.4 3. Etg. 3 Zimmer, Küche n Diele zu 40 f— Spind, Gas, elektr. Licht. Besch. part. rechts.
hippes
Haus Nohlstr. 16 u. Krüthstr. 26, 2 günstige Straßenbahnverb. z. Dom, evangel. u. kathol. Kirche u. Schule direkte Nähe, Wohn. von 4 Zimmern, Küche m. Spind, einger. Badez., Diele, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas. s. z. verm. Unterhaus,., 2. u. 3. Etagen. Bescheid daselbst bei Frau Savatzky, Krühtstraße 22, U. Fo
C
Mietgesuche
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstr. 22, LinieK.=Niehl, dem Schulgeb gegenüb., z. vm. Drei Zim.=Wohn., 3. Etg., abg., mit Spind, zu 28 6 Zwei Zimmer=Wohn., Part., mit Spind, Hofbalkon usw. zu 20
Vier Zim.=Wohn., Part., zu 42.8. Ein einzelnes Zimm m. Sp., Hofbalkon usw. zu 9 M.
Besch Karolingerring 24, I.
4 schöne. teilw. herrschaftl. Wohnungen je 3 grosse Zimmer und Küche
mit oder ohne Mans., Vorund Hintergärtchen, Erker, Gas, elektr. Licht, autom. Treppenhausbeleucht.(eventl. Benutzung eines sein eingericht. Bades) wegen des Krieges
unter
dem bisherigen Preis
zu 61, 57, 44, 35 M.
(mit Mansarde 4 u mehr) auch
schön. geräum. Ladenlokal
mit 2 Zim. zu 65auch f. Filiale geeignet, für jetzt oder später zu vermieten. Bescheid im Hause 8* 1. oder 2. Etage, hinte
Moderne wohnung Nippes
vorne in
4 gr. Räume, Küche, Balkon, Bad, Waschtisch, Tresor. Elektr., Zentralh., fr. Trepp.=Bel. und Putzen zu 1000 M. pr. April z. v. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Gabelsbergerstraße 39.
Abgeschl 2. Er., 4 Zimmer u. Küche m. Spind u. Zub., 3 Zimmer straßenwärts m. Balhon Schöne Aussicht über d. Südbahnhof, Koch= u. Leuchtgas. Elktr. Licht, an ruhige Leute preiswert zu vermieten.
Besch. im Unterhause.
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telephon A 8281. B
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
omarchof
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer. Küche, einger. Badezim., Balkon usw. zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp. Tel. A 8281." B
sh.
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34.
Köln-Sülz, Marsliussr. 39
1. u. 2. abgeschloss. Etage,
je 3 Zimmer u. Küche billig zu vermieten. Bescheid Parterre.
Zum j. April
Wohnung, nahe Rhein, 5 Zim. und Küche ges Angeb. m. Preis Holzmarkt 71a, I.
Interricht
Kalker privatchneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg bild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid- unterr. nach preisgekröntem System.
Weier.
Köln=Kalk, Wiersbergstr. 28.
Violin=, Klav.=„Mandolinund Gitarre=(Lauten=)
Unt. ert. schnellförd an Ans. u. Fortgeschr. n. leichtfaßl.erfolgsich. Meth. kons. geb Musikl.(P eis sehr mäß.) Beste Empfehlungen. H. Schneider, Zweigst. Aachenerstr. 5 a Opernh.) Hauptst. u. Anmeld. An der Linde 2, 1. Elg., Ecke Machabäerstraße.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbild. nach preisgekrönt. System. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider, Garant.selbgt. Ausbeld. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis betr. Mäß Honorar. Prospekt gratis Hohelust. Lehrr.
Frau M. Dresbach, Christophstraße 29. ab
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Kursus 6·4 Einzeluntert.
Buchführung 10.., Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Alois Schmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 15.
( Zu verkaufen) Ries- u. Sandgrube
9220 gm groß, in der Gemarkung Refrath. Bürgermeisterei Bensberg. an der MülheimPenningsfelderstraße, in d rekter Nähe der elektrischen Vorortbahn, dicht an der stadtkölnischen Grenze gelegen, zu verkaufen.
des Terrains ist mit zirka 24jährigem schönen dichten Fichteubestand bewachsen. p“
Näh zu erf. beim Eigentümer: Gottfried Neukirchen in KölnKalk, Kalk=Mülheimerstr. 5. Telephon: Amt Kalk Nr. 326.
Albg. Wohn., 2 u. 3 Zim, Küche, 4Spind z. vm. Severinstr. 235/37
Landhaus
20 Min v. Kletenbergpark, sch. freie Lage, Stall., Remise, Hühnervolieren, dgl. 1½ Morgen herrlicher Obstgarten, sterdefallsh sofort oder per 1 April z. verkausen oder zu vermieten, für Privat wie f. jed. Beir. geeignet. Bescheid Komödienstr. 14.
verb.
mit
Konfitürengeschäft
Schreibwaren vrhältnissehalber sofort billig zu verkaufen. Offert. u. 96 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
EichenSchlafzimmer unter Fabrikpreis.
L. Geerling
Huhnsgasse 13—15. P
833
Kübsche Küche mitbunten Schei4 ben 70„ Schlafzimmer komplett 120.4. Prachtvoll. Diwan, Bett mit Einlage 25.4, Sitzliegewagen 20.K, Büfett 22.K,=thür. Kleiderschrank 15., Eisendett
8 J. Vertiko, Tisch u. Stühle billigst.
Köln=Mülheim, Regentenstr. 97.
Eich.=Schlafzimm., echt,
mit großem Spiegelschr., Betten, Waschkom. m. Marm. u. Toilette, 2 Nachtkom. m Marm., Ständer u. Stühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 300 J. Möbelvertrieb Ehrenfeld, Keplerstr. 21.“
Fortsetr. siehe Seite 11.P

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 31. Senntag, 31. Januar 1915
Ein Besuch bei der Liebesgabensammlung am Klingelpütz
zeugt von der fortgesetzten Liebestätigkeit der Kölner Einwohnerschaft für unsere Truppen im Feld und in den Lazaretten. Die Damen und Herren, welche die Ehrenarbeit dort übernommen haben, verdienen höchstes Lob für ihre unausgesetzte Mühewaltung im Dienste des Vaterlandes.
Der ganze rege Betrieb steht im Prinzip der Arbeitsteilung. Die Annahme, das Sortieren, das Zuschneiden von Stoffen, die Flickarbeit, das sachgemäße Lagern der Lebensmittel, der Wollsachen und Lazarettgegenstände, das Packen der Versandkisten erfolgt alles in besonderen Abteilungen, welche einander in die Hände arbeiten, so daß Eingang und Abfluß der Gaben ungehindert in steter Folge vor sich geht. Denn so groß auch die Bestände sind, namentlich an Wollsachen, feineren Lebensmitteln wie Kakao, Tee, Keks, Bouillonwürfeln, Flaschenwein; dann Kölnisch Wasser und Lazarettgegenständen: ebenso groß ist auch das Bedürfnis der Truppen und die unausgesetzte Befriedigung desselben durch Abtransporte ins Feld. Stets sind die Flure mit hohen Aufbauten von versandfertigen Kisten verstellt, welche an die Etappen zur Verteilung gelangen.
Die in den letzten Monaten veranstaltete Haussammlung in der ganzen Stadt hat reiche Gaben eingebracht, welche zum Teil schon lange ins Feld gelangt sind oder noch in der Schule am Klingelpütz oder der Turnhalle am Gereonswall des Abrufs gewärtig sind. Aber täglich gehen auch noch direkte Gaben bei der Liebesgabensammelstelle ein, darunter Geschenke von Waren im Werte lis zu 20000.!— gewiß ein glänzendes Zeugn's für die Opferwilligkeit einzelner Großfirmen— sowie unzählige private Pakete, die nicht minder willkommen sind und mit dem gleichen Dank entgegengenommen werden. Und so ist es recht, denn unsere Opferwilligkeit darf nicht erlahmen, solange der Krieg dauert, und nur die Mithülfe aller läßt das gute Werk gelingen.
Eine Einsichtnahme in die Bücher— denn auch eine genaue Buchführung hält über allem die ordnende Hand— zeigt, welche Riesenmengen von Bedarfsgegenständen aller Art seit August an unsere Truppen geliefert worden sind. Waren anfangs zwölf Bahnhöfe mit Lebensmitteln, Zigarren usw. für die durchziehenden Truppen zu versorgen, so kamen nach und nach die Lazarette mit neuen Bedürfnissen, dann die Verpflegungs= und Erfrischungsstationen im Feld, in Charleroi, Lüttich, Brüssel dazu, und große Mengen gehen an die Truppen der zweiten Armee, an das achte Armeetorps sowie auch an die Ostarmee. An einem Tage, dem 28. August, z. B. gingen 306 Kisten mit 200000 Bouillonwürfeln, 2000 Flaschen Kölnisch Wasser, 2000 Flaschen Wein und Wollsachen ab; an einem anderen Tage 218 Kisten mit 515 Hemden usw. Für die Stationen in Lüttich, Brüssel und Charleroi wurde die ganze erste Einrichtung geliefert. Am ersten Wollzug beteiligte sich die Kölner Sammelstelle mit zwei Doppelwaggons von 439 Kisten und für die inzwischen abgegangenen Wollzüge lieferte sie weitere Waggons. Im Dezember gingen 2000 Cyristbäume mit sämtlichem Cheistbaumschmuck, 1250 kleinere zusammenklappbare mit den Kerzen besteckt, und Spekulatius= und Printenpakete ab, im ganzen über 10000 Weihnachtspakete. Die Marine wurde ebenfalls nicht übergangen durch Sendungen nach Kiel.
Im Monat Januar hat der Abtransport von Gaben ebenfalls nicht aufgehört trotz der reichen Weihnachtssendungen. An einem Tage gingen 230 Kisten an die Ostarmee, eine andere Sendung an die zweite Armee im Westen mit Fischkonserven und Heringen, um welche jetzt gebeten worden war. An die 16er und 53er gehen am Montag weitere bestimmte Sachen ab, welche angefordert worden waren, wie geteerte Mäntel, Taschenlampen, Laternen. So herrscht also ein ständiger Abfluß, dessen ungehindertes Weiterfließen die ruhmvolle Sorge der Kolner Einwohnerschaft bilden möge. Unzählige Dankesschreiben an die Liebesgabensammelstelle geben den Gefühlen der Empfänger Ausdruck, und zeigen auch, daß die Sachen ankommen, wofür als bester drastischer Beweis die Tatsache
dienen mag, daß einer Kölner Firma für 100 an die Sammelstelle abgegebene Pakete 99 Dankbriefe zugegangen sind.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
(A) Die Vereinigung eyem. Gardeschützen
hatte zu einer schlichten, aber desto innigeren Feier 900 Verwundete aus den Kölner Lazaretten in den Festsaal von Groß=Köln gebeten. Schon lange vor Beginn des Festes füllten die wackeren Krieger den weiten Raum. An Ehrengästen waren erschienen die Herren Generalleutnant Polster in Vertretung des Gouverneurs Oberst Heering, Geh. Baurat Franz Schultz, Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, der ewig junge Fritz Böhle, sowie eine Reihe höherer Offiziere der Garnison. Oberleutnant der Landwehr Notar Barthel Roth begrüßte die Verwundeten mit einem selbstverfaßten Vorspruch. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Louis Welter brachte darauf in schlichten zu Herzen gehenden Worten das Kaiserhoch aus, in das die Krieger begeistert einstimmten. Herr Opernsänger Dreisewerd trug mit seiner klangvollen Stimme zwei Lieder vor; die Gebrüder Harlem zeigten sich als hervorragende Künstler auf dem Schlagholz und Fritz Brand wußte in einer geistreich zusammengestellten Blütenlese von heiteren musikalischen Weisen mit zeitgemäßen Versen die Lacher auf seine Seite zu bringen. Zwischen die einzelnen Vorträge streute die Hausmusik patriotische Weisen und auf der weißen Leinwand erschienen die Bilder großer Persönlichkeiten aus dem Jahre 1870/71 und aus dem jetzigen Weltkriege. Stürmisch bejubelt wurden die Bilder des Kaisers, des Kronprinzen und des Generalfeldmarschalls Hindenburg.
Auf der Bühne erschien ein Torpedoboot, das seiner Bemannung Gelegenheit gab, allerhand ernste und zeitgemäße musikalische und poetische Vorträge zu bieten. Ein Vier=Gesang brachte das wunderbare Lied Vineta zu Gehör, das altniederländische Tankgebet wurde wohl zum ersten Male auf der Mandoline vorgetragen, Herr Gerhard Ebeler brachte neckische Funkentelegramme an unsere und Herr Dreisewerd trug mit seinem Liede Gruß an Köln auch der vaterstädtischen Begeisterung verwundeter Kölner Rechnung. Endlich erschien Herr Gerhard Ebeler als Neptun, um unserem Erzfeinde England allerhand nette Bosheiten zu sagen. Mit dem Gesang des Flaggenliedes schloß die überaus eindrucksvolle Feier. Bewirtet wurden unsere wackeren Krieger mit Kaffee und Schokolade, Kaiserbrot und Kuchen, nachher wurde ihnen mit Rücksicht auf ihre Verwundungen statt eines Glas Bieres köstliche Limonade gereicht. Erwähnt werden mag noch, daß die Firma Gebrüder Stollwerck den anwesenden verwundeten Kriegern wie auch sämtlichen Kriegern in den Kölner Lazaretten, eine suße Spende, bestehend in Schokolade und Knusperchen, gestiftet hatte.
((A) Der Katholische Beamtenverein
veranstaltete am Mittwoch zu Ehren des Geburtstages des Kaisers einen zahlreich besuchten Vaterländischen Abend im Saale des Fränkischen Hofes. Ein flott gespieltes Musikstück eines Orchesters leitete die Feier ein. Von einem kleinen Mädchen wurde das von dem Mitgliede Peter Blumberg verfaßte, von edlem vaterländischen Schwung getragene Gedicht Dem Kaiser vorgetragen. Sprachmeister Gustav Hildebrant, der sich in anerkennenswerter Weise in den Dienst der guten Sache gestellt hatte, erfreute die Versammelten durch mehrere, mit vollendeter Meisterschaft vorgetragene Rezitationen vaterländischen Inhaltes. Im späteren Verlaufe trat
Herr Hildebrant nochmals auf und erntete wiederum reichen Beifall für seine künstlerischen Darbietungen. In ausgezeichneter Weise verschönten den Abend die Gesangsvorträge des Kirchenchors der Herz=Jesu=Pfarre unter der bewährten Leitung seines Dirigenten des Lehrers Pollmann. Sowohl der Männer= wie auch der Knabenchor leisteten ihr Bestes. Von ergreifender, Stimmung gebender Wirkung war der Vortrag aus Psalm 90: Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzet von Stein. Besonderes Wohlgefallen erregten die von den frischen, trefflich geschulten Knabenstimmen gesungenen Chöre Ans Vaterland, Flaggenlied, Der Deutschen Kriegslied 1914, letzteres verront von J. Schwarz. Zwischen den Ehören trugen Knaben patriotische Gedichte vor, mit lebendiger und jugendlicher Begeisterung, die in den Herzen der Zuhörer ein freudiges Echo fand. Den Kaisertoast brachte der Präses des Vereins, Kaplan Gehlen, aus. Er wies darauf hin, daß in diesem Jahre Kaisersgeburtstag zwar stiller als sonst, aber um so inniger gefeiert werde. Mit kurzen, markanten Strichen zeichnete er ein Charakterbild des
Kaisers und hob vor allem seine Bemühungen um den Frieden hervor. Friedenskaiser sei er auch heute noch, mitten im Kriege, da er sein Schwert nur gezogen habe, um seinem Volke einen schöneren und festeren Frieden zu erringen. Er stellte a Beamten den Kaiser als Vorbild treuester Pflichterfüllung und tiefer Religiösität vor Augen. Begeistert stimmte die Versammlung in das Kaiserhoch ein, bei dem ein geschickt gruppiertes lebendes Bild auf der Bühne sich zeigte, das die Huldigung der Beamtenschaft an den Kaiser darstellte. Die vorhandene weihevoll=patriotische Stimmung wurde durch die Männerchöre des genannten Kirchenchors'Hamkehr, Generalmarsch, Das treue deutsche Herz noch weiter gehoben. Nach einem kurzen Schlußwort des Präses, in dem auch ehrenvoll der bereits gefallenen Mitglieder des Vereins gedacht wurde, und dem gemeinsamen Gesang Deutschland, Deutschland über alles, nahm der in erhebender Weise verlaufene Abend sein Ende.
(A Katholischer Lehrer-Verein Köln.
Zu einer einfachen, den Zeitverhältnissen entsprechenden ernsten Feier hatten sich die Mitglieder des Katholischen Lehrer=Vereins mit ihren Damen am Geburtstage des Kaisers im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eingefunden. Nach Begrüßung der Gäste gedachte der Versammlungsleiter, Lehrer Obermauer, des seit der letzten Sitzung erfolgten Heldentodes der Mitglieder Weigand, Lehrer im Dau, Josten=Dünnwald); besonders herzliche Worte widmete er dem Vorstandsmitglied Rave, der am h. Weihnachtstage schwer verwundet ins Lazarett nach Rethel überführt und dort unter dem geistlichen Beistand des Feldgeistlichen Prinzen Max von Sachsen sein junges Leben dem Vaterlande zum Opfer brachte. Der Ehrenvorsitzende Pesch verstand es, durch seine Kaiserrede die edlen Gefühle, die heute jedes Deutschen Brust zu unserm Kaiser erfüllen, zu heller Begeisterung zu entfachen, indem er die Friedenswerke unter der Regierung des Kaisers würdigte, seine Herrschergaben, insbesonders sein hellsehendes Auge für Deutschlands Handel und Stärkung der Flotte hervorhob und seine Friedensbemühungen in ehrlich deutscher Treue gegenüber verschlagenen und listigen Nachbarn recht betonte. Jetzt haben auch diejenigen ihn erkannt(die
früher abseits standen) und blicken bewundernd auf zu dem großen Führer in Deutschlands schwerster Zeit. Sein hehres Beispiel hat viele zurückgeführt zu dem alten Gott, dem er in Demut und Vertrauen sein Land und seine Heere empfiehlt.
In der denkwürdigen Versammlung hielt Landtagsabgeodneter Landgerichtsrat Dr. Becker, der im Auftrage des Zentralkomitees mit Liebesgabenzügen viermal in Feindesland war und mehrere Autotransporte und Lazarettzüge begleitet hat, einen interessanten Vortrag über Erlebtes und Geschautes vom Kriegsschauplatz. Der Redner konnte so recht aus dem Vollen schöpfen, hat er doch wie wenige Einblick gewonnen zunächst in das traurige Schicksal unserer Landsleute, die aus England, Frankreich und Belgien vertrieben, hier in Köln eine Unterkunft gefunden haben. Mehr als 1200 Protokolle konnte er als Kommissar der kaiserlichen Regierung aufnehmen über diese Flüchtlinge. Vieles Elend konnte er da schauen, aber auch manch rührendes Beispiel treuer Anhänglichkeit an das geliebte alte Vaterland erzählen. Der Liebesgabenzug, der für die Rheinländer bestimmt war und aus 26 Eisenbahnwagen bestand, ging nach Rethel, wo sich bekanntlich ein großes deutsches Lazareit befindet, worin Kölner Schwestern— Augustinerinnen und Franziskanerinnen aus der Viktoriastraße— in rührender, barmherziger Liebe ihre schwere Pflicht erfüllen. Dr. Becker besuchte die einzelnen Lazaretie an der Front und konnte recht vielen braven Kriegern die Gaben abliefern. Zu seiner größten Freude war es dem Führer des Zuges vergönnt, den braven Bayern, die eben auf dem Kampfplatz angekommen waren und ihre Ankunft von den Schützengräben aus dem Feinde anzeigten mit einem großen Schilde:„Die Bayern sino oa— einen Teil der sehnlichst erwarteten Liebesgaben zu übermitteln. Von dem vortrefflichen Geiste unserer Truppen, selbst da, wo sie fast Uebermenschliches zu leisten hatten, konnte sich Abgeordneter Dr. Becker überzeugen. Diesem tapfern Heere und dem geliebten Vaterlande galt das Hoch, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Rauschender Beifall folgte der weihevollen Melodie des Liedes Deutschland, Deutschland über alles als Dank für den Rede ner, der in vorbildlichem Erzählerton die Versammlung über einStunde gefesselt hatte.
Köiner Local=Anzeiger.* Köln, 31 Jan. 1915.
9 Aus der Kriegsschreibstube des vaterländischen Frauenvereins.
Unter den vielen segensreichen Einrichtungen, die seit Ausbruch des Krieges der Vaterländische Frauenverein ins Leben gerufen hat, ist vor allem die Kriegsschreibstuve zu neunen Als die Anregung hierzu vom Vorstand des Vereins gegeben wurde, meldeten sich unverzüglich eine Anzahl Damen, die ihre Zeit und Arbeitskraft in den Dienst der guten Sache stellen wollten. Heute, nach fünf Monaten befriedigendster Tätigkeit, blicken die Mitarbeiterinnen der Kriegsschreibstube mit innerer Genugtnung auf die ihnen zugewiesene Arbeit, welche es ihnen ermö licht, unendlich vielen mit Rat und Hulfe beizustehen. Es ist ein immerwährendes Kommen und Gehen in dem geräumigen Zimmer des alten Schulgebäudes am Klingelpütz, wo sich die Kriegsschreibstube befindet.
Die Tätigkeit der diensttuenden Damen besteht in erster Linie in der Richtigstellung von Adressen, die unklar und man elhaft angegeben werden. Die oft sehr verwickelten Adressen werden durch bereitwillig zur Verfügung gestellte militärische Hülfe schnell berichtigt, wodurch wiederum der Post die mühsame Arbeit der späteren Korrektur erleichtert wird. Besonders in den ersten Kriegswochen machte es viel Kopfzerbrechen, Mittel und Wege zu finden, einigen Regimentern bzw. Abteilungen und Kolonnen, denen keinerlei Postsendungen aus der Heimat zugingen, aus der Not zu helfen. Ganz verzweiflungsvoll kamen die Frauen und Mütter mit den von ihren Kriegern geschriebenen vorwurfsvollen Karten und Briefen auf die Schreibstube, die immer wieder mit der Frage:„Hast Du mich denn ganz vergessen" begannen. Schluchzend erzahlten sie, wie sie gedarbt und gespart hatten, um ein Packchen mit Lebensmitteln oder Tabak und Zigarren ins Feld schicken zu können, von denen in der ersten Zeit nur wenige die Empfänger erreichten. Auch hier erielte die Kriegsschreibstube, dank tatkräftiger Beihülfe der Postirektion reichen Erfolg, und alle damit verbundene Mühe findet reichlichen Lohn in der rührenden Dankbarkeit der Angehörigen der Krieger. Sie scheuen nicht die Mühe des oft weiten Weges,
I um sich ihre Briefe und Pakete mit dem Kriegsschreibstubenstempel versehen zu lassen, der ihnen eine sichere Beförderung gewährleistet.
Beim Eintritt der kalten Jahreszeit setzten mit dem Herausschicken des warmen Unterzeuges die Paketsendungen ein. Damit begann in der Schreibstube eine noch lebhaftere Tätigkeit. Die Pakete wurden oft in der Schreibstube vorschriftsmäßig verpackt, mit vorgedruckten Adressen bekiebt und postfertig gemacht, damit den oft von weit her kommenden Frauen doppelte Wege erspart blieben. War der für nur kurze Zeit geöffnete Weg der Paketbeförderung mit der Post vorüber, so blieb immer noch der über die verschiedenen Ersatzbataillone, deren Standort den Fragestellern bereitwilligst herausgesucht und auch auf briefliche Anfrage von den umlieg#enden kleinen Ortschaften gerne mit#eteilt wurde. So war naturgemäß vor Weihnachten die Tätigkeit der Schreibstube besonders lebhaft.
Aber noch weiter erstreckt sich die Hülfstätigkeit der Schreibstube. Da sind die vielen traurigen Fälle, in denen das unheilvolle Schweigen der sonst so fleißigen Briefschreiber eintritt.„Fünf Wochen habe ich nun nichts mehr von meinem Manne gehört,“ klagt eine junge Frau mit verängstigtem Gesicht. Oder man bringt zurückgekommene Karten und Briefe mit, die den Stempel„verwundet" oder„vermißt“ tragen. In solchen Fällen schreiben die Damen an das betreffende Regiment im Felde und bitten um Nachricht über den Angefragten, und fast immer kommt nach einiger Zeit die erbetene Auskunft, die alsdann umgeyend den Angehörigen zugeschickt wird. Manchmal lautet sie tröstlich und befreiend für die armen besorgten Frauen, oft aber bringt sie auch die grausame Bestätigung des ahnungsvoll gefürchteten:„Er starb den Heldentod" Dann offenbart sich oft eine ganze Welt starken stillgetragenen Heldentums bei den Einfachsten im deutschen Volk, von Opfermut und solcher Seelengröße, wie man es nicht geahnt. So der Ausspruch einer Mutter, die fünf Söhne im Felde hat:„Wenn uns das Vaterland dadurch gerettet werden sollte, will ich sie alle fünf dahingeben, obgleich ich sie so lieb habe, wie es nur eine Mutter vermaa." Oder wenn in einem anderen Falle ein gefangener Familienvater aus Frankreich seiner Frau allmählich und schonend mitteilt, daß man ihm ein Bein abgenommen habe, daß er es aber noch viel besser habe wie Tausende, die mit ihm kämpften, und die nicht mehr heim kämen und für Weib und Kind sorgen könnten wie er, dem noch zwei gesunde Arme geblieben wären....
Wenn vom Regiment die Antwort kommt, daß ein Angehöriger vermißt ist, so beginnt für die Kriegsschreibstube die Suche nach dem anscheinend gefangenen Krieger. Es werden Anfragen nach Genf und London auf besonders zu diesem Zwecke vorgedruckten Karten gerichtet. Leider sind die Nachforschungen nach dieser Seite hin sehr erschwert, und nur wenigen konnte bis jetzt der Aufenthalt des Gefangenen ermittelt werden. Ist aber trotz der Schwierigkeiten solch eine Adresse eingetroffen, setzt die Tätigkeit von neuem ein. Die für viele unleserlichen französischen Adressen müssen klar vorgeschrieben und die umständlichen Zolldeklarationsbedingungen bei Paketen den Anfragenden abgenommen werden. Aber es bleibt nicht allein bei den bisher erwähnten Arbeiten. Gerade jetzt, da so viele Frauen auf eigene Hülfe angewiesen sind, gibt eine nebensächliche Anfrage ihnen oft das Vertrauen, auch in anderen Punkten ihr
Herz auszuschütten. Dort macht eine Lebensversicherung Schwierigkeiten und drängt auf Zahlung, die man von dem kleinen Gehalt nicht mehr erübrigen kann, da fehlt das Geld, den verwundeten Mann im weit entfernten Lazarett zu besuchen; oder eine Geschäftsfirma ist in Gefahr, wenn eine schriftliche Eingabe nicht den Erfolg hat, den Inhaber für kurze Zeit aus dem Felde zu beurlauben, um wieder nach dem Rechten sehen zu können.
Auf diese Weise hat sich ein unsichtbares Band um Helferinnen und Hülfesuchende in der Kriegsschreibstube geschlungen. Weiter wie bisher tätig zu sein, mit Rat und Hülfe beizustehen, Trost zuzusprechen in all dem Leid, das unsere ernste Zeit im Gefolge hat, soll auch ferner die vornehmste Aufgabe der Kriegsschreibstube bleiben. Welch großem Bedürfnis sie entspricht, läßt sich schon aus den vielen freiwilligen kleinen Geldspenden erkennen, die ihr von den treuen Besuchern zufließen. Deshalb ist es zu hoffen, daß die Kriegsschreibstube auch weiterhin immer größeren Umfang annehmen möge, und alle Mitarbeiterinnen fortgesetzt bestrebt sein werden, ihre Kräfte bis zu einem glücklichen Friedensschluß in den Dienst der guten Sache zu stellen. Dann wird der Erfolg nicht ausbleiben, daß alle mit Dankbarkeit einst auf die segensreiche Einrichtung zurückblicken werden.
Zu ver
700 Paar a abzugeben Off. unt. 2 Annahmest. 1
Günst
Vollst. Küchenei Schiatz=Einr.
Möd. insbes. 1=
Beit., Waschk., schr., Anr., T Stühle un Her Aufg. d. Möbel
Dellbrück,
Silberbest
Inhalt: 10 Dtz Gabeln, statt 4
200 M.
Fritz Bieneman
Einige eleg Al Ruffe,mod. ver# d früh Preises
Fischerstr. 11 Rep. jetzt se
11 schwar möbel, u
Altkäufer Fr.=Off Unnst. d.
#od. Schlafz.
, Küch.=Ein Chaisel. 1 2u.15. 22KKan,Bett. Trumsp., Tisch bill. Blaubach.
neu,
Krie
sind Türen, Linol., Fußböd ziegel, fast neu
ge F
Lager Spi
Nußbaum bil
Nippes, Scha
and een
Zuterh. 2schl Brabanter
billigst
B
Han
kaufen gesucht. Off. u. HC Stelle Brauns
haare
Stark., beat
mit Geschirr bi
Stommeln
39.Schäferh.
Kalk, Jose
anarienh. v ...ok.
Kanarienh u. U d. Sturm,
Verlore
Iteuer=Erk
Rechisbür

Frieden Kriege, e einen c Beio tiefer lung in des Bild tenschaft riotische Kirchenirz noch äses, in Vereins Deutsche Abend
ernsten Vereins agssaale r Gäste seit der ), Lehrer widmete e schwer ter dem Sachsen Ehrenlen Geerfüllen, enswerke ergaben, idel und ingen in n Nachnnt(die großen piel hat tut und
jeodneter ralkomiar und einen Kriegsschöpfen, traurige sich und haben. serlichen konnte ner AnLiebesaus 26 tlich ein stern— raße— len. Dr. d konnte größten braven ren und nzeigten — einen 1. Von sie fast eter Dr. geliebten Jegeistert odie des sen Rede ber einn kämen zwei
Angeeibstube werden diesem Nachwenigen werden. etroffen, serlichen djie umen Anlein bei Frauen che Anten ihr Schwiekleinen sen veri; oder he Eineit aus n sehen
id um riegszu sein,
m Leid, die vorgroßem n freiihr von en, daß Umfang bestrebt nsschluß der Erauf die
Aöiner Losal-Anzeiger Nr. 31 x Sonntea 31. Jandar 191.
Seite 11.
Fartsetzung v. Seite.)
Zu verkaufen
Wollene
700 Paar a.25.K sofort abzugeben
Off. unt. Z 760 an die Annahmest. Lindenthal.“
Günstiges Angebot Vollst. Kücheneinrich. 110.8, vollst. Schiafz=Einr. 135#4, sow. einz Möb. insbes. 1= u. 21. Kleiderschr.. Beit., Waschk., Nachtsk. Küchen= schr., Anr., Tische, Emerschr. u. Stühle um Herstellungspr. weg. Aufg. d. Möbelschrein, frei Haus Dellbrück, Bahnstraße 15.
Silberbesteik-Kasten
Inhalt: 10 Otzd. Messer, Löffel, Gabeln, statt 400 Mark
200 M. Kassa.
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.“
Pelze
Einige eleg Alaskasuchspelze u. Ruffe,mod.verarbt jetz z. Hälfte d. früh Preises. z. verk. OttoFischerstr. 19 III a Südbhf. Rep. jetzt selten billig. b
Hut erhaltene Zimmer=Einricht., schwarz geschnitzte Dolstermöbel, umzugsh. zu verkaufen. Altkäufer u. Händler ausgeschl.
Fr.=Offert. u. T 1633 an die Unnst. d. Bl., Mittelstraße 33.
Mod. Schlafz.=Einr. 100 u. 135.04, ., Küch.=Einr. 85, versch. Sofas, Chaisel. 1 2 u. 15.4, Diwans, neu, v. 22.an, Bett., Waschk., Schränke, Trumsp., Tisch u. Stühle, Vertiko dill. Blaubach. 8. Privat.=G. I.
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65. usw vor=.rückw. näh. * Gedr. 8A an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhr zesch.b
Abbruch Antonsgasse 10
sind Türen, Fenster, Bauholz, Linol., Fußböd., Trepp., Dachziegel, fast neu, zu verkaufen. d
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10.K. an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Nußbaum. billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt. b
Piano
150-200 JK, auchTeilz.
Alteburgerstraße 85. Stimmen und Repar.
uterh. 2schl. Bett bill. zu nk
Brabanterstr. 32. hchv., Anb.
billigst zu verkaufen. Barthelstraße 62.
Hudb.-Plano g.-Eintrechtstr.30.
Kaufgesuche
Kleines Hans ten a. 8 Lande;
kaufen gesucht.
Off. u. H Cerbeten an d. An.= Stelle Braunsfeld.
haare
werden angekauft
Waidmacht 7.
Tiermarkt
brav., zugfes. Esel
mit Geschirr billig zu verkaufen. Stommeln, Fußgasse 5. ..Schäferh.ed Abst. bill. ab zug. Kalk, Josephskirchstr. 6. b
Panarienh. v. 5Man, Weibch. v.
In. a..ok. Friesenwalll 18, III.
Kanarienh..=Weibch. äuß. bill. e d. Sturm,
Kurfürstenstr. 20
Verleren-Gefunden)
Entlaufen
kleiner schwarzer braun. Hund Namen Ally, Zehe linker Hintersuß fehlt. Wiederbring. BelohnBeethovenstraße 31, I.
lteuer=Erklärungen
**<space> R e c h i s b ü r o<space> A l b e r t u s s t r.<space> 3 2.<space>
Statt jeder besonderen Anzeige.
Allzu früh und fern der Heimat Nussten sie ihn hier begraben, Während noch die Jugencocken Seine Schultern blond umgaben.
Statt jeder besonderen Anzeige.
„Herr, dein Wille geschehe!“
Nach Gottes hl. Willen starb den Heldentod für König und Vaterland infolge eines Bauchschusses am 29. Oktober 1914 in Illies(Frankreich) unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Nerfe und Vetter
ZMesmer
Kriegstreiziliger im Inf.-Reg. Nr. 53, 12. Komp.
im jugendlichen Alter von 21½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die Hiettrauernden Hinterbiebenen.
Köln-Nippes(Florastrasse), den 28. Jan. 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 1. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Ptarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Rüße sanft in Tremdsr Erds!
48*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bauern-Verein, Köln-Nippes.
Nach Gottes unerfo schlichem Ratschlusse starb, von einem Granatsplitter getroffen, am 30. Dezembe zu Mangelacre in Flandern den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgelichter, unvergeßlicher Sohn und Brader, unser lieber Enkel, Neffe und Vetter
asmus. 6
e
Einjälr. Kiegs-Freiw. im Res. Ini. Reg. 239 suahler des Real-Gymnaslams zu Köla-Lipges
im jugendlichen Alter von 19. Jahren.
Voll Begeisterung und Gottvertrauen zoger freiwillig hinaus, um mitzuhelfen an dem großen Werke, doch allzufrüh schon mußte er sein junges Leben zum Opfer bringen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Thürmchenswvall 19.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz 478#
öln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
###Nener eigens auch für Leidtragnde eingerichteter
Aute-Leichenwagen
## zer Beförderung Gefaliener in die Heimat. 0
- Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke.
Zur
Rommunion
und
Konfirmation
Neueste hochelegante,
glatte und gesreifte
97
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 8g
25
Schmerzerfüllt bringen wir hiermit die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser lieber, treusorgender Vater, unser guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, und Neffe, Herr
Karl Päffsen
Unteroffizier im 3. Mobilen Landsturm-Bat. Koblenz
im Alter von 44 Jahren, am 24. Dezember bei einem Gefecht in Inowlodz(Rußland) den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefem Schmerz:
Frau Karl Päffgen
geb. Sophia Oster
und 2 Kinder.
Köln-Riehl, Richlerstraße 184.
Statt jeder besonderen Anzeige.
□1 Den Heldentod fürs Vaterland starb #1 Jam 31. Dezember 1914 im Lazarett Vou— ziers in Frankreich infolge seiner am
30. Dezember erlittenen schweren Verwundung durch Granatschuß mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Wehrmann
Josef Tieffenthal
4. Komp. Inf.-Reg. Nr. 160
im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Rintorbliebenen.
Lommeraum, Köln, Köln-Lindenthal.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Lommersum. gB
Ruhe sanft in fremder Erde!
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.*3
Kriegs-Preise!
Nur nach Mass
für jede Grösse und Weite
Herren-Anzüge. 62 M. Rock-Anzüge.. 68 M. Beinkleider... 15 M.
Neueste Stoffe, eleganteste Formen, vorzügliche Verarbeltung.
Königstrasse 5
am
Malzbüchel.
Telephon A 1543. 4*
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den I. Februar, morgens 8½ Uhr, in der ## Pfarrkirche zu Köln-Richl.*
Das Sechswochenamt
für Fräulein 7
Christine Billstein
findet Montag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die Trennungsstunde schlug zu früh; Doch Gott der Herr bestimmte sie. Du warst so gut, Du starbst zu früh, Wer Dich gekannt, vergißt Dich nie!
Den Heldentod fürs Vaterland starb unser langjähriger Vorsitzender, Herr
Karl Päffgen
Unteroffizier.
Wir werden ihm stets ein treues Andenken bewahren. 22
Eine Seelenmesse seitens des Vereins findet am Mittwoch, den 3. Februar, morgens ¼ vor 8 Uhr in
der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Niones statt.
Auskunktstelle sur Frauenberufe
außerdem Auskunf über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donne stags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Eig. 2“
Die Exequien für Frau Anna Maria Schäfer, geb. Kemmerling
finden Montag, den 1. Febr., morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswalllverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Pianos Flügel, Spielapparate“
Dreielanen. Auf Wunsch Teilzahlung oder
8
5 in allen Preislagen.
* Miete, die bei späterem Kauf vergütet wird
„„
Auf Wunsch Teilzahlung oder Wenig e
gespielte Instrumente jetzt besonders preiswert. Stimmen und Reparieren billigst,
Mand-Piano-Fabriken n
1. Kaiser-Wilhelmring 38.4.
Pececnenee
∆
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
„bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 8 im Wochenbette. 9h 22
ATotalAusverkau
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohe Straße d1, I.
im Hause Singer-Nähmasch.
500
O ermäßigt
Teppiche
165X240, sonst bis 36.K
IK 15.4. 21-K.
200X300, sonst bis 61.4
185 27K 39.4
250X350, sonst bis 98.K.
26.4
386
67.#.
Gardinen
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00 sonst bis 22.00, Jetzt 12.00
Läuferstoffe
sonst bis.50 0b
45 95).35.95.85
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandecken Spannstoffe, Vorhänge
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. 5 Behandlung aller Krankheiten.
in Seide, Halbseide
Baunwolle
in großer Auswahl 7
schwarze Gaffetseide
von M..60 p. Meter an
Wilh. Chalheiner
6 höhle 6. Hohestraße.
er
sollten sich immer, besonders aber in der jetzigen schweren Zeit, gegenseitig unterstützen. Jeder Geschäftsinhaber erhält für die mir überwiesenen Aufträge oder Einkäufe, wenn irgend möglich, Gegenaufträge in gleich. Höhe d. Betrages. V. Müller, Köln, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik u. Optik. a
Zivil=, Straf= und Steuersachen. Rechtsbüro Ursulastr. 12 a. Dom. Sprechst. 10.—7 N. a. Sonntags.
Möbellkansportgönen Kippes
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
Witwer, kath., 50., mit gutgeh. Geschäft a. d. Lande, sucht pass kath. Lebensgefährtin, nicht unter 35 J. Häusl. u verirägl. Charakter.Vermögen Nebensache.
Off u. M 89 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.

Seite 12.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 31* Sonntag, 31. Januar 1915
StadtvererdnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 2. Sitzung am Donnerstag, den 4. Februar 1915, nachmittags 6½2 Uhr.
1. Beschußjagjung über die Gültigkeit der Stadtverordne en=Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Bardenheuer.
2. Ein ührung des Hru. Stadtverordneren Dr. Fle ming
3. Bestellung eines.sschusses zur Durchführung der Bundesratsverordnung üb. die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl vom 25. 1. 15. gemäß§ 38 diesee Verordnung.
4. Ueberlassung des Gürzenichs an Frau Dr. Meyer.
5. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an die Lokalabteilun, Cöln des landwirtschaftlichen Vereins für Rheiupreußen
6. Bewilligung eines Zuschusses zur gemeinsamen Weihnach sausstellun von Künglern und Künstlervereini ungen Cölns.
7. Vertrah mit dem Reichsmilitärfiskus über die Kreuzung der Longericher Straße durch ein zweitts Gleis.
8. Einrichtung. einer Haushal tungsschule im Schulgebäude Siegburger Straße.
9. Errichtung einer weiteren hruptamtlichen Lehrerstelle an der kaufmännischen Fort bildungschule Ostern d. J.
10. Bearbeitung des Mede ma#ertalo der kath. Einwohner Kölns im städlischen Wahlamt für die P, arrkapitel d. Stadt gegen Ent,chädegung.
11. Bewilligung eines Vorschusses für den Theaterbetrieb im Januar 1915.
I2. Aushebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße östl. vom Güterbahnhof Elel.or und jüdlich der Gürtelstr.
13. Einrichtung der Verwaltungsstelle Sütz in dem Gebäude Eche Wittekind= und Emmastraße.
14. Ausbau des Dachgeschosses im Gebäude der Stiftung Dr. Dormagen.
15. Vorentwurf für das Lyzeum III und die Studienangtalt der gymnasialen Richtung.
Bekanntmachung.
die Speiseabfälle und Kartoffelschalen aus den städtischen Krankenanstal en und zwar:
Speise= KartoffelBürger= abfälle schalen
ho.pital 55800 kg 41500 kg Augustaholpital. 48600„ 54000„ Aug nheilanstalt 1800„ 1000„
Kinderhospital—„ 1800„
zusammen
jährlich 106200 kg 98300 kg sollen vom 1 April 1915 ab auf mehrere Jahre ver eben werden Schritliche Angebote des Prei ses für ein Jahr für einzelne oder alle Anstalten sind bis zum 4. Frbruar d. J. an Abr. 13, Stabthaus Gürzenichstraße zu richten. 1*
Cöln, den 30. Januar 1915
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für die Neubaulen des Waisen hauses in Cöln-Sülz sind die Glazerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskuaft wrd wäh rend dr. Beschältsstunden auf dem Baubüro in Cönn=Sülz. Salzbur grage#, ertei.t.
De Berdngungsunterlagen werden, sowel. der Vortät reicht, gegen Eurchtung von 10 Dig. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer###, veradsolg# ie Ange#ote sind vrr schlossen's Mit#woch, den 10. Feornar 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zim er 30. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung, in Gegen war etwa erschienener AAnmeter stat#finde
Cöln. den 28 Januar[915.
Hochbauamt:
*v Klewitz.
gestrickte reinwollene Sochen und Beinläng n in jeder Größe Lange und halblang: Herrennnd Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumw lle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Anzeige der Getreide= und Mehl=Regelung des Verkehrs mit Brotvorräte nach dem Stande vom 1. Februar 1915.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrates vom 25. Januar 1915 findet im Stadtkreise Cöln eine Feststellung der Getreide= und Mehlvorräte nach folgenden Bestimmungen statt:
§ 1. Wer in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar 1915 Vorräte von Weizen(auch Dinkel und Spelz), Roggen, allein oder mit anderer Frucht gemischt, und Hafer, sämtlich auch ungedroschen, Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl in seinem Gewahrsam hat, ist verpflichtet, diese Vorräte unter Benutzung des vorgeschriebenen Formulars anzumelden.
§ 2. Von der Anzeige sind befreit:
a. Vorräte an gedroschenem Getreide oder an Mehl, deren Gesamtgewicht zwei Zentner nicht übersteigt. Wer weniger als diese Menge in Gewahrsam hat, hat dies auf dem vorgeschriebenen Formular zu bescheinigen,
b. Vorräte, die sich im Eigentume der Kriegs=GetreideGesellschaft m. b. H. und der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. befinden.
§ 3. Alle Angaben haben in Zentnern oder in Teilen von Zentnern zu erfolgen. Jede andere Gewichtsangabe ist verboten.
§ 4. Ungedroschenes Getreide ist nach dem zu schätzenden Körnerertrag anzugeben.
§ 5. Als Mehl ist auch das zur menschlichen Ernährung dienende Schrot und Schrotmehl anzugeben.
§ 6. Es sind nur die im eigenen Gewahrsam befindlichen Vorräte anzugeben, aber auch dann, wenn sie anderen Eigentümern gehören, ausgenommen die oben unter§ 2b erwähnten.
§ 7. Gehören die Vorräte nicht dem Anzeigenden, sondern einem anderen, so ist der Eigentümer mit Namen und Wohnort, außerdem Gewicht und Art des ihm gehörenden Getreides und Mehles anzugeben.
§ 8. Die vorhandenen Vorräte sind vollständig anzugeben. Es ist unzulässig, irgendwelche Abzüge für den Bedarf des Haushalts, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betriebes zu machen.
§ 9. Landwirte haben die Menge des zur Frühjahrsbestellung nötigen Saatgutes nach gewissenhafter Berechnung und ferner die Zahl der zu ihrer Hauswirtschaft gehörigen Personen anzugeben. Hierher gehören Familien= mitglieder, Gesinde, Pensionäre, Arbeiter einschließlich ihrer Angehörigen, Deputanten, Altenteiler, Anstaltsinsassen, soweit sie in dem landwirtschaftlichen Betriebe regelmäßig Beköstigung erhalten oder durch fortlaufende Lieferung don Brotgetreide oder Mehl zu ernähren sind.
§ 10. Bäcker und konditoren haben außer der Vorratsanzeige die in der Zeit vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 verbackene Mehlmenge anzugeben.
§ 11. Händler haben außer der Vorratsanzeige die in der Zeit vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 verkaufte Mehlmenge anzugeben.
§ 12. Die zuständige Behörde ist berechtigt, zur Nachprüjung der Angaben die Vorrats= und Betriebsräume des Anzeigepflichtigen zu untersuchen und seine Bücher prüfen zu lassen.
§ 13. Getreide= und Mehlmengen, die sich mit dem Beginn des 1. Februar 1915 auf dem Transporte befanden, sind unverzüglich nach dem Abladen von dem Empfänger anzuzeigen.
§ 14. Jeder Haushaltung und jedem in Frage kommenden Betriebe wird das für die Anzeige vorgeschriebene Formular im Laufe des 3. Februar von ehrenamtlich tätigen Zählern oder Zählerinnen zugestellt. Das Anzeigeformular ist nach bestem Wissen und Gewissen unverzüglich auszufüllen und zu unterschreiben. Die Einsammlung der Anzeigen erfolgt bis zum 5. Februar abends.
§ 15. Als amtliche Meldestelle für den Stadtkreis Cöln ist
das Statistische Amt, Unt. Goldschmied 38,
Telephon A2418,
bestellt.
§ 16. Wer bis zum Morgen des 4. Februar kein Anzeigeformular erhalten hat, auch wenn die gesamten Vorrate an Mehl und ausgedroschenem oder nicht ausgedroschenem Getreide das Gesamtgewicht von 2 Zentnern nicht erreichen, hat in Cöln=Altstadt und=Neustadt von dem städtischen Statistischen Amte, in Bayenthal vom Polizeikommissariat und in den übrigen Vororten von der zuständigen Verwaltungsstelle unverzüglich ein Formular einzufordern und die Anzeige mittels dieses Formulars dem Statistischen Amte bis zum 5. Februar zu erstatten.
§ 17. Wer die geforderten Anzeigen nicht bis zum 5. Februar erstattet, oder wer wissentlich unrichtige sder unvollständige Angaben macht, wiro mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Dieser Strafe unterliegt auch derjenige, der kein Anzeigeformular erhalten und aus diesem Grunde keine Anzeige erstattet hat.
Cöln, den 30. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister
*8„J..: Dr. Wirsel.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum.
nassend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen,
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A 1308. Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Uelmenhorst.
getreide und Mehl.
I. Mit dem Beginn des 1. Februar 1915 sind die im Reiche vorhandenen Vorräte an Weizen, Roggen, allein oder mit anderen Früchten gemischt, auch ungedroschen, und die Vorräte an Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl beschlagnahmt. Veränderungen an den beschlagnahmten Gegenständen dür fen nicht vorgenommen werden. Rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie sind nichtig. Vorräte von weniger als einem Doppelzentner fallen nicht unter die Beschlagnahme.
II. Trotz der Beschlagnahme dürfen:
1. Mühlen das in ihrem Besitz befindliche Getreide ausmahlen; das gewonnene Mehl fällt unter die Beschlagnahme,
2. Händler und Handelsmühlen monatlich Mehl bis zur Hälfte der vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 von ihnen käuflich gelieferten Mehlmengen beräußern(also auch Kolonialwarenhändler und Bäcker, die bis jetzt Mehl veräußert haben),
3. Bäcker und Konditoren täglich Mehl in einer Menge, die drei Vierteilen ihres durchschnittlichen Tagesverbrauchs von 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 entspricht, verbacken,
4. Bäcker im Februar 1915 das Mehl verbacken, das zur Erfüllung ihrer Lieferungsverpflichtungen an die Heeresverwaltung oder die Marineverwaltung erforderlich ist.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu
10000 M. bestraft. Es findet eine besondere Bestandsaufnahme der Vorräte statt. Hierüber ergeht noch besondere Bekanntmachung.
III. Mühlen, Bäcker, Konditoren und Händler(also auch Kolonialwarenhändler), die von den Befugnissen II —4 dieser Bekantmachung Gebrauch machen, haben dem städtischen Eintaufsamt, Abteilung Brotversorgung, am., 10., und 20. jeden Monats, erstmalig am 10. Februar Anzeigen über die eingetretenen Veränderungen ihrer Bestände zu erstatten. Für diese Anzeigen wird von mir auf Grund des§ 11 der preuß. Ausführungsanweisung ein Formular vorgrschrieben werden. Wer die Anzeigen nicht in der gesetzten Frist erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
IV. Die Innehaltung dieser Vorschriften wird seitens der städtischen Polizeiverwaltung bei jedem Einzelnen auf das strengste kontrolliert werden. Zuwiderhandelnde werden unnachsichtlich zur Anzeige gebracht werden.,
Cöln, den 30. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister
88* Wallraf.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Bezirk Bayenthal. Nationale Frauengemeinschaft.
Grosse Frauenversammlung
von
Frl. Oberlehrerin H. Weber.
Vollserzäbrung im Kriege.
Montag, den I. Februar, abendn 3½ Uhr,
im Goltsteiner Hof, Goltsteinstrasse 83.
Gäste willkommen.
Eintritt frei. 18
Schweinemetger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. Februar 1915, abends 9 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße) stattfingenden
ordentl. Generalversammlung
Der reichhaltigen und äußerst wichtigen Tagesordnung halber, werden die Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Anschließend
ordentl. Generalversammlung
der Schlachtschweine=Versicherung.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
Holzverkauf in Buschbell
findet
am Montag, den 8. Februaur cr., nachmittags ½2 Uhr
in der Wirtchaft Kätzmacher statt. 1°
Venag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil. Bonifaz Gutberlet. Alle Köln.
Vereinigte Stadltheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag im Opernhaus: Der alte Dessauer. Anfang 7 Uhr Im Schauspielhaus nachmitlags 3 Uhr: Peterchens Kriegsreise. Abends 770 Uhr. Im weißen Rößl. Montag, den 1. Februar 1915, im Schauspielhaus
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Haus Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Kiesau, Porth. Heber. Hermanns, Majewsky, Korth, Würthenberger, Aßmann, Diehl, Portz, Willi, Rutkowsky. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 12 Uhr.
Dienstag, den 2. Febuar 1915, Anfang 6 Uhr im Opernhaus
Parlital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Im Schauspielhaus, abends 8 Uhr
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Civil-Casino, Augustiner-Platz
Einlaß 7½ Uhr Anfang 8 Uhr.
Mitwirkende Künster:
Kammersängerin Berta Grimm-Mittelmann Angéle Vidron, Karl Renner, Karl Schröder, Clarisse von Robert, Helene Weiller, Mitglieder des städtischen Orchesters unter Leitung von Heinrich Anders, Kapellmeister Walter Gärtner. Konzertflugel: Rudolf Ibach.
Programm:
I. J. Hardn: Kaiservariationen für Streichorchester.
II. Liedervorträge:
R. Franz: Waldfahrt Ed. Schütt: Einen Sommer lang II. Hermann: Wenn es schimmert (Frau Berfa Grimm-Mittelmann)
III. Klaviervorträge:
a) Schubert-Fischhof: Balettmusik aus Rosamunde b) Honselt: Etude VI Fis-dur(Vöglein-Etude) c) Liszt: Rhapsodie 13
(Fräulein Heiene Weiller)
IV. Liedervorträge:
a A. Kleffel: Auf der Wacht b) Fr. Rafael: Seid einig c) Hannes Ruch: Der Steyrer in Russland (Herr Karl Renner)
V. Georg Keller: 2 Stücke für Streichorchester
a) Erinnerung
b) Valse Caprice
VI. Eduard Grieg: Zwei elegische Melodien für Streichorchester
a Herzwunden
b) Letzter Frühling VII. Liedervorträge
a) Julius Weisemann: Der verirrte Jäger
Julius Weissmahn: Der Schalk
c) Konrad Ramrath: Geber dem Weltenall
(Fräulein Angele Vidron).
VIII. Rezitationsvorträge
(Frau Clarisse von Robert)
IX. Liedervortäge:
Richard Strauß: a) Morgen
„„ b) Heimatliche Aufforderung
„„ c) Nachtgesang
(Herr Carl Schröder)
X..A. Steck: Fliritation für Streichorchester.
Große Tembala-Verlesung.
Die Preise sind Sonntsu, den 31. Januar. bei Franz Sauer. Hohestrasse, ausgestellt.
Karten-Verkauf:
Franx Sauer, Iohestraße
Paul Neubner, Hohestraße Rudolf Koenamann, Rudolfplatz Kriegsspende, Judengasse—5. Psa8p
Anstricken
Anweben
von Sirümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrechen
Strickerei Streitzeuggasse
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gear. 1889. Telephon B 3675.