—
KRRRRRRZRRRRRRRRRRERAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRARRRRRRRAN RRANNNNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celonia m.80(3 Mon.), mn.20 (2 mon.). m O. O0(imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRRRNRRRRREWERRREERFRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN!
3 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 28 S und letzte Seite 30 Pf. z für Köln 18 bzw. 22 Pf. x &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf. E g zweite Seite 00 Pf. 28 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Ostertengebühr 25 Pf.
* 20
&a Geschäftsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Kreitestr. 85.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRNZ
Nr. 257.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6635. B 52
Köln, Freitag, 17. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
neueste Ueberraschung in Russland.
Der Tagesbericht von Preitag.
WTB Großes Hauptquartier, 17. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
* In der Champagne wurde den Franzosen nordwestlich von Perthes durch einen Handgranatenangriff ein Grabenstück der vorderen Stellung entrissen. Ein Gegenangriff wurde abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Südlich von Dünaburg wurde die Straße Widsy—Goduzischki—Komai erreicht. Widsy wurde heute früh nach heftigem Häuserkampf genommen.
Nordwestlich, nördlich und nordöstlich von Wilna wird unser Angriff fortgesetzt.
Die Lage östlich von Olita— Grodno ist im wesentlichen unverändert. Die Sztzara wurde bei dem gleichnamigen Orte überschrit
Auch bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
erzwangen unsere Truppen an mehreren Stellen den SzezaraUebergang.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Sumpfgebiete nördlich von Pinsk werden vom Feinde gesäubert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Von den deutschen Truppen nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
* WTB Wien, 16.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verJoutbart:
Russtscher Kriegsschauplatz:
Alle Versuche der Russen, unsere ostgalizische Front ins Wanken zu bringen, bleiben erfolglos. Gestern führte der Feind unter großem Aufwand von Artilleriemunition Hauptangriffe gegen unsere Front an der mittleren Strypa. Er wurde berall geworfen, wobei unsere Truppen durch Flankierungsangriffe aus dem Brückenkopf von Buczacz und dem Raume südlich Zalocze mitwirkten. Bei der Erstürmung des 20 Kilometer südlich Zalocze liegenden Dorfes Zebrow wurden dem Feinde 11 Offiziere, 1900 Mann Gefangene abgenommen und drei Maschinengewehre erbeutet. Auch in Wolhynien schlugen unsere Streitkräfte zahlreiche Angriffe ab. Bei NowoAleriniec wurden die Russen in erbittertem Handgemenge aus den Schützengräben des Infanterieregimentes Nr. 185 vertrieben. Bei Nowo=Peczajew gelang es dem Feind, vorgestern an einzelnen Punkten auf das westliche Ikwa=Ufer vorzubrechen. Gestern wurde er überall auf das Ostufer zuruckgeworfen, wobei er unter flankierendem Feuer unserer Artillerie große Verluste erlitt. Neben dem Infanterie=Regiment Nr. 32 und dem Feldjägerbataillon Nr. 29 gebührt dem Linzer Landsturmregiment Nr. 2 das Hauptverdienst an dem Erfolg.
Italienischer Kriegsschauplay.
Die Lage ist unverändert. Versuche der Italiener, unsere Stellungen auf dem Monte Piano im Osten zu umgehen, wurden vereitelt.
von der Ostfront.
Räumung Kiews?
WTB Kopenhagen. 16. Sept. 1915.(Drahtbericht.) National= tidende meldet aus St. Petersburg: Trotz ungeheuer übertriebener Siegesmeldungen, die die Russen jetzt über Galizien verbreiten, beginnen die Russen bereits mit der Räumung von Kiew. Die Bevölkerung Südrußlands ist sehr aufgeregt, daß ihre alte Hauptstadt auf Anordnung der russischen Regierung geräumt werden soll. Mit der Räumung ist bereits begonnen worden. Die Professoren und Studenten der Hochschule ziehen nach Saratow. Wegen Papiermangels erscheinen die Kiewer Zeitungen in Miniaturformat.
Eine englische Stimme über die deutsche Offensive.
WTB London, 16.Sept.1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Morning Post sagt: Die Offensive des Feindes an der russischen Front wurde seit einigen Tagen wieder kräftiger. Es ist klar, daß die Ursache der Pause nicht Erschöpfung der Deutschen, nicht das schlechte Wetter und nicht die verbesserte Lage des russischen Heeres war. Die Deutschen benutzten die Zeit, um ihre Streitkräfte neu zu verteilen, machten neue Pläne und begannen neue Bewegungen
*
Der Seekrieg.
Die Arbeit unserer I Boote im Schwarzen Meere.
WTB St. Petersburg, 16.Sept.1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Auf der Höhe von Odessa, 10 Meilen von der Küste, hat der englische, mit einer Ladung nach Nikolajew bestimmte Dampfer Patagonia Havarie erlitten. Man nimmt an, daß sie durch ein deutsches Unterseeboot verursacht wurde. Der russische Regierungsdampfer Maria, welcher voranfuhr, wurde gleichfalls von einem Unterseeboot angegriffen, entging aber der Gefahr.
Die„=Boot=Pest“ an der französischen Küste.
IV1 B Paris, 16.Sept.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas). Das Marineministerium veröffentlicht eine Bekanntmachung, welche besagt, daß die Anwesenheit deutscher Unterseeboote an den Küsten des Czeans auf der Höhe der Mündungen der Loire und Gironde die Bevölkerung nicht erregen dürfe. Das Ministerium traf die notwendigen Vorkehrungen gegen etwaige Angriffe deutscher Unterseeboote. Die vorhandenen Seekräfte seien bereits verstärkt und würden es noch, nötigenfalls ebenso wie im Aermelkananl, wo die Verteidigung äußerst wirksam war. So werde das deutsche Verfahren, das dem Menschenrecht und den Grundsätzen der Menschlichkeit zuwiderlaufe, nur zu wenig zahlreichen und vereinzelten Unternehmungen führen können.(Phrasen!
**
Der Luftkrieg.
London beim letzten Zeppelinangriff.
WTB Amsterdam. 16.Sept.1915.(Drahtb.) Das Handelsblad erfährt von einem seiner Leser folgende Einzelheiten über den letzten Zeppelinangriff auf London:
Danach war der Angriff mit Brand= und Explosivbomben sehr ernsthaft. Unter anderem wurde das Gebäude getroffen, in dem das niederländische Konsulat untergebracht ist, ferner ein Omnibus mit fünf Fahrgästen, dem Chauffeur und dem Schaffner, der bei einem Bahnhof der City völlig zertrümmert wurde. Aus den Häusern, die von Brandbomben getroffen worden waren, wurden die verkohlten Leichen von Männern, Frauen und Kindern hervorgeholt. Unter den 106 Opfern befanden sich vier Soldaten. Als um 10.55 Uhr die erste Bombe fiel und die Kanonen auf das Luftschiff zu feuern begannen, wurden die Besucher der Theater sofort ersucht, die Gebäude zu verlassen. Die Lichter wurden ausgelöscht. Nirgends entstand eine Panik. Sobald nun die an verschiedenen Stellen der Stadt aufgestelten Scheinwerfer das Luftschiff gefunden hatten, vereinigten alle Scheinwerfer ihre Lichtkegel auf den Zeppelin, der, in großer Höhe schwebend, deutlich sichtbar war und wie eine Aluminiumzigarre aussah. Das ganze Schauspiel dauerte 10—15 Minuten, worauf die Ruhe im Publikum sofort wiederkehrte. Die getroffenen Straßen wurden sogleich durch Bretterzäune abgesperrt. Die folgenden Tage bis Sonntag war die City voller Menschen, die herbeikamen, um den angerichteten Schaden zu besichtigen.
Der Gewährsmann des Handelsblad versichert, daß bei allen bisherigen Luftangriffen kein einziger militärisch wichtiger Punkt betroffen worden sei.[Es kommt darauf an, was man für militärisch wichtig hält.] Die Versicherungsgesellschaften, die gegen durch Zeppeline angerichteten Schaden versichern, würden von Menschen überlaufen.
A Eine neue Ueberraschung— die Vertagung der Duma.
WTB St. Petersburg, 16.Sept.1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Ein Kaiserlicher Erlaß hat die Vertagung der Duma angeordnet. Gemäß dem Kaiserlichen Erlaß vom 11.(24.) Januar 1915 wird die Duma wegen der außergewöhnlichen Umstände spätestens im November ihre Sitzungen wieder aufnehmen.
Am Mittwoch wurde über Kopenhagen aus St. Petersburg gemeldet, daß der Ministerpräsident Goremykin sich in das Hauptquartier begeben habe, um dem Zaren über die Forderungen des Blockes der linken Parteien in der Duma Bericht zu erstatten und ihm das Ergebnis der bisherigen Besprechungen zwischen dem Ministerium und dem Blocke mitzuteilen. Die liberalen Kreise in Rußland, die wie überall allzu leicht Illusionen huldigen, betrachteten es als sicher, daß der Rücktritt des rechtsstehenden Ministerpräsidenten Goremykin und einiger ihm nahestehender Minister unmittelbar bevorstehe und ein Kabinett ans Ruder gelange, in dem der Dumablock eine ausschlaggebende Rolle spiele. Sie waren um so mehr dieser Ueberzeugung, als ja der schärfste Gegner der Duma, Nikolaus Nikolajewitsch, kaltgestellt war und das Ohr des Zaren nicht mehr hatte. Schon befaßte man sich eingehend mit der Frage der Nachfolgerschaft Goremykins und umgrenzte bereits das Programm des neuen Kabinetts, das mit dem Blocke zusammenarbeiten wird, ohne allerdings jede Forderung der Duma sich zu eigen zu machen, um nicht die rechtsstehenden Elemente allzu sehr vor den Kopf zu stoßen. Nichts von den liberalen Hoffnungen ist in Erfüllung gegangen. Goremykin ist als Ministerpräsident aus dem Hauptquartier zurückgekehrt, no die Entscheidung zuungunsten der liberalen Wünsche gefallen ist. Diejenigen politischen Kreise in Rußland, die von vornherein der Ansicht waren, daß die Regierung nicht gesonnen sei, den liberalen Forderungen nachzugeben, haben Recht behalten. Sie haben sich nur insofern getäuscht, als sie von der Auflösung der Duma sprachen, während nur eine Vertagung ausgesprochen wurde. In Wirklichkeit kommt das auf dasselbe hinaus.
Die Bedeutung des Entschlusses der Regierung liegt darin, daß der Zar sich stark genug fühlt, auch ohne die Mithülfe der Duma, die nach der„Auffassung der Rechten eher eine revolutionäre Arbeiterversammlung als eine ernst zu nehmende, ihrer Verantwortung bewußte Volksvertretung ist, den Dingen eine andere Wendung zu geben. Die Duma wurde nach der schweren Niederlage in Galizien und Südpolen einberufen und die Regierung erhoffte von ihr eine verständnisvolle Mitarbeit. Nichts von dem ist eingetreten. Die Parteien bekämpften sich wie in der„guten alten Zeit“, und glaubten lediglich die Zeit für gekommen, ihre Parteiwünsche durchzusetzen. Ist es da ein Wunder, wenn der Zar auf solche Mitarbeit
verzichtet und die Duma einfach nach Hause schickt?
Erst Nikolais Sturz— dann der Dumasturz— es wird etwas viel für die Voltigierkünste der englischen Presse. Zugleich beleuchtet die trostlose innere Lage Rußlands die Kitchenerschen Hymnen auf die Kriegslage Rußlands. Denn alles Elend stammt doch von den Niederlagen.
WTB Kovenhagen. 16.Sept.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Berlingste Tidende aus St. Petersburg wurde dort die Entwickelung der politischen Lage, die inzwischen durch die Vertagung der Duma entschieden zu sein scheint, mit größter Spannung verfolgt. Es liefen die widersprechendsten Gerüchte um. Mit Ungeduld sah die Duma dem Ergebnis der Unterredung Goremykins mit dem Zaren entgegen, bei der es sich darum handelte, ob ein neues Ministerium gebildet oder die Duma entlassen werden sollte. Nach der Rückkehr Goremykins trat der Kabinettsrat zu einer Besprechung zusammen, deren Ergebnis streng geheim gehalten wird. Das Blatt Wetschernaje Wremja befragte eine Anzahl hervorragender Politiker, mit Ausnahme eines extremen Nationalisten erklärten sämtliche Befragten, daß die Heimsendung der Duma als ein Hohn auf die Bevölkerung und die öffentliche Meinung aufgefaßt werde, der die gefährlichsten Folgen haben würde. Der Magistrat von Moskau hat beschlossen, alle Zustimmungen von Städten zu seiner bekannten Resolution zu veröffentlichen. Man erwartet mit Spannung, in der nächsten Dumasitzung zu erfohren, ob die Regierung ohne Duma zu regieren gedenkt.
*

Die Lage in England.
Aus dem englischen Unterhause.
Die Kriegskosten. Die Munitonsherstellung.
'TB Condon, 17.Sept.1915.(Drahtber.) Unterhaus. Lloyd George sagte auf eine Anfrage, von den Freiwilligen, die sich zur Munitionsarbeit meldeten, seien nur 5000 brauchbar, da die anderen bereits bei der Herstellung von Munition und in anderen unentbehrlichen Industrien beschäftigt seien. Auf eine andere Frage sagte Lloyd George, daß bisher 30 Strafverfolgungen unter dem Munitionsgesetz stattfanden, davon 7 gegen Arbeitgeber.
Lord Robert Cecil sagte, es sei richtig, daß gewisse Dokumente der deutschen und österreichisch=ungarischen Botschaften in Washington sdurch Diebstahl! Red.] in den Besitz der britischen Regierung kamen, alle sollten veröffentlicht werden.
Asauith sagte, die Rückzahlungen an die Bank von England aus der letzten Kreditbewilligung betrügen 50 Millionen Pfund Sterling und waren größtenteils Vorschüsse für andere Mächte. Dazu kamen weitere 30 Millionen Darlehen an fremde Regierungen und 28 Millionen an Dominions. Auf Lebensmittel kamen 16½ Millionen. Die Hauptursache des Steigens der Kriegskosten sind die Vorschüsse an die Alliierten. Die Gesamtvorschüsse an andere Länder betragen gegen 250 Millionen Pfund, womit sie keineswegs die letzte Grenze erreichten. Die Ausgabe für die Armee beträgt einschließlich der Munition zwei Millionen täglich. Die jetzige Bewilligung wird bis in die dritte Novemberwoche reichen. Der Betrag der täglichen Kriegskosten wird wahrscheinlich nicht über fünf Millionen Pfund steigen. Asquith fuhr fort: diese Ziffern werfen ein Licht auf die Leistungen Englands im Kriege und widerlegen die beständigen höchst schadlichen Versuche, unsere Leistungen herabzusetzen und zu verkleinern.
Asquith erörterte sodann die militärische Lage in ähnlichen Worten wie Kitchener und fuhr fort: Wir durchschauen heute deutlicher wie vor Jahren den blauen Dunst von Sophistik und Lügen, womit Berlin uns zu umnebeln und die internationale Lage zu besudeln suchte. Wir erkennen immer deutlicher die Ehrlichkeit unserer Diplomatie und die beständige, ja leidenschaftliche Friedensliebe, womit wir ein weltweites Unglück abzuwenden trachteten und die unvermeidliche Pflicht, die uns zwang, die nationale Ehre zu verteidigen und die ganze Kraft für die heilige Sache der Freiheit einzusetzen. Wir werden weiterhin alles, was wir haben, Reichtum, Industrie, Intelligenz, das Leben unserer Kinder und den Bestand des Reiches für diese würdige Sache einsetzen.
Amery(Unionist) sprach für die Wehrpflicht. Dalziel(liberal) sagte, Asquiths Rede werde der Natton den Ernst der Lage deutlicher machen. Der Redner griff Harcort, dessen optimistische Rede er unpatriotisch und gefährlich nannte, an und fragte, ob die Regierung noch optimistische Ansichten über die Dardanellen hege und verlangte Mitteilungen über die Verteidigung Londons gegen Luftangriffe.
Balfour bemerkte: Niemand hat beim Ausbruch des Krieges diese Entwickelung des Luftkrieges vorausgesehen. Die neue Waffe konnte erst durch die Erfahrung des Krieges erprobt werden. Die Erfahrung hat gezeigt, daß die englische Verteidigung dagegen durchaus ungenugend ist. Redner konnte keinen Grund angeben, weshalb die Verteidigung Londons gegen Luftangriffe der Flotte zufalle.!] Er sei selbst darüber erstaunt gewesen, als er die Admiralität übernahm. Der Luftfahrtdienst der Flotte, fuhr Balfour sort, mochte bei Kriegsbeginn als ausreichend gelten; aber er war es nicht, wie die Erfahrung lehrte. Er ist bereits vervierfacht worden und wird noch weiter ausgebaut.
Hauptmann Guest(liberal) sprach für die Wehrpflicht. Er kritisierte die hohen Arbeitslöhne der Industrie und sagte, die Deutschen würden in den nächsten zehn Monaten die Erzeugung von Kriegsmaterial vermehren und dann besser dastehen äls jetzt. Der Zusammenbruch der russischen Armee, der hoffentlich nur vorübergehend sei, bedeute eine neue Bürde für England. Die britischen Truppen müßten die Franzosen entlasten, indem sie einen größeren Teil der Frontlinie übernähmen, sonst würde die Offensive im nächsten Frühjahre große Schwierigkeiten machen. Wenn England 120 Meilen der Front übernähme, so würden dazu 50 Divisionen oder 900 000 Mann notwendig sein, außerdem ebenso viele Reserven, da die Verluste 100 Proz. im Jahre betrugen. England brauche vier Millionen Soldaten.
Der Schluß der Debatte drehte sich um die Wehrpflicht. Dillon(Nationalist) sprach dagegen, die Liberalen Chiozza oneh und Wedgewood sprachen sich dafür aus.
Darauf führte Lord Cecil aus, er könne nicht ausführlich auf die Antwort Sir Edward Greys auf die Reden im Deutschen Reichstage eingehen. Der deutsche Staatssekretär Helfferich habe auf die Erlangung einer Kriegsentschädigung hingewiesen, wahrscheinlich um die Deutschen zu ermutigen. England könne selbst verständlich eine solche Bedingung niemals annehmen; ebensowenig könne England eine Beschränkung seiner Seemacht in Betracht ziehen lassen, es sei denn im Rahmen der Wiederherstellung des Friedens Europas; denn es würde sich keinesfalls einer legitimen Waffe gegen Deutschland berauben. Sir Edward Grey machte nur die allgemeine Bemerkung, daß, wenn die Wiederherstellung des Friedens einträte, vielleicht die Fragen der Kriegführung zu Lande und zu Wasser neu in Erwägung gezogen werden müßten.
*
Dom Kolonialkrieg.
Die deutsche Offensive gegen Britisch=Oftafrika.
WTB London, 16.Sept.1915.(Drahtber.) Reuter meldet: Es liegen keine telegraphischen Meldungen vor, daß der Feind an der englisch=belgischen sowie deutschen Grenze in Ostafrika wieder die Offensive ergriffen hat. Aber Briefe von Mitte August erwähnen ernste deutsche Vorbereitungen und Versuche, die Eingeborenen im Nyassalande aufzuwiegeln. Diese Versuche blieben bisher erfolglos. Vom 26. bis 28. Juli fanden in Saisi heftige Gefechte statt. Der Feind war durch Araber verstärkt und besaß auch Geschütze. Alle Berichte von den äußeren Stationen sprechen von lebhafter Tätigkeit der Deutschen. Aber ihr Vormarsch scheint aufgehalten zu sein, und die Lage im eiglischen und belgischen Gebiete wurde durch das Eintreffen von Verstärkungen sicherer.(L
Nr. 257 5 Freitag, 17. September 191.
4
9
6
6
#3
7
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 17. September 1914:
Zwei französische Armeekorps und Teile einer Division wurden südlich von Noyon geschlagen, Chateau Brimont bei Reims erstürmt(2500 Gefangene); ein französischer Durchbruchsversuch auf dem äußersten rechten deutschen Flügel scheiterte.
Das Ostheer ging gegen Ossowiec vor; eine finnländische Schützenbrigade wurde bei Augustow geschlagen.
8
*
931
8
□
900909
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 16.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront ist die Lage unverändert. Bei Anaforta gelang es unseren Truppen in der Nacht des 14. September, feindliche Kräfte durch kühne Ueberfälle zu beunruhigen, zu zerstreuen und zur Flucht zu zwingen. Bei Seddil Bahr brachten wir am linken Flügel eine Gegenmine zur Explosion, die eine feindliche Mine zerstörte. Am rechten Flügel verhinderten wir durch Bombenwürfe die feindlichen Truppen, Schützengräben anzulegen, und brachten ihnen Verluste bei. An diesem Flügel brachte unsere Artillerie zwei feindliche Batterien zum Schweigen. Unsere Batterien an den Meerengen nahmen am 13. September feindliche Truppen in der Umgebung des Kap Hellas unter wirksames Feuer, ebenso die Landungsstelle von Tekkeh Burun, im Abschnitt von Seddil Bahr, und die feindlichen Batterien von Hissarlik, die auf unsere Infanterie schossen. Wir erzielten durch unsere Beschießung gute Ergebnisse. Bei den feindlichen Truppen wurde die feindliche Batterie von Hissarlik zum Schweigen gebracht. Am 14. September zersprengten dieselben Batterien die feindliche Artilleriestellung bei der Landungsstelle von Seddil Bahr. An den anderen Fronten nichts Bedeutendes.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die geplante englisch=französische Anleihe
in Amerika.
WT'B New York, 16.Sept.1915.(Drahtber.) Von dem Korrespondenten von Wolffs Telegraphenbureau. Der Feldzug gegen eine englisch=französische Anleihe scheint heute das ganze Land ergriffen zu haben. Mitglieder der englisch=französischen Finanzkommission eryielten Drohbriefe, die der Polizei übergeben wurden.
WI'B New York, 16. Sepl.1915.(Trahtber.) Die Associated Preß meldet aus Washington: Gegen die geplante englisch=französische Anleihe sind telegraphisch aus verschiedenen Teilen des Landes Proteste im Weißen Hause eingelaufen. Ein Telegramm aus Michigan besagt, es fänden Runs auf die Banken statt, die sich an der Anleihe beteiligen wollen. Es mache sich starke Beunruhigung bemerkbar.
Hier liegt indessen kein Anzeichen vor, daß eine organisierte Opposition gegen die Zustimmung der amtlichen Kreise gemacht wird.
WI'B Washington, 16.Sept.1915.(Drahtbericht. Reuter.) Staatssekretär Lansing hat auf Befragen erklärt, die beabsichtigte Anleihe für die Alliierten sei keine Verletzung des Völkerrechtes. Früheren Anleiheversuchen habe die Regierung widersprochen, weil sie öffentlich zur Zeichnung ausgelegt werden, oder den Vereinigten Staaten durch sie große Goldbeträge entzogen werden sollten. Die jetzige Anleihe sei aber eine#reditanleihe zur Bezahlung von Forderungen amerikanischer Burger, und die Regierung sehe sie ebenso wie den Handel mit Bannware als private kaufmännische Transaktion an. Ueber solche übten aber neutrale Regierungen niemals eine Kontrolle aus.
Gegen die englische Willkür zur See.
WIZ Stockhalm, 16.Sept.191.5.(Trahtber.) Dagen schlägt in einem Leitartikel vor, alle schwedischen Schiffe zum Schutze gegen die englische Willkür zur See geleiten zu lassen, da der jetzige Zustand, daß England sämtliche neutralen Amerikaschiffe in englische Häfen schleppt, wo sie Monate lang liegen müssen, unerträglich und mit der Würde Schwedens unvereinbar sei. Schweden erstrebe ein gemeinsames Auftreten der drei nordischen Reiche, die in gleicher Weise von der Willkür Englands zur See betroffen würden. Ein gemeinsames Auftreten sei insbesondere auch in der Frage der Schadensersatzgeltendmachung nach dem Kriege notwendig.
Eine optimistische Neußerung Vernstorffs. London, 17.Sept.1915.(Drahtber.) Die Exchange Telegraph Co. meldet unter dem 15. September aus New York: World veröffentlicht eine Besprechung mit Bernstorff. Dieser sagte, alle Schwierigkeiten zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten würden in zwei Wochen beseitigt sein; er und Staatssekretär Lansing hätten ein vollkommenes Einverständnis erreicht.
Verlegung der St. Petersburger Munitionsfabriken.
TU Kopenhagen, 17.Sept.1915.(Drahtber.) Die für den staatlichen Heeresbedarf arbeitenden St. Petersburger Fabriken siedeln nach Moskau über.
*
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Karl Weyers, Feldunterveterinär,— Obergefreiter August Kur, akt. Fußart.=Reg. 7, aus Sindorf bei Horrem.
K
Die deutschen Verlustlisten, 688. und 689. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 329 Marine-Verlustliste Nr. 49 Baverische Verlustliste Nr. 221 Sächsische Verlustliste Nr. 194 Württembergische Verlustliste Nr. 262
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
*
s00
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Die Pfarrgemeinde St. Gereon in Köln zeichnet15000 M.— Die allgemeine Betriebskrankenkasse für den Eisenbahndirektionsbezirk Köln zeichnete auf die dritte Kriegsanleihe 100000 M.(Auf die erste Anleihe 30000., auf die zweite 105000.)— Die Direktion des Vergnügungs=Palaste: Groß=Köln zeichnete 12000 M.
Die christlichen Gewerkschaften haben sich an den bisherigen drei Kriegsanleihen mit über 3000 000 M. beteiligt. Zur dritten Kriegsanleihe zeichnete der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter 300 000., der christliche Metallarbeiterverband 200 000., die Unterstützungskasse für die Beamten der christlichen Arbeite# bewegung 75000., der Zentralverband christlicher Holzarbei 50 000 M.
CAUCPOTUOTRT R
:.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t::<space>
BORLSTLOPLTTNLOPOODOLOROOPLOOOOTTOOEALOORODPODECPPOCLOOPLUROLOOCUNTLSD BORPERE
(A) Schlebusch, 17.Sept.1915. In der Carbonitfabrik Schlebusch entstand heute nacht durch Selbstentzündung ein Brand, der glücklicherweise auf seinen Herd beschränkt werden konnte. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Sachschaden ist trotz der starken Rauchwolken nicht so bedeutend; der Betrieb ist nicht gestört.
(A) Rath-Heumar, 16.Sept.1915. Ein Monteur aus Kalk fie hier bei der Arbeit aus zehn Meter Höhe herab. Mit schwerer inneren und äußeren Verletzungen mußte er zum Bürgerhospite gebracht werden.
00 Aus der Eifel, 15.Sept.1915. Bei dem herrlichen Wette vom.—13. September ist die Ernte auch in der Eifel fas gänzlich eingebracht worden. Nur wenige Haferfelder mit spat gereifter Frucht sind noch nicht abgeerntet. Mit dem Ertrag de: diesjährigen Ernte wird auch der Eifelbewohner sehr zufrieden sei Mochte auch die Heuernte, die bei der blühenden Viehzucht in vielen Teilen der Eifel die Haupternte bildet, in diesem Jahre bei dem anhaltenden trockenen Sommerwetter einen geringeren Erfolg als in früheren Jahren aufgebracht haben, so war dafür die Qualität des Heues um so vorzüglicher. Kartoffeln sind sehr gut geriten wie auch das Winterfutter noch freichen Ertrag verspricht. In der Brotversorgung sind an einzelnen Orten schon einmal Stockungen eingetreten; so blieb z. B. letzthu in Krekel vom.—8. September das Brot in der Verkaufsstelle aus. Wenn der Eifelbauer jetzt seine Ernte beendet hat, und er das Dreschen beginnt, dürften Mehl und Brot nicht mehr fehlen. Petroleum ist in abgelegenen Orten bisher noch nicht zu haben.
C4) Rösrath. 15.Sept.1915. Die vier verflossenen Tage waren für unsere katholische Gemeinde herrliche, erbauliche Tage der Andacht und des Gebetes; wurden doch durch zwei Patres aus dem Kloster in Geistingen Exerzitien für die Jungfrauen und Frauen abgehalten. In den einzelnen Predigten; die morgens und abends abgehalten wurden, war die Kirche trotz des Fehlens, der Männerwelt, fast bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Auch aus der Umgebung hatten sich viele fromme Zuhörer eingefunden. Einen würdigen Abschluß fanden die Exerzitien durch Erteilung des päpstlichen Segens sowie der Weihe der ganzen Gemeinde an die Gottesmutter. So kämpfen unsere Daheimgebliebenen zur Freude ihres Seelsorgers und zur Erbauung der ganzen Gemeinde mit den Waffen des Gebetes, um den endgültigen Sieg und Frieden. In der Woche vorher hatten die Jungfrauen eine Wallfahrt zum Kreuzberg bei Bonn unternommen.
(A Aus der Bürgermeisterei Rösrath, 15.Sept.1915. Nachdem nunmehr die Pioniere, die monatelang hier im Quartier gelegen haben, in die Wahner Baraken verlegt worden sind, läßt der Kompagnieführer, Hauptmann von Bock, bekannt machen, daß er allen Bewohnern der Bürgermeisterei für die erwiesen Gastfreundschaft und das Entgegenkommen seinen wärmsten Dank ausspreche.
Eine Wohltat für den Körper
erfrischend und stärkend sind
„Pinofluo!“
Fichtennadel-Kräuter-Bäder in Tabletten
12 Bäder Mk..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ in Tabletten! Gratismuster und viele Gutachten durch die
Pharmakon-Gesellschaft. Chemische Fabrik, Frankfurt a..a'

Kölner Local-Anzeiger Ne. 257 8 Freitag, 17. September 1915
Neues
aus Köln
0 Woher?
Seit einiger Zeit beschäftigen sich gewisse Kreise der städtischen Verwaltung mit der Frage, wie es möglich sei, daß einzelne Zeitungen, besonders der Kölner Local=Anzeiger, Nachrichten über Dinge veröffentlichen könnten, die noch nicht spruchreif
sind und daher im Schoße der Verwaltung„geheim“ gehalten werden. So war es u. a. in der Frage der Erhöhung der Unterstützung der Kriegerfrauen, eine Angelegenheit, die 61000 Familien in Köln in höchstem Maße interessierte und in unserem Blatte, soweit die Redaktion über den Gang der Verhandlungen unterrichtet
war, erörtert wurde. Dagegen wäre, so hätte man wenigstens annehmen sollen, nichts einzuwenden gewesen, da eine Gefährdung oder Schädigung städtischer Interessen nicht als vorliegend erachtet werden konnte.
Hierüber scheint die städtische Verwaltung eine andere Ansicht gehabt zu haben; denn in der gestern avgehaltenen öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten erklärte der Hr. Oberbürgermeister, daß er bei den in Frage kommenden Beamten eine Untersuchung vorgenommen habe. Das Ergebnis allerdings sei negativ gewesen; sämtliche Beamten hätten erklärt, daß sie den Veröffentlichungen des Kölner Local=Anzeigers fernständen.„Dies zur Beruhigung eines Teiles der Presse“— bemerkte der Hr. Oberbürgermeister zum Schluß seiner diesbezüglichen Ausführungen.
Die Angelegenheit muß in der geheimen Sitzung abermals zur Sprache gekommen sein. Heute ergeht nämlich seitens des Städtischen Nachrichtenamts, also von amtlicher Seite, folgende Erklärung:„Im Anschluß an die Mitteilungen des Oberbürgermeisters über die Artikel eines hiesigen Lokalblattes betr. die Erhöhung der Kriegsunterstützungen wird ausdrücklich festgestellt, daß nach den in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung abgegebenen Erklärungen auch aus den Kreisen der Stadtverordneten niemand diesen Artikeln irgendwie näher steht.“
Es ist das nicht das erste Mal, daß die städtische Verwaltung sich mit Beschwerden gewisser Kreise über die„Bevorzugung“ eines Teiles der Kölner Presse beschäftigt. Diese Beschwerden dürften mit den von der Stadtverwaltung nunmehr abgegebenen Erklärungen wohl endgültig abgetan sein. Wir vertreten nach wie vor den Standpunkt, daß es keiner Zeitung benommen sein darf, auf legalem und loyalem Wege an Nachrichten zu gelangen, die nicht nur für die Bezieher des betreffenden Blattes, sondern auch für die breite Oeffentlichkeit von großer Bedeutung sind.
Auf durchaus legalem und loyalem Wege hatte auch in diesem Falle die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers die veröffentlichten Nachrichten erhalten, und sie muß nach wie vor das Recht für sich in Anspruch nehmen, hierin von keiner Seite behindert zu werden— auch wenn dadurch ein anderer„Teil der Presse" beunruhigt sein sollte.
() Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Mittwoch 1613,34., sodaß sich die Gesamteinnahmen auf 209541,13 Mark belaufen. An Gold wurden weiter 13875 M. umgewechselt, sodaß der Reichsbank bis heute 549010 M. zugeführt werden konnten.
(A) Nachtarbeit im Bäckergewerbe. In einer öffentlichen Versammlung Kölner Bäckermeister wurde kürzlich eine Kommission gewählt mit dem Auftrage, eine Eingabe auszuarbeiten, die jetzt an alle Reichstagsabgeordneten abgegangen ist und in der die Aufhebung der Nachtarbeit begründet und gefordert wird aus sozialen, hygienischen und ethischen Gründen. Ein solches Verbot könne aber nur dann den gewünschten Erfolg haben, wenn es sich auf alle Betriebe erstreckt, in denen Backwaren hergestellt werden, nicht nur auf Bäckereien, Konditoreien und sonstige Kleinbetriebe, sondern auch auf die Betriebe der Brotfabriken, Großwirtschaftsbetriebe und ähnliche. Auch habe das Verbot nur dann wirksamen Erfolg, wenn es keinen kleineren Zeitraum umfasse als die Zeit von 7 Uhr abends bis 6 Uhr morgens. Ausnahmsweise z. B. an Vorabenden von Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen dürfte eine Erweiterung auf die Zeit von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens angebracht sein. CO
() Diebstähle. Ein Dreirad, mit Butter und Eiern beladen, wurde auf der Aachenerstraße einem Hausburschen entführt.— Einbrecher stahlen an der Severinstraße Wäsche und Kleider, an der Engelbertstraße für einige hundert Mark Wertsachen.— Vierzehn wertvolle Brieftauben wurden aus einem Schlag in der Takustraße in Ehrenfeld entwendet.— In Haft kamen drei Einbrecher, ein Arbeiter, der aus einer Wirtschaft in der Weberstraße eine Standuhr stahl, ein Dienstmädchen wegen Kleiderdiebstahls und ein Hausbursche wegen Unterschlagung. 4
() Anfälle. Auf der Severinstraße stürzte ein fünfjähriger Knabe vom Pferde und brach das rechte Handgelenk.— Auf der Hauptstraße in Kalk stürzte eine Schaffnerin vom Wagen. Sie erlitt anscheinend eine Gehirnerschütterung und wurde ins St. JosephsHospital gebracht.— In der Gutenbergstraße geriet ein Straßenbahnschaffner zwischen zwei Wagen. Er wurde schwerverletzt zum Israelitischen Asyl gebracht.— Ein Bursche von 18 Jahren wurde in der Niehlerstraße von einem Pferde gegen den Kopf geschlagen und erlitt einen Schädelbruch.— In der Elsaßstraße fiel eine Frau mit einem Mülleimer die Treppe herunter; sie brach den Arm.— Ein Mädchen von 19 Jahren fiel in der Lütticherstraße von einem Kartoffelwagen herunter, kam zwischen Pferd und Wagen zu liegen und mußte schwerverletzt zum Hospital gebracht werden. Auf dem Blaubach fiel ein Radfahrer und brach den Arm.
Sette 3
32
Handelstei
Standesamt der Stact Köln.(Vom 1d. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Paul Gustav Joseph Decker, Gren. d. 5. Komp. Ers.= Bat. Augusta=Garde=Gren.=Reg. 4, Kellner, verh., 36., Weißenburgstr. 31 : Leon. Julius Helnerus, Kriegsfreiw. d. 1. Komp. Inf.=Reg 29, Kaufm. ledig, 17., Johannisstr. 41A.- Jakob Hugot, Musk. d. 1. Komp. Res.= Inf.=Reg. 214, Tischlerges., ledig, 21., Vogteistr. 19.- Johann Raumann, Musk. d. 12. Komp. Res=Inf.=Reg. 272, Lagerarb., ledig. 21 J U. Krahnenbäumen 23.- Otto Karl Martens, Musk. d. 3. Komp. d. 3. Unt. Els.=Inf.=Reg. 138, Eisenb.=Zivilsupernumerar, ledig, 21., Erft straße 29.- Paul Deimel, verh., Klempnergeh., Musk. i. Inf.=Reg. 69, 20., Gr. Griechenmarkt 135.- Johann Winand, ledig, Schlosserges. Musk. i. Res.=Inf.=Reg. 64, 19., Gr. Telegraphenstr. 30A.— Anton Becker, 8 Mon., Rotgerderbach 36.-Pauline Pommer, 4 Mon., Alte Mauer am Bach 53.— Georg Dick, ledig, Formstecher, Musk. i. Ins.= Reg. 58, 26., Thieboldsg. 106.- Theresia Lange, geb. Franosch, verh 52 J, Kl. Griechenmarkt 8385.= Michael Schleumer, 4 Mon., Gr Griechenmarkt 74. Katharina Dresen, 2., Köln=Sülz, Sülzburgstraße 231. Christina Riederer, ged. Goeres, o. Ber., Wwe., 59 J Dreikönigenstr. 19.- Anna Kliegel, 2., Severinswall 12.— Maria Lanio, geb. Asbeck, o. Ver., Wwe., 89., Kurfürstenstr. 10.
Konkurseröffnung. Cöln. Gebr. Jäger, Gesellschaft mit beankter Hanng zu Cöln, Zülpicherstraße 221. Eröffnungstermin: 14..1915, nachmittags 12¾ Uhr. Offener Arrest: 23. 10. 1915. Schluß der Anmeldung: 23. 10. 1915. Erste Glänbigerversammlung: 12. 10. 1915 vormittags 11½ Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 9. 11. 1915, vorm. tags 11½ Uhl. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bodenheim in Cöln, Hansaring Nr. 68.
Kölner Viehmarkt. 16.Sept.1915. Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac“tungen: Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschaflenheit M. 2,56-2,64, 2. M..20.24, 3.„M. 2,03-.12. Kühe: 1. Beschatlenheit M. 2,20-.24“ M. 2,08-2,12, 3. M. 1,92-1,96. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0 00, ac 928-=00,, K„½0,0%.00., Schweinelleisch: 1. Beschallenheit u.
.50.3,60, 2. M. 3,30-3,40, 3. M. 3,26-.36. Speck M. 0,00-.00. „ngeführtes Fleiscn: Rindfleiscn:## Vorderviertel N..00.00, fette Hinterviertel M. 0,00-0,00, magere Vorderviertel M..00.00 magere Hinterviertel M. 0,00.00. halblleisch: 1. Beschalfenheit N..00 .00,-. M..00-.00. 3. M. 0,00-0,0O. Schalfleisch I. M..00.0) z: 3,8490,H), u##. 6.00-.00. Schweinetleisch: 1. Beschaffenheit M..20-.35.- M. 000-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: RindGeisch zienzärn dch...13 2 in eingebrachtem Schneine1 PEIE- gammutener Bericht der städtische
Marktverwaltung. Niedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel. SPaenf.20, Reunugggz alte, u..60.80,(jünse.00-.00, Entan
259-3M945p5-00-.00, Junge.00-.50, Hähner, alte,.20junge.00.50. Tauben, alte.40.30. lunge.20.70. leben das Stück, Gänse.30-.40, das'fd., Enten.00--.50. Hähne. altr..203 70.080 5 3s 350, Aühge'g ag. 240=.50, Junso 2. J0-350, Taadey), alt-,.50-.55, lungr.65-0,90. grschlachtet, das Stuck.
Karpten.50, Jardea.00..20, Kahelsau, Korlioe,./60. C,/63, Schelische, herse. 50-3 85 Zaste. 945= 080, goin.30, Lechte ste.60, Plas4%5% ½ 10. Landbutter.50 uas Piund, Landeier, frische Schweizerkäse„A. 1,60-1,70, Holländer 1,30-1,50, Tilsitor.30-.40 bo 5d#n.40; Limburger.80-.90 das Plund, Mainzer.05, Camom44%; beg. Koch:,.10-.12, hiesige Ess-,.15-.30, hiesige Kochsrsche. 916.32. P8f, eraeh, he G6.35 6.
.40, ital..40, Brüsseler.65-.85, Nusse. Wal- 0“.33 de- Di Zuronen.08-.10, das Stück. u bo.35 da. Pi.,
Kartolfeln, Nieren, hies..07.O8. weisse. Ind..05.06 Bohnen, grüne hies. ,0.15, grane, ausl,.25, Wachs- 0 25-.95, Prinzess-.25-.30 das Pfund, Endiviensalst, in. 0,09-0,18, holl..05-.12. Konlsals#t
.06-.10, holl.05-.15, Blumenkchl, inlan.15-.38, ausl..20
.55, Grünkohl.C6-.07, Rotkohl, inl..05, Weisskohl, inl..05, Wir33%%os zur“* des Fruck.„Lomat.12.15 das Ptund, Stelchen
0,04-.Ob das Gebund, Kohlrabi, Erd-.12-.15. Ober..06-0 O8 1 Stück, Rüben geisse,.15 das Pfund, rote(Karotteu) junge,.04 das Grbund, abgesch..06-.08 das Pfund. Mohrrüben, junge,.05 das Gebund
#F 625, BPra%g.#.s s 1g,.10 dig. Kortiong, Selernrsnollen.03 bis.25, Meerrettich 0,10-.35, Rettich, schwarzer.0ö-.08 das Stücs Radieschen, inl..05. Schnittlauch 0,03 das tiebund. Zwiebeln, gewöhnl., verl.30, Tomaten, ausl..40-.50, inländ. 0,30-0,35 0a3 Pfund, Gurken, grosse. Salat, hies..10-.20. grosse holl.1.15-0 20 I..15, III..05-.10, das Stück, kleur hcll. Einmachgurken. Kleinste
.80, etwas grossere 2,00-.50, grossere.50-.00 die 100 Stück.
Der heutige Markt war an Gemüse gut beschickt. Obst wurde sehr riel
gebracht. Versauf in, Obst sehr schleppend. Gemüse wurde flott vorkauft. Preise für Obst sind der grossen Zufuhr wegen niedrig.
Wasserstands-Nachrichten am 17. September 1915.
onstanz, 8., Bodens. 3,69—0,02 m üningen,7 om., Rhein 1,75—0,05 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,64—0,01m Mannheim, Zvm., Rh. 3,29—0,20 m Heilbronn, Zom., Rechar 0,36—0,021
Bingen, Cv., Rheingau.96—0, 16 m Bingerloch 1,56-0,16 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,12—0,02 m Köln, 7 vorm. Rhein.78—.02m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.87—.09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.68—0,09 m
Mutmaßliche Witterung für den 18. September: Bei
wechselnder Bewölkung ist etwas Regen wahrscheinlich. Tagsüber ziemlich warm. 0
Bürgergesellschaft.
Am 5. September 1915 starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied und Mitglied des Gemischten Chores der Bürgergesellschaft
Léon Naus
Bankbeamter
Offizier-Stellvertreter in einer Flieger-Ers.-Abtig.
##a Ritter des Eisernen Kreuzes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, Subbelratherstraße.
Die Beisetzung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten.
Fern von der Heimat und seinen Lieben, starb den Heldentod fürs Vaterland infolge schwerer Verwundung im Lazarett in Feindesland am 13. September, mein innigstgeliebter unvergeßlicher Gatte, mein treu besorgter Vater, unser guter Sohn. Bruder, Schwager und Onkel,
Müller
Ersatz-Reservist im Infanterie-Regiment Nr. 68 im blühenden Alter von 27 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Volkhoven, Köln-Longerich, Weiler, Frankreich, den 17. September 1915.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 20. September 1915, morgens 7 Uhr in der Pfarrkirche zu Weiler.— Wir bitten dieses gleichfalls als Einladung zu betrachten. 2
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Tarald Gran
nach schwerem Leiden im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Harald Gran geb. Saedler
und Kinder.
Köln-Deutz, den 16. September 1915. Benjaminstr. 23.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. September, nachmittags„ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus. p8
Ste
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Stephan Kremer
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870 71
nach längerem, mit(ieduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Kremer geb. Aussem
Ottilie Kremer
Joseph Kremer
Maria Leuer geb. Kremer
August Leuer
Christine Kremer geb. Lauter 4 Enkel.
Köln-Lindenthal, Köln, Pech, d. 15. Sept. 1915.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am Samstag, den 18. September, vormittags 9 Uhr, gehalten.
Die Beerdigung finder am Samstag, den 18. September. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause zu Köln-Lindenthal, Horderstraße 53 aus statt. 05
Zwangsversteigerung.
Am 18. November 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach
bezeichnete, in Cöln=Kalk belegene, der Witwe Wilhelm Geuer, Aques geborene Weber, ohne Geschäft in Cöln=Kalk, aehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 3, Parzelle Nr. 368.67, Hofraum, groß 3,55 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort, 1008,— M. b. Hinterhaus, 324,— M. Nutzungswert.
g Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Konkurs-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Konkursverwalters Justizrat Dr. Welter als Konkursverwalter über das Vermögen W. Leyendecker&amp; Co., Cöln, werde ich am Montag den 20. Sept., vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Lagerhaus der Speditionssirma Herrn Peter Joseph Zimmer, Cöln, 16—18 Probsteigasse 16—13
die zur Konkursmasse gehörenden Möbel u. Dekorationsgegenstände, wie komplette Betten, Waschständer, Nachtskommoden, Kleider=, Leinenschränke, Kücheneinrichtung Stühle, Tische, Kommoden, Damen=Toilettentisch, VerandaDekorationen. Portieren, Bilderrahmen, Fahnenstangen, Teppiche, Läufer, Blumentriebe, Küchengeräte, Kachelofen, Fullosen, Eisschrank, Büfert, Porzellangläser, Küchengeräle, Beleuchtungs Kronen, Blumentisch, Tür= und Fenster=Dekorationen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 16—18 zu besichtigen.
1ran Kaufmann# Auktionator und Taxator, bg # Ston Anusmunn, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
SET
werden gebeten, frei werdende Stellen
AFIIDIINONGP für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterKlurstarort vereineKölnsv. Fath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86, uzumelden. a
Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 s6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. 16
zit Genehmigung der Landes aussichtsbehörde wird die Station Cöln=Gereon für den Empfang von Kartoffeln in
Wagenladungen vom 20. d.
Mts. ab bis einschl. 30. Nov. 1915 gesperrt.
Ausgenommen bleiben die Sendungen, die als Militärgut oder Privatgut für die Militär verwaltung abgefertigt werden.
Cöln, den 14. Sept. 1915.*2 Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. September 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32 versteigert werden:
1 Sekretärschrank;
Daran anschließend: Gereonswall 97: 1 Schreibpult, 1 verstellbarer Zeichentisch, 1 Schreihmaschine, Sauggasmotor, Drehbänke, Bohrmaschinen, Schraubstöcke, Schneidemaschinen, Spindelstöcke, Schmiede, Hackmaschinen, kompl. Transmission usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. September, nachmitt. 4 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
„1 Bucherschr., 2 Schreib tische, 1 Schreibsekretär, 1 Schreibmaschine, 1 Laden kasse, versch. Ladenmöbe und sonstige bess. Möbel. Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. Jept 1915, nachmittags 4 Uhr
werden im Pfandlokale Marsil. stein 28 versteigert:
1 Kleiderschrank in Tannen, 1 Diwan und 1 Nähmaschine.
Nolte.
Gerichtsvollzieher

Delte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Freitag, 17. Septeinber 1915
StadtverordnetenVersammlung.
04) Köln, 17. Sept. 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals,
Callmann, Chartier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Oberbürgermeister Wallraf Mitteilung von mehreren
Spenden.
Her Friedr. Bibel hat dem Oberbürgermeister aus Anlaß seines 25jährigen Geschäftsjubiläums 3000 M. überwiesen, wovon 1000 M. für die Kriegssammlung, 500 M. für das Rote Kreuz, 500 M. dem Verein Kölner Frauenhilfe, 500 M. dem evangelischen Krankenhaus in Sülz und 500 M. der Kölner Konditor=Innung zugedacht sind.
Die Witwe des verstorbenen Baugewerksmeisters Joh. Karl Becker, die bereits im Juli d. J. 50000 M. zu Zwecken der Kriegsfürsorge gestiftet hatte, vermachte zum Andenken an ihren Mann weitere 7000., wovon 5000 M. zum Besten erblindeter Kölner Krieger und 2000 M. zum Besten von Kriegswaisenkindern, in erster Linie Vollwaisen, verwandt werden sollen.
Ferner hat Hr. Jos. Elkan aus Anlaß der Vollendung seines 70. Lebensjahres— er war 27 Jahre in der stadtkölnischen Armenpflege tätig— 1000 M. gestiftet, deren Zinsen alljährlich an seinem Geburtstag an die Armen des 5. Bezirks nach Maßgabe der Bedürftigkeit zu verteilen sind.
Die Erhöhung der städtischen Kriegsunterstützung.
Beigeordneter Dr. Wirsel weist auf die bereits im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Verhandlungen über die Erhöhung hin. Maßgebend sei in allen Fällen die Bedürfnisfrage, die erst das Recht zur Unterstützung gewährleiste. Die zur Veratung der Angelegenheit eingesetzte Kommission war der Meinung, daß ein Sonderverdienst der Frauen nicht unbedingt zur Verneinung der Unterstützungsfrage führen dürfe; indessen werde diese Frage nachgeprüft werden. Die Stadt habe seit Beginn des Krieges bis August d. J. insgesamt 18 137190., davon an Reichsunterstützung 9 190 500 M. verausgabt; der städtische Zuschuß betrage § 946684., wozu noch die sehr erheblichen Aufwendungen aus der städtischen Kriegssammlung kommen.
Es folgt dann die einstimmige Annahme der Vorlage in folgendem
Beschlußen twurf.
Unter Abänderung der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung vom 20. August 1914 und 3. September 1914 betr. Gewährung eines städtischen Zuschusses zur Reichskriegsunterstützung und die Bedingungen für die Auszahlung des Zuschusses, setzt die Stadtverordnetenversammlung den städtischen Zuschuß zu den
gegenwärtigen Sätzen der Reichskriegsunterstützung mit Wirkung vom wie folgt fest:
Neben dem bisherigen städtischen Zuschuß erhalten mehr:
1. Alleinstehende Ehefrauen
2. Frau mit 1 Kind 2 Kindern 3 Kindern
4 Kindern
5 Kindern 6 Kindern 7
Frau mit Frau mit Frau mit Frau mit Frau mit
Kindern 12
8 Kindern
9 Kindern
8. Frau mit
9. Frau mit
10. Frau mit
11. Frau mit 10 Kindern
12. Frau mit 11 Kindern
13. Frau mit 12 Kindern
1a. Alleinsrehende Väter, Mütter, Geschwister, Großväter,
Großmutter ust.
19. Alleinstehende eheliche, uneheliche und den ehelichen gesetzlich gleichstehende Kinder
16. Alleinstehende Eltern, Großeltern, Stieseltern, Schwiegereltern usw. 9„
Der Unterstützungskommission und ihren Organen bleibt vorbehalten, von dem bewilligten Mehrzuschuß in den Fällen zu—5, 14 und 16 3., zu—13 4 M. zugunsten der Vermieter in Abzug zu bringen, soweit der Mietsatz, der bei der Einberufung des Kriegsteilnehmers vereinbarungsgemäß zu zahlen war, durch die bisherigen Mieteinhaltungen nicht gedeckt wird. Die Versammlung erklärt ausdrücklich, daß die Unterstützungskommission und ihre Organe ermächtigt sind, den städtischen Zuschuß im Einzelfalle je nach dem Maß der Bedürftigkeit überhaupt nicht oder nur teilweise zu gewähren, ihn auch nach erfolgter Bewilligung ganz oder teilweise zu entziehen, falls die Nachprüfung der Verhältnisse dies gerechtfertigt erscheinen läßt.
Die zur Beratung des Antrags Mönnig und Genossen gewählte Sonderkommission wird von der Stadtverordnetenversammlung ermächtigt, die Grundsätze festzustellen, nach denen eine Anrechnung anderweitigen Einkommens auf den städtischen Zuschuß künftig erfolgen soll.
Die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter
sollen, soweit sie unter den Fahnen stehen, zu Weihnachten eine Gabe seitens der Stadt erhalten. Die Versammlung bewilligt zu diesem Zwecke bis zu 15000 M.
Im Anschluß daran macht der Vorsitzende noch Mitteilung von einem Antrage des Hrn. Dedenbach, die seinerzeit den städtischen Arbeitern und Angestellten mit einem Einkommen von 1500 bzw. 1700 M. gewährte Gabe auch denjenigen zukommen zu lassen, die nur bis 2000 Gehalt bzw. Loyn beziehen. Die Versammlung war mit dem Vorschlag des Oberbürgermeisters, diesen Antrag der seinerzeit auf Antrag Moennig und Genossen eingesetzten Kommission zur Beratung derartiger Fragen zu überweisen, einverstanden, Ebenso soll sich die Kommission damit befassen, ob nicht den Familien, deren Ernährer aus dem Felde in Urlaub kommen, eine Unterstützung zu gewähren ist, damit bei den ohnehin bescheidenen Mitteln der Kriegerfrauen der Ernährer während seiner Urlaubszeit nicht noch der Arbeit nachzugehen braucht.
Die Uebernahme der Patenschaft für den Kreis Neidenburg,
über die wir bereits in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes berichtet haben, begründet der Vorsitzende mit folgender Rede:
—
Als unsere tapferen Truppen die Russen aus Ostpreußen vertrieben hatten, ergab sich als traurige Hinterlassenschaft des Feindes ein in weiten Bezirken verwüstetes Land. Eine erhebliche Zahl von Städten und ländlichen Ortschaften war durch die Kämpfe sowie durch Brandstiftung des Feindes in Asche gelegt, die Bevölkerung, soweit sie nicht der sinnlosen Mordlust der Russen zum Opfer fiel, von ihrem Grund und Boden verjagt, und' nur allmählich begann sich wieder Leben zwischen den Ruinen zu regen. Schon damals tauchte der Gedanke auf, zugunsten der verwüsteten ostpreußischen Landesteile auch
die freiwillige Hülfe
der vom Feinde verschonten deutschen Gebiete in Anspruch zu nehmen. Dieser Gedanke verdichtete sich zu dem Wunsch, daß einzelne der vom Feinde verschonten wohlhabenden Städte die Patenschaft über zerstörte ostpreußische Städte übernehmen möchten. Es ist nun wohl eine unbestrittene Pflicht der Gesamtheit, also des Reiches und des Staates, in erster Linie für diese vom Feinde heimgesuchten Strecken des heimatlichen Bodens zu sorgen, und die Befürchtung, daß die Gebelust des Reiches und des Staates erlahmen würde, wenn auch die private und öffentliche Wohltätigkeit für unsere ostpreußischen Landsleute eintrete, ließ sich nicht ohne weileres von der Hand weisen. Aus dieser Befürchtung ergab sich zunächst eine abwartende Stellung für diejenigen Städte, die an und für sich zu jenem Liebeswerk sich berufen fühlen mochten. Inzwischen hat eine Klärung der Sachlage nach der Richtung stattgefunden, daß Reich und Staat unzweifelhaft den Wiederaufbau der zerstörten Ortschaften unternehmen, also den früheren Zustand wieder herstellen werden. Verbesserungen indes, die den heimgesuchten Landesteilen außerdem auf manchen Gebieten dringend nottun und sicherlich zu gönnen sind, vor allem auch bei ihren gemeindlichen Einrichtungen, werden nicht durch solche allgemeine Mittel gesichert, sondern nur auf dem Wege der freiwilligen Zuwendungen durchgesetzt werden können. Nachdem diese Klärung erfolgt ist, hat sich bereits eine Reihe von Gemeinden— und es gehören dazu nahezu alle großen Städte im Reich— zu solchen Zuwendungen gern entschlossen. An die Stadt Köln ist dabei die Anregung gelangt, die Patenschaft über
die Stadt Neidenburg
in Ostpreußen zu übernehmen, eine Stadt, die im Regierungsbezirke Allenstein gelegen ist und vor allem im August vorigen Jahres durch den Einfall der Russen schwer gelitten hat. In der vor dem Kriege rund 5000 Seelen zählenden Stadt ist die Hälfte der Gebäude völlig zerstört und damit die Hälfte der Einwohnerschaft obdachlos geworden. Als ihre Verwaltung noch in Vorverhandlungen hinsichtlich der Uebernahme der Patenschaft über Neidenburg stand, tauchte der Plan auf, den ganzen Regierungsbezirk Köln zu einer gemeinsamen Hülfstätigkeit zu vereinigen, bei welcher der Stadt Köln die Sorge für die Stadt Neidenburg und dem übrigen Regierungsbezirk die Sorge für den Restkreis zufallen soll. Ich habe mich damals aus freundnachbarlichen Erwägungen mit diesem Gedanten grundsätzlich einverstanden erklärt unter der Bedingung, daß die Stadt Köln in der Verwendung ihrer Gabe an die Stadt Reidenburg völlig freie Hand behalte. Inzwischen habe ich mit dem hiesigen Herrn Regierungs=Präsidenten den Kreis Neidenburg besucht und bin mit dem Eindruck zurückgekehrt, daß die Zernörung, die diese Grenzstadt erlitten hat, und die Leiden, denen ihre Bevölterung während der Invasionszeit ausgesetzt war, in der Tat für uns dringenden Grund bietel, dieser Stadt und ihren Einwohnern hülfreich zur Seite zu treten. Was die Russen dort au sinnloser Vernichtung von Gut und Leben vollbracht haben, geht selbst in Kriegszeiten über jede normale Fassungskraft hinaus. In Verhandlungen mir dem Bürgermeister
dem Kölner Handwerk Gelegenheit gegeben werden, einzelne Räume
Leil der von Mitbürgern werden die keich
in gediegener Einfachheit auszustatten und damit ein uns zu verwendenden Gelder hier unseren Kölner wieder nutzbar gemacht werden. Wie bereits erwähnt,
Mittel für eine einfache Wiederherstellung des Rathauses von
und Staat gegeben werden, sodaß für uns nur eine bessere und gediegenere Ausstattung dieses Baues in Frage kommt. An eine Ausführung der Arbeiten ist zurzeit allerdings noch nicht zu denken, da zunächst noch eine Reihe von Vorfragen zu lösen sind.
Wenn man sich dann die Frage vorlegt, ob
die hier fur erforderlichen Mittel im Wege der Sammlung oder einer unmittelbaren städtischen Gabe aufzubringen sind, so kann man sich der Ueberzeugung nicht erwehren, daß unsere Mitbürger jetzt durch eine große Zahl von Sammlungen in Anspruch genommen sind und wohl auch noch weiter bei der Fortdauer des Krieges in Anspruch genommen werden müssen. Aus diesem Grunde erscheint es mir in vorliegenden Falle richtig, daß die erforderlichen Gelder aus städtischen Mitteln, mindestens in der Hauptsache, zur Verfügung gestellt werden. Wenn ich recht unterrichtet bin, beabsichtigen auch die anderen Kreise des Regierungsbezirks in ähnlicher Weise zu verfahren. Was die Höhe unseres Beitrages anlangt, so schlage ich Ihnen in Uebereinstimmung mit der Finanzkommission vor, einen Höchstbetrag von 300000 Mark zu bewilligen. Da unsere Gabe aber im richtigen Verhältnis zu den Aufwendungen der anderen Kreise des Regierungsbezirks bleiben soll — als ein zweckmäßiger Maßstab ergibt sich da wohl in großen Linien in Höhe des Einkommensteuer=Solls, so würde die endgültige Höhe der Summe erst festzustellen sein, wenn entsprechende Beschlüsse aus den übrigen Kreisen des Regierungsbezirkes vorliegen. Die genaue Abmessung unseres Beitrages innerhalb der von mir genannten Höchstsumme könnte wohl der Finanz=Kommission überlassen werden.
Alles in allem, meine Herren, möchte ich zur Befürwortung des Ihnen und der Bürgerschaft sicherlich sympathischen Gedankens noch folgendes sagen. Man kann unsere tapfere Armee einer schützenden Decke vergleichen, die über das ganze Land gebreitet ist. Als zu Beginn des Krieges die große Offensive im Westen einsetzte, da mußte diese Schutzdecke stark nach Westen gezogen werden. Wir hier im Westen waren durch sie wohl geborgen, aber die ostpreußischen Landesteile lagen bloß. Und da nun uns Tank der
Hülfe Gottes und der Tapferkeit unserer siegreichen Truppen hie an der Grenzmark des Reiches die Schrecknisse des Krieges ersparworden sind, so möchte ich es wohl in voller Uebereinstimmung mit Ihnen, als
eine vaterländische Pflicht
bezeichnen, daß die Stadt Köln als die größte Stadt der Westmart sich mitleidig und werktätig der ostpreußischen Landesteile erinnert, die auch für uns mit so Schweres gelitten haben. Ich empfehle Ihnen daher, folgenden Beschluß zu fassen:
Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß die Stadt die Patenschaft über die Stadt Neidenburg in Ostpreußen übernimmt. Sie stellt für diesen Zweck einen Betrag bis zur Höhe von 300000 M. zur Verfügung. Sie findet nichts dagegen zu erinnern, daß die Siadt der gemeinsamen Hülfstätigkeit des Regierungsbezirks Köln zugunsten des Kreises Neidenburg beitritt unter der Bedingung, daß die Stadt in der Verwendung ihrer Gabe für die Stadt Neidenburg völlig freie Hand behält. Sie überläßt es der Finanz=Kommission, die Höhe dieser Gabe innerhalb der Höchstgrenze von 300000 M. nach dem Verhältnis der von den übrigen Kreisen des Regierungsbezirks Köln aufzubringenden Summe endgültig festzusetzen. Beschluß über die Art der Deckung dieser Ausgabe bleibt vorbehalten.
Jugestimmt
wurde dem Verkauf von Grundstücken; seitens der Grundstücksverwaltung am Stadtwaldgürtel 1085 Quadratmeter zu 40 M. das Quadratmeter, an der Hültzstraße 76 Quadratmeter zu 37., an der Amsterdamerstraße 130 Quadratmeter zu 11,50., in der Gemeinde Ollheim 1,5916 Hektar zu 4000 M. für das Hektar; ferner seitens der Bahnverwaltung in der Gemeinde Ensen 1779 Quadrai= meter zu 90 Pfg. für das Quadratmeter; der Erweiterung der Laderampe auf dem Bahnhof Frechen zum Kostenbetrage von 4500.; dem Austausch von Grundstücken in Ehrenfeld, und zmar von 98 Quadratmeter städtischer Fläche an der verlängerten Schützer straße gegen 206 Quadratmeter aus einem Privatgrundstück zwischen Herkules= und Venlverstraße; einem Nachkredit von 1700 M. für den Erweiterungsbau der Leichenhalle Melaten.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung fand gegen die Anstellung des Bibliothekars der Universität Münster, Dr. Klemens Löffler, als Direktor der Stadtbibliothek nichts zu erinnern. Angestellt wurden: Heinr. Radermacher als Aktuar, Herm. Lit#mann als Betriebsaufseher bei den städtischen Bahnen und Th. Dresler als Bureaugehülfin. In den Ruhestand versetzt wurde Hafenwächter Steph. Daniel. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Brandmeisters W. Rosenbaum und des Polstermeisters im Bürgerhospital Frz. Graf, sowie das Invalidengeld für den Hafenarbeiter Jos. Schäfer fest.
Als Vertrauensmanner zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen wurden für 1916 gewählt: für den Amtsgerichtsbezirk Köln die Stadtverordneten Bau, Callmann, Dedenbach und Auer, und für den Fall, daß letzterer ablehnt, Stadtverordneter Schreiber; für Mülheim die Stadtverordneten Andreae und Springmühl, sowie die Herren Greeven, Schiel und Bürgermeister Bensberg.
Zur Abwickelung der Geschäfte der Werkbundausstellung wurde eine aus den Stadtverordneten Kirschbaum, Lamertz, Nöcker, Charlier und von Recklinghausen bestehende Kommission bestellt. Zur Prüfung der Frage des städtischen Realkredits wurde eine Sonderkommission mit den Stadtverordneten Kirschbaum, Krings, Nöcker, Callmann und Hagen als Mitgliedern gebildet.
Genehmigt wurde die Hinausschiebung der Tilgung eines Darlehens, für das die Stadt die Bürgschaft übernommen hat, die Vermietung des zweiten Stockwerks Cäcilienkloster 7 und der Vertrag mit der Frau Majewsti über die Brückengelderhebung der Mülheimer Schiffbrücke. Zugestimmt wurde dem Ankauf von Grundstücken be. Rath, einem Grundstücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung am Eifeltor, dem Verkauf einer Straßenfläche aus dem Kunibertskloster, sowie dem Ankauf und Austausch von Grundstücken für die Frechener Bahn.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
Kölner Opernhaus. Die deutsche Woche, die gestern mit dem Freischütz eingesetzt hat und die von der Musik Webers, Wagners und Lortzings bestritten wird, brachte gestern den Wildschütz, Lortzings feinste komische Oper. Es wildelt ein bißchen darin, wie im Figaro Mozarts, aber es findet sich auch viel von der Grazie und Anmut der Mozartschen Oper darin, und die Komis ist weniger gefältelt und preziös, als bei dem Stoffe Beaumarchais. Der französischen Spieloper, um die es uns am meisten leid tur, müssen wir für jetzt wohl entsagen; da ist Lortzing der Meister, der die Lücke füllen kann. Auch der vielen reizenden Sächelchen von Haydn, Mozart, Dittersdorf, Weber, P. Cornelius, Götz u.., die in das Gebiet des Singspiels und der komischen Oper fallen, wird man sich, soweit auch das Heitere in ernster Zeit zu pflegen ist, mit Nutzen erinnern. Auch an Smetana haben wir eine unverdient lange Zurücksetzung gut zu machen und aus dem Gebiete, das sich entlang der Grenze von komischer Oper und Operette erstreckt, wäre gleichfalls einiges für den Kriegsbedarf zu holen. Wir haben nicht gerade Ueberfluß an verlei Dingen, aber wir brauchen auch nicht zu darben. Von der gestrigen Wildschütz=Aufführung, die Kapellmeister Gaertner mit besonders sorgsamer Ueberwachung der feinen Ensembles, mit Temperament und Schneid dirigierte, ist nur Bestes zu berichten. Jul. vom Scheidt gab den Grafen Eberbach mit gesanglicher und darstellerischer Eleganz, Hans Clemens war ein Baron Kronthal von bester Haltung, Wanda Achsel ließ als Baronin Freimann auch im Gewande des schlichten Kindes vom Lande die Stimme einer reservierten aristokratischen Natur sprechen, Minnic Wolter war ein sauberes, schelmisches Gretchen. Försters Baculus und Vanonis Pankratius waren die bekannten gut geprägten Charaktertypen. Für die Gräfin hatte Frau Grimm=Mittelmann eine vorteilhafte Erscheinung und das erforderliche Pathos von Ton und Haltung zur Verfügung. Ihr Hofgesinde war für das Auge günstiger als früher plaziert, aber die weitere Entfernung vom Orchester verursachte ein weniger reines und deutliches Singen. Der Chor hielt sich sehr tüchtig. Das a cappella-Quartett im dritten Akte stand an Feinheit der Ausführung über dem Billardquartett, das nicht ganz sauber zugeschliffen war.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelang: am Sonntag den 12. d. M. das Schauspiel Jettchen Gebert von Georg Herrmann zur ersten Aufführung. Es handelt sich bei diesem Werke um eine Dramatisierung des bekannten gleichnamigen Romans von Georg Herrmann, der in Berlin zur Biedermeierzeit spielt. Das Schauspiel hat an zahlreichen Theatern großen Erfolg erzielt. Die Titelrolle spielt Frl. Bischoff.

Militär=Westen
braun gemustert=—
Militär=Westen
wollgemischt..—. Militär=Westen
reine Wolle"————
90
Militär=Westen
.90
.50
.00
Militär=Schals von O. 95 bi.75
Seidene Bänder
Reinseidene Taffet=Bänder
a. 11cm breit..———Meter.58
Reinseidene Liberty=Bänder
in modernen Faroen-————— Meter
Chiné= und Schotten=Bänder
Alleinverkauf für Köln. Besetige.
Militär=Wesien 14.50.50
für Schärpen
Meter
.85
.45
Unter
siegreichen Fahnen
Erzählung aus dem Weltkriege 1914/15 von
Paul Lindenberg
Mit mehrfarbigem Amschlagbild von Prof. Röchling und Innenbildern von Werner und Roloff
.90
Militär=Hemden
Normalflanell„..".-.... Rohseidene Milliar=„"——„
Hemden—114.50 16.50
Militär=Hosen
Normalflanell"——————
.25
Damen=Handschuhe
Damen=Glacé=Handschuhe
269
großes Farbensortiment, Lammleder prima Qualität
deg, gebunden nur.95.50.95
W
Einmachdosen
samnmmnnennsassnglimmn
K
eignen sch besonders S## zum Einmachen von
S sener Obst und Gemüse
E:
—
#1 S ½/Lt. 1/1 Ltr. 1½ Litt. 2 Ltr. 8
10.50.60.80.90
Lederwaren
SOmnminmmmmmnam mmmmm
8
Unsere Spezialmarke„Elte“ extra stark, bis 100 vorrätig grau und beige Orell rostfreie Einlagen:00
2
Aufnehmer
E MMamrNRLRHRERGIRLARAEREI DAERRRR
oder
Scheuertücher
Ee MMmmmmmnn
S in den verschiedensten Dreislagen s 1 Dosten davon besonders günstig
pro Meter nur
.5000.60
Brieftaschen
10.75.95.25.75
## Banknotentaschen s6 R.99.23.952.25
Damen=Handtaschen
S
la Suppenhühner von.80 an
Junge Hähne von.50 an
Junge Enten von.30 an
100 Stück.80 nur prima Ware
Gaslicht= u. Bromsilber= Dostkarten
konkurrenzlos billig!
******* T S<space> S S A<space> T R R<space>

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 257 4 Freitag, 17. September 1915
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Die Haubenlerche. Collosscum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Apollo-Theater. ands. 8¼ Uhr: S. M. S. Grille.
Konzerter Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich
nachm. 3½ Uhr.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3.. Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8
Neues J. L.
Köln
() Noch etwas von der Metallsammlung.
Wohl mancher wird sich schon den Kopf zerbrochen haben, welche Gegenstände seines Haushalts aus Kupfer, Messing oder Reinnickel im Sinne der Beschlagnahmeverfügung bestehen. Es gibt dazu Feststellungsmöglichkeiten, die manchen Zweifel zu beseitigen geeignet sind. Mit Reinnickel als dem teuersten der Metalle anzufangen, ist zu bedenken daß unter dem Namen Nickelwaren außer Reinnickel so viele verschiedenartige Metallkompositionen im Handel sind, daß die Feststellung der Grundmetalle schwierig ist. Als Reinnickelwaren können nur die angesehen werden, die den Stempel„Reinnickel" tragen. Die Fabrikanten von Reinnickelwaren stempeln derartig Gegenstände soviel bekannt durchweg mit„Reinnickel". Fehlt dieser Stempel, so werden zum Zweck der Feststellung des Metalls besondere Mittel angewandt werden müssen.
Die in hiesigen Haushaltungen im Gebrauch befindlichen Reinnickelgeschirre entstammen meist den Nickelwerken in Schwerte. Sie tragen als Stempel zwei gekreuzte Schwerter mit der Unterschrift: Reinnickel. Also sind sie bis auf die für Haushaltungen festgesetzten Ausnahmen beschlagnahmt. Die nickelplattierten Küchen= und Tafelgeräte derselben Firma, im Aeußeren den Reinnickelgeschirren gleich, aus Flußstahlblech mit aufgeschweißtem und aufgewalztem Reinnickel hergestellt, tragen den Schwerterstempel mit der Unterschrift: 10 u. 10% oder 20 u. 5% und sind nicht beschlagnahmt. 10 und 10% heißt, daß auf jeder Seite 10% Nickel, 20 und%, daß auf einer Seite 20%, auf der anderen Seite 5% Nickel aufgewalzt ist. Sind solche Stempel und ähnliche anderer Fabrikate nicht vorhanden, dann lassen sich die Qualitäten„Reinnickel" und „nickelplattiert“ bei einiger Uebung noch durch den Magneten unterscheiden. Die freien nickelplattierten Waren werden durch den Magneten stark angezogen, die beschlagnahmten Reinnickelwaren weniger stark. Immerhin ist auch Reinnickel noch magnetisch und dadurch von galvanisch vernickelten Kupfer= und Messingwaren leicht zu unterscheiden.
Kupfer= und Messingwaren, sofern sie nicht mit anderen Metallen, Lack oder Farbe überzogen, sind erkenntlich an ihrer Metallfarbe und nicht magnetisch. Um bei galvanisch vernickelten Kupfer= und Messingwaren das Grundmetall zweifellos festzustellen, kann man an einer Stelle die Vernickelung mit der Feile entfernen oder durch Eintauchen des Gegenstandes in mäßig warme Salpetersäure auflösen, damit die Kupfer= oder Messingfarbe zum Vorschein kommt. Gegenstände aus Neusilber, Zinn oder Zink werden, auch wenn sie galvanisch vernickelt sind, von der Beschlagnahme nicht betroffen, sie haben mit Waren aus Kupfer und Messing gemein, daß sie nicht magnetisch sind.
() Der neue Militärpolizeimeister. Auf Anordnung des Gouverneurs ist an Stelle des nach Warschau versetzten PolizeiPräsidenten von Glasenapp vom 15. September ab der Stadtkommandant, Oberst Lindemann, mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Militärpolizeimeister betraut worden.
(A) Zur Nachmusterung der dauernd Dienstunbrauchbaren. Zur Begegnung von Zweifeln wird darauf hingewiesen, daß auch die in den Jahren 1914—15 im Kriege, d. h. beim Feldheer Beschädigten und als dauernd dienstunbrauchbar Entlassenen sich bei dem zuständigen Bezirkskommando zu melden haben; dieselben bleiben aber von einer Nachmusterung vorläusig befreit.
Cà) Im Kölnischen Kunstverein sind neu ausgestellt: eine größere Kollektion von Prof. Th. Schinoler und eine mehrere Räume umfassende Sammlung Eifel=Bilder von Prof. H. von Volkmann, Prof. Fritz von Wille, M. Klein=Diepold, E. H. Compton, H. Gesemann, K. Loewenthal, Prof. Paul Rieß, G. Trimborn u. a. m.
( Auf ein 100jähriges Bestehen als höhere Lehranstalt
kann in diesem Jahre das Friedrich=Wilhelms=Gymnasium zurückblicken, das aus dem 1815 hier gegründeten Karmeliter=Kollegium hervorgegangen ist. Nach der Abschüttelung der französischen Fremdherrschaft, welche die drei früheren kölnischen Gymnasien nebst der Universität aufgehoben hatte, erfolgte im Jahre 1815 beim Uebergang der Stadt Köln an die Krone Preußen eine Neuregelung des Schulwesens im deutschen Sinne. Das von den Franzosen geschaffene Collége de Cologne wurde in ein Gymnasium mit den vier oberen Klassen umgewandelt, das seinen Sitz im ehemaligen Jesuiten=Gymnasium an der Marzellenstraße erhielt, während außerdem zwei Vorbereitungsanstalten oder Kollegien ins Leben gerufen wurden, und zwar das eine Jesuiten=Kollegium in Verbindung mit dem Gymnasium und das andere in dem ehemaligen Karmeliterkloster an der Severinstraße nahe dem Waidmarkt. Diese beiden Kollegien bildeten eine Art Progymnasium. Aus dem Karmeliter=Kollegium wurde im Jahre 1825 ein selbständiges sechsklassiges Gymnasium gebildet, nachdem bereits 1820 das Jesuiten=Kollegium mit dem Gymnasium zu einer Anstalt als Kölnisches oder Jesuiten=Gymnasium verschmolzen worden war, das 1860 nach der Gründung des Aposteln=Gymnasiums den Zusatz„an Marzellen“ erhielt. Das Karmeliter=Gymnasium wurde im Jahre 1830 Kgl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums benannt. Im Jahre 1862 wurde mit demselben auch eine Realschule erster Ordnung verbunden, wodurch der bereits früher bemerkbar gewordene Raummangel noch fühlbarer wurde, da die Zahl der Schüler über 600 betrug, für welche die ehemaligen Klostergebäude nicht ausreichten. Am 18. Oktober 1875 erst wurde der Grundstein zu dem jetzigen Gymnasialgebäude gelegt; die Realklassen kamen dann wieder in Fortfall, da die Stadt Köln selbst mehrere Realanstalten schuf. So besteht denn seit 1884 das Friedrich=Wilhelms=Gymnasium nur aus gymnasialen Klassen. Als vollständiges Gymnasium wirkt es jetzt seit 90 Jahren, während es als höhere Lehranstalt auf ein Jahrhundert erfolgreicher Tätigkeit— wenn auch anfangs unter anderem Namen— zurückschaut. Möge im zweiten Jahrhundert seines Bestehens ihm weiteres Blüyen und Gedeihen beschieden sein!
() Konzertzither und Ziehharmonika, letztere ganz besonders, sind bei der Liebesgabensammelstelle des Kölner Local=Anzeigers die meistbegehrten Instrumente und unsere verehrte Leserschaft ist im Namen der feldgrauen Bittsteller herzlich gebeten, uns zur Erfüllung der Wünsche auch künftig freundliche Hülfe angedeihen zu lassen. Ueber alle Gaben wird an dieser Stelle quittiert.
(A) Et wed su vill gebeddelt un gekött un noch immer fählt et an alle Ecke. Un su froge ich ens für ming Kompagnie an, ob en unsem hellige Kölle kein good Häz sich fingk, öm uns ze helfe, us kapodde Boze un Röck neu Boze und Röck ze maache met Hölp
vun ner Niehmaschin! Hät keiner en ganz Kölle mieh ein übverig? Leeve Local=Anzeiger, beß su god un frog ens en Kölle an. Besten Tank em vürus. Ne Groß vun e paar Kölsche.. Wir geben diesen Herzenserguß gern unseren Lesern bekannt, in der Hoffnung, daß sich die Möglichkeit bietet, den Bittstellern zu helfen. Die Adresse steht auf Anfrage bei der Redaktion zur Verfügung.
Als Armierungssoldat schutzlos jeder Witterung preisgegeben hätte ich gern eine wasserdichte Weste mit Aermeln oder einen feldgrauen Ueberzug über den Waffenrock(Rocknummer 48), nur fehlt es mir am Geld zur Anschaffung, so schreibt uns ein Soldat aus dem Westen und bittet uns, ein Bittgesuch für ihn zu veröffentlichen. Gebefreudige belieben sich zur Sendung unserer Vermittlung zu bedienen oder die Adresse von der Redaktion abzufordern.
G) Eine Liebesgabensendung für das Reserve-Fuß.
artillerie-Regiment 7 wird in der Kaserne des Regimentes zusammengestellt. Viele Kölner sind diesem Regimente zugeteilt und erhoffen von der Gebefreudigkeit der Bürgerschaft eine gute Versorgung, welche sie für viele erduldete Strapazen entschädigt. Soviel uns bekannt, sind bislang noch wenige Geschenke, und diese zumeist aus Düsseldorf, eingegangen. Es darf deshalb wohl nochmals ein besonders empfehlendes Wort gerade für diese Sammlung eingelegt werden. Die Gaben können bei der Redaktion zur Weitergabe niedergelegt oder direkt in der Kaserne des Regimentes abgegeben werden.
((A) Faust- und Schleuderbälle werden von mehreren Verwundetenkompagnien erbeten. Wer ist zur Stiftung bereit? Wir bitten um gesl. Angabe der Adresse an die Redaktion.
() Bei Aufgabe von Reisegepäck empfiehlt es sich, das aufzugebende Gepäck mit Namen und Reiseziel des Eigentümers zu bezeichnen; denn hierdurch wird sein Wiederauffinden erleichtert, wenn, was zu Zeiten des starken Reiseverkehrs vielfach vorkommt, ein Gepäckstück verschleppt wird. Viele Reisende haben sich längst daran gewöhnt, zu jeder Zeit ihr Gepäck, mit dem Namen versehen, aufzugeben, zu welchem Zweck ein in kleinem Lederrahmen steckendes Namentäfelchen dauernd am Koffer befestigt ist. Das müßte eine möglichst allgemeine Einrichtung werden. Es muß daher den Reisenden dringend anempfohlen werden, bei Aufgabe von Gepäckstücken an einer sichtbaren Stelle des Gepäcks, haltbar auf Papp= oder Ledertäfelchen oder in anderer Weise den Namen des Eigentümers und der Zielstation anzubringen. Durch eine solche Kennzeichnung des Gepäcks wird im Falle einer Verschleppung eine rasche Zuführung an den Inhaber sichergestellt.
( Auf dem Hauptmarkt war die Zufuhr von Speckbohnen wohl mit Rücksicht auf den seit dem 15. d. M. von 9,20 auf 11,30 M. gesteigerten Höchstpreis etwas größer, jedoch waren die Bohnen bereits um halb fünf Uhr ausverkauft. Unseren Hausfrauen ist es direkt unmöglich gemacht, auch nur drei Pfund Bohnen für eine Mittagsmahlzeit zum Höchstpreis zu erwerben. Bei den Kleinhändlern in der Markthalle prangt auf jedem Korb Speckbohnen ein Schildchen mit der Aufschrift: Holländische Bohnen Pfund 25 und 30 Pfg. Die Polizei= und Marktbeamten gaben sich redliche Mühe, um festzustellen, ob es sich tatsächlich um holländische Erzeugnisse handelt; aber dieser Beweis ist schwer zu erbringen. Die Verkäufer können alle eine Rechnung über gelieferte holländische Bohnen vorlegen. Der Großhändler, der die Bohnen geliefert, weist nach, daß er aus Holland eine Sendung Bohnen erhalten hat und gibt zu, an den betreffenden Kleinhändler hiervon verkauft zu haben. Hiermit sind die Beweiserhebungen erschöpft. Wer einmal einen Korb holländische Bohnen gekauft hat, kann sich stets hierauf beziehen. □O
* Ueber das Eisenbahnunglück bei Köln=Rülheim(vgl.
Nr. 256) wird amtlich bekanntgegeben: Am Vormittag des 16. d. M. fuhr dem von Düsseldorf in den Personenbahnhof Köln=Mülheim einfahrenden Personenzug 206 eine Rangierabteilung in die Flanke. Die beiden Maschinen und einige Postwagen entgleisten und wurden beschädigt. Der die Rangierfahrt leitende Rangierer wurde getötet, fünf weitere Personen wurden leicht verletzt. Der Betrieb wird durch Umleitung aufrechterhalten. Die Aufräumungsarbeiten werden einige Stunden in Anspruch nehmen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 17.Sept.1915.
c Malva.
[21] Roman von Marg. Doradowska.
Der Gedanke, daß es unrecht sei, ihn so ohne weiteres ihrer Schwester abspenstig zu machen, kam ihr überhaupt nicht. Ihr Grundsatz war: Jeder ist sich selbst der Nächste, und sie fühlte wehl, daß sie nur den kleinen Finger auszustrecken brauchte, um den Künstler zu ihren Füßen zu sehen.
„Ich glaube, es wäre eutschieden besser, Mama, du verhieltest dich ganz still und ließest mich allein machen," antwortete Nocmi kalt.
„So konntest du dich also wirklich entschließen,“ rief Vincente freudig überrascht,„dem Maler liebenswürdig entgegenzukommen— ilm nicht mehr aus dem Weg zu gehen wie bisher?“
Noemi zuckte die Ahleln.„Von derlei Dingen hast du ja keinen Schimmer. Mama! Gerade je schlechter man die Männer behindelt, desto merr lausen sie einem nach. Ist es nicht so, Fürst
„Bravo!“ rief der Starost, in lautes Lachen ausbrechend. „Die Kleine hat praktische Grundsätze!— Na, was würden die Damen zu einem Besuch in Schwarzensee sagen? Ich würde Sie dann alle beide in meinem Schlitten abholen.“
„Mein lieber Furst,“ flüsterte Vincente feuchten Blicks,„Sie sind doch immer unser guter Stern!"...
In tiefe Gedanken versunken war Noemi von dem ohne Wissen Malvas und ihres Vaters unternommenen Besuche in Schwarzensce zurückgekehrt. Das alte, von dunkeln, melancholischen Teichen umgebene, zwischen Felsen und Tannenwälder eingebetiete Besitztum, das ein Hauch gediegener Vornehmheit umgab, hatte einen nachhaltigen Eindruck auf sie gemacht.
Es mußte entschieden gar nicht so übel sein, auf der breiten Terrasse und in dem großen Speisesaal mit dem schweren, wappengeschmückten Silberzeug die Schloßherrin zu spielen. Schon sah sie sich im weißen Brautkleide ihren feierlichen Einzug unter den freudigen Hochrufen der Bauern halten, die ihr demütig Brot und Salz darreichten. Die spöttisch=kühle Haltung des alten Ostoya freilich hatte sie ein wenig eingeschüchtert. Ihr ahnte etwas von der hochmütigen Mißachtung, die der alte Edelmann gegen Leute von so kleinbürgerlicher Herkunft empfand. Sogar in dem Gesicht der alten Haushälterin hatte sie einen Ausdruck von Feindseligkeit gelesen.
Also auch hier Kampf— immer und überall Kampf! Allein
dieser Widerstand reizte sie nur, das sie hartnäckig verfolgende Schicksal zu besiegen.
Aber auch der über den unverhofften Besuch freudig überraschte Andre verhielt sich äußerst zurückhaltend.
„Gut so— er schmollt,“ sagte sich das kokette Mädchen, „um so besser!“ Und rasch benützte sie einen Augenblick des Alleinseins, um ihn mit ihrem bezaubernden Lächeln zu fragen: „Wollen Sie mich nicht ein wenig auf Ihrem Besitztum herumführen?“
Mit finsterer Miene, obwohl ihm das Herz zum Zerspringen klopfte, folgte er ihrer Bitte. Was sollte dieses wechselnde Benehmen bedeuten?
Noemi, die seine Kälte gar nicht zu bemerken schien, schob zutraulich ihren Arm in den seinigen und fragte dann plötzlich in einschmeichelndem Tone:„Sind Sie mir böse?“
Halb verwirrt, halb widerwillig und doch schon halb bezwungen vom Zauber ihrer Persönlichkeit, stammelte er ein Nein.
„Nun, dann also laufen wir einmal um die Wette," rief sie ausgelassen, indem sie ihn mit sich durch Hof und Ställe zog.
Erstaunlich rasch, wie es bei Künstlern häusig zu geschehen pflegt, war Andres finstere Stimmung ins Gegenteil umgeschlagen, so daß er jetzt lustig durch den Schnee hinter ihr herlief und mit ihr die Füllen streichelte, die ihnen das Salz aus den Händen fraßen.
Vollauf befriedigt im Bewußtsein der ungeheueren Macht, die sie auf ihn ausübte, sagte sie kurz vor der Abfahrt zu Andre: „Werden Sie nicht bald einmal nach Nowy kommen?"
Seine Stirne hatte sich jedoch von neuem umwölkt.
„Ich werde nicht versäumen, Ihnen sowohl als Fräulein Malva meine Aufwartung zu machen.“
Mißmutig das Mündchen verziehend, antwortete sie:„Halbheiten sind mir verhaßt!“
*
Ein heiteres Liedchen auf den Lippen, bügelte Malva eifrig in der drückenden Hitze der mit Wäsche überfüllten Küche, während die grünschillernden Augen einer mageren schwarzen Katze jede ihrer Bewegungen verfolgten.„Wie hübsch das Herzchen heute abend mit dem großen Spitzenkragen auf der schwarzen Samttaille aussehen wird!“
In diesem Augenblick wurde die Tür halb geöffnet und eine jugendliche Stimme erscholl:„Vergiß ja nicht, die Seidenrüsche an meinen Rock zu nähen!“
„Nein, nein, mein Liebling, es wird alles in Ordnung sein!"
„Malva,“ rief jetzt eine schärfere Stimme,„hast du auch an
die Hemden deines Vaters gedacht? Sie sind alle zerrissen, und er braucht heute abend notwendig eines.“
„Beruhige dich, Mama, ich werde schon dafür sorgen. Sobald ich hier fertig bin und den Kuchenteich geknetet habe, will ich mich daran machen.“
Dabei lächelte sie glücklich trotz der vielen Arbeit. Waren doch die schweren Wolken angesichts der Zurückhaltung, die ihre Schwester Andre gegenüber an den Tag legte, jetzt vollständig verflogen, um so mehr, als Andre in seinen Freundschaftsbezeigungen für sie nicht nachgelassen hatte. Ungetrübte Freude erfüllte ihr Herz, und ohne Zukunftspläne zu schmieden, überließ sie sich ganz der Wonne der Gegenwart. Auch billigte sie vollkommen die Bemühungen ihrer Stiefmutter, das arme Kind, dessen Herzenswunde gewiß noch schmerzlich blutete, soviel als möglich zu zerstreuen. Außerdem schien Noemis Anwesenheit nach und nach eine förmliche Umwälzung in der Geselligkeit der Umgegend hervorzurufen, denn ein kleiner Edelhof um den anderen öffnete seine gastlichen Pforten zu einem bescheidenen Tanzfest. Gewiß kam bald der Tag, wo Noemi den Tröster, den so sehnlichst herbeigewünschten Gatten finden würde.
Ein heftiges Niederwerfen von Reisigbündeln ließ sich jetzt in der Küche vernehmen, und ärgerlich vor sich hinbrummend erschien Basia... Was sagte das Mädchen? Andre sei seit einer Stunde im Hause, und sie habe man nicht einmal davon benachrichtigt?
„Jawohl, Frau Teznar sagte, Fräulein Malva sei gar zu sehr beschäftigt, man dürfe sie nicht stören.“
Malva brach in lautes Lachen aus.
„Da hat meine Mutter allerdings recht; ich weiß jetzt oft wirklich nicht, wo mir der Kopf steht.“
„Und gestern,“ fuhr das Dienstmädchen fort,„ist er auch hier gewesen— und dann Montag und Donnerstag, ohne daß man das Fräulein gerufen hätte.“
Malva erinnerte sich in der Tat, daß ihre Stiefmutter sie gerade an jenem Donnerstag unter irgend einem nichtigen Vorwand trotz des abscheulichsten Wetters ans andere Ende des Städtchens geschickt hatte, und ihr Herz zog sich schmerzlich zusammen.
„Und wenn er hier ist,“ schwatzte Basia weiter,„ist Fräulein Mika gar nicht mehr traurig, im Gegenteil man muß es gesehen haben, mit was für schelmischen Augen sie ihn anschaut und wie sie um ihn herumschwänzelt. Und erst die Gnädige, na, wenn die mit ihm spricht— da fließt es aus ihrem Munde anstatt Essig wie Honigseim.“
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 257 4 Freitag. 11. September 1913
Offene Stellen
Betriebs-Monteure
ür Stark= und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Meldungen persönlich morgens 7 und nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße oder schriftlich unter Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Seite 7.
GummiVerarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter“ zu versehen. 27
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Tüchtige
Dreher Hobler u.
Schlosser
(mitärfrei oder kriegsinvalide)
sofort gesucht. Henueser Maschinenfabrik
C. Reuther&amp; Reisert
m. b. H. 3
Hennef a. d. Sieg(Rhld.)
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
Schachtmeister
mit Kolonne.
Zu melden bei
Cementbau==Ges.
Köln, Gewerbehaus Am Alten Ufer 474-55.
Es werden noch
für Laftfahrzeuge Packer und
für dauernd eingestellt.
Meldungen mit Zeugnissen
* Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.=G.
zum sofortigen Antritt ein
tüchtiger Polier
für schwierigere Eisenbetonarbeiten.
Zu melden bei
Cemenibau Akt.=Ges.
Köln, Gewerbehaus*7 Am alten Ufer 47a—55.
Kräftige und fleißige
Arbeiter
auch für Akkordarbeit, gegen hohen Lohn suchen per sofort
Ferd. Leysletter&amp; Litzmann
Weizenmühle
Tüchtiger selbsändiger
solider Former
ils Vorarbeiter, der später den Meisterposten übernehmen kann, für 1. Oktober gesucht.
Eisengießerei Wolff
Lennep Rhld.
zum sofortigen Antritt
10-12 Aukordpuher
für Außen= und Innenputz.
Zu melden bei
Cementbau Akt.=Ges.
Köln, Gewerbehaus Um alten Ufer 47a—55.
welcher selbständig arbeit, kann, wird bei dauernder Stellung u gutem Lohn gesucht.*
Deutsche Varachen=Baugesellschaft, Kalscheuren bei Köln.
Mehrere
Gasstocher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.“
Gaswerk Köln=Deutz.
Rilchwagenhutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn ohne alles gesucht. Verstellung nur Werktags von
—11 und—7 Uhr.*
b.
sucht sofort Restaur. Prinzenhof
Hohenzollernring braver, stämmiger
Junge vom Lande
wird ev. angelernt.
Zuverlässig. Ausläuser, militärfrei, auch Ausläuferin, für sofort gesucht. C. Reuland, Rodenkirchen, Hauptstraße.*
Hewandte Heren
sionsweis. Vertrieb v. künstl. in Oel gem. Heldenporträts eignen, gesucht.
Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
0
und MantelArbeiterinnen
sofort gesucht. b
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Ein Fräulein,
perf. im Stenogr. u. Maschinenschr., welch. sich in den anderen Kontorfächern ausbilden will, p. sof. ges. Offert. m. Zeugnisabschrift. u. Referenz. unt. 760 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Heistl. sucht für seinen Haush, dem die Mutter vorsteht, einf. Mädchen, das Küche und Hauswesen versteht und alle Arbeiten übernimmt.
Off. mit Anspr. u. A 167 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.*
Katy. Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln bann, für herrsch. Haushalt gesucht.
Vorstellung vormittags. v. Eerde, Stammheimerstr. 18. b
Suche
zur Slüße der Ieun
in kl. Haush. u. gemischt. Warengeschäft p..Okt. ein Mädchen. Selbstgeschr. Off. u. 762 a. d. G. d. Bl.
Prop. Mädchen oder Frau
zum Putzen gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.*
*
Arbeitsgesuche
all
Besseres mädchen
kath., erf. in Küche u Hausarb. von einzelner Dame gesucht. b Kaiser Wilhelmring 29, Ill. rechts
Kin brav. Mädchen, welches einen * Haushalt ev. allein führen., von kinderl. Leuten b. aut. Lohn ges. Schüller, Gereonswall 65. I.
Kochlehrmädchen gesuchl.
Pension Esser
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Kleines Putzgeschäft sucht Lehr= und Laufmädchen. Martinstraße 31.
Nutzfedern=Arb. ges. Vorzust. —10 vorm. Berlich 15. b
Stellengesuchs
Gsrnn, ren nsnenin ee Ssnen
Stellung als Portier
am liebsten in Fabrik gesucht.
Off. u. B837 an die 2. Gesch. d. Loc.=A. Breitestraße 85. b
Für Gutsbestherstochter
wird in kath. herrschaftl. Haushalt Stelle zur weiteren Ausbildung gesucht. Dieselbe ist in allen Arbeiten sehr gut angelernt, fleißig u. zuverlässig. Angeb. a. Clement, Vogleistr. 24.
Lesseres Mädchen,
Waise v. ausw., sucht Stelle per 1. Okt. in einem dess. bürgerl. Hause mit guter Behandl. zum Alleindienen od. Zweitmädchen. Off. u. 751 an d. Gesch. d. Bl.
Eine einfache durchaus zuverlässige
Haushälterin
sucht zum 1. Nov. Stellung bei geistlichem Herrn. Off. unt. C 318 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Fräulein
In Jennl
Waise, im Haushalte gründlich erfahren, wird Stelle gesucht als Haushälterin in besserem Hause. Off. u. 0 95 an die An. St. d. Bl. Heumarkt 3.
v. älter. Mädchen
erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei alleinseh. Herrn oder Dame, auch im ruhigem Haushalt. Ang. u. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves kathol. Mädchen 5 vom Lande, Waise, 23., sucht Stelle in kath. ruhigem
Hause, wo sich iom Gelegenheit bietet, das Kochen zu erlernen.
Off. u B 836 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Erfahr. einf. Haushälterin
mit prima Zeugnissen, durch den Krieg stellenlos, sucht passende Stelle.
Off unt. B 828 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Präulein, 42 Jahre, kath
Schneiderin, in all. Zweigen des Haush. perf., sucht passende Stelle, auch as Hausdame in ftauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. unt. B W 3170 an die Gesch. d. Koln. Volkszig.
Path. Fräul., i. Koch. Nähen
er u. allen Hausarb. erfahren. sucht Stelle.s Stütze od. z. Kindern. Gute Zeugn. vorhanden.
Off. u. B 835 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Mehrere Mädchen
für Stadt u. Land suchen Stelldurch Frau Johann Hehmann, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin in Eickel i. W.
Empfehle m. Erslwärterin,
die zum drittenmal bei mir und
ab heute frei ist.
Frau Engels, Vogteistraße 33, I.
Haushälterin sucht Stelle b. 5 geistl. oder einzelnem Herrn.
Off. u. 6 900 an die Annahme= stelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
7jähr. Mädchen s. Stelle f. Küche I u. Hausarb. Off. unt. A F 24 postl.##erdorf b. Liblar.
3
an Nähmaschin.all. Systome fachgem. und billig.
A. Hammer
BBeron Neußerstr. 186
PDIED Tel. B 9176.
Klingel=Leitungen
Batterie erneuern, alle Reparaturen usw. werden billig ausgeführt. P. Looh,
Thüringerstr. 12, 3. Ot. Aewandt. Schneid. M. M. G Kunden a. d. Hause. b Meister=Gerhardstr., Kloster.
Jufnalst auchn außerh Aupol. H. Jansen, Kolumbast
K g.
Zu vermieten
S
In be
K 70.— p. I. Okt. —., od. I. Nov. an S“ stille Familie zu vermieten: 3 gr. luft. Zim., 2 mittelgr., geräumige Küche, ausgeb. Mansardenz, abgeschl. Keller, Speicherverschl., gr. Bal kon hofw. mit schöner Aussicht in Gärten,
oder
K 69,, 4 lust.., " gr. Küche, ausgeb. *<space> M a n s a r d e n z.,<space> a b <space> geschl. Keller. Speichverschlag.
Bescheid beim Eigentümer
be Martinsfeld 37, I.
2 Zimmer I. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. b Gereousmühlengasse 14.
( Unterricht
-ELT-CA Gründliche
Vorbereitung
zum
SprachlehrerinnenEramnen
durch staatl. geprüfte Lehrerin.
6. hiltorft. Elisenstr. 30.
Ebendaselbst Fortbildungs= kurse im Engl. u. Franz. für Töchlerschülerinnen.
Private Moden=Akademie
u. Zuschn.=Vereinig. von
Rheinland u. Westfalen.
Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn nerer
Abend-Kurse
am 1. Oktober 1915. Presp. gratis d. d. Geschäftsst. Köln, Neumarkt 27=29. b
arzellenstaßelt
abgeschiossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 17327.:
Jetzt ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellörd. französ. Kurse. Wöchtl 2 Std. Al ds. M..— pro Mon. Wer hat Interesse?
Off unt. 716 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Unz.
Autericht im Malen
Aquarel, Oelmalerei. Porzellanmalen für junge Damen.
Frl. Eisenhuth. Elisenstraße 30
Anm. von—5. b
Fcanzös. Sprachtursus
Std. 50. Wer beteiligt sich? Off. u. 419 an die Gesch. d. Bl.
( Kapitalien
l. Hypothek auf Land Gasthof zu übertragen an Selbstdarleiher Off. u. C 319 an d. Gesch. d. Bl.“
Ladenlokal.
Schön. Ecklad i. erst. Geschäftslage Linden hals für jed. bess. Gechäft passend, m. Wohn. zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
2. Etage zu vermiet.
4 Zimmer, Küche, Spind,
Balkon gr. Diele, Gas, elektr.Licht. Nähe Park, Post, k. Kirche, KölnRaderberg, Raderbergerstr. 195.
Moltkestraße 68
Abg. Wohnungen von 3 bis 7 Zimm., mit elektr. Licht, Koch Leuchtgas usw sofort zu verm. Bescheid I. Etage 5
In ruh. Hause Ursalagarten straße, Part., 2 Zimmer mit Küche, Spind u. kl. Gart., I. Etg. Zim.,davon 1 getrennt lieg. om. Besch. Gereonswall 37, F B 9834.
Schönes Haus mit Stal,
Scheune u. Garten zu vermiet.
Bescheid Zündorf, Hauptstraße 180.*
Unterhaus
Räume zu vermieten. Zollstock, Höningerweg 270.
Verloren-Gefunden
.4 Vel. Mont..Dom Strikstr. m. „Nhlt.vl. ab zg.Hoffarth. Elsterg 3.
1 verkaufen
Dritter Schnitt
auf dem Halm anzugeben.
Kriegshof in Pesch,
bei Köln=Longerich.
Weiße Schmierse
Pfd. 35%, 30 Pfd.=Kübel 9 M.
55 Pfd.=Kübel 16 M. 120 Pfd.=Fässer 33 M.
Kommisions u. Lagerhaus
Mählenbach 20. Teleph. 49030.
Von e. Ehepaar stehen geblieben.
Schloizimmer u. Kücheneinrichtung sowie einzelne Mödel
weit unter Preis abzugeben, selbst angefertigt. Dellbrück, Bahnstraße 4.
grsut. I. El. Hause, 3 6.
Küche, Spind u. alle. Bequ f. 10# zu verm Näh. Aquinostr. 15, 2.
Gebr. Creibriemen,
fast neu, 8,15 m lang. 15 cm breit, 13 mmn dick, dopp. genäht. Franz Fiala,.=Mülheim.
Mobl. Wohn- u. Schlafzim.
auch mit Klavier, zu vermieten. St. Apernstraße 48.
2 sch. Mansardenzim.
abgeschl., zu vermieten. Ponnerstraße 40, Eche Teutoburgerstr.
verni
g 2 schöne Andanz. an * nur ruh ge Leute zu Thüringerstraße 19.
Lindezthal.-SR-.- N..-5Bachemerstr. 120 Il., 2., K. 25.4.
Abg. Wohnung. 3., alle Bequ., A Koch-, Leuchtgas, im Unterh. zu 30 K z. v. An der Linde 17.
; schönes Zimmer zu verm. Rubensstraße 6, part. b
1 n4 0(t zu vermieten U. Z. El. Ankerstr. 22. 5
Zimmer, 3. Etg., zu 18.4 zu om. Friedrichstr. 42. b
Manlarde Cresbergstraße 9.
ennd preiswert
abzug. Mand=Pianofabriken, =., Kais.=Wilh.=Ring 38.
500 Gebund, ein= u. mehrjährige, zu ok. Köln=Flittard, Hauptst. 18
Näh neue und geor, staun. iii1 billig unter Garantie ale. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Gebrauchie Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
Zähm. neu u gebr. spettb. Geleg.= Ahaufh. 9 Friesenstraße 9. zohn==Schlafz.=Einr. wegzgh.; Wok.Hdl. verb. Kurfürstenst. 11, U.
Sleg. Dam.= u. Herrenrad b. z. v. An den Dominikanern 9. b
Amtliche Feststellung vom 13. September 1915.
Kolonialwaren.
Mittelpreise Mindestpreise Pfg. Pfg.
Erbsen geschält das Psund 61 55
„ ungeschält„„ 60 45
Bohnen„„ 65 50
Weizenmehl„„ 28 26
Mais=Griesmehl„„ 52 35
Weizen=Griesmehl„„ 51 40
Kartoffelmel„„ 42 40
Nudeln„„ 70 45
Graupen„„ 58 45
Hasergrütze„„ 67 60
Vollreis„„ 61 40
Bruchreis„„ 40 35
Maizkaffee lose„„ 50 45
in Packung„„ 55 50
Kunstspeisesett„„ 143 120
Zucker in Würseln„„ 3112 28
„ gemahlen„„ 29 26
Salz„„ 11 10
Butter„„„ 215 190
Margarine„„ 143 130
Speise=Oel„„ 270 220
Rüb=Oel„„ 246 200
Eier„„ 17 16
Haserflocken„„ 63 60
Ein Verzeichnis derjenigen Geschäfte, welche zu den angegebenen Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der städtischen Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6, Zimmer 10, zur kostenlosen Einsicht offen.
Cöln, den 15. September 1915.
Der Oberbürgermeister. o J..: Adenauer.
Gebr. Sofa zu vk. Seyengasse 15.
Zigaretten
für Händier und Wirte! 100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg.
100„ 2„ 90„
100" 3½„.50 M.
100„ 5„.00„
Zigarettenlager Köln Teutoburgerstraße 27 Fern pr. A 9043. a Ulle Marken am Lager.
Zigarren 155
Bekanntmachung.
Im Monat Oktober werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen:
I. Asberoplatz beide Fahrbahnen (auf der Nord= u. Südseite).
2. Theophanostraße und Theophanoplatz mit Kleinpflaster. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser usw.=Anschlüssen inner halb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreihen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 15. September 1915 Tiefbauamt. 8
Hür den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind
a. die Schreinerarbeiten, innere
Turen, in 9 Losen;
b. die äußeren Putzarbeiten
in 4 Losen;
c. die Plattenarbeiten in 12
Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31, er teilt. Die Verdingungsunter lagen werden gegen Entrichtung von je 1 M. für a. und c. und 50 Pfg. für h. von der Hochbau abteilung, Stadthaus, Zimm 312, verabfolgt. Die Ang dote sind verschlossen im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben uno zwar: für Schreinerarbeiten.s Montag, den 20. Sept. 1915, vormitlags 11 Uhr; für Patzarbeiten bis Dienstagden 21. Sept. 1915, vermittags 11 Uhr: für Plattenarbeiten bis Donnerstag, ben 23. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr,
zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, den 9. Sept. 1915. Br Hochbauamt: Klewih.
zurist. Büro, Appellhofpl. 4
J besorgt sof.: Anträge auf Gewerbesch., Gütertrennnung, Testamente, Gnadengesuche, Verträge, Gläubigerarrangements. b
Junger Mann, kath., Mitte 30er, vermög., von angenehm. Aeußern, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Mädchens zwecks späterer Heirat. Verschwiegenheit zugesichert und erbeten Anonymes zwecklos.
Briefe mit Bild unter K B an die Beschäftsstelle der„Bergheimer Zeitung", Berheim(Erft) erbeten. 33
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonisaz
Gatberlet Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 4 Freitag, 17. September 1915
Höchstpreise für Gemüse
im Kleinverkauf.
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Für Gemüse der nachbezeichneten Art darf innerhalb des Stadtbezirks Cöln im Kleinverkauf für das Pfund nicht mehr verlangt werden als:
vom 16.—30. 9.
Weißkohl
Rotkohl
Wirsingkohl
Möhren
Grüne Einmach(Stangen=) bohnen
5 Pfg.
6„
6„
5„
15
Die Höchstpreise gelten für gute gesunde Ware in handelsüblichem Zustande(Kohl ohne Hüllblätter und Wurzei) und für das im Befehlsbereich der Festung angebaute Gemüse der im§ 1 bezeichneten Art.
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschuß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
§ 4.
Vorstehende Verordnung tritt an Stelle der Verordnung vom 17. August 1915.
Cöln, den 31. August 1915.
Der Oberbürgermeister:
N: Adenauer.
*0
Die Stadt Cöln entsendet in den zwei nächsten Wochen in die Ortschaften des Stadt= und Landkreises Cöln Vertreter, welche mit Landwirten über die Lieferung von Frühkartoffeln der Ernte 1916 Abschlüsse zu festen, nach den Lieferungszeiten abgestuften Preisen tätigen sollen.
Das Saatgut wird von der Stadt zum Selbstkostenpreis geliefert.
Landwirte, die nicht angetroffen oder nicht besucht werden, können Lieferungsabschlüsse bis zum 15. Oktober d. J. auch im Geschäftszimmer des Vermessungsinspektors Reis, Stadthaus, Gürzenichstraße II. Stock, Zimmer 249, vormittags von—12 Uhr vornehmen.
Cöln, den 16. September 1915.
Der Oberbürgermeister
1* J..: Dr. Matzerath.
00000000000000
Plora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintilt 50 PFA.
**
0
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Sonntag, den 19. Sept. 1915
Abf. Köln.=B..13 mit S. K. Münstereifel.
Wand.: Münstereifel, Michelsberg, Kreuzberg.
Abendessen in Kreuzberg. r
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I A auf der Breitestrasse.
An meine lieben Mitbürger!
In den nächsten Tagen wird die erste Viertel-Million mir zugeflossen sein, weit über eine halbe Million verrechnetes Gold konnte ich schon der Reichsbank abliefern.
Sorgt, dass es so weiter geht, dann steht Kölns Namen jedenfalls nicht an letzter Stelle mit seiner Kriegswohltätigkeit und Vaterlandsliebe!
Am kommenden Sonntag, den 19. September, wird am Vormittag und ganzen Nachmittag reges Leben an meinemn Standbild sein. Um 11 Uhr erscheinen das Bahnpostamt IV, um 11.30 Uhr der Stammtisch zum Kurfürsten, um eine Gedenktafel anzunageln. Ihnen schliesst sich der gemischte Chor St. Kunibert, der mit 130 Sängerinnen und Sängern unter Begleitung der Schutzmannskapelle einige schöne Volks- und Vaterlandslieder, unter anderm die Strässersche Vertonung des Herzog'schen Gedichts vom„Kölschen Boor“, sowie einen neuen sechsstimmigen Chor mit Solo von Heinrich Brach, gedichtet von Marcowitz, zum Vortrag bringen wird. Bei dieser Gelegenheit wird wie üblich ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erhoben werden.
Nachmittags 3 Uhr wird die. Feldpostsammelstelle unter Begleitung des Quartett-Vereins Cöln-Ehrenfeld und des Doppelquartetis vom Kölner Liederkranz sowie der Kapelle des Ersatzbataillons des Feldartillerie-Regts. Nr. 594 durch Deklamationen, Reden und Lieder die Anheftung) seiner Tafel feierlich gestalten. Dann folgt mit eigener Kapelle der links- und rechtsrheinische Bezirks-Verband der katholischen Jünglingsvereine. Im Anschluss hieran wird ein seltener musikalischer Genuss bei mir geboten werden. Die besten Kölner, Bonner, Koblenzer, Aachener, München-Gladbacher und Düsseldorfer Sänger, die in Koblenz heute des Königs Rock tragen und unter dem Musikdirektor Franz Bornheim zu einem Militär-Gesangverein vereinigt sind, werden unsere schönsten Volkslieder zum Vortrag bringen. Lohnet die Mühen unserer Feldgrauen durch starken Besuch! Vergesst mich aber bei dieser Gelegenheit auch nicht. Gelegenheit, mir zu helfen, findet Ihr in überreichem Masse an meinem neuen so bbquem gelegenen Kassahäuschen, und bei den Damen, die Programme, Postkarten, Broschen. Vorstecknadeln und andere nützliche Dinge zum Kauf anbieten. Von ¼ vor 4 Uhr ab kann, um ein gefährliches Gedränge zu vermeiden, der Aufenthalt auf dem Platz nur Besitzern des Tages-Programms gestattet werden, dass für 10 Pfennig an der Absperrung und bei den diensttuenden Damen zu haben ist.
Helft Alle! Stiftet Nägel für die Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden!
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich!
BOE:
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele.
Verlengraben 80 84. 57 Tel. B3763.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A7371. 2c“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zur Saison
gestatten wir uns, auf unsere neu aufgenommene Abteilung
Hutformen
binzuweisen, welcher wir die ganze erste Etage im Hause
Ortsgr. Köln.
Vereinssitzg: Mitt
wochs. 8½ Uhr, Hotel Bristol. Komödien=
straße 10.
Sonntag, den 19.
Sept.: Abf..49 ab Hauptbhof mit.=K. Schladern. Fahrt bis Herrchen. Wanderung: Herrchen, Kloster Marienthal, A tenkirchen. 26 km Gäste willkommen. 5
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Unerreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden wir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein.
Gleichzeitig bringen wir unsere
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la, ausgesuchte aparte Waren
Paradiesreiner. d. vornehme
Welt in natur, weiß u. schwarz, in jeder modern. Bindeart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern, in weiß und schwarz
Strauslederir sets fein und sollde
in natur, weiß, schwarz und farbig in jeder Preislage
Blumen
Buketts,
Vereinigte stadutbeat
er.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag: Tristan und Isolde.— Anfang 6½ Uhr,
Samstag, den 18. September 1915— im Opernhaus
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter, Pütz=Friche Brings; Herren: Korth, Schröder, Vanoni, Robert, Clemens, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdentoge, Balkon. Parkettloge 4, Mark, I. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reih .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlags zahlung.
Sonntag, den 19. September 1913— Anfang 7 Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Heute, Freitag: Pension Schöller.— Anfang 8 Uhr Samstag, den 18. September 1915, im Schauspielhaus:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Wolff. Becker; Herren: Dysin Aßmann, Majewski, Gode.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 15. September 1915.— Anfang 7½ Uhr
Zum ersten Male:
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Hermann.
1
s Hilloseitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.%
* Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3„Der Kammerdiener“:
∆ Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. r* c
C
Kranzens Aniversal-Esig
sehr bevorzugter Modeartikel. in
Ranken und sonstigen entzückenden Neuheiten Eotagio stets in vollendeter Aufmachung
Faltaslés schick aller Arten
in empfehlende Erinnerung.
Konzessio
nierter
Kammerjäger Kühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959,
Daiil Streieneyr n. Schmuckfedern-Handlung
Paul Streichert. Schildergasse 69-75.
NB. Reparaturen und Aufarbeitungen geschmackvoll und billigst.
vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kaherlaken, Ameisen usw. b
ionadle H
us
I. Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Sonntag, den 19. September, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Grosses Wohltätigkeitskonzert
zum Besten der Wohlfahrtseinrichtungen der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
ausgeführt von dem Militärchor der Garnison Koblenz
(Mitglieder der ersten Männergesangvereine Rheinlands Musikalische Leitung Musikdirektor Franz Bornheim, Köln, (einberufen bei der 2. Ersatz-Abt. Feldart.-Reg. 23 Koblenz).
Solisten: Frl. Angéle Vidron, Sopran der hiesigen Oper, Herr Hermana Berkowski aus Berlin, Violine (einberufen bei dem Ersatz-Batl. 17 Koblenz).
Die Veranstaltung findet statt unter dem Protektorat Sr. Exzellenz Frhrn, von Rheinbaben, Koblenz und
IUFAT GT. EATCReHE PIMN. VoR MMONSuDeN,
Herrn Regierungspräsidenten Steinmeister, Köln.
Einlaßkarten: Saal, numeriert a.K, Saal unnume riert a.00.4, Galerie a.50.A, im Vorverkauf zu haben Stadthaus, Zimmer 113 und in den Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz und P. J. Tonger, Am Hof, sowie Sonntagabend an der Abendkasse im Gürzenich.
Pelzwaren
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in elegan ter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen. Verarbeitung von nur prima Winterfellen. Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.
J. Denrath
Bolzengasse
am Heumarkt
KE
Nr. 258
Der
WTB Gr
In der( von Perthes der vorderen geschlagen.
1
Heer
Südlich v
— Kom
tigem Häuse Nordwestl Augriff fort Die Lage lichen unver namigen Or
Auch bei
Heer
erzwangen: Uebergang.
Heer
Die Sum
gesäubert.
Si
Von den
der öft
WTB W
tbart:
R
Die Ru Flan Gegenang Mleriefen #in drei unverwun alles mit nen Chaus Im üb linie di Lage blieb diesen Rät stens ums Festunc entbrannte An der
Itc
An der T
Artilleriekän
gegen die