9895
ra
12 Uhr:#
ert!s
PES. 3
98633000
- Cher
4. Okt. 1915.
robe
Damen B rreii dazu.
10S
monlums
auswahl
lietweise.
ung
zinkunft.
nrechnung cht. 5
ben
n Baumwolle, 1. durchbrochen
enggasse 28
reissteigerung
sehr, sehr bilBedingungen. len, zu bedeu 1 Preisen.
rstein
4, Ecke Alterm. pet., Linoleum =Zentrale
im-GummiAnschnitt.
ufenstern bitte achten. 1“
lle, verstärkte gestrickte halbvollene Socken
itzengg. 28.
Kitz
elt
Zeine
b0
seschwüre
den:
Freitag
r.
tusstr. 7.
Nr. 40
Colonia.
Sonntag,
3. Oktober 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
F
S. A•*
E Rosenkranzkönigin.
Am vergangenen Sonntag wurden wir von dem. Oberhirten unserer Erzdiözese mit väterlich besorgten Worten zur regen Teilnahme an den im Oktobermonat stattfindenden Rosenkranzandachten eingeladen. Wir wurden ermahnt, mit erneutem und erhöhtem Eifer unsere Zuflucht zum Gebete zu neymen und uns nach dem Wunsche des Heiligen Vaters vertrauensvoll an die Gottesmutter zu wenden, damit sie, die mächtige Fürsprecherin am Throne Gottes, uns in dieser schweren Kriegszeit tröste und schütze. Wer von uns hat diese Mahnung nicht mit freudigem Herzen begrüßt in Erwartung der Tage, wo im Lichterglanz und Blumenschmuck der Rosenkranzkönigin viele inbrünstige Bitten und Wünsche vorgetragen werden.
Der Rosenkranz ist eine Gebetsform, die geliebt und verehrt wird von den katholischen Völkern des ganzen Erdenrundes. Wir finden ihn in den Händen aller Nationen und Geschlechter. Selbst dort, wo der Boden der Erde zu karg ist, um irdische Rosen hervorzubringen, damit die Liebe sie der Himmelskönigin winde, ist das Herz des Menschen reich genug, die geistigen Rosen seiner Andacht der seligsten Jungfrau zu weihen. Das Kind, von seiner Mutter mit einem Rosenkränzchen beschenkt, betet daran mit unschuldigem Gemüte und weiht der Himmelskönigin die ersten Rosen seiner Andacht, als ob es bereits ahne und verstünde den reichen und geheimnisvollen Inhalt dieses Gebets. Der Mann und die Frau beten in den Sorgen und Kämpfen der Erde am liebsten den Rosenkranz, und der Greis am Abende des Lebens trägt mit zitternden Händen und bebender Stimme ihn, der ihm ein treuer Begleiter und ein heiliger Schutz im Leben war. Es ist sein sehnlichster Wunsch, daß man ihm im Tode den Rosenkranz um seine erstarrten Hände winde, um im Grabe noch verbunden zu sein mit der Kirche und um bei der Auferstehung die Rosen ewiger und unvergänglicher Liebe seiner himmlischen Königin darzubringen.
Wir finden den Rosenkranz in den Händen der Mutter, die in banger Sorge um ihren Sohn weint und betet. Das Gebet gibt ihr die Kraft, alten Kummer und jegliches Leid heldenmütig zu tragen. Wir sehen den Rosenkranz in den rauhen Händen der Krieger, wie sie eifrig und andächtig beten, wenn sie Tag für Tag und Stunde um Stunde dem unerbittlichen Tode ins Auge schauen müssen. Der schlichte Gläubige betet gern den Rosenkranz und erhält durch ihn Nahrung und Stärkung für seine Seele, und der größte Heilige, der auf den Flügeln der Beschauung in der Nähe Gottes weilt, erfreut sich am Dufte dieser Rosen und findet Anregung darin für sein gottbegeistertes Herz. Wie unsere heilige Kirche ihren Priestern das
Sein Werk.
Novellette von Marie Amelie von Godin.
Vor drei Jahren etwa hab' ich Hedy Trauttmansberg zuerst gesehen. In meinem Elternhause in München ist es gewesen. Er war damals bei seinem Bruder Willy zu Gaste, und Willy ist der beste Freund meines Bruders. Er kam sehr oft nachmittags zu uns, und so brachte er uns eines Tages seinen Bruder mit.
An jenem Nachmittag vor drei Jahren war Hedy Trauttmansberg kaum 15 Jahre alt. Ich weiß noch, wie ich damals darüber sann, wie sehr diese österreichische Art, den Jungen fürs ganze Leben Kosenamen mitzugeben, für diese lieben österreichischen Menschen geschaffen ist. Für den Hedy paßte sie ganz besonders. Gertenschlank ist der Junge gewesen mit mädchenfeinen Händen und Füßen, mit einem schmalen weißen Gesicht, über dessen Kinderstirn goldblonde Locken einen weichen Schatten warfen.
Sah man ihn an, so blieb der Blick unwillkürlich an seinen Lippen haften, denn es waren die frischesten, beweglichsten kirschroten Lippen, die man sehen konnte, süße, liebe Kinderlippen eigentlich noch. Und dann plauderte der Hedy. Er galt bei den Seinen als eine Art Phänomen, denn er hatte mit fünf Jahren schon mit Passion Geige gespielt und in dieser Familie, in der endlose Reihen begabter und unbegabter Söhne Offiziere und Diplomaten gewesen waren, hatte er es durchgesetzt, Musik zu studieren— horrend für einen Trauttmansberg! Hatte es durchgesetzt, kein Mensch wurde sich recht klar wie, ohne ein lautes Wort, ohne jemanden wey zu tun—„mit einem Lächeln,“
meinte sein Bruder Willy, dessen Liebling er war.
Daß er gewohnt war, als Phänomen zu gelten, merkte man wohl ein bißchen in seinen Reden. Er redete von den tiefsten Lebenspcoblemen— nicht oberflächlich, garnicht leichtherzig,
aber doch mit dem klein bißchen Pose, alles schon erlebt zu haben,
mit allem schon fertig zu sein, das fast alle österreichischen Jungen haben. Eine Pose, die nur halb Pose ist; das Bestreben, sehr viel Feinheit und Weichheit und Beweglichkeit niederzudrücken, irgendwie darüber Herr zu werden, und halb die Neigung, alles auf der Welt, und sich selbst nicht ausgenommen, 1 sanft zu verspotten.
Brevier zum steten Gebrauch in die Hand gibt, so ist der Rosenkranz das Brevier der Gläubigen, das sie mit ihrer Kirche unaufhörlich vereinigt und das ihnen Gnade und Trost spendet in den Tagen der Heimsuchung. Mit unwiderstehlicher Gewalt ist dieses Gebet, dieser Abriß des Evangeliums in seinen Grundwahrheiten, dieses lebendige Leben Jesu und seiner heiligen Mutter in das Herz des gläubigen Volkes gedrungen und eine geistige Macht geblieben bis auf den heutigen Tag— ein Schutz und Schirm aller Menschen, die in den Leiden und Nöten des irdischen Lebens bei der Gottesmutter Hülfe suchen.
So wollen wir uns in diesem Monat mit erneuter Andacht und Liebe an die Rosenkranzkönigin wenden und ihr alles anvertrauen, was unser Herz bedrückt. Ihr wollen wir empfehlen unsere Soldaten, die draußen stehen in blutiger, heißer Schlacht; ihrer Liebe und Fürsorge wollen wir anheimgeben die gefallenen Helden; ihrer Macht und Kraft anvertrauen die Wohlfahrt und das Geschick unseres Vaterlandes. Möge die Rosenkranzkönigin auch erhören unsere innigste und heißeste Bitte: daß uns bald ein glorreicher Sieg und ein ehrenvoller Friede zuteil werde.
8 Die Marine mit dem Spaten.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch. 65
Großes Hauptquartier, 18.Sept.1915.
Unsere Seeleute sind an Land gegangen, haben sich den Spaten umgegürtet, aber die eigenartige Sprache des Seevolkes, die uraltem Herkommen entspricht, haben sie mitgenommen. Diese, dann die Mütze mit flatternden Bändern und die Matrosenjacke sind das einzige Unterscheidungsmerkmal. Der Landkrieg hat sie in Formationen gebracht, die man sonst wohl einmal scherzweise gebrauchte. Ich erinnere mich einer fröhlichen Kegelgesellschaft, wo jeder einen Spitznamen trug. Da war auch einer, der von seiner Heimat her in Marinedingen etwas bewandert war und gern mit seinen Kenntnissen, wenn über unsere Marine gesprochen wurde, hervortrat. Seines Zeichens ein Veterinär. Er hieß„aus Ulk“ der reitende Marineveterinär. Nun, aus dem Scherz ist in Flandern bitter ernst geworden. Wer hätte je gedacht, daß es eine Marine-Pionierkompagnie geben würde? Wer konnte sich unter berittener Marine=Feldartillerie etwas vorstellen? Oder einer„schweren beweglichen Korpsartillerie des Marine=Korps“? Letztere heißt bei den Mannschaften natürlicherweise„die Schwerbewegliche". Alle diese Verbände gibt es jetzt hier an der belgischen Küste. Aber
„Ach, fünfzehn ist er erst!“ sagte ich zu meiner Schwester; ich horchte genauer hin und sah sein bewegliches Gesicht an, über das das Blut kam und ging, und mir fiel dabei auf, wie gar manches, das er sagte, und das aufs erste bei einem so rührend jungen Buben den Eindruck von etwas Nachgesprochenem, fertig Uebernommenem erweeckn mußte, merkwürdig persönlich ausgedrückt wurde, so wie man nur Selbstempfundenes ausdrücken kann.
Er hatte seine Geige mitgebracht, und er spielte. Zunächst lächelte ich, denn ich freute mich, daß er offenbar noch das ganz kindliche Entzücken über sein Auftreten zu haben schien.
„Sie spielen gerne vor?“ fragte ich. Er sah mich einen Augenblick ernst an.„Das ist es nicht eigentlich. Andere sind stolz, die Frau zu zeigen, die sie gern haben, und ich meine Geige.“ Noch als er begonnen hatte, dachte ich darüber nach, wie fein und über sein Alter dieser Unterschied empfunden und ausgedrückt war.
Ich habe heute gänzlich vergessen was er gespielt hat— irgend eine weiche, traurige, heiße Weise, deren Leidenschaftlichkeit ihm noch verschlossen sein mußte. Aber das wars nicht, warum mich sein Spiel so ergriff, auch nicht die verblüffende Meisterschaft, mit der unter seinem Strich die schwierigste Technik klar und leicht geworden schien. Ich war vielmehr wie gebannt von dem Jungen selbst. Seine Augen strahlten voll einer heißer Zärtlichkeit, die ich zu schildern keine Worte habe, und die Leidenschaft, die tiefe, sehnsüchtige Trauer jener Musik erfaßte ich weit weniger aus den Tönen, als aus seiner jungen Gestalt, die erfüllt davon schien, wie getränkt, und aus seinen Zügen, die ganz davon benommen waren und voll eines heiligen Ernstes zugleich. Wie lang es währte, kann ich nicht sagen; ich wandte kein Auge mehr von ihm, und so, als hätte er zu mir gesprochen— denn die Musik war seine gebenedeite Sprache, so verstand ich die edle, reine und heiße Seele dieses wunderbaren Knaben, der halb noch ein Kind und halb schon ein reifer Künstler war.
Sehr lieb hab ich den Hedy Trauttmansberg von diesem ersten Tage unserer Bekanntschaft an gehabt. Seitdem habe ich ihn manchmal gesehen, sehr oft von ihm gehört, und mein Urteil über ihn und mein Gefühl für ihn blieben die greichen, wie damals, als ich den ersten starken Eindruck von ihm empfing... Als im Herbst der große Krieg ausgebrochen ist, schrieb mir sein Bruder, daß sie beide eingerückt seien; er sei nach Galizien gedie Rache des Seemanns bleibt nicht aus. So, wenn der Feldwebel meldet, daß die Batterie bespannt bereit steht; dann drückt er das auf seine Art aus:„De Batterie is all klar!" Klar ist überhaupt alles, der Mann, die Waffe, die Stellung, Essen und Trinken— alles. Oder, ein paar Matrosen bringen irgend einen schweren Gegenstand, etwa einen dicken Balk durch die Gräben für den Bau eines Unterstandes. Da wir da sie nicht gut ausweichen können, nicht etwa Vorsicht! o. Vorsehen! gerufen, sondern„Wahrschau!“ ein Wort, das u zuerst wie eine Parole anmutet. Ein Batterieführer hörtd Morgenrapport seines Burschen:„Der Braune des Her
Kap'leutnants(soll heißen Kapitänleutnants) geht krumm.
Herr Marineveterinär hat Schonung befohlen.“„Nann sagt der Offizier,„gestern war er ja noch ganz gesund! Wo g er denn krumm?" Der Matrose besinnt sich, versucht durch ein fast unmerkliche Bewegung seiner vier Gliedmaßen sich selb den gestörten Gang des Tieres ins Gedächtnis zu rufen, dann fährt es heraus:„Stürbord achtern!“ Er meint:„rechts
hinten“. Ein anderer Fall. Ein Flieger wird beschossen, eh. ich freien Ausblick habe, ist er scheinbar auf und davon. Ich frage:„Wo ist denn der Flieger?"—„De hett schon verholt,“ lautet die Antwort. Und derlei für uns durch den Gegensatz von Bord und Land köstlich anzuhörende Dinge kann man auf Schritt und Tritt hören.
Natürlich drängte sich mir der Wunsch auf, diese eigenartige Welt aus eigener Anschauung kennen zu lernen, und in entgegenkommendster Weise wurde ich darin unterstützt. Ein Generalstabsoffizier vom Stabe der Division nahm mich in seinem Auto, das ihn in eine Frontstellung bringen sollte, mit nach einem kleinen Flecken, wo der Führer einer Pionierkompagnie, ein Kapitänleutnant, sein Quartier hatte. Wir hielten — es war abends— in einer engen Dorfstraße, über die hinaus man nur zur Nachtzeit fahren darf. Mehrere junge Offiziere in Feldgrau aber mit Marinechargenamen geleiteten gerade einen Marinestabsarzt ins Quartier, der von der Jagd kam und einen Reiher, Hasen und Rebhühner mitbrachte.
Die herzerquickende Liebenswürdigkeit, mit der man überall in der Front aufgenommen wird, schafft sofort die Empfindung, unter längst vertrauten Freunden zu sitzen, und das ist ja auch der Fall. Ein uns alle beherrschendes Gefühl hat der Krieg in die Seelen gegossen, und eins und einig sind alle hier draußen. Natürlich wird man zuerst mit Fragen bestürmt, als ob wir, die aus dem Großen Hauptquartier kommen, unendlich viel mehr wüßten, als in den Zeitungen steht: Wie weit der Hindenburg in Wirklichkeit sei— ob schon ein paar Armeen nach Konstantinopel marschieren— ob Exzellenz von Kluck wiederhergestellt
zogen, der Hedy werde als Freiwilliger noch gedrillt. Vier Monate später war ich in Wien bei ihrer Mutter zu Besuch, als der Hedy schwer verwundet wurde; verwundet in der Brust und am linken Arm. Schon am Tag darauf kam die Nachricht, er sei im Lazarett des zweiten Bezirks angekommen und seine Mutter, die leidend und zu Tode erschreckt war, bat mich, ich möchte mit ihr kommen, ihn suchen.
Wirklich, es war ein Suchen unter den vielhundert Verwundeten. Dann standen wir an seinem Lager. Er schlief, aber er hatte die rechte Hand auf seiner Geige. Und das erste, das er uns mit dem alten süßen Kinderlächeln sagte:„Mama ich kann die Geige noch spielen.“ Eine solch innige Glückseligkeit lag in seiner Stimme, daß es uns die Träuen in die Augen trieb.
Ein paar Tage darauf besuchte ich ihn allein, und da hal er mir erzählt.
Es hätte mich nicht zuhause geduldet. Ich glaube, ich wäre der erste Trautmansberg seit Erschaffung der Welt gewesen, der beim Krieg zu Hause gesessen hätte; aber deshalb tat ich's nicht, sondern weil ich's anders nicht ausgehalten hätte. Das Drillen war langweilig, aber ich freute mich so hinaus, daß ich's vergaß. Es war wie die Uebungen in Strich und Fingersatz, die man auch so gern in Kauf nimmt, weil man den Augenblick kaum erwarten kann, in dem es einem möglich sein wird, Gedanlen und Empfindungen hemmungslos in Tönen wiedergeben zu können. Und dann, als wir hinaus sind, geschah etwas ganz Eigentümliches mit mir.
„Sie wissen,“ sagte er und lächelte mit leisem Spott,„ich halte von jeher ein Radel zu viel oder zu wenig. Mir war dieser Krieg wie eine große Symphonie. O, es wird mir schwer sein, Ihnen das zu erklären. Aber dies tiefe Empfinden, die Heimat zu schützen, die man uns verkleinern will, die wir selber oft herabgesetzt haben, und die wir doch mit einer so heißen Liebe liebten! Sie glauben garnicht, wie ich ganz und immer davon erfüillt gewesen bin. Gewiß, es war auch die Sehnsucht da nach Mama, nach allen, die wir lieb hatten, aber so wie ein leiser weicher Unterton, fast wie eine beschwichtigende Melodie, ohne die das andere zu stark und hart und überwältigend gewesen wäre. Und je mehr wir an den Feind kamen, desto mächtiger wuchs das alles zu Klängen, zu einem Sturm von Klängen heran um dies wunderbare Gefühl, daß wir gingen, um mit unserem

sei, mit dessen Persönlichkeit sich immer die Vorstellung des Vorwärtsmarschierens verbindet usw. Dann kommt der Berichterstatter zu Wort mit seinen Wünschen. Er will von der Zusammenstellung, der Errichtung und den Schicksalen des Marinekorps, besonders der Marinepionierkompagnie hören. Gern erzählt man dann von den ersten Kämpfen bei Antwerpen, von dem bösen Herbst und Winter in Flandern, wo unter unerhört schweren Kämpfen in einem überschwemmten Gebiete Gräben angelegt werden mußten, die aber nur zum kleinsten Teil gegraben werden konnten, sondern des Wassers wegen zwischen aufgeschichteten, mühsam errichteten Sandsackwällen entstanden. Immer und immer wieder vom Wasser zerstört, immer wieder gebaut und stets stärker wiederhergestellt, war es ein hartes Stück Arbeit, den Stellungskrieg hier zu ermöglichen. Die Notwendigkeit ist die beste Lehrmeisterin, und die Marineleute, die nie einen Spaten gehandhabt hatten, waren in kurzer Zeit vollendete Pioniere geworden. Eine Besichtigung des Pionierparks lieferte den Beweis; denn in keiner Hinsicht unterschied sich der Anblick von den Depots der übrigen von den Berufspionieren hergestellten. Da waren Roste für die Wege und Faschinen für die Wände der Gräben, Hürden zum Verdecken besonders ungesehener Stellungen, vorbereitete Drahtverhaue, kurz alle Kampfmittel und alle Verteidigungsgeräte des Grabenkrieges in großen Vorräten von Matrosen angefertigt und in der klar übersichtlichen Ordnung gestapelt, die alles Militärische auszeichnet. So einen Feldzug, wie den des vorigen Herbstes und Winters, wünscht man den Leuten sicher nicht noch einmal. Daher ist der Drang nach vorwärts, die Sehnsucht nach dem Kampf auf freiem Felde wohl begreiflich. Aber, sollten die kommenden Monate die Truppe noch an derselben Stelle finden— so wie es war, wird es nicht wieder. Dafür haben die Pioniere in der trockenen Jahreszeit gesorgt. Mit heiterer Gelassenheit sieht man daher der Entwickelung der Dinge entgegen.
Wenn die Nacht— wir hatten, wie die Zeppelinfahrten nach England beweisen, mondlose Nächte— weiter vorgeschritten war, sollte ich ein paar hier ausgebaute Stellungen durchwanbern, um eine kleine Vorstellung der geleisteten Arbeit zu erhalten. Ein kurzes Stückchen brachte uns ein kleiner Wagen noch weiter. Auf schmaler Straße, lichtlos. Die Fuhrwerke, die mit dem Material für Wiederherstellung der Gräben oder für neuangelegte Stellungen hinaus= und leer zurückfuhren, waren taum zu unterscheiden.„Wahrschau!" Der Ruf ertönte jedesmal, wenn das spähende Auge des Matrosenkutschers im Dunkel was zu erkennen glaubte. Und„Wahrschau", dachte ich, das ort gilt auch dem Feinde, wenn er versuchen wollte, hier durchubrechen.
An einem abseits vom Wege stehenden Hause, dessen Zerstörung durch Granatfeuer beim Aufleuchten der Lichtsignale von weitem schon sichtbar war, schienen aule Wagen Halt zu machen, um hier ihre Last abzugeben. Auch wir mußten von hier aus zu Fuß weiter nach vorn. Ueber die ganze weite Ebene hin ergossen die ununterbrochen in der Front aufsteigenden Lichtsignale ihr zauberhaft helles Licht. Jeder graziös aufsteigende leuchtende Zall spiegelte sich in den schwarzen schnurgeraden Kanälen. Wir schreiten über eine kleine Brücke. Das Licht der eben verlöschenden Kugel scheint hier haften geblieben zu sein und zu verweilen, kleine und größere Streifen und Flecken leuchten fort, aber der Himmel ist augenblicklich finster.„Phosphoreszierendes Seeasser, das in den Kanal gelangt ist,“ erklärt der Kapitänleutnant, der Führer der Marinekompagnie. Plötzlich erhellt ein langer Blitz das ganze Gelände, verschwindet, ist nach ein paar lugenblicken wieder da, um wieder zu verschwinden. Es ist das Blinkfeuer eines Leuchtturmes, dessen mächtige Strahlen über die rabenschwarze Erde huschen. Wunder der Natur und Wunder der Technik wetteifern, das Dunkel der Nacht zu erhellen.
Leben, mit unserer Kraft, jedem Tropfen unseres Blutes das Vaterland zu schützen! Sie haben es nicht gehört wie ich, Sie nennen es wohl nicht verstehen, wie der Tritt der Kolonnen widerhallt, wie dort im Nebel eine auftaucht und dort wieder. Alle mit demselben Takt, alle in demselben Gedanken, alle Herzen mit einem Willen! Jauchzen hätte ich mögen, als ich's so empfand und hörte.“
Noch als er es mir erzählte, zitterten seine Lippen vor Ergriffenheit. Ich hörte unwillkürlich mit verhaltenem Atem auf ihn, und so viel Plastik, so viel Wärme war in seinen Worten, daß ich auch zu vernehmen und zu empfinden glaubte, was er vernommen und empfunden hatte.
„Dann kam die Schlacht, und sie war das Unbeschreiblichste von allem. Alles was ich vorher auf dem Weg zum Feinde empfunden und gehört hatte, empfand und hörte ich noch, nur
ch stärker, in noch höherem und tieferem Maße. Wie die Geschosse über uns heulten, wie die Erde von ihnen erzittert, und wir alle nur mit dem heißen Wunsch, so heiß, daß uns das Herz davon sprang: daß wir siegen, daß wir das Vaterland retten möchten! Wie ein einziges wildes und doch glockenfeierliches notiv aus den tausend und tausend Stimmen der Waffen, der Geschosse, die, in unsere Hand gezwungen, unserem glühenden Willen dienen mußten. Ach ich weiß die Worte nicht, um das zu schildern...“
Er lag in seinen Kissen mit strahlenden Augen, und doch war zum Schluß in der Stimme etwas wie das Gefühl seiner Ohnmacht, mich mitfühlen zu lassen, was er empfunden hatte. Indes irrte er sich, er hatte, wie ich schon sagte, mit solcher Wärme, mit solch unmittelbarer Lebendigkeit gesprochen, daß ich ihn begriff.
„Wenn ich es erlebe,“ fuhr er voll Eifer fort,„wenn ich nur das einmal in Töne setzen kann! Alles andere ist nichts, damit verglichen. Mir scheint, diese Zeit hat uns alle umgewandelt— auch uns, so sehr wir Oesterreicher auch lächeln. Nie haben wir die Heimat so mit jedem Nerv geliebt wie jetzt... Lachen Sie nicht, daß ich so große Worte gebrauche, aber es ist alles wie der Hymnus einer großen, heißen Liebe, einer Treue und eines mächtigen Rollens. Eine Heldensymphonie wird es werden, eine, wie sie noch nie war, weil noch nie solch eine Zeit geesen ist.“
war gar nicht zum Lachen zumute, denn ich war nur voll
Nr. 40
Tolonia. Lonntagsbeslage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
Wir schreiten vorüber an Wällen, durch Gräben, die Festungen gleichen. Was hier an Arbeit geleistet, an Material zusammengetragen wurde, um den weichen sandigen Boden in eine feste Stellung umzuschaffen, ist kaum zu begreifen. Ein Riesenwerk von Menschenhand, in arbeitsreichen Nächten ausgeführt, Meile auf Meile ein von dem Uneingeweihten nicht zu entwirrendes Netz von Gängen und Gräben. Teile uralter Befestigungen, die vor Jahrhunderten aufgeführt wurden, und auf die man hier stieß, sind zu starken Stützpunkten ausgebaut. Aber auf ihre Sandbauten verlassen sich unsere Leute mehr, als auf altes Mauerwerk; wenn es nicht gerade so unerhört stark aufgeführt ist, wie der berüchtigte Templerturm in Nieuport. Er widerstand bisher unserem Geschützfeuer, aber er muß doch einmal verschwinden, denn er verleiht als alles überragende Höhe dem Feinde als Beobachtungspunkt ein zu großes Uebergewicht. Wir überschreiten wieder einen schnurgerade verlaufenden Kanal, das Meerleuchten kleiner gurgelnder Wellen an den Pfählen der Brücken, am Schilf fesselt wieder den Schritt.„Der Kanal läuft schnurstracks nach Nieuport hinein und die Straße hier daneben auch.“ Der Offizier richtet den Blick in die Ferne.„So nahe am Ziel, na, nur Geduld, wir werden es schon schaffen!"
Wieder geht es in das Gewirr der künstlichen Bauten. Aus dem Dunkel löst sich eine Gestalt ab, kaum merkbar.„Halt! Wer da!"—„Pionier.“—„Passiert!" Nach einigem Suchen, das die Leuchtkugeln von Zeit zu Zeit erleichtern, tappen wir uns zu einem Unterstand, dessen Insassen der Offizier noch besuchen wollte, trotzdem es tiefe Nacht, Mitternacht längst vorüber war. Wir finden endlich die dicht geschlossene Tür, tasten nach dem Riegel und schlüpfen rasch in den innen erleuchteten niedrigen Raum. Da sitzt hier mühsam in dem elenden Loch beim Schein einiger Kerzen ein Offizier und— arbeitet. Es war fast zwei Uhr. Der Bursche des Offiziers lag in tiefem Schlaf auf dem Strohsack, das andere Lager war unberührt.
Ich muß gestehen, daß mir dieser treu seine Pflicht erfüllende Offizier, dessen Tun niemand sehen konnte, der fast weltabgeschieden, viele Kilometer von seinem Stabe entfernt ernst und emsig arbeitete, einen der stärksten Eindrücke hinterlassen hat. Nicht von einzelnen großen scharf umzeichneten Geschehnissen haben wir hier im Westen zu berichten, nur von treuer unermüdlicher Pflichterfüllung jedes Einzelnen kann man singen und sagen. Das Halten unserer Stellung hier ist even eine große gewaltige Tat.
( Vom Schutze gegen
Eine physikalische Kriegsplauderei von Dr. Hans Hauri.
Wenn man sich vor Kälte schützen will— und die Vorbereitungen auf einen zweiten Winterkrieg lassen solche Ueberlegungen nicht unnötig erscheinen—, so muß man über einige einfache physikalische Erkenntnisse verfügen. Zunächst muß man wissen, daß alle Stoffe, die schlechte Wärmeleiter sind, auch Kälte nur schwer durchlassen, da Kälte nur ein geringerer Grad von Wärme ist, nicht aber etwas grundsätzlich verschiedenes. Das ist wichtig, weil die Frage, wie man den menschlichen Körper vor Kälte schützt, ebensogut so gestellt werden kann, daß man fragt, wie man die Körperwärme am Entweichen hindern und möglichst zusammenhalten kann. Ein Stoff, der die Wärme des Körpers nicht oder schlecht nach außen entweichen läßt, sorgt also zugleich dafür, daß Kälte nicht durch ihn hindurch zum Körper vordringt. Tann fragt es sich, welche Stoffe diese doppelte Eigenschaft besonders gut aufweisen. Es kommen als Schutzmittel insbesondere in Betracht: Stroh, Papier, Wolle, auch Fett und ganz
Staunens, was diese letzten Monate aus dem lieben Buben gemacht hatten. Ich glaubte wahr und wahrhaftig an das Werk, das er schaffen wollte. Aber plötzlich fuhr mir durch den Sinn: Wenn er nur heimkommt! Und der Gedanke rief mich ganz in die Wirklichkeit zurück, und ich sah mit Reue, wie müde und schwach der Junge aussah.
„Aber jetzt will ich gehen,“ sagte ich.„Die Schlachtensymphonie muß ohnedies warten, bis dieser Arm und diese Brust geheilt sind.“
Da sah er plötzlich wieder ganz aus, wie das halbe Kind, das er noch war.„Noch ein bißl!“ bettelte und schmeichelte er.„Schaun Sie, nur ein wenig noch,“ und sein roter Mund lächelte wieder wie Kinderlippen lächeln, wenn sie Süßigkeiten erküssen wollen —„bloß, bis ich Ihnen noch ein wenig erzählt habe. Sehen Sie, denn ich arbeite ja schon daran mit meiner Geige. Sie sollen nichts davon hören, denn aus der Geige würde es Ihnen so armselig klingen. Aber mir nicht; ich höre neben dem einen Ton die tausend anderen. Wissen Sie, als ich hierher kam, war meine einzige große Angst, ich könne die Geige nicht halten, und so bald sie mich verbunden hatten, bat ich um eine. Ich glaube, die meinten ganz zuerst, ich rede im Fieber, aber dann brachten sie mir die Geige, und ich konnte sie so im Liegen halten, und da wußte ich, daß sie es mir erleichtern würde, das was durch den Krieg und die Schlacht in mir war, festzuhalten, und nun wird mir hier die Zeit gar nicht lange.“
Wenn er nur heimkommt!— wenn er nur heimkommt! habe ich seitdem oft und oft gedacht. Und dann in den ersten Maitagen ist er bei Gorlize gefallen.
Sein Bruder Willy, der jetzt mit ihm im gleichen Regiment diente, wurde am selben Tage leicht verwundet. Er hat mir das Ende erzählt.
„Wissen Sie noch,“ fragte er mich,„wie er von dem Werk erfüllt war, das er schaffen wollte? Ich hatte oft wirklich den Eindruck, daß er es erlebte, als höre er es mit der Seele wie wir so vorrückten. Wie ihr nur leben konnt, sagte er mir,s eihr, die ihr nicht hört!. Er lag manchmal des Abends neben mir auf der Erde, die Augen weit geöffnet, und lächelte— sah so glücklich aus, daß ich ihn nicht anzusprechen wagte. Er war von einer Heiterkeit, von einer strahlenden Freudigkeit, die uns allen Aufmunterung und Sporn gewesen ist. Mich hat sie oft
3. Oktober 1915.
besonders, was zunächst überraschen maa. Luft. Stehende, ruhige Luft, nicht aber bewegte, ist ein sehr schlechter Wärme= und Kälteleiter. Darauf beruhen eine Menge Kälteschutzeinrichtungen und es ergeben sich daraus auch eine Menge kleiner praktischer Winke, die nicht zu unterschätzen sind.
Die wärmsten Handschuhe und die wasserdichtesten Schuhe halten nicht lange warm, sowie sie sich zu dicht an den Körper anschließen. Sie erfüllen aber imre Aufgabe aufs beste, wenn sie etwas zu weit sind, sodaß zwischen ihnen und dem Körger eine isolierende Luftschicht Platz hat, die ein Ausstrahlen don Körperwärme ebenso wie ein Eindringen von Kälte verhindert. Dies gilt überhaupt für alle Kleidungsstücke ganz allgemein: lieber zu weit als zu eng. Also sollen auch die winterlichen Liebesgaben, wie Handschuhe, Mützen, Socken und Strümpfe recht weit, und alle Binden, Schals u. dergl. recht locker und luftig gestrickt sein, damn in ihnen, wie zwischen zwei Fenstern, viel Luft festgehalten wird. Die warmhaltende Wirkung der Wolle, die sich leicht locker und luftig verarbeiten läßt, beruht wesentlich auf dieser Eigenschaft. Bei Handschuhen und Strümpfen lasse man stets besonders an den Finger= und Zehenspitzen etwas Platz, selbst wenn sie dann nicht so schön sitzen, wie sie könnten.
Aehnlich erklärt sich auch die warmhaltende Wirkung von Heu und Stroh, die ja als Lagerstätten vielfach in Betracht kommen und die Bodenkälte abhalten sollen. Die Halme selbst und die Zwischenräume zwischen ihnen sind luftgefüllt. Es erklärt sich uns jetzt auch, warum das Stroh womöglich jeden Tag frisch aufgechuittet werden sollte und warum das zusammengepreßte Stroh seine schützende Wirkung teilweise verloren hat. Uebrigens beruht auch die Wirkung unserer Federdecken auf ihrer die Zwischenräume füllenden Luft. Selbst lockerer Schnee wirkt aus ähnlichen Gründen als Kälteschutzmittel und schützt die Herbstsaat unter seiner Tecke. Uebrigens sind Stroh, Schnee, Wolle u. a. Stoffe auch an sich schon schlechte Kälteleiter, ihre Wirkung wird durch Verbindung mit kleinen Lufträumen nur noch bedeutend besser.
Ein Kälteschutzmittel, das sich aber nicht so ohne weiteres anschaffen läßt, ist auch ein gewisser Fettansatz am Körper. Magere Leute frieren mehr, ihre Körperwärme entweicht leichter, was im Winter unangenehm, im Sommer allerdings ein Vorteil ist. Im russisch=japanischen Kriege hat man auch mit bloßen Einreibungen von Fett Versuche gemacht, die Soldaten gegen Kälte zu schützen, und nicht ohne Erfolg. Doch läßt sich das Mittel aus Reinlichkeitsgründen in Europa wohl kaum einführen. Dagegen lann man den Körper warm halten durch„tüchtig Einheizen“, d. h. durch gute Ernährung. Dieser ist ganz besonders im Winter Aufmerksamkeit zu schenken. Die nördlichen Völker in den kältern Klimaten pflegen ja allgemein mehr zu essen.
Von den eingangs genannten Kälteschutzmitteln spielt in neuerer Zeit eine besondere Rolle dasvanier, hauptsächlich weil es zugleich auch vor Nässe schützt. Man hat von ihm besonders beim Sport Anwendungen gemacht, die sich aber auch fur den Krieg bewähren, indem man Papierwesten und auch unter den Oberkleidern zu tragende Papierkleidungsstücke erfunden hat, deren Herstellung bereits zu einer kleinen Industrie geworden ist. Da die Preise dieser Fabrikate verhältnismäßig teuer sind, kommen sie für den Soldaten kaum in Betracht, er kann sich aber die günstigen Wirkungen zum Teil auch auf einfache Weise zu Nutze machen. Zeitungs= oder Packpapier in einigen Lagen in die Schuhe geschoben, halt sehr gut die Kälte beim Stehen ab. Man kann sogar die einzelnen Zehen mit Papier umwickeln. Das Leder der Schuhe und besonders auch ihre eisernen Beschläge sind leider ziemlich gute Wärmeleiter, und die guten Holzbodenschuhe sind im Krieg kaum zugänglich. Da wendet dann der Soldat vorteilhaft Papier an, das noch besser ist als das zu ähnlichem oft benutzte Stroh. Es wird auch empfohlen, für Brustpackungen unter den Kleidern Papier zu verwenden, indem man in ein Packpapier ein rundes Loch schneidet, den Kopf durchsteckt und das Papier durch geeignete Einschnitte dem Körper anlegt und die Kleidungsstücke darüberzieht. Natürlich muß das Papier öfter erneuert werden, besonders bei Regen, wo es länger wie einen Tag kaum seinen Dienst tut. Wer diesen neuartigen Anwendungen des Papiers ungläubig gegenübersteht, der mag sie nur einmal erproben!
ergriffen, wie die Güte jener Kinder, denen man um dieser Güte willen ein kurzes Leben vorhersagt. Er lebte alles mit uns, aber anders, als wir es lebten. Ihm bedeutete es mehr, erwas Tieferes, Größeres, meine ich. Am Morgen der Schlacht sagte er mir:„Wie klar der Tag ist!“— und wieder kam das sonderbare Leuchten in seine Augen. Wir marschierten alle voll Jubels an jenem Tage, wir wußten, daß wir zum Siegen gingen und plötzlich sagte mir der Hedy:=Weißt du, Will y, bis heute habe ich doch noch nicht gewußt, wie groß und herrlich es ist!: Und obschon ich selber so voll Zuversicht und Freudigkeit war, erschrak ich doch wieder vor dem, was ich wirklich sein Ueberirdisches und eine sonderbare Art von Verklärung seines Empfindens nennen möchte. Denn wenn der Tag schön und groß war, so waren wir doch müde; das Feuer war höllisch wie nie und viele der Kameraden waren schon gefallen.
„Ich hatte aber keine Zeit, über seine Worte nachzudenken Ein Getöse war in der Luft, wie am jüngsten Tag, und wir drangen unter einem Hagel von Geschossen vor. Plötzlich fiel dann der Hedy vor meinen Füßen— durchs Herz geschossen. Noch im Tode hatte er ein Lächeln und jenen Ausdruck, den er in den letzten Wochen immer gehabt hatte, das Geheimnisvoll in seinem Gesicht, als wisse er besser, als wir, wie groß und schö: es sei.“
Wir schwiegen beide. Uns standen die Tränen in den Augen.
„Seine Geige habe ich: er hatte sie an jenem Morgen natürlich im Quartier gelassen; nun werden Sie und ich Hedys Werk nicht mehr hören.“
Mitte Mai brachte man ihn nach Wien. Ich ging auf sein Grab. In diesem Krieg bin ich am Grabe mancher meiner Freunde gewesen— und das Grab gar manches unter ihnen werden wir nur in Gedanken finden und besuchen können. Aber an keines dieser Gräber denke ich mit der gleichen schmerzlichen Wehmut, die wie aus der Trauer aufquillt um ein liebes Kind und doch um einen großen Menschen, der nicht zur Entfaltung und zum Wirken kommen konnte— wie an jenes Grab, in dem der Hedy Trauttmansberg ruht und das Werk, das er im Herzen getragen hat.—

Nr. 40
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Oktober 1915
Unsern Frauen
40„Fettarme Ernährung“
wird von der Kriegszeit erzwungen. Ein großer Teil des Fettes, das wir in den letzten Jahren verzehrt haben, entstammte dem Auslande; sei es, daß es direkt als solches eingeführt wurde, oder daß wir unser fettlieferndes Vieh(Schweine, Milchkühe) mit eingeführtem Futter ernähren mußten.
In den letzten 50 Jahren hat sich im Gefolge des wachsenden Wohlstandes der Fettverbrauch mehr als verdoppelt. Schon hieraus ergibt sich, daß er weitgehend eingeschränkt werden darf, ohne daß die Gesundheit und Leistungsfähigkeit herabgesetzt würde. Notwendig ist nur, daß an Stelle des Fettes eine entsprechende Menge anderer leicht verdaulicher Nährstoffe tritt. Als solche kommen nur die sogenannten Kohlenhydrate, der Zucker, die Stärke und damit verwandte Stoffe in Betracht. Diese Ersatzstoffe finden sich reichlich in allen Obstarten, in Rüben und ähnlichen Wurzelgewächsen, in den Kartoffeln, den Mehlen der Getreidearten. Wenn sie aber ihre Aufgabe ganz erfüllen sollen, müssen sie in leicht verdaulicher und wohlschmeckender Zubereitung dargeboten werden. Hierdurch erwachsen den Hausfrauen neue und ungewohnte Aufgaben. Es gilt die Einschränkung der Fettportion so wenig fühlbar als möglich zu machen. An die nicht mit Butter oder Schmalz bestrichene, aber in gewohnter Weise mit Wurst oder Käse lelegte Brorschnitte wird man sich leicht gewöhnen. Den meisten wird auch der Ersatz des einfachen Butterbrotes beim ersten Frühstück durch Brot mit Honig, Obstmus, Rübenkraut und dergl. keine Entbehrung bedeuten, für die meisten Kinder sogar eine Erhöhung des Genusses darstellen.
Am schwierigsten, aber auch am wichtigsten wird es sein, in der Küche den Fettverbrauch einzuschränken, ohne daß die Verdaulichkeit und der Wohlgeschmack der Speisen darunter leidet. Wie bei der Bereitung der verschiedenen Gerichte große Ersparnisse an Fett ohne Beeinträchtigung des Geschmacks möglich sind, wird in der
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 3. Oktober bis 11. Oktober.
In geschützt liegenden Gärten mit günstigen klimatischen Verhältnissen käme jetzt noch die Ausnutzung abgeernteter Beete durch Aussaat von Winterspinat und Rapünzchen(Feldsalat) in Betracht. Damit rechtzeitig im Frühjahr Petersilie für den Küchengebrauch zur Verfügung steht, kann man noch jetzt einige Gramm Samen dieses Gewürzkrautes auf ein geschützt liegendes gut gedüngtes, gegrabenes und fein krümelig gerechtes Plätzchen streuen. Die Körner werden ganz leicht eingeharkt und dünn mit feingesiebter Holzkohlenasche bedeckt. Am besten ist die krause Schnittpetersilie; sie sieht hübsch aus und kann beim Ernten nicht leicht mit der giftigen Hundspetersilie(Gleiße, Aethusa) verwechselt werden. Auch einige andere Küchenkräuter, wie der Kerbel, der so vorzügliche Frühlingssuppen ergibt, und der als Würze fur Speisen und Salat so beliebte Dill und Boretsch können jetzt noch, falls dieses nicht schon im September geschehen sein sollte, für den ersten Frühjahrsverbrauch gesät werden Sehr wenig bekannt ist es, daß Erbsen, im Oktober gelegt, den Winter ohne Schaden überdauern und bei Herbstaussaat schon Ende Mai eine gute Ernte liefern. Jedoch dürfen nur wider——
3„
***
Kleines Feuilleton
6 herbst 1915.
900058f00SS 0.
0 00 000000 00 80 0000000 00
Die Traube reift! Auf allen Rebenhängen Ruht schon seit Wochen lichte Sonnenglut,
Und gold'ne Trauben sich an Trauben drängen—
Wie meint es Gott im Kriegsjahr mit uns gut!
Wir harrten lange— lange auf den Segen;
Nun ward er uns gar überreich beschert.
Aus seiner Fülle leuchtet uns entgegen,
Wie Gott die Arbeit auch der Schwachen ehrt.
Sie, die das Weinland emsig sonst bebauten,
Die starken Männer zogen in den Streit,
Weil welsche Feinde beutegierig schauten Nach uns'rer Heimat stolzen Herrlichkeit.
Und schwache Frauen, zarte Kinderhände,
Der sieche Mann und der gebückte Greis,
Wie flehten sie, daß Gottes Schutz vollende,
Was sie erstrebten mit geduld'gem Fleiß.
Noch ist der Trauben Fülle nicht geborgen,
Noch droht der Ernte manches Mißgeschick;
Toch jeder Tag vermindert uns're Sorgen,
Die Hoffnung wächst mit jedem Sonnenblick.
Welch reicher Lohn für treues, zähes Ringen!—
O, wie's die Seele wundersam ergreift:
Auch jene blut'ge Arbeit wird gelingen!
Die Hoffnung wächst! Die große Ernte reift!
Tann soll er feurig im Pokale blinken,
Der wundervolle Kriegs= und Siegeswein!
Dann wollen wir frohlockend Frieden trinken Das walte Gott! Ihm soll die Ehre sein!
Elisabeth Blumberg.
60) Die armen Hindenburger! Ehemals, als sie noch die Einwohner des schlesischen Ortes Zabrze waren, kümmerte sich kein Mensch um sie, aber heute, da sie den Namen des Städtchens zu Ehren des großen Russenfängers in Hindenburg umgeändert haben, lenken sich aller Augen, mehr als ihnen lieb ist, auf sie In heller Verzweiflung schreibt der Gemeindevorstand an die
standsfähige, frostharte Sorten, wie die„mittelhohe Vorbote“
und die niedrig bleibende„Wunder von Amerika" und„Herold“ zu diesem Zwecke verwandt weiden. Die beste Zeit zur Aussaat ist in rauhen Lagen der Anfang Oktober, in Gegenden mit milder Witterung kann man mit dem Legen der Erbsen bis Ende dieses Monats warten. Die Aussaat geschieht wie gewöhnlich in 10 Zentimeter tiefe Furchen, zwei Reihen auf ein Beet von 80 Zentimeter Breite. Während der Fröste ist eine leichte Deckung von kurzem Dünger oder Laub erforderlich, die aber bereits im Februar entfernt werden muß. Uebrigens soll man dieses Verfahren nur immer im kleinen Maßstabe anwenden, da man oft kein Glück damit hat.
Da die Tomaten sehr frostempfindlich sind, ist es in Gegenden, in denen frühzeitig Frost eintritt, notwendig, die Früchte vor Eintritt der Kälte in Sicherheit zu bringen. Leider ist in diesem Jahre infolge der im Juli, August ausgebliebenen Sommerwärme nur ein kleiner Teil des so überreichen Fruchtbehanges zur Reife gelangt. Die grünen Tomaten kann man jedoch noch nachreifen lassen. Zu diesem Zwecke gräbt man am besten die ganzen Stauden aus der Erde und hängt sie an den Wurzeln an einem trockenen Orte auf. Von den abgepflückten Früchten eignen sich zum Nachreifen nur solche, die ausgewachsen sind und schon Anflüge der roten Farbe zeigen. Sie werden in einem trockenen Keller auf Horden flach ausgebreitet und mit Tüchern bedeckt. Hier müssen die reifen oder etwa faulenden Früchte regelmäßig ausgesucht werden. Die weniger ausgewachsenen, noch völlig grünen Tomaten können immer noch im eigenen Haushalt zur Bereitung von Kompott, Marmeladen, Gelee und Suppenwürzen Verwendung finden. Gänzlich falsch ist das fast allgemein übliche Nachreifen der Liebesäpfel in der Sonne. Die Früchte verlieren durch dieses Verfahren ihr Aroma, erhalten einen faden, widerlichen Geschmack, bekommen eine dicke Schale und schrumpfen meistens auch ein.
Hat man Candy angebaut, so umwickelt man so viele Pflanzen, als man in nächster Zeit verbrauchen will, mit Stroh, damit die Blattstiele bleichen und eine zarte Beschaffenheit annehmen. Diese Arbeit ist möglichst bei trockenem Wetter und am Nachmittage auszuführen. Außerdem ist zu beachten, daß keine welken und fauligen Blätter mit eingebunden werden.
60 Pflanzt Obstbäume!
Noch selten hat sich die Bedeutung und die Nützlichkeit des Obstbaues in Deutschland so gezeigt, wie unter den heutigen Verhältnissen. Das Deutsche Reich, das in den Jahren vor dem Kriege eine Menge Nahrungsmittel, besonders auch Obst vom Auslande einführte, war mit Beginn des Krieges auf sich selbst angewiesen, hat jedoch diese mißliche Lage in glänzender Weise bezwungen. Mancherlei Einschränkungen in der Ernährung können daran nichts ändern.
Die Erfahrungen, die uns der Krieg gebracht, lehren uns, daß Deutschland wegen seiner zentralen Lage und von allen Seiten von Feinden umgeben, sich vom Auslande soviel wie möglich frei machen und die Ernährung des Volkes mit eigenen Erzeugnissen sicherstellen soll. Wie auch die Verhältnisse sich gestalten mögen, so ist es doch als sicher anzunehmen, daß in Zukunft unseren dem deutschen Boden abgerungenen Erzeugnissen ein höherer Wert zuerkannt werden muß. Wenn man bedenkt, daß seither für viele Millionen Obst aus dem Auslande eingeführt wurde, diese Obstmengen aber gerade so gut auf deutschem Boden hätten erzeugt werden können, so liegt es auf der Hand, daß wir für eine vergrößerte Erzeugung besorgt sein müssen, um den Bedarf voll decken zu können. Die vermehrte Aupflanzung von Obstbäumen ist das einzige Mittel dazu, und jeder, dem der geeignete Boden zur Verfügung steht, sollte die gerade jetzt so günstige Gelegenheit benutzen, zu billigen Preisen starkes Pflanzmaterial zu erwerben.
Breslauer Volkswacht:„Früher hat man sich über die Ortsbezeichnung Zabrze hin und wieder geärgert, wie dies Zuschriften aus verschiedenen Gegenden Deutschlands bewiesen, sonst hat man sich um diesen Ort nicht sonderlich gekümmert, es war eben ein Teil Oberschlesiens. Jetzt, nachdem Zahrze in Hindenburg umgetauft ist, scheint jede Zeitungsnachricht aus Hindenburg.=S. auf zufallen. Prompt werden Unglücksfälle, Diebstähle, Raufereien, Mord voer Selbstmord registriert. Wir genießen vor anderen Orten keinen Vorzug, es geht hier zu wie überall. Der Name tut nichts zur Sache. Dem Landstreicher ist es gleich, ob er in Hindenburg oder Kattowitz, in Hamburg oder Berlin stiehlt. Auch des Selbstmörders letzte Gedanken sind andere, als daß er aus Pietät schnell noch den Ort der Handlung wechseln müßte. Was von den 67000 Hindenburgern Gutes getrieben wird, kommt ja kaum oder selten in die Zeitung. Allen Nörglern mag aber gesagt sein, daß die Bürgerschaft ihre Pflicht in ernster Zeit ebenso erfüllt, wie es anderwärts geschieht.“ Hoffen wir, daß wir fortan von den braven Hindenburgern recht viel Gutes zu berichten haben werden.
60) Väterchens Kulturträger. In einem Witzblatt las man jüngst die tiefsinnige Betrachtung eines russischen Gefangenen, der unter der Pumpe des Gefangenenlagers einen deutschen Soldaten sich waschen sieht und ob dieses Anblicks den Ausspruch tut:„Deutscher Volk doch Barbarer=Volk! Schmiert sich Ludär Seife ins Gesicht, statt daß frißt!"— Daß diese Satire auf russische Kulturzustände reineswegs eine Uebertreibung ist, sondern im Gegenteil den Nagel durchaus auf den Kopf trifft, geht aus einem wirklichen Geschehnis hervor. In einer Mannheimer Fabrik ist zurzeit eine Anzahl russischer Gefangener zur Aushüfle beschäftigt. Die Fabrikleitung hatte einen großen Raum als Schlassaal für die Russen hergerichtet und darin, wie es nun einmal im barbarischen Deutschland üblich ist, saubere mit Kattun bezogene Betten aufgestellt. Wie sehr aber war man erstaunt, daß die Russen, als ihnen ihre Schlafstätten angewiesen wurden, mit den Betten nichts anzufangen wußten. Die meisten von ihnen erklärten offen, duß sie noch nie in einem so eigenartigen Bau, wie es das Bett sei, eine Nacht zugebracht hätten, und es bedurfte einiger Ueberredungskunst, sie überhaupt dazu zu bewegen, sich wenigstens halbwegs zu entkleiden und „in die Falle" zu gehen. Als dann am anderen Morgen beim Wecken Seifenstückchen unter die Russen verteilt wurden, war die Ratlosigkeit der armen Kerle wiederum groß. Kaum einer begriff den Zweck dieser Maßnahme. Viele mochten die appetitlich geformten Stücke fur eine Art von Frühstücksbrötchen halten, und so biß der eine und andere voll Verlangen hinein, bis ihm der verteufelt üble Geschmack die Erkenntnis verschaffte, daß Seife zum essen, nix gut“
Schon lange hat die Regierung dem Obstbau erhöhte Bedeutung beigemessen und sind von den Landwirtichatskammern und den Kreisen tüchtige Obstbaubeamte angestellt, auch ist für gute Auswahl der bestgeeigneten Sorten gesorgt worden. In der Anpflanzung keine Stockung eintreten zu lassen, sondern gerade jetzt in erhöhtem Maße für die Zukunft Vorso ge zu treffen, ist nun Pflcht der Obstbau betreibenden Bevölkerungskreise, auf welche seitens der ländlichen Gemeindeverwaltungen und Obstbauvereine anregend eingewirkt werden sollte. Beachtet man diesen Mahnruf nicht, so werden sich die schlimmen Folgen schnell zeigen. Es wird nicht allein viel kostbare Zeit verloren, sondern das wertvolle Material, welches in den Baumschulen in großer Zahl zur Verfügung steht, würde überständig und damit wertlos werden. Die mit vieler Mühe herangezogenen jungen Obstbäume bilden aber einen Teil unseres Nationalvermögens, das nicht vergendet werden darf. Landwirtschaftskammern und Baumschulenbesitzer sind stets bereit, die nötigen Belehrungen über die dem Boden anzupassenden Sorten zu geben.
piel= und Rätsel=Ecke
* 5 :
OScrcfen
Buchstaben-Rätsel.
Zwei Tiere, die wir täglich sehn,
Die beide aus vier Füßen gehn, Beraube beide ihres Schwanzes,
Und aus den Resten bild' ein Ganzes:
So wirst du ein Metall bekommen, Im Krieg zur Sammlung gern genommen.
Versteck=Rätsel.
1. Weißt du, Ena ist verreist.
2. Den Zebu gibt es in Ostindien.
3. In der einen Kanne war Wein.
4. Alle nacheinander, nicht zu gleicher Zeit.
In einem jeden der vorstehenden vier Sätze ist ein russischer Fluß versteckt enthalten. Welche sind dies?
1. erlauben. 6. deuten.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Spnonrme:
2. rasen. 3. nachdenken. 4. tummeln. 5. entlassen. 7. antun. 8. nötigen. 9. kneifen. 10. fordern 11. empfehlen. 12. speisen. 13. tönen.
Entedankfest.
Bilder=Rätsel: Adalbert.
Apfel— Dolch— Angel— Laterne—. Buch— Ei— Riemen
Trichter.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
ist. Es blieb nichts anderes übrig, als die Rußkis, bevor sie an die Arbeit gingen, zunächst einmal gründlich im Gebrauch der Seife zu unterweisen. Was wird Väterchen bloß sagen, wenn er dereinst seine reingewaschenen Muschiks wiedersieht! kk
(A) Keine„Entvölkerung“ durch den Krieg. Die Frage
ob durch den gegenwärtigen Krieg, in den so viele Nationen verwickelt sind, eine„Entvölkerung“ im engeren Sinne, d. h. ein Ueberschuß der Todesfälle üher die Geburten eintreten könne, wird von dem bekannten amerikanischen Ingenieur und Volkswirtschaftler Hudson Maxim einer eingehenden Betrachtung unterzogen. Er kommt dabei zu dem Ergebnis, daß sich die gesamte Zahl der Einwohner aller bis jetzt am Kriege beteiligten Staaten auf etwa 500 Millionen beläuft, wobei jedoch nur ein geringer Teil der Einwohner Indiens in Rechnung gezogen ist, da der größere für die jetzigen Verwickelungen überhaupt nicht in Betracht kommt. Setzt man nun die Gesamtverluste an Toten sowie an solchen, die an ihren Wunden starben, für das Jahr mit 800000 an, so würde immer noch ein Geburtenüberschuß von einer Million vorhanden sein. Sieht man aber von einer Berechnung auf das Jahr ab, und nimmt man an, daß die Zahl der sofort Getöteten im Laufe des Krieges auf 800000 ansteigen würde, so wird, bis dieser Betrag erreicht ist, die Zahl der Geburten gleichfalls derartig gestiegen sein, daß sich das Verhältnis der Toten zu den Geborenen wie:6 stellt. Von einer Entvölkerung kann also keine Rede sein, die Zahl der in den kriegführenden Staaten nach dem Kriege lebenden Menschen wird trotz der heftigen Kämpfe bei Friedensschluß zugenommen haben.
(0 Bureaukratismus auch in Rußland. Wer die russischen
Behörden bisher für nicht gcündlich gehalten hat, wird anderer Meinung, wenn er folgendes in der Turiner Stampa liest:„Eine sehr bekannte Sängerin, Mitglied eines Moskauer Theaters, wollte eine Kunstreise unternehmen und ging auf die Polizei, um sich den Paß stempeln zu lassen. Der Beamte erkundigte sich, ob sie das Gesuch schriftlich aufgesetzt habe.„Ich glaubte, es sei nicht notig, antwortete die Sängerin. Da gab der Beamte ihr Papier und Feder und diktierte ihr das Gesuch, das geschlossen und versiegelt wurde.„Jetzt,“ sagte der Beamte,„haben Sie es nur noch einzureichen.“„Gei wem?" fragte die Sängerin voll Verwunderung.„Bei mir natürlich.“ Er nahm es, brach das Siegel, las das Gesuch aufmerksam vom ersten bis zum letzten Buchstaben wandte sich dann zu der Sängerin und sagte mit großer Würde: „Meine Dame, ich habe Ihr Gesuch gelesen und bedauere sehr, es nicht geneymigen zu können." CK

Der beliebte Sami.
und Pläsch= Mantel. mit neuem hochknöpfbar. Kragen, weitem glockigem Voll Guts Qualität
Gede fescher einfar.
biger Mantel,#i besonders bestechenden Garnierungen, in allen modernen Jarben
AOA MO
Reizende Kinder. Ein durchaus praktischer Mänkel, mit echt schöner Winter,Mantel, kndischem Charakter, aus einferbigem Stofl.
in großer Auswahl, Streng modem
sehr preiswert! nur 17.50 Mflie