achmittag:
99890
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in 1,30(3 Mon.), mn.20 (2mon.), m 0, 60(imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRREGERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRZRAZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRSRE BRRAEREER
Bezugspreis bei a„„„" unzeigennreig##
Botenzustellung im engern# KX C T 12 C*. s Anzeigenpreis u
* POnine. Die einspaltige Kolonel=Zeile n
K Offertengebühr 25 Pl. 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen: Marzellen-#
Exassangss#ssnnuu ängan####
Nr. 185
Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
S 51
Mittwoch, 7. Juli 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
entagen F:
Pt.
dem GasDreise vo entnom
Der Erfolg von Krasnik.
Boote an den Dardanellen.
Der Tagesbericht von Dienstag
1915.—
„=, Eles WIB Großes Hauptquartier, 6. Juli 1915.
erwerke ln.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nachts wurden zwei französische Angriffe bei Les Eparges abgewiesen.
lostetiz. Die Beute des Erfolges am Priesterwalde hat sich um ein 1.#####ogeschutz und drei Maschinengewehre erhöht, außerdem fiel
10 zn ein Pionierpark mit zahlreichem Material in unsere Hand.
zv 15. unsere Flieger griffen den Flugplatz Corcieux, östlich von ertra. Exinal und ein französisches Lager am Breitfirst östlich von Krüt
Lotter“ in den Vogesen an.
ehmer,
19.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Mariano
ron
Bruma
Gradista
S. Mich
Sorara# Gerpa R
Villesse 158.
„ cheute am frühen Morgen wurde der stark befestigte Wald Biale=Bloto(westlich der Straße Suwalki=Kalwarja) erstärmt. Dabei nahmen wir etwa 500 Russen gefangen.
s<space> 1<space> S ü d ö s t l i c h e r<space> K r i e g s s c h a u p l a t z.<space>
.4
nnehmer
ihl 9.
II. 6
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
8
1884
der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WIB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Isala Marosini
Das Doberdo-Plateacl
V. T../957.
Vorrücken der Armee Joseph Ferdinands.
die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand in der
ks
s
zwesten Schlacht bei Krasnik geworfen, ziehen sich die Russen in#rdlicher und nordöstlicher Richtung zurück. Die Armee des Erzuerzogs dringt nach gelungenem Durchbruch unter neuen erfofgreichen Kämpfen weiter vor und erkämpfte gestern die Gegend von Gielczew und die Höhen nördlich der Wyzuica. Unter den Drucke des Vorgehens wich der Gegner auch am Wiegr; bet Tarnagora zurück. Die in diesen Kämpfen eingebrachte hat sich auf 41 Offiziere, 11 500 Mann und 17 Maschinengewehre erhöht.
Am Bug und in Ostgalizien ist die allgemeine Lage unberandert. An der Zlota=Lipa und am Dniester beericht Rruhe.
Eine schwere Niederlage der Italiener.
ist das erstemal, daß der österreichische amtliche Berichte eine eigentliche Schlacht von der italienischen Front meldet. Wir haben schon früher bei einer Besprechung der Lage im Süden darauf hingewiesen, daß do. Vorgehen der Italiener keinen imponierenden Eindruck macht, weil man nach den monatelangen Vorbereitungen, die ihrem Eintritt in den Krieg vorangingen, wohl auf eiwas anderes gefaßt sein durfte.
Nun hat zum ersten Male eine ganze italienische Armee angegriffen und dabei eine schwere Niederlage erlitten. Die lebhafte Offensive der Italiener scheint eine Folge der jüngsten Besprechungen im italienischen Hauptquartier zu sein, vielleicht
Das Schlachtfeld.
das die Niederlage der dritten italienischen Armee sah und hier im Bild wiedergegeben ist, läuft vom Meer aus bis Monfalcone, macht dann einen Bogen um das Doberdo-Plateau, überschreitet dann den Isonzo, um nordöstlich nach Görz abzubiegen. Die Zahl der Truppen, die der Feind hier zum allgemeinen Angriff ansetzte, betrug etwa 150000, da zu einem Armeekorps drei Divisionen, zwei des aktiven Heeres und eines der Mobilmiliz, sowie ein Bersäglieri=Regiment gehören. Jedes Armeekorps verfügt überdies über rund 135 Geschütze und etwa 25 Maschinengewehre. Aus diesen Angaben läßt sich die bedeutende Uebermacht ersehen, in der sich die Italiener gegenüber den Oesterreichern befanden.
ist sie auch die Wirkung eines Druckes von Paris
und St.
Petersburg, die sich durch eine stärkere Inanspruchnahme der Oesterreicher im Süden eine Entlastung der Fronten in Galizien und Polen versprechen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
enkme
5
ine schwere Niederlage der Italiener im Rüstenland.
Kämpfe im Görzischen, die in den letztn Tagen immer ren Umfang angenommen hatten, entwickelten sich gestern enn den allgemeinen Angriff der italienischen dritten Armee ar Schlacht. Etwa vier feindliche Korps gingen vom Görzer Oe#kenkopf bis zum Meere vor. Sie wurden vollständig Jhuckgeschlagen und erlitten furchtbare Verluste. Dank # über alles Lob erhabenen Haltung unserer vortrefflichen, sgewohnten Truppen, besonders der tapferen Infanterie, ben alle unsere Stellungen unverändert nseren Händen. So halten die Helden an der Südsrenze der Monarchie starke, treue Wacht gegen die Ueberdes Feindes. Sie können des Dankes aller Völker ihres rlandes und der im Norden von Sieg zu Sieg eilenden een sicher sein.
m mittleren Isonzo, im Krngebiet und an den übrigen ##uten hat sich gestern nichts wesentliches ereignet.
rtie aus dem Isonzotal.
Tank der Tapferkeit der österreichischen Truppen und der Gunst des von ihnen besetzten Geländes ist der Ansturm der italienischen Korps vollständig zusammengebrochen. Das Karstgebirge, das sich für die Italiener bei ihren bisherigen Vorstößen schon als unüberwindlicher Wall erwies, hat auch dem jüngsten Ansturm Halt geboten.
So liegt das heißersehnte Triest vor den Augen der Italiener noch immer als das gelobte Land, in das sie nicht eintreten dürfen: so nah und doch so fern. Die erprobte Tüchtigkeit der österreichisch=ungarischen Truppen und die Erbitterung, mit der sie gegen den Erbfeind Oesterreichs kämpfen, bieten eine Gewähr dafür, daß auch in der Foige einem weiteren Vordringen der Italiener ein Riegel vorgeschoben bleibt.
TU Wien, 6Juli1915.(Drahtber.) Der Mitarbeiter der Grazer Tagespost meldet:
Der Dreiverband forderte eine energische Betätigung der italienischen Armee, und so entschloß sich Cadorna, wenn auch schweren Herzens, zu dem allgemeinen, groß angelegten Angriff auf die österreichisch=ungarischen Stellungen zwischen Görz und Monfalcone. Es ging eine viertägige mächtige Artillerievorbereitung voraus. Ein großer Teil der schweren Artillerie des italienischen Feldheeres wurde am Isonzo bereitgestellt und beschoß unsere Stellungen mit Hunderttausenden von Geschossen. Unsere Artillerie kämpfte nach und nach das feindliche Feuer durch Vernichtung mehrerer feindlicher Batteriestellungen nieder. Später schritten zwei bis drei Korps in dem zehn Kilometer breiten Raume zwischen Sagrado und Monfalcone zum Angriff, in der Hoffnung, daß unsere Truppen durch die mehrtägige Beschießung mürbe geworden seien. Monfalcone, Selz, Vermegliano und Sagrado, alles Orte, die auf dem westlichen Kamme des Plateaus von Doberdo liegen, waren die Hauptangriffspunkte. Die großen Anstrengungen der italienischen Truppen wurden überall zum Scheitern gebracht. An zwei Punkten nur gelang es dem Feinde, in unsere vordersten Gräben einzudringen. Gegenangriffe warfen sie wieder von dem Plateaurande in die Tiefe, aus der sie gekommen waren. Tausende von Leichen bezeichnen das Angriffsfeld des Feindes. In unserem Gewehr= und Maschinengewehrfeuer zusammengebrochen, kehrte der Feind stellenweise in Unordnung um, verfolgt vom Feuer unserer schweren Artillerie, die die Arbeit unserer Infanterie wirkungsvoll ergänzte. Nach dieser furchtbaren Lektion trat am Isonzo Ruhe ein.
Die Kämpfe am Dniester.
TU Czernowitz, 6 Juli1915.(Drahtbericht.) Die Russen setzen an der ganzen Duiester=Front der Bukowina bis an die Grenze Bessarabiens mit starken Kräften ihre Angriffsversuche fort. Alle Annäherungsversuche wurden regelmäßig unter schwersten Verlusten für den Gegner von unseren Truppen abgewiesen. Unser gut gezieltes Artilleriefeuer hat größeren russischen Ansammlungen schwere Verluste beigebracht. Der Gewehrmangel der Russen steigert sich täglich an dieser Frout. Die Kampfreserven bedienen sich, da sie bis zum Sturmangriff keine Gewehre haben, erst der Gewehre ihrer gefallenen Kameraden. An diesem Abschnitt ist auch die Artillerietätigkeit des Feindes erhöht, aber erfolglos.
LPU
1
4
—

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 185; Mittwoch. 7. Juli 1915
Der Seekrieg.
Ein großer Transportdampfer torpediert.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront versenkte am 4. Juli nachmittags ein deutsches Unterseeboor cor Seddil=Bahr einen großen
Transportdampfer mit zwei Schornsteinen. Der
Tampfer gina in drei Minuten unter.
***
# Die B. Z. am Mittag meldet aus Konstantinopel, 5. Juli:
Ein französisches Tra portschiff wurde gestern vor den Dardauellen von einem deutschen Unterseeboot torpediert.
Es war ein großes Schiff, welches etwa 1500 Mann an Bord hatte. Wieviele davon gerettet wurden, konnte bisher nicht festgestellt werd n. Wahrscheinlich sind viele Menschenleben verloren gegangen, da das Schiff schnell sank.
Die deutschen Unterseeboote vor den Dardanellen.
1U Athen,.Juli1915.(Drahtber.) Die Nachrichten über
das Erscheinen von sieben deutschen Unterseebooten großen Typs im Aegäischen Meer riefen die größte Bestürzung in den Kreisen der dorthin gesandten Marinestreitkräfte hervor, da es sich im Laufe der Unternehmungen gezeigt hat, daß die einzige wirkungsvolle Schutzmaßnahme gegen die Unterseeboote die Zurückziehung aller großen Schiffseinheiten ist. Eine Wiederholung dieser Taktik vor den Dardanellen würde aber nach Ansicht der Fachleute für die verbündete Landarmee auf Gallipoli ein katastrophales Ende bedeuten.
Der=Bootkrieg.
WTB Paris,.Juli1915.(Drahtber.) Eine Mitteilung des Marineministeriums besagt: Der französische Postdampfer Chartage wurde am Sonntag am Kap Helles von einem Unterseeboote torpediert und versenkt. 66 Mann wurden gerettet, sechs werden vermißt.
WTB Marseille,.Juli1915.(Trahtber.) Die Havasnachricht von der Torpedierung der Carthage durch ein deutsches Unterseeboot rief am Montagabend lebhafte Erregung hervor. Das Schiff gehörte der Mittelmeerflotte der Compagnie Transatlantique. Es war vom Staate für die Fortschaffung von Truppen und Material für das Erpeditionskorps im Osten requiriert. Der Postdampfer verließ am 24. Juni Marseille mit einer bedeutenden Ladung. Die Besatzung bestand aus 96 Mann.
Die Versenkung des Dampfers Armenian.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber.) Morning Post meldet aus Washington: Der Zwischenfall wegen der Armenian ist für die Vereinigten Staaten erledigt. Da kein Zweifel darüber besteht, daß das Schiff zu entkommen versuchte, gilt die Zerstörung unter diesen Umständen für rechtmäßig. Aber der Fall hat die Amerikaner in der Ueberzeugung bestärkt, daß Schiffe nicht ohne vorherige Durchsuchung torpediert werden dürfen, nachdem das Vorhandensein von Bannware nachgewiesen worden ist. Es sei jetzt festgestellt, daß ein Unterseeboot dasselbe Verfahren wie ein Kreuzer anwenden könne.
Die Feststellung ist nur richtig, wenn nicht unter dem Mißbrauch einer neutralen Flagge das Unterseeboot vorher in Grund geschossen wird. Red
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Kankasusfront verfolgen wir von unserem rechten Flügel zurückgeschlagene feindliche Kovallerie. An der Nordgruppe Dardauellen wollte der Feind in der Nacht zum 4. nach lebhaftem Gewehrfener gegen unseren rechten Flügel starke Aufklärungsabteilungen vorrücken lassen, die wir zurückwarfen. Bei der Südgruppe sprengte unsere Artillerie am 4. Juli ein feindliches Munitionslager in die Lust und rief in den feindlichen Batterien einen Brand hervor. Die Explosion dezimierte die feindlichen Soldaten, die herbeieilten, um das Feuer zu löschen.
An der Irankfront gegen Bassorah wurde eine feindliche Truppenabteilung, die mit der Euphratbahn befördert wurde, von unseren Truppen und Freiwilligen in die Flucht geschlagen. Der Feind ließ über 60 Tote, darunter einen Major und zwei andere Offiziere, zurück. Auf der Flucht führte der Feind auch zwei mit seinen Verwundeten gefüllte Fahrzeuge weg. Wir erbeuteten eine Menge Gewehre und Munition. Auf diese Weise haben wir eine englische Unternehmung in dieser Gegend in einen Rückzug verwandelt, der unter dem Schutze der auf dem Flußlaufe befindlichen englischen Kanonenboote ausgeführt wurde. Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Die englischen Verluste an den Dardanellen.
WI’B London,.Juli1915.(Drahtber.) Die zu den Blättern der Harmsworthgruppe gehörende Wekly Dispatch stellt die britischen Verluste in den früheren Schlachten zusammen. Diese betrugen bei Dargal 199, bei Balaclava 247, bei Omdurman 131, bei Waterloo 6932 und bei Magersfontein?1 Mann, zusammen 8480. Das Blatt stellt diesen Zistern die britischen Verluste an den Dardauellen gegenüber. Diese betrugen, nicht eingerechnet die Verluste der letzten Kämpfe, 38 636. Daily Mail erklärt in einem Leitartikel, die Lage sei weniger befriedigend als vor einigen Monaten.
Beschießung des deutschen Konsulats in Alexandrette.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber.) Meldung des Wiener Korr.=Bureaus.) Der französische Panzerkreuzer Jeanne'Arc, der vorgestern in den Hafen von Alexandrette einfuhr, sandte durch einen jungen Schiffer, den er an der syrischen Küste gefangen genommen hatte, einen Brief an den Vizegouverneur mit der Aufforderung, die Flagge des deutschen Konsulats niederzuholen. Nachdem die Behörden sich geweigert hatten, der Aufforderung nachzukommen, bombardierte der Kreuzer das Konsulat, indem er 15 Granaten abfeuerte. Das Fahnentuch wurde unversehrt in Sicherheit gebracht. Der Mast blieb aufgepflanzt. Die Jeanne'Arc entfernte sich hierauf. Es ist nun das zweite Mal, daß ein solcher Versuch unternommen worden ist.
*
Das Luftgefecht über der Nordsee.
TU Amsterdam,.Juli1915.(Drahtb.) Ein hiesiges Morgenblatt bringt folgenden Bericht eines Augenzeugen über den Angriff des englischen Geschwaders bei Terschelling: Gegen 12 Uhr mittags sahen wir sechs englische Kriegsschiffe, und zwar vier Torpedoboote und zwei größere Fahrzeuge. Sie kamen in einer Linie an. Eines der Torpedoboote löste sich von den anderen, fuhr auf uns zu, beschrieb einen Kreis um unser Schiff und entfernte sich wieder, als es unsere neutrale Nationalität festgestellt hatte. Dreieinhalb Stunden später, also gegen 4 Uhr, erschienen plotzlich vier Zevveline, die nordwestlichen Kurs verfolgten. Sie fuhren den englischen Schiffen entgegen, die sofort begannen, ihren Kurs rückwärts zu nehmen. Die Zeppeline verschwanden dann wieder, um etwa zwei Stunden später wiederzukommen und von neuem über den englischen Fahrzeugen zu kreuzen. Wir befanden uns fünfeinhalb Kilometer von den Schiffen entfernt. Wir hörten einige Schüsse, worauf zwei der Luftschiffe aus unserem Gesichtskreise verschwanden. Die beiden anderen Luftschiffe blieben über den englischen Kreuzern, die aus Furcht vor Bomben sich schnell zerstreuten.
Die B. Z. am Mittag meldet aus Amsterdam, .Juli1915:
Ueber den Mißerfolg der englischen Luftexpedition gegen die Deutsche Bucht werden von dem Führer eines holländischen Fischdampfers, der Montagabend nach Ymuiden zurückkehrte, einige Einzelheiten erzählt. Als er mit noch acht anderen Fahrzeugen in der Nacht zum Sonntag fischte, hörte er von
.30 bis 8 Uhr morgens heftiges Geschützfeuer aus östlicher Richtung. Bei dem herrschenden starken Nebel war eine Beobachtung jedoch nicht möglich. Gegen Mitternacht waren acht Torpedobootszerstörer in voller Fahrt an den Fischereifahrzeugen in östlicher Richtung vorübergejagt. Sie kamen gegen
11.30 Uhr mit gleicher Geschwindigkeit zurück. Bei Tageslicht konnten sie als englische Zerstörer festgestellt werden. Während die Kanonen dröhnten, schwebten vier große Zeppelinluftschiffe über den Fischdampfern.
*
Zu dem Seegefecht in der Ostsee.
Die deutsche Flotte achtete die schwedische Neutralität.
WIB Stockholm,.Juli1915.(Trahtber.) Nach einer Meldung des Svenska Dagblad aus Wisby achteten die deutschen Schisfe im Kampfe mit den russischen Schiffen die schwedische Neutralität. Mehrere Personen aus Faroe berichteten über den Schlußkampf am Freitagnachmittag, daß die fünf russischen Schiffe eine ganze Stunde sich innerhalb der schwedischen Hoheitsgewässer aufhielten und daß die deutschen Schiffe während dieser Zeit keinen einzigen Schuß auf die Russen abgaben. Erst als die russischen Schiffe sich von der Küste entfernten, fingen die Deutschen neuerdings zu feuern an.
Dem von dem Blatte Tagens Nyheter nach Wisby entsandten Korrespondenten gegenüber äußerte sich der Chirurg Alemann über die Verwundungen der deutschen Seeleute dahin, daß einige schwere Fälle eine Gliedabnahme nötig machten, deren Ausgang noch ungewiß sei, aber für die große Mehrzahl seien die Aussichten auf Heilung gut. Alemann, der gestern nach Stockholm zurückgekehrt ist, wird heute durch Groenberger ersetzt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Revolutionäre Umtriebe.
TU Sofia,.Juli1915.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet, der Gehülfe des Ministers des Innern, General Dsyunkowski, habe sich an der Spitze einer besonderen Kommission in die Bezirke Charkow und Odessa begeben, aus denen äußerst beunruhigende Berichte vorliegen. Der Kommandant von Moskau hat an den Minister des Innern einen Bericht erstattet, dem zufolge 220 Studenten bei einer Geheimversammlung von der Geheimpolizei dabei überrascht wurden, wie sie revolutionäre Aufrufe gegen den Zaren, gegen den Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch und gegen den Krieg vorbereiteten. Ferner wurden bei ihnen Papiere gefunden, aus denen hervorgeht, daß in St. Petersburg und Charkow Zweigorganisationen der neuen Moskauer revolutionären Vereinigung bestehen und in St. Petersburg und Charkow Unruhen ins Werk gesetzt werden sollten.
Zürich,.Juli1915. In Sebastopol haben, wie das St. Galler Tagbl. vom 30. Juni aus Sebastopol erfährt, politische Demonstrationen stattgefunden, an denen auch Matrosen der Schwarze=Meer=Flotte teilgenommen haben. Die Demonstranten zogen durch die Hauptstraßen, sangen revolutionäre
Lieder und entfalteten Fahnen mit den Aufschriften:„Geuug des Krieges",„Gebt Wahrheit über den Krieg". Der Festungskommandant von Sebastopol, General Ananjin, läßt durch Maueranschläge bekanntgeben, daß weitere Kundgebungen unnachsichtlich bestraft werden.
*
(A) Aus dem Wirtsgewerbe.
Die Wirteinnung Köln hielt am Dienstag im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, die vom stellvertretenden Obermeister, Stadtverordneten Joseph Comp, geleitet wurde. Dieser gab zunächst Mitteilung von einer behördlichen Genehmigung, wonach die weibliche Bedienung für Restaurationen unter Aufrechterhaltung der Betriebe bis zum Schluß der Polizeistunde, also 12 Uhr nachts, zugelassen ist. Ausgenommen von dieser Bestimmung bleiben die Animierkneipen u. dergl. Der Zentralstelle des Roten Kreuzes wurden für Beschaffung von Mineralwasser für die Trupven im Felde 40 M. bewilligt, während der Kölsche Boor einen Betrag von 300 M. aus der Kasse erhalten soll.
Hauptpunkt der Verhandlungen bildete die bevorstehend; erneute Bierpreiserhöhung. Bekanntlich dürfen die Brauer nur 60 Prozent des früheren Malzquantums verbrauen; von diesen müssen 20 Prozent für die Militärverwaltung reservien bleiben, sodaß für den allgemeinen Konsum nur noch 40 Prozem Malzverbrauch übrig bleiben. Die Brauereien sind nun bereits an einen großen Teil von Wirten herangetreten mit der Mitteilung, daß ihnen in Zukunft nur noch 60 Prozent des früher gelieferten Bieres zuerkannt werden könnte; bei Mehrverbrauch sei ein bedeutender Preisaufschlag zu gewärtigen. Die Stellungnahme der Brauer, die in einer ebenfalls gestern abgehaltenen Versammlung über diese Angelegenheit beraten haben, soll abgewartet werden. Das Scheitern des Bieraufschlages bei der letzten Erhöhung der Bierpreise durch die Brauereien sei, wie in der Versammlung mitgeteilt wurde, zum Teil auf die Hausbrauereien zurück. zuführen.
Betreffend den Branntweinverkauf sollen demnächst neue Bestimmungen in Kraft treten, und zwar soll am Freitag, Samstag und Sonntag kein Schnaps verkauft werden, an den übrigen Wochentagen nur bis 7 Uhr. Der Montag, der bisher## vom Branntweinverkauf ausgeschlossen war, soll als Verkaufstag bestehen bleiben. Es handelt sich alse bei dem Verbot des Verkaufes um den Sonntag und die zwei vorhergehenden Tage; dieset Verbot soll auch außer auf die gesetzlichen Feiertage auf die katho### lischen Feiertage und die beiden vorhergehenden Tage ausgedehn werden. Auch soll der Branntwein mit einem bedeutenden Preisaufschlag in den Handel gebracht werden.
Die Kriegsspeisekarte ist in den meisten Kölner Restaurationen eingeführt, entsprechend den Wünschen der Behörde. Bedauert wurde allgemein, daß die Durchführung der verein# barten Kriegsspeisekarte nicht moglich sei, wenn, wie das bisher# der Fall war, die Mehllieferung seitens der Stadtverwaltung völlig versage. Die Innung wird in einer gemeinsamen Eingabe an die Stadtverwaltung herantreten, um ihren Mitgliedern mehr Mehl zu sichern, damit die Durchführung der behördlich geäußerten Wünsche auch wirksam erfolgen könne.
Dem Geschäftsbericht der Innung ist zu entnehmen, daß mit Ablauf des Jahres 1914 das 25. Vereinsjahr abgeschlossen war. Die Mitgliederzahl betrug am Ende des letzten Jahres 481. Die Einnahmen belaufen sich auf 11 627,06., die Ausgaben auf 9639,74., während das Vermögen 9933,32 M. betrug. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt.
Rheinba
.LyZe C. H
Pension
Es werde Mholung wä #io Tag. = Bei Anfr. tiert wird. Prospekte vo
twas von der Mehlnot. Zu der Notiz in Nr. 183
d. M. schreibt mansuns aus Kleinhändlerkreisen:
□) Etwas von
vom 5. d.
Die anscheinend von der städtischen Verwaltung herrührenden Ausführungen lassen bei der Leserwelt den Anschein erwecken, als ob mal wieder die Detaillisten schuld daran seien, daß das kaufende Publikum nicht an Mehl zu kommen weiß. Diesen Ausführungen muß entgegengerreten werden. Zunachst muß der Kleinhändle: ein von der Stadt vorgeschriebenes Formular benutzen, um Meh. zu bestellen. Hat er dieses nicht, so ist die erste Stockung da, dem
sehr viele Geschäfte müssen jetzt von den Frauen geleitet werden und abgesehen davon, daß diese sich nicht so zu helfen wissen, wie die Manner, weil sie sich früher um viele Dinge nicht zu kümmern brauchten, haben sie auch in sehr vielen Fällen mehr Arbeit und Sorgen, als mancher weiß. Ist doch so mancher Artikel heute nur noch durch Zufall und große Mühe zu haben. Dann aber besteht die Hauptschwierigkeit darin, daß das Mehl nicht durch die SpezialMehlgroßhändler verkauft wird, sondern durch die Kolonialwarengroßhändler, die in sehr vielen Fällen begreiflicherweise an diesem Mehlhandel kein Interesse haben. Die Stadt liefert nur ein beschränktes Quantum Mehl für jedes einzelne Geschäft. Dieses Quantum beträgt für das eine Geschäft 50, für ein anderes 5# und für ein drittes 75 Pfund pro Monat. Diese Verteilerei macht dem Grossisten keine Freude, zumal auch er durch Arbeitermangel leidet. Nun führt z. B. keiner von den Grossisten, mit denen ich früher arbeitete, das städtische Mehl. Da bin ich eben gezwungen, einem anderen Grossisten gute Worte zu geben, daß er mir jetzt aus der Klemme hilft. Tut er es nicht, dann sagt die Stadt, die Händler nutzten den Mehlbezug nicht aus. Das eingangs erwähnte Formular muß am 24. des der Lieferung voraufgegangenen Mona## bei der Stadt eintreffen. Auch das ist eine sehr schwierige Sache, da der Absatz nicht immer gleich ist. Jedenfalls wären hier durchgreifende Reformen notwendig, um den Klagen des kaufenden Publikums abzuhelfen.
(0 Gegen die anonrme Angeberei. Wir werden um Veröffentlichung nachstehender Mahnung ersucht: Täglich gehen beim Gouvernement eine große Anzahl anonymer Zuschriften ein, deren Inhalt zum größten Teil auf Rachsucht, Geschäftsneid oder ander niedrige Beweggründe zurückzuführen ist. In den meisten Fällen wird die vollständige Grundlosigkeit der anonymen Angaben fest gestellt. Wer in dieser ernsten Zeit dem Vaterlande einen Dien dadurch leisten zu müssen glaubt, daß er Mißstände aufzuklären für notwendig hält, mag offen und ehrlich seinen Namen mü genauer Wohnungsangabe darunter setzen. In einen solchen Falle kann der Sache leicht auf den Grund gegangen werden und wird entsprechende Abhülfe eintreten. Anzeigen ohne oder## falscher Unterschrift werden nicht mehr berücksichtigt.
Ausku
Sprechstu ausgenon
0
028 50
Mafe
ss
Furecht ir Original
Feuilleto
712) „Vielleich
r,„daß Inseln
unn ert imer auf seltene daß
iahe eber der Reise u lären sei. es Erinn z es viell
kostbärste Gut
jede Pran ist natürücbe Schönheit. Man erwirbt sie durch den täglicl Gebrauch der echten
Steckenpferd- Seife
peifellos a. nzelheiten
rechen, un chtsstunde.
der berten Liliermiichseile für zarte, weisse Hant und blendend schönen Telat. Stück 50 Pig.— Ferner macht Cream„Dade“ rote and epröde Hant weiss und sammetweich Tebe 50 Pig Ueberall zu haben
Von hier d bei sein nd andere
Fortset

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&a Mittwoch, 7. Juli 1915
hend:
en die brauen; servien
reits an teilung, ieferten ein benie der imlung werden. ing der amlung zurück.
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
S. J. Salomon
t neue Freitag, an den bisher aufstag
Pensionat St. Josef
Rheinbach b. Bonn beleitet ger.,#p, Schwestern
A. Lyzeum, B. Handelsschule C. Haushaltungspensionat.
Möbeltransport von und nach jeder Richtun
Fächen
vereinbisher altung u Einliedern lich ge16 Neumarkt 16
Pensionspreis M. 600,— exel. Schulgeld.
Es werden auch Kinder aus den besseren Ständen zur Sholung während der Ferien aufgenommen. Preis 2,50—3 M. 210 Tag.
* Bei Anfragen wolle man gütigst angeben, worauf reffektiert wird, da für die verschiedenen Zweige besondere Eruekte vorlagen.
Izn Reß leer
ige
944
Bestgepflegte helle und Münchener Biere Ausgesucht feinste Weine von M. 1,20 die Flasche an
besonders empfehlend: Mosel-, Rhein- und Rotweine in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg Bekannt vorzügliche Küche Mittagessen zu M. 1,— und M. 1,40 bei Dutzendkarten Preisermässigung. ae
Auskunftstelle zar Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten usw.
Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
Ausals o0 ufende rungen ändler Meh. denn in und vie die nmern it und te nur besteht bezialparendiesem in beDieses res 65 macht gangel len ich ungen, r jetzt dt, die bähnte lonats Sache, durchfenden
Graue Kaare
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schilder# gasse 43, in der Breite Straße nur bei ## Emil Moog, Breite Str. 45. E. Pohlenjr., Ss## K1 llohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1. In Mülheim H. Rensmann, # 4 Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche
SI.#EEN Bilder and Plakate wird das Publikum
oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt SpIStLtZNMs grauen Haaren die frühere Farbe wieder.
Niemand kann es sehen. Karton.50 M an lasse sich nichts anderes aufreden. ###enm ertneertaßs.20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre
###rzsgugas## erprobt, durch seine Güte und Un## mas#er A schädlichkeit weltbekannt, von Pro#n Eseg# fessoren und Aerzten gebraucht und
emptomen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913 ur echt in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. 8*
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
fertigen prompt und billigst
Ungeheuer&amp; Hermes
Rährergasse 25.*7 Tel. A
Elogiusplatz 3,
an der Pipinstr.
Cute reine Makulatur
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Koiner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten iechzen nach Lesestoff.
Der Verkauf findet nur noch
Urteil. Im Monate Dezember desselben Jahres fand Forsbergs und Agathes Hochzeit statt, und einige Monate später kehrte der Doktor nach Indien zurück.
Ueber die Goldene Hoffnung wäre noch zu berichten, daß Forsberg bei seiner Ankunft in Hamburg unverzüglich seinem Onkel, Herrn Salz, die Bitte aussprach, das Schiff verkaufen zu lassen. Er habe allerdings das Schiff lieb gewonnen, und wenn er reich genug wäre, so wurde er sich unter keinen Umständen von ihm trennen. Aber da er sich bald verheiraten werde und sich jetzt der Bewirtschaftung seines Gutes ernstlich zu widmen gedenke, brauche er sein Geld dazu.
Darauf besuchte ihn sein Onkel einige Tage später in Wiesby. Er lernte Agathe kennen, war entzückt von ihr, hörte dann die ganze Erzählung über Forsbergs Reise und dessen Vision, welche dieselbe veranlaßt— früher hatte Forsberg ihm davon nichts mitgeteilt— und wurde dadurch so begeistert, daß er meinte, die Goldene Hoffnung müsse notwendig in der Familie bleiben. Und ohne auf Forsbergs Einwendungen auch nur das Geringste zu geben, schrieb er ihm sofort eine Anweisung an seinen Hamburger Bankier nicht nur über die ganze Summe aus, welche Forsberg für das Schiff selber gezahlt hatte, sondern auch darüber hinaus noch für den Betrag, welcher für ihre Verproviantierung und die Mannschaft aufgewendet worden war nebst den fünfhundert Vereinstalern Belohnung für den alten Stein. Noch mehrere Jahre lang benutzte dann der alte Herr die Goldene Hoffnung als Jacht und erzählte allen seinen Bekannten solche Wunderdinge von ihr, daß das Schiff fast mit einer Art abergläubischer Ehrfurcht betrachtet wurde.
Der alte Stein erhielt nicht nur seine Belohnung von fünfhundert Vereinstalern, sondern auch darüber hinaus noch ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2.Juli 191
beträchtliches Sümmchen, durch welches Forsberg sowohl, als sein Onkel ihm ihre Dankbarkeit bezeugen wollten. Ebenso wurden Arendt und Kapitän Winkler mit reichster Freigebigkeit belohnt, und die ganze Mannschaft der Goldenen Hoffnung erhielt über ihre Heuer hinaus ein ansehnliches Geldgeschenk.
Arendt erklärte, er wollte jetzt am Lande bleiben und, da er ein kleines Kapital hatte, ein Geschäft anfangen. Er besuchte dann auch noch zwei= oder dreimal Forsberg in Wiesby. Aber als dann Forsberg längere Zeit nichts von ihm gehört hatte, schrieb er an ihn, um sich zu erkundigen, wie es ihm ginge und erhielt zu seiner und Agathes höchster Betrübnis von Frau Arendt die Antwort, daß ihr Gatte nicht mehr am Leben ssei. Er habe es am Lande nicht ausgehalten und beschlossen, wenigstens noch eine Fahrt zu machen, und auch bald eine Stelle als Hochbootsmann auf einem nach Westindien bestimmten Schiffe gefunden. Im englischen Kanal habe sich bei sehr schlimmem Wetter die Fracht im Raume gelöst, und als Arendt nach unten gegangen sei, um den Matrosen beim Wiederbefestigen behülflich zu sein, sei ihm ein schwerer Ballen derart auf die Brust gestürzt, daß er nach wenigen Stunden seinen Geist aufgegeben habe.
Bald danach verschwand auch Kapitän Winkler aus Forsbergs Gesichtskreis, ohne daß er jemals in Erfahrung bringen konnte, ob der Kapitän gestorben sei, oder wo er sich befände, und was aus ihm geworden, salls er noch lebte.
Der alte Stein hingegen ließ sich in Wiesby nieder und lebte dort eine Reihe von Jahren— lange genug, um drei von Agathes Kindern nach einander auf seinen Knien zu schaukeln, ihnen kleine Boote zu schnitzen und lange Geschichten zu erzäblen, bis er in hohem Alter friedlich entschlief.
Verbeim
deren andert Fällen n fest Dieni klären
71*)/ Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Vielleicht ist es Gottes gnädiger Wille,“ meinte der Pfarrsie von dem schrecklichen Ereignis, welches ihr auf Insel widerfuhr, nichts mehr wissen soll.“
ann erhob sich der Doktor, ging mit langen Schritten im imer auf und ab und hielt eine medizinische Vorlesung über # eltene Problem, welches Agathes Zustand darböte. Er ergri#, daß die Wiedergewinnung ihrer körperlichen Gesundheit snahe ebenso wunderbar sei, als irgend ein anderes Ereignis * Reise und ihrer Rettung, wenn es auch ganz natürlich zu klaren sei. Dann erklärte er, daß er hinsichtlich des Verlustes es Erinnerungsvermögens weiter keine Besorgnis fühle, und es vielleicht so am besten wäre. Seines Erachtens würde p diese Lücke ihres Erinnerungsvermögens im Laufe der Zeit peifellos ausfüllen. Dann kam er auf die andern wunderbaren inzelheiten der Reise, insbesondere auf Forsbergs Vision zu rechen, und so dauerte diese Unterhaltung bis nach der Mitterschtsstundeinen verdez er in
Lon hier ab ist nur noch wenig zu erzählen. Der Doktor d bei seiner Untersuchung Agathes Lungenleiden völlig gehoben, andere Aerzte, welche er noch zu Rate zog, bestätigten sein
2 Fortsetzung und Schluß.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&amp; Mittwoch, 7. Juli 1915
□ Etwas vom Kölner Bauer in Eisen.
ner Kölner Bauer, der zum Zweck der Kriegswohltätigkeit in eine eiserne Rüstung gehüllt werden soll, ist bekanntlich von BildA allner in worz geschnitzt. Mit Rücksicht schon auf den Zuck und den regen Besuch, dessen sich der Bauer erfreut, werden einige sachliche und persönliche Angaben über das Standbild für die Allgemeinheit vielleicht nicht ohne Interesse sein.
diie Holzschnitzkunst, die im Mittelalter und dann in der Barockzeit außerordentlich blühte— die Kirchen und Museen Kölns enthalten manches wertvolle Stück— verschwand später infolge der veränderten Kunst= und Geschmacksrichtung fast ganz, um vor etwa 40 Jahren einen neuen Aufschwung zu nehmen. Dieser Aufschwung tnupft sich namentlich an den Namen des Professors Hermann in Wien und ist insbesondere auch mit zu danken dem verstandnisvollen Entgegenkommen des österreichischen Arbeitsmmisteriums, das u. a. den bestehenden Holzbearbeitungsschulen Holzbildhauerklassen angliederte und die Schüler von Klotz ausschickte, um die Holzschnitzerei künstlerisch zu heben. Daraus erklärt sich auch, daß die Holzschnitzkunst jetzt vor allem wieder in Oesterreich in Aufnahme gekommen ist, und daß auch die speziellen Werkzeuge in österreichischen Fabriken hergestellt werden.
Hauptverdienst von Klotz besteht darin, daß er das Holzelbst wieder zu einer Kunst gemacht hat. In
„„ 0 8*##r deunit Femacht hat. I
der Zeit vor ihm wurde das eigentliche Holzschnitzen im wesent lichen handwerksmäßig betrieben, und zwar insofern, als ein Gehulfe des Künstlers, der Punktierer, das von dem Künstler in Ton modellierte Original mit Hülfe der sogenannten Punktiermaschine mechanisch auf das Holz übertrug und aus demselben herausarbeitete. Klotz lehrte das freie Herausschnitzen des Kunstwerkes dem Modell aus dem Holz; festgelegt werden mit Hülfe des Zirkels nur die Hauptpunkte des Bildes, im übrigen wird dieses von dem Künstler mit freier Hand geschnitzt. An die Stelle des mechanischen Nachbildens trat wieder das freie künstlerische Schaffen, an die Stelle der Abschrift die Originalhandschrift des Künstlers. Der Kölner Bauer ist auf die gleiche Weise entstanden. Wallner hat die Figur aus dem rohen Holzblock nach Fixierung der Hauptpunkte freihändig herausgeschnitten. In der Holzbildhauerei werden verschiedene Hölzer verwandt, insbesondere Linde und Birne. Der Kölner Bauer besteht aus ameriranischer Weide, einer der Linde ähnelnden harten Holzart, die
den Vorzug besitzt, die Struktur und daher auch die Gestalt wenia zu andern. Der Holzblock wurde aufgebaut aus einzelnen Pfosten, je.00 Meter hoch und durchschnittlich 15 Zentimeter dick, und enthielt ungefähr 3 Kubikmeter Holz. Die Rüstung des Bauern hat der Künstler nach einer Originalrüstung frei gestaltet, die sich in städtischen historischen Museum befindet und aus dem alten Zeughaus der Reichsstadt Köln stammt, in dessen Inventar sie seit dem Jahre 1700 als die Rüstung des Jan von Werth bezeichnet wird. Der fertige Bauer mißt in der Höhe 3,34 Meter; der Durchmesser des Sockels beträgt 1,25 Meter. Da das Standbild auf weitere Entfernung sichtbar sein soll, würde die Farbe des Holzes zu wenig in die Erscheinung getreten sein; aus diesem Grunde und um eine einheitliche Wirkung zu erzielen, ist die Figur vergoldet worden.
Volfgang Wallner ist 1884 in dem Wallfahrtsorte St Wolfgang im Salzkammergut geboren, sodaß ihm schon in der Kindheit die engere und weitere schöne Heimat manche Anregung und Förderung in künstlerischer Beziehung bot. Seine dreijährige Teyrzen als Holzbildhauer verbrachte er in Salzburg, worauf er ein Jahr als Gehülfe tätig war. In zwei Jahren absolvierte er den vierjährigen Kursus der Holzfachschule in Hallstatt und besuchte dann durch Vermittelung des österreichischen Unterrichtsministeriums fünf Jahre die Kunstgelverbeschule in Wien, vier Jahre als ordentlicher Schüler und ein Jahr als Hospitant. Seine Lehrer waren namentlich die Professoren Klotz und Barwia. Nach Beendigung seiner Studten war Wallner zwei Jahre selbständig.
die Stadt Köln als Lehrer der Holzbildhauerei an die stadtische Kunstgewerbeschule. An dieser richtete er eine besondere Riane für Holzschnitzerei ein, die er heute noch leitet und in der ebenfalls das freihändige Schnitzen gelehrt wird. An großeren Werken Wallners sind u. a. zu nennen der h. Paulus, Meter hohe Statue in Lindenholz geschnitzt, im Kunstgewerbemuseum in Wien, vom Staate angekauft; Altar, in Holz geschnitzt, fur die Kirche in Chrudim in Böhmen.8=7617854
Däm Kölschen Boor uhs Ihser en't Stammboch!
Vör kooter Zick stund en'em Kölsche Blättche(L..), Wat met der Poß kom ne'm Argonnenwald,
Dat Köllen am Rhing, uns schönes Heimatstädiche,
Jet ganz Apaates hätt jitz widder opgestallt.
’ne Kölsche Boor, wie hä wor en fröh're Zicke,
Dä soll vun Kinder, Wiev un Kähl,—
Un wenn hä och e soor Geseech dät schnigge—
Beschlage wähde ganz met ihsere Nähl.
Oem zo däm goode Werke besche beizodrage, Ha'mer vum Luhn verspart en ganze Mark;
Dröm sidd ju got un dot däm Voor enschlage ne kräft'ge Nähl, dat hä wehd ihserstarl.
Enzwesche gonn mer dann däm Franzmann an der Krage, Hä muß noch bieße mänche haade Nuß, Bis dat hä schleeßlich selver sich muß sage:
„Am besten eß— mer maachen schleunigs Schluß!" Wenn och en Kugel brängk rbarmungslos Verdirve,
Mer halden uhs— zum letzte Odemzog, Un roofe noch, eh dat mer fillig stirve:
Uns Köllen am Rhing soll levven dreimol hoch!
Zwei Kölsche Junge, zurzeit em
„Welde Weste“(Argonne=Beedel.)
(2) Cödlicher Anfall. In der Wollwäscherei in Holweide: ein älterer Arbeiter aus Mülheim dadurch zu Tode, daßi
„ Tnoct
Ballen Wolle auf den Kopf fiel.
Unfälle. Auf der Venlverstraße fiel ein Kutscher von sei Führwerk. Er mußte mit inneren Verletzungen zum Hosptta bracht werden.— In einer Kalter Fabrik lam ein Arbeiter.
(A) Kölner Volksspende.
Die Tätigkeit der Werber und Werberinnen der Kölner Volksspende ist vorläufig abgeschlossen. Aus allen Armenbezirken gehen bei der Zentrale die grauen Sammellisten ein, in denen sich die vielen tausend Zeichnungen der einzelnen Einwohner Kölns
befinden.
Nun gilt es wiederum eine gewaltige Arbeit zu bewältigen. Jede einzelne Liste erfordert eine besondere Bearbeitung. Aus den Listen sind die Karten für alle Mitglieder der Volksspende auszuschreiben; nach den Karten werden die Bücher angeleat. Naturgemäß erfordert ein solches Riesenunternehmen Zeit und Arbeitskräfte; denn ehe der erste Einkassierer der Kölner Volksspende aus Werk gehen kann, um die Ernte hereinzubringen, müssen alle diese Vorarbeiten abgeschlossen sein. Allerdings sind Vorarbeiten nicht erforderlich für die einmaligen Beträge. Diese werden daher seit einigen Tagen durch Einkassierer mit besonderer Legitimation bei den Spendern abgeholt.
Zur Ausführung der Vorarbeiten für die wöchentlichen und monatlichen Beiträge bietet sich aber noch für weitere Tamen Frauen und Mädchen, denen die erforderliche freie#ei zur Verfügung steht, passende Gelegenheit, im Dienste des Vaterlandes als freiwillige Arbeitskräfte zu wirken. Die umfangreichen Schreibarbeiten werden im Bureau der Volksspende zum großen Teil von Tamen im Ehrenamte ausgeführt. Mehr wie zuvor bedarf jetzt die Kölner Volksspende der Zuneigung und insbesondere der Geduld ihrer Mitglieder.
Der ursprünglich in Aussicht genommene Termin zur Einkassierung der Volksspendebeträge wird nicht eingehalten werden können, da die umfangreichen Schreibarbeiten sich nicht in wenigen Tagen bewältigen lassen. Ausnahmsweise wird es daher vorkommen, daß bei der ersten Einkassierung in einzelnen Bezirten oie ersten zwei und vielleicht auch drei Wochenbeiträge auf einmal einkassiert werden. Gewiß ist es eine kleine Unbequemlichkeit, wenn mehrere Beträge gleichzeitig einkassiert werden. Aber der Patriotismus der Kölner Burger wird ohne Zweifel diese kleine Unbequemlichkeit gern ertragen und der Kölner Volksspende so über die durch die große Arbeitslast der ersten Tage entstandene Verzögerung hinweghelfen.
Iin erfreulicher Weise wird die Zentralstelle der Kölner Volksspende aus den Kreisen der Bürgerschaft darauf aufmerksam gemacht, daß hier und da eine Familie nicht besucht worden ist Manche waren auch verreist oder wurden aus sonstigen Gründen von den Werbern und Werberinnen nicht angetroffen. Täglich wenden sich zahlreiche Bürger an die Zentralstelle der Kölner Volksspende mit dem schriftlichen Ersuchen, sie mit einem bestimmten Beitrag in die Listen aufzunehmen. Dieses edle Beispiel verdient Nachahmung. Zeichnungen für die Kölner Volksspende in
jeder Höhe werden jederzeit auf dem Stadthaus, Zimmer 142—144
entgegengenommen.
der Nagelung des Aölschen Boors ging am Montag
der Ber„ von 1319,16 M. ein, am Dienstag der Betrag von M. ein.
**
Am Sonntagnachmittag brachte der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia dem Kölschen Boor in Eisen seine Huldigung dar. Die Polyhymnia sang unter der Leitung ihres Dirigenten Niemann verschiedene Lieder, von denen besonders das neue, von Pror. Sameider=Elanß gedichtele und von Niemann vertonte, dem Kölschen Boor gewidmete Lied Nähl met Köpp großen Beifall hervorrief. Dieses sowohl, wie die übrigen Lieder: Das treue deutsche Herz von Otto, Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer und zuletzt Der Deutschen Treuschwur von Niemann gelangten in vollendeter Weise zum Vortrage. Bei letzterem, das die bekannte Soldatenmelddie Dem Kaiser Wilhelm haben wir geschworen, als Refrain verwendet, stimmte die Menge begeistert mit ein. Hr. Geh. Kommerzienrat Mar von Guilleaume wies in eindringlichen Worten auf den Kölschen Boor hin, empfahl dem Publikum, das neue Werbelied Nahl met Köpp, das ja so großen Beifall gefunden habe, recht fleißig zu singen, aber auch seine Mahnung, das Nageln nicht zu vergessen, und schloß mit einem von der Menge begeistert ausgenommenen Kaiserhoch, in das er unser glänzendes Heer und seine genialen Führer einbegriff.
(2) Die Sammlung von Gartenmöbeln und Liegestühlen
die von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz unlängst in die Wege geleitet worden waren, hat ein recht erfreuliches Ergebnis gezeitigt. Insgesamt wurden annähernd 175 Sitzgelegenheiten abgeliefert, darunter etwa 115 Liegestühle, zum großen Teil ganz neue Sachen, etwa 35 Sessel, über ein Dutzend Bänke usw. Auch bei dieser Gelegenheit kann wieder rühmend hervorgehoben werden, daß sich alle Schichten der Bevölkerung Kölns gleichmäßig im Dienste unserer Verwundeten betätigten. Mehrfach kamen alte Mütterchen, denen man es ansah, daß sie wahrlich keinen Ueberfluß hatten, und brachten einen Sessel oder einen Liegestuhl. Auch junge Mädchen und Gymnasiasten ließen es sich nicht nehmen selbst ihre Spenden zur Sammelstelle im Bürgerhospital zu
" 0 Sanimersteile in Bulgerhospitar zu
bringen. Von einzelnen begüterten Spendern wurden wiederholt auch mehrere Sessel oder Liegestühle gespendet. Die abgelieferten
Sachen Iind lotort au erne Morhs bon O.
und Heinrich
Zwei Kölner Pioniere, Jakob Thelen Hartmann, schreiben uns aus dem Felde:
„Schon lange von der Heimar fern, sind wir auch an der Front treue Abonnenten des Kölner Local=Anzeigers geblieben. Wir
.<space> V e r a t- A n z e i g s e r s<space> g e v l i e h e n.<space> W i r<space>
halten denselben zusammen in einem Exemplar, und freuen uns jedesmal auf seine Ankunft. Besonders der lokale Teil interessiert uns als kölsche Junge sehr. Die Artikel von dem Kölschen Voor
„<space><space> E i e<space> G e i i t e r<space> v o n<space> d e n<space> A o r s c h e i l<space> B o d r<space>
in Eisen haben uns angeregt, beiliegendes Gedicht zu„verbrocken". Die Verse haben in der Stellung in einem Stollen während einer unruhigen Nacht das Licht der Welt erblickt. Einliegende Mark bitten wir zu dem guten Zwecke der Kasse des Kölschen Boor zu überweisen. Mit besten Grüßen an Sie und die Heimat!“ Mit Freuden haben wir am Dienstag den Betrag an die Kasse
es Kölschen Boor abgeliefert und dafür amei Mann
VVenkluc ven Bertüg un die Kasse
des Kölschen Boor abgeliefert und dafür zwei Nägel eingeschlagen Den Spendern in seinem Namen herzlichen Dank und Gegengruß!
—„e hergischen Tunr und Gegengruß:
Das hübsche Gedicht, das in dem Stammbuch des Kölschen Boor verwahrt werden soll, lautet:
„„„h* gespenber. Die ubgelieferten
Sachen sind sofort an eine Reihe von Lazaretten verleilt worden Ohne Zweifel werden unsere verwundeten Krieger den Spendern für ihre Gaben herzlichen Dank wissen.
(A) Wer stiftet einem Unteroffizier in Rußland ein gebrauchtes und einem Gefreiten eine Taschenuhr? Beide Bittsteller stammen aus kleinen Verhältnissen und würden freundlichen Spendern aufrichtigen Dank wissen. Die Redattion des Local=Anzeigers vermittelt gern oder gibt die Adressen. Auch für Tabak und Zigarren liegen aus zwei stiefmütterlich bedachten Lazaretten Wunschzettel vor. Ebenso sind Zieh= und MundHarmonitas fürs Feld noch immer stark begehrt
CA) Städtische Frühkartoffeln. Wie der Oberbürgermeister in einer Bekanntmachung mitteilt, gibt die Stadtverwaltung nunmehr auch Frühkartoffeln, für deren Ernte sie rechtzei#g Sorge getragen hatte, an die Bürgerschaft ab, und zwar von Mittwoch dieser Woche ab in den Kleinverkaufsstellen in der Hauptmarkthalle, in der Elsaßstraße, im Stavenhof, in der Friesenstraße und in der Alexianerstraße. Bis auf weiteres ist der Preis auf 40 Pfennig für fünf Prund festgesetzt.
C0 Fachschule für Strohhutnäherinnen. Für den laufenden Kursus können noch einige Schülerinnen angenommen werden. Anmeldungen erfolgen im Schulhaus Quatermarkt 5, vormittags
von—12, nachmittags von 2½—6½ Uhr. Die Kurse dauern acht Wochen. Das Schulgeld beträgt 16 Mark.
C vom Bezug städtischer Waren. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß einige Geschäfte von der Stadt bezogene Waren zu hoheren als den vereinbarten Preisen
Eefcgtzähen sedienden Geschäftsinhaber zu den festgesetzten Geldbußen herangezogen worden sind; eventuell werden sie vom weiteren Bezuge städtischer Waren ausgeschlossen.
Kinn der elektrischen Leit und bewußtlos wurde er einem Manne eine s0 10 ein Schnitl notwendig mi Ein Radler vliel in häugen und stürzte so r und klafsender Kopi
0 diebesgesindel.
wurde am Leystapel se Fhrenfeld entwend. besten Kleider, II chenen Wohnung für mehrere hundert dungsstücke.— Für 300 J an einer Fabrik an der Speditionskutscher brannt wurde ein Fahrraddieb.
ufgel
Hmme
Mit Brandwunden, gelz — Ein Insettenstich br ergiftung an der Hand,
er Niehlers
Arzi
sei
er
Einem
1 Gemüse e der Ech ;<space> m i t<space> K e i<space>
u der Er *
ark Bl gelsar M
in
er mit di zugeführ: zwirk au
Straßenbahnge. ppeltem Armbru werden mußte. 5 der Siegae
B
und
nit Pferd gestohlen eines Arbeiters die
Schn
tzableite
400 Mar
darnisse.— Aus
de hotten
sucksachen, sowie raht(Kupfer) 1on abgeschnitten.— durch.— Verha
nach wied röm. in d
Personninachrichten.
Neupriester Hermann Grahe aus Ko Zuchheim, wuroe, zum Kaplan an der St. Franziskuskirche
Dusseldorf und Neupriester Anton Werth, ebenfalls Köln=M heim, zum Kuplan in Elmpt, Dekanat Erkelenz, ernannt () das Fest der goldenen*
Eheleute Wilh. Krämer
1
enr, Verllnär Ertelenz, ernannt. ldenen Hochzeit begehen am Freitag r in Köln=Mülheim, Peschgasse 6.
Aus Köln=Holweide.
((A) Revelaer=Orogession. Die Teilnehmer an der Prozes sind dringend gebeten, im Laufe dieser Woche in der Pastorat in Anmeldung gegen Entrichtung des Fahrpreises zu machen, da# Eisenbahndirektion die Zahl der Teilnehmer angegeben werden nu
Kö
Kirchliches
••LEERGTSgOEE
() Der Bezirksverband der Kath. Jugendvereine Kö (linisrh.) veranstaltet morgen, Donnerstag, und übermorge Freitag, abends 9 Uhr, in der Kapelle in der Stolkgasse Vortrö für die zum Heeresdienst einberufenen Rekruten, die in den näch Tagen voraussichtlich einberufen werden. Die Mitglieder der V eine, ebenso Nichtmitglieder werden zur Teilnahme an diesen V tragen aufgefordert.
:: Theater und Renzert 3n
4A Philharmonische Ronzerle in der Flora. Für### heute Mittwoch, 7. d.., abends 8 Uhr, in der Flora stattfinder siebente philharmonische Konzert des städtischen Orchesters ist siah des verhinderten Herrn vom Scheidt Herr Tillmann Liszews## vom Opernhause zur Mitwirkung gewonnen worden. Er wird ersten Teile die Schlußansprache des Hans Sachs aus den Meistel singern, im 2. Teile die beiden Gesange Wolframs aus Tannhäust singen.
He
gotter
ertrag
Heilsn
gelieb
Standesamt der Stact Köln.(Vom 6. Juli 1915)
Sterbefälle. Wilhelmine Kreun, ged. Laven, Wwe., 56., EhreLisel, Jahn,—., Apostelnstr. 15-17.- Wild. Döhner S. Feldggt, Rg. 59, 1ed, 30 3, Maaritussteiae
vermit“ ners Gaa: Kt 3, Rl. Grlechenmarkt 67.- An. Land, Klenz
Rei im Rei.=Jnt=Reg. 7n led: Hoiag, Ossendorf, Handelsmatr.
B.-Me9.######l. Griecenmarkt 147.- Theo Huhnen
„D###- J, Draf, Off.=Stellv., Vizefeldw. 6. Komp. Leu
Ins.=Reg., Gerichts Ref., led, 26., Lütticherstr. 65.
—
Im Alt Um bitten
et
An
Kenran ondinn bonctoon- Lunds onan uou
X5
Die
Freita
kirche
Die
nachm
straße
5. 275- Treigar-sigzron.30 bis.50 Krüum- und Frittro: 3.
Honus. 7. Juli 1915. Fruchtmarkt.
Weizen, Roggen Hater
1. Sorte
Krumm-.Pressstroh, 17,00 606 Klle
Breitdruschstroh, 18,09
genrichtstron 15.•1„
Wiesenheu, nenes,.—.50
Eusernachen. neues..00-.50 50K
Kartoffeln, neue, M. 8,00 die 50 K
ItI. Lana-rernK 5 Pis.
Buter M. 32-.50 das Kl.
Kartoffeln, Luzernerheu und Eier höher, sonst Preise nnverändert.
1.
2.
1.
2.
29.55 79.05 25.55 24.55 27.4. 26.40
wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber.4 30, OObzw. Kp; 29, 0Odie 100 Kile
Köln,
Jeber
Heim
Wasserstands-Nachri Konstanz, 8., Bodens. 4,25—0,02
Häningen,7 vm., Khein 2,61—0,04 7 vorm., Rhein 3,30—.05 Mannheim, Lom., Rh. 431.—0, 1351 Cand, 5 vorm. Rhein 2,434-.3710
hten am 7. Juli 1915. Bingen, öv., Iheingan.34—0,00 „ Bingerloch.94—0,.050
Trier, 7 vorm., Mosel 0,04—.04
Kbln, 7 vorm. Rhein.54-—.143 Rudroct, 8 via. Nhein.584-.154 ###vorm., Rhein.370.100
Aufg..28, Unterg..15. CAufg. 12.50 nachts, Unterg. 6 1 nachm
4% F.„"*" K—
*—*********
******

Kölner Local-Anzeider Nr. 185&amp Mittwoch, 7. Juli 1915
Seite 5.
Es hat Gott dem Herrn in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
95
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluss geabend um ½12 Uhr
Verha
m Newer
Schuhmachermeister
angem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. holt gestärkt mit den Heilsmitteln der heil. Esath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich Ewigkeit zu nehmen.
der trauernden Kintesbliebenen:
fallen, gestern unseren guten Vater, Grossvater, Schwiegervater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Wiehl
torat in# en, da# rden mu
Frau.J. Rosgendort Waria geb. Lütz Christine Wiesen geb. Rongendort Peter Roggendorf
zurz. im Felde Jean Rongendort zurz. im Felde
Gretchen Raggendert Emil Wiesen Gretchen Roggendorf geb. Glasmacher und 4 Enkel.
Köln, Siegburg, Burbach, den 5. Juli 1915.
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Wiehl Familie Schiefer Familie Böhm.
Köln-Nippes, den 6. Juli 1915.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Christian Krutwin
hindet statt Donnerstag don 9 Iuli a. at yn„„
findet statt Donnerstag, den 8. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkiche zu Köln-Riehl(St. Engelbert), wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte, sowie auch die Mitglieder des Vereins christlicher Mütter höflichst eingeladen werden.
Christian Krutwig und Kinder.
Köln-Riehl, 6. Juli 1915.
se 25
ermorge
Vortre
i nach der V. esen V.
Die feierlichen Exequien werden am Donners# tag, den 8. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbchause Elogiusplatz 8 aus. pb 1rs
8
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 8. Juli, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Escherstraße 151 statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 9. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Köln-Nippes.a
wott dem Allmächtigen hat es in seinem unerferschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag ½5 Uhr unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
SeKächin.s
für
die verstorbenen Eheleute
Anna Huria Lamberti
1
29
Für de ttfinder ist sta zews wird Meiste innhäuse
##
Heute nacht gegen 2 Uhr entschief sanft und gottergeben nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte und guter Vater
K 1915)
„ Shren
Döhner
*
. Pan#
smatr
np.
Heinrich Koep
Mitkämpfer dea Feldzuges von
Mitkämpfer des Feldzuges von 1866 im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 6. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 9. Juli, molgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Schützenstraße 39. 6
5
ahrgedächtnis
für Herrn
Esser
Bäckermeister,
findet am Donnerstag, den 8. Jull, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Ehrenfeld statt. Hierzu ladet freundlichst ein
Familie Esser.
Gelsselstraße 15.
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
losef Lamberti, z. Z. im Felde Maria Lamberti, geb. Gras Jacob Fassbender Marg. Fassbender, geb. Lambertl Josef Hambüchen
Sibylla Hambüchen, geb. Lambertl. Köln-Ehrenfeld, den 5. Juli 1915.
ab. Hipzat
findet Donnerstag, den 8. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit eingelallen wird. 0
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 8. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhauso Keplerstraße 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. Juli, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten
Im Dienste des Vaterlandes verschied am Montagabend plötzlich unser langjähriger Kutscher
Herr Carl Frielingsdorf
In dem Verstorbenen betrauern wir den Verlust eines braven, pflichtgetreuen Mannes, dem wir ein gutes Andenken bewahren werden.
Köln, den 6. Juli 1915.
Amerikanische Petroleum-Anlagen G..b. H Verkaufsstelle Köln.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
FedorSamuel
Tel. A4373 d“ Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
s00 Klle
inderi
Beerüigungs-Austalt Peter Grossmann
= Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Jebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Die Seelenmesse
für den gefallenen Offizierstellvertreter Herrn
Fritz Wolff
wird am Freitagmorgen ½10 Uhr in der Pfarrkirche von St. Kolumba abgehalten, wozu Verwandte und Freunde####flichst eingeladen werden
Seit dem findet sich 1
schäft
Hochparterre, Eingang Agrippastrasse.
Aug. Päftgen.
Juwelier, 8
Früher Hohenforte 2.
+.14
II—Gerichts=Verhandlungen
Reste!
hochfeinster
Herrenstoffe
m 10. Juli, vormitt. 9 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon Lagerkeller, Frachtgutschuppen, öffentlich versteigert: Unanbring= liche Güter, u. a. Kaffee, Konerven, Backpulver, Zuckerwaren, Kognak, Wein, darunter ein von 400 kg Brutto, Zigarren, 45 kg Tabaksblätter, o# kg Hundekuchen, Kleider u Wäsche, 500 Stück Aufnehmer, 357 kg Lumpen, Bilderrahmen, Nadelbild, Standuhr, Papier=, Holz= und Eisenwaren, Badewanne, Sammelkasten f. Liebesgaben, Reisehörbe und Koffer,
aus einer erstkl. Fabrik Aachens
blau, grau, braun usw., herrliche Stoffe f. Anzüge usw.
p. Meter%% 6ö“ 850 1000
(Wert bis
leers Kisten, Körbe und mehr. — Kgl. Eisenbahndirektion.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
18.0)
3:
nachm
G Eine kaum glaubliche Räubergeschichte
bericht## Dienstag as Außerordentliche Kriegsder Festung Köln. Auf der Anklagebank
eschusdigung Shefrau eines Weichenstellers aus Jülich unter
##g des schweren Diebstahls und versuchten Raubes. ##ig ergab folgenden Sachverhalt. In der Nacht zum
D. und Wirt
„keileinich dei Julich von einem klappernden Geräusch gebd aur, um ein Fenster orfen stehen lassen und blafzimmer zurüchts-schließen. Als er den Riegel zu seinem
n Eisenbahmer=spant Tür östmneu, stand davor ein in
Ltenfeite ber ein verrammmte Einbrecher, der von der Kestsisgts gex een. Fenster der Wirtschaft entzweigeschlagen hatte,
Ee#tczen ga und dann, nachdem er im Hause verschiedene riscs des goirta hattez, an der verschlossenen Tür des Schlaf##lets des Wirts gerüttelt hatte, wodurch letzterer geweckt wurde.
At und trug sals an- besicht durch einen dichten Schleier verE grug als Waffe einen ungeheuren Eichenknüppel, der gt als Kartoffeleinstampfer diente. Der Einbrecher warf den
F“ Wirt, der sehr erschrocen war Wohes fat
“ Pirtz; der seur erschrocken war, zu Boden, kniete sich auf ihn, ..zeine Hand an die Kehle und verlangte die Herausgabe
##n die Rehsle und verlängte die
im Hause befindlichen Geldes, wobei er erklärte: Ich bin kein onnmer, sondern ein Mann; wenn du das Geld nicht herausd un 100 m fergemacht. Der Wirt bot dem Räuber 40.,
das Geld zu ba32:(au ließ darauf den Wirt aufstehen, s Bippg 8.###: Hierbei gelang es dem Wirt, in ein an5 mer zu kommen, dieses zu verriegeln und zu Nachbarn
eilen, die er weckte und#:“ du verriegeln und zu Nachvarn horten diar#achtu#ut ihm in das Haus zurückehrten.
#.#rten die buchtigen Schläge des Räubers mit dem Eichen##rt gege, die Türfüllung. Als der Räuber aber die Ankunft zu Hulfe kommenden Nachbarn gewahr wurde, nahm er Neißaus und versteckte sich im Hühnerstall. Hier und entpuppte sich als die jetzige Angeklagte.
Diese erklärte vor Gericht, sie habe in Jülich eine große Pension für junge Mädchen errichtet, wobei sie aber ihr Geld zugesetzt und Sa,, den gemacht habe. So war sie größere Summen beim Lebensmittellieferanten, für Miete und Dienstboten schuldig geblieben, Boper genr Pspensgschis#üßte. Um sich zu helfen, bat sie den #in, de. si, ehenso wie seine verstorbene Ehefrau von ihrem früeren Aufenthalte in Stetternich gut kannte, um ein Darlehn von 1000 M. Der Wirt war anfangs auch bereit, das Geld zu leihen, da er es aus einem Landverkauf flüssig hatte, nahm aber später son der Hergabe des Darlehns Abstand, als die Frau ihm erklärte, ihr Mann dürfe nichts davon wissen. Das Geld hatte der Wirt am Tage vor dem nächtlichen Ueberfall zur Kriegsanleihe abgegeben, sodaß der Einbrecherin nur ein Portemonnaie mit 4,90 M. in die Hände fiel. Die Angeklagte behauptet, sie sei gar nicht in das Haus de. Wirtes eingedrungen, sondern von zwei Frauen und einem Mann in der fraglichen Nacht zu dem Wirt geholt worden, der ihr das Geld leihen wolle. Froh sei sie mitgegangen und habe unter dem Torgang, der offen gestanden habe, mit den Frauen gewarte... hlich aber seien die Frauen weggelaufen und sie
selbst sei ihnen gefolgt und habe sich in dem Hühnerstall versteckt. Es fanden sich aber außer den Fußspuren der Angeklagten keine andere Spuren vor. Das Gericht schenkte denn auch den Angaben
ger Angellagten keinen Glauven, da sie den Stempel der Erfindung
Das Kriegsgericht nahm nunmehr an, daß die Angeklagte geglaubt habe, der Wirt habe das Geld aus dem Landverkauf noch im ause, und ser eingestiegen, um das Geld zu stehlen. Mit Gewalthabe sie den Wirt zur Herausgabe des Geldes zwingen wollen. Es unterliege keinem Zweifel, daß die Angeklagte der Täter war. Sie hat sich somit des schweren Diebstahls in Verbindung mit„eruchtnglan schuldig gemacht. Die Tat an sich lasse kein„milde Be# teilung zu; da jedoch die Angeklagte noch nicht vorbestraft sei und die Tat wegen ihrer mißlichen Vermögensverhältnisse begangen habe, glaubte das Gericht von der Verhänam Malzbüchel.*8
Priester ert. Antert.
in Lat., Griech, Franz., Engl., Holl. Off. u. B 629L.=A. Breitestr. 85. b
zung einer. Zuchthausstrafe absehen zu sollen, doch müsse eine hohe befä Als). aft, als Sühne verhängt werden. Das Urteil lautete deshalb auf vier Jahre und sechs Monate Gefängnis.
s Aus Kölns Nachbarschalt:
9060000000000000080800 OO896B0R000000800
C Brühl,.Juli1915. Am heutigen Morgen war der Geralich bom Brieadschoal
freit-(E. 5r zahhTa:„Feutigen Morgen war der Gefreite,., de. ud, vo, Kriegsschauplatz zum hiesigen Ersatzbataillon zur Erholung gekommen war, damit beschäftigt, die Dachrinne des Quartiersaales der Hubertusburg zu reinigen; hierbei kam er dem Draht der elektrischen Leitung zu nahe, wurde vom Strom gefaxt und fiel die Leiter hinunter aufs Pflaster verletzt, wuroe er zum Reservelazarett gebracht.— Am Sonntagabend 8 Uhr hält der Kameradschaftliche Kriegerverein seine Hauptversammlung im Vereinslokal Bierbrauerei Zirgt a. mit der Tagesordnung: Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes, Bericht über die Leistungen des Vereins während des Krieges, Erhebung von Beiträgen und Verschiedenes. 2
### vexmülher gu. 6 Juliistug Zwischen hier und Efferen „#ei, 1614rige. Bursche vom, Fuhrwerk und zog sich erhebliche Kopfwunden, sowie einen Armbruch zu..
„(SO. Friedrich-Wilhelms-Hütte, 7Juli 1915. Bei den Mannstädtwerken geriet ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Wagen und blieb sofort tot.sweier
() Immigrath,.Juli 1915. In ein Manufakturwarengeschäft wurde nachts eingebrochen. Die Spitzbuben nahmen für mehrere
(dert Mark Herrenanzuge, Golo= und Wertsachen und 450 Mark
Sas lses esce schi coe Kenie eit. Laides geihen haiceh
versendet General=Debit Amtenbrink, Köln a. Rhein, Schildergasse 30 Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften am Platze.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&a Mittwoch, 7. Juli 1915
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Preter 1
5 Neue Zahlungsfrist für Hypotheken und Grundschulden.
Wenn heute eine Hypothek gekündigt wird, so ist es kaum noch möglich, Ersatz zu bekommen, mag sie auch noch so sicher sein. Ursache ist in erster Linie der gewaltige Anleihebedarf des Reiches, dem in den günstigen Verzinsungsbedingungen der Haus= und Grundbesitz unmöglich nachkommen kann. Die Allgemeinheit hat aber ein großes Interesse an der Gesunderhaltung des ländlichen und städtischen Haus= und Grundbesitzes. Darum wurde vom Bundesrat durch Verordnung vom 22. Dezember 1914 den Gerichten die Ermächtigung verliehen, zur Rückzahlung von Hypotheken und Grundschulden sowie zur Entrichtung von Ablösungssummen einer Rentenschuld bis zu sechs Monaten Ausstand zu erteilen und eine etwaige Zwangsvollstreckung einjustellen. Nachdem die Verordnung sich in der Praxis bewährt hat, ist jetzt der Bundesrat dazu übergegangen, durch eine neue Verordnung vom 20. Mai 1915 die Befugnisse der Gerichte zu erweitern. Es ist nämlich der ersten Verordnung der folgende Zusatz gegeben worden:„Die Einstellung kann mehrfach erfolgen. Sie ist auch zulassig, wenn eine Zahlungsfrist bereits bestimmt ist.“ Hiernach kann das Gericht auf Antrag des Schuldners nunmehr nicht bloß einmal, sondern wiederholt den Ausstand von sechs Monaten gewähren, also regelmäßig, bis wieder normale Verhältnisse bestehen und dem Schuldner eine anderweite Geldbeschaffung möglich ist. Der Antrag auf Zahlungsausstand wird zur Ersparung von Kosten zweckmäßig schon vor Einleitung der Zwangsvollstreckung bei dem für den Wohnsitz des Gläubigers zuständigen Amtsgericht gestellt. Ist jedoch die Zwangsvollstreckung bereits eingeleitet, so muß er an das hiermit befaßte Gericht gerichtet werden.
(4) Der Verband der deutschen Handelsgärtner, Ortsgruppe Köln, hielt am Sonntag seine Hauptversammlung im Fränkischen Hofe ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen hielt der Staudenzüchter Georg Arends(Ronsdorf) einen für die
Gärtnerei und den Blumenhandel wichtigen Vortrag. Wenn die Blumengeschäfte bis zum Eintritt des Herbstes reichlich aus den
deutschen Kulturen mit Grün mancherlei Art und Schnittmaterial versehen werden können, so wird doch von da ab bis zum Frühjahr infolge Ausfalles der Zufuhr aus dem Süden großer Mangel eintreten. Diesem Mangel zu begegnen, müssen die Gärtner und Züchter vorarbeiten, und neue Bahnen in der Gärtnerei und Blumentreiberei einschlagen. So kann der Krieg auch diesen Betrieben neue Wecte abringen, und das Geld, das sonst in die feindlichen Länder floß, kann später zum Teil in unserem Vaterlande bleiben. Der Vortragende gab nun manche praktische und wohl zu beachtende Hinweise, wie diese Herbst= und Winterkulturen einzuleiten und auszuführen seien. Es handelt sich um die Kultur urd Treiberei von Stauden, Gehölzen, Sommerblumen und Blumenzwiebeln. Auch Versuche, die für weitere Jahre gelten sollen, seien nicht außer acht zu lassen. Es ist zu hoffen, daß die deutsche Gärtnerei noch größeren Aufschwung als bisher nimmt, und eine weit größere soziale Bedeutung erlangt. Sämtliche Teilnehmer hatten vor der Versammlung die Blumenschau besichtigt und konnten als Fachleute nur Lobenswertes über die geschickte Anordnung, wie auch über das ausgestellte Pflanzen= und Blumenmaterial aussprechen.
(O) Teuerungszulagen an Arbeiter und Angestellte. Man schreibt uns: Angesichts der ständigen Steigerung von Lebens= und anderen zum Unterhalte notwendigen Artikeln haben vielfach Gemeinden, Behörden und Arbeitgeber ihren geringer entlohnten Arbeitern und Angestellten für die Dauer des Krieges bzw. der Teuerung Teuerungszulagen gewährt. Die davon Betroffenen, namentlich aber deren Frauen, wissen die Bedeutung einer derartigen Zulage zu würdigen. Immerhin bleibt noch ein großer Prozentsatz von Arbeitern und Arbeiterinnen, die nicht nur den gleichen Lohn wie vor dem Kriege beziehen, sondern die sogar seit dem Kriegsausbruch Lohnabzüge zu verzeichnen haben, trotzdem vielfach dieselbe Arbeit, ja sogar in einzelnen Fällen noch mehr Arbeit als vor dem Abzug verlangt wird. Daß diese Arbeiter die Teuerung doppelt schwer empfinden, liegt klar auf der Hand. Es soll nun nicht verkannt werden, daß auch andere Stände unter denselben Begleiterscheinungen schwer zu leiden haben und Opfer bringen müssen. Aber wenn schon alle diejenigen, die durch den Krieg Vorteile haben und Gewinne einheimsen— die ihnen gegönnt werden— in dieser kritischen Zeit davon ihren Arbeitern und Angestellten in Gestalt einer Teuerungszulage zugute kommen lassen, dann ist schon vieles erreicht.
(□) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, hatte zur Junimonatsversammlung seine Mitglieder im Saale des städtischen Wohlfahrtshauses versammelt. Verbandssekretär Saupe sprach über Deutschlands große Zeit. Er schilderte Deutschlands äußere Macht und innere Stärke, die in herrlichen Taten draußen an der Front und in unserem Vaterlande ungebrochen dasteht. Warm erinnerte er an all die Pflichten und Opfer, die der Krieg von der gesamten Nation fordert; besonders wies er auf die Pflichten hin, die den Müttern bei der Erziehung der heranwachsenden Jugend gestellt sind. Das geduldige Mittragen und das stille Mitschaffen, den Vaterlandsdienst der Heimarbeiterfrau und Mutter, stellte er neben die Heldentaten unserer Truppen. Fräulein Aenne Siemens, die schon mehreremale den Heimarbeiterinnen ihre Kunst geboten, war auch zu diesem Abend erschienen und erfreute durch meisterhaft vorgetragene ernste und heitere patriotische Deklamationen.
P Reichs-Angestelltenversicherung. Die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hat beschlossen, die Berufsberatung und Berufsumlernung von versicherten Kriegsteilnehmern als Teil des Heilverfahrens anzusehen und die Kosten hierfür auf die Anstalt zu übernehmen, soweit sie nicht von Dritten übernommen sind. Ueber die Frage, ob die Reichsversicherungsanstalt die Kosten auch für solche Versicherte übernimmt, die in den erlernten neuen Berufen nicht mehr zu den Angestellten im Sinne des AngestelltenVersicherungsgesetzes gehören, sind die Erwägungen noch nicht abgeschlossen.
Poesen
Kauscht Euere Goldstücke bei der Reichsbank
der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.
Zu tief herabgesetzten Preisen verkaufen wir von Samstag, den 10. Juli an, unsere Bestände in:
Blusen
Weisse u. farbige Kleider
Jackenkleider
Städti
in Wollstoffen und Frotté
Mäntel
Kleiderröcke
in Wollstoffen, Leinen und Frotté
Morgenröcke
Unterröcke, Damenhosen,
Untertaillen
Jacken- u. Blusenkragen
Nur Neuheiten!
Für ein
oflanzenku vird ein e
C
Offerten
Tüch
oder Anwärt Angebote
Mehrer
80
auf Kalt sofort
Holz&amp; Co.
Nur solche arbeiten kön melden bei Ch Hohenzolle
12 Hohenzollernring 12.
Schlos
Montag
cht geger rnde Bes
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haben.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II. Ers.=Abt. d. 3. Feld=ArtRegts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zu Ersatz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpflege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar.“ Hiergegen ist als praktische Liebesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodontZahnpaste in Zinntuben zu 505 und##, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnsäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Ansteckungskeim in der Mundhöhle vernichtet und die Zähne blendend weiß macht. Hermann Beckerstr. 7.
in-Leh
Knapsac
Für des B
Odl= und Fai wird ein
Kölner Local-Anzeiger X Köln, 7. Juli 1915
60 Hinter der Front im Osten.
Von Dr. Karl Forch.
Kurz und knapp gibt der Fernsprecher den Befehl des Kolonnenoberkommandos:„Die Kolonne steht zur Frühjahrsfeldbestellung im Kreise X zur Verfügung. Meldung beim Landrat.“ Also weg aus dem Dorfe, dessen allmähliches Erwachen zu mattem Leben wir während sieben Wochen geschaut, die Pferdeköpfe landeinwärts gedreht und zurück zu jener Linie, längs deren die Russen gestanden, als sie während eines Vierteljahres vergeblich versuchten, den deutschen Schutzwall zu durchbrechen, dessen natürliche Stärke die masurischen Seen bilden. Nach der Schlacht bei Tannenberg war das Land dort durch zwei Monate frei vom Feinde. Diese Zeit hatte aber natürlich nicht ausgereicht, auch nur annähernd die Wintersaat in dem gebräuchlichen Umfange in den Boden zu bringen, zumal durch den ersten Russeneinfall schon überaus viel zerstört, Ackergerät verdorben und verschleppt war, auch die von der Aushebung verschont gebliebenen Pferde vielfach bei der ersten Flucht der Bevölkerung im rückwärts gelegenen Land zu Spottpreisen verkauft und verschleudert worden waren. Es mußte aber jetzt, trotzdem das Frühjahr schon ziemlich weit vorgeschritten war, versucht werden, alle nur irgendwie wenigstens vorüber gehend entbehrlichen Militärgespanne der Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen. Die Trockenheit des letzten Frühjahres, die hier im Osten die Landstraßen bald nach Ostern gut fahrbar machte, erleichterte den Transport so weit, daß der Dienst mit einer geringeren Anzahl von Kolonnen besorgt werden konnte, und die Militärverwaltung durfte deshalb der Landwirtschaft weit entgegenkommen, ohne daß die Versorgung der Truppen an der Front beeinträchtigt worden wäre. So nahmen wir denn Landaufenthalt in der Umgebung eines reizvoll gelegenen masurischen Sees, zu dem nur in stillen Stunden gedämpft das Grollen weit entfernt stehender schwerer Geschütze die Kunde brachte, daß jenseits der Grenze in Feindesland der Kampf des Weltkrieges tobte.
Ein Vierteljahr hatten hier russische Truppen im Standquartier gelegen. Die Gutshäuser waren zu Verwaltungszwecken der feindlichen Invasionsarmee benutzt worden. Dort drüben war ein Proviantamt gewesen, hier ein Feldlazarett, und in dem großen Gastzimmer des Kruges, in dem wir jetzt auf neuen Betten schliefen, hatte mancher verwundete Russe die ernste Reise in das Jenseits angetreten. Mustergültige Ordnung hatte hier geherrscht.
ir fanden an den
druckte
Wacht! kalligr ßische
11
gretto
10
isten D
ldchen
316
sich
dal
die
gen
brdnung ch. wie mentssch Stallu: it den
Rüh
ung. der
die Papptafeln mit der geZimmer den Auschlag mit der nat Dezember, fein
9
1
!
C11
gen mi lamen flegers geno nbelag Schn
igehr wei
Offizie
wohl fü
rdnungsliebendste preu rtigen können. An den ne Papt
erde links und dem des die Russen hatten Ställe mit einem tter mochte wohl sert haben. to mori: vierzehn
bt.
es Kreuz.
en evangelischen Balten, und zwischen den Kreuzen
ein Pfahl mit dem Halbmond. Jeder Pfahl beschrieben mit Name, Rang, Truppenteil und Todestag dessen, der darunter ausruht von den Mühen und Kämpfen dieser Welt. Schon zum Teil zermürbte Perlenkränze als letzte Liebesgabe der Kameraden. Darüber rauschen mächtige, alte Bäume im Lenzwind. Wir betrachten wehmütig die Grabstätte der Feinde und gedenken dabei der vielen, vielen Freunde, die irgendwo vergessen und verschollen in fremder Erde eine unbekannte Ruhestätte gefunden.
Eine Woche in diesem Dorfe, die andere in jenem. Liegt unser Arbeitspunkt näher dem Kampffelde des letzten Winters, so sieht es mit dem Quartier schlecht aus. Nach einer Woche, deren Nächte wir in Betten wohlig durchträumten, und während der die Sorgfalt unserer Wirtin nur zu gut für das Essen gesorgt hatte, so daß das Dorf manchem zum Capua zu werden drohte, eine Woche mit Scheunenquartier. Die vordere Hälfte der Tenne ist Geschäftszimmer und Salon, die hintere Hälfte Schlafgemach für Unteroffiziere, im rechten Scheunengefach bettet sich das, was wir den Stab der Kolonne nennen, des Abends auf der Strohschütte. Durch den Dachfirst war eine Granate im Streifschuß gegangen, so daß wir vom Lager aus zur Nachtzeit astronomische Studien in beschränktem Umfange anstellen können. Nachts rascheln und piepen die Mäuse im Stroh, huschen herrenlose Katzen lautlos über das Gebälk, in der Morgenfrühe weckt uns das Gezwitscher nestbauender Schwalben aus dem Schlaf.
Auf der anderen Seite der Scheune liegt ein Trupp Armierungsarbeiter, junge Kerlchen, bei denen die Ziehharmonika in den Mußestunden nicht rastet. Sie spielen bald Melancholisches, als hätten sie des Lebens Schmerzen alle schon durchgekostet, bald kriegerische Weisen, und singen dazu vom sieghaften Soldatentod im Schlachtgetümmel.
„Und morgen sollen all unsere Städter, der Monteur und der Kaufmann, der Ledergerber und der Fahrstuhlführer eggen und pflügen können, geradlinige Furchen durch steinigen Masurenboden ziehen?" Kopfschüttelnd frage ich das am Vorabend des ersten Arbeitstages meinen Wachtmeister, der gar nicht verstehen kann, daß ein Mensch nicht mit Pferden umzugehen verstehen soll, und es jedem als moralische Minderwertigkeit anrechnet, wenn er dem Pferd das Zaumzeug oder das Geschirr falsch anlegt.„Na, was ist denn das, hinter dem Pflug herzugehen?" antwortet er geringschätzig. Und er sollte recht behalten. Staunend sehe ich, daß selbst solche, die zuvor nicht wußten, wie ein Pflug in seinen Einzelheiten ausschaut, gar bald zur Zufriedenheit der Besitzer pflügen. Die Landleute von Beruf arbeiten mit dem freudigen Eifer dessen, der weiß, wie groß der Wert der Arbeit ist, die er leistet; die Neulinge mit der Freude, die das Hinzulernen von etwas Neuem bietet. Und es ging immer gut voran mit der Arbeit, nur einmal schien eine unliebsame Störung eintreten zu wollen. Das war dort, wo der Gutsherr in seinem Aeußern und wohl auch in seinem Auftreten an die Zerrbilder des ostelbischen Feudalen erinnerte, die man von den Karikaturzeichnern kennt. Besonders charakteristisch für die Auffassung, die der Weltkrieg in uns allen hat emporwachsen lassen, war es, daß meine Leute gerade darüber erbost waren, daß sie den herrisch gegebenen Anordnungen eines Mannes sich fügen sollten, der noch nicht einmal zum ungedienten Landsturm gehört. Was nicht in irgendeiner, und wenn auch noch so lockeren Beziehung um Heere steht, das hat bei den Feldgrauen überhaupt keine Nummer! Daß die Städter so rasch pflügen lernten, war übrigens auch dem Umstande zu danken, daß das moderne Ackergerät technisch soweit ausgebildet ist, daß es viel leichter zu handhaben ist als der primitive Pflug, wie er vor dreißig Jahren noch allenthalben im Gebrauch war. Köstlich brachte das ein Berliner Zimmermann zum Ausdruck. Nachdem er ein paar Tage au einem Gute gepflügt und dann einen Tag zu einem kleinen Bauerr geschickt worden war, ging er des Abends zu seinem Berittführer: „Herr Unteroffizier, könnt' ick morgen nich wieder uf det Jut jehen, da lack so nen Pflug mit Freiloof, der jeht von alleine. Für Landwirte sei beigefügt, daß dieses Instrument sonst der Namen Tiefkulturpflug mit Selbstführung trägt.
So wacker auch unsere Leute arbeiten, sie können nicht überal sein, wo Hülfe nottut, dafür sind es nun doch zu wenig Menschenhände und zu wenig Pferde. Bei einem Ritt im Maimorgen durck den Wald, dessen Wege durch gefällte Bäume für Geschütze und Wager unfahrbar gemacht sind, sehen wir, aus dem Wald in den lachender Sonnenschein hineinreitend, über den Rand einer leichten Boden welle hinweg vier Menschenköpfe, ganz enge nebeneinander, dre Weiber mit dem Kopftuch und ein Mann. Langsam schreiten sie vor und schwingen im Gehen auf und ab, wie Pferde, die ein schwere Last hinter sich haben. Jetzt werden auch die Gestalter sichtbar: tief nach vorn gebeugt, vier Menschen vor der Egge Der alte Bauer mit seinem Weibe und den Töchtern. Kein eigenes Pferd ist gerettet, unsere Pferde arbeiten im Nachbardorf, sino darum heute für hier nicht frei, und da hat denn der Aln das harte Schicksal mit seinem noch härteren Willen gezwunger und sich und die Seinen selbst vor die Egge gespannt, um dar Feld zu bestellen. So ist er sicher, daß seine Arbeit rechtzein fertig wird. Das menschliche Viergespann rastet am Ende de# Feldes und schaut herüber zu dem Reiter. Gerne würde## meinen Fuchs zur Verfügung stellen, aber der dünkt sich als altei Kürassierpferd zu gut für solch schlichte Arbeit und geht nicht in Geschirr, trotz aller Versuche. Beschämt, weil ich dem Elend nicht steuern kann, schlage ich mich seitwärts in die Büsche.
Weit vor dem Dorfe ein ausgebauter Hof. Hinter der Scheum das Göpelwerk in Tätigkeit. Gerettetes Getreide wird ausge droschen. Zwei kleine Russenpferde gehen langsam mit tief ge## beugten Köpfen im Kreis herum. Auf der Plattform des Werkei ein kleines Mädel von zehn Jahren mit starken Zöpfchen Schwarzes Kleidchen, schwarzer Hut. Drinnen in der Scheur ein alter Bauer. Ich kenne ihn, neulich sagte er mir, daß re#####
seinen drei Söhnen schon zwei gefallen sind und der drin seit einem Vierteljahr vermißt wird. Die kleine Pfer## wärterin ist die Waise des ältesten Sohnes. An der Dreich## maschine arbeitet der Bauer mit der verwitweten Schwieg### tochter und den beiden eigenen Töchtern. Es gilt von Haus## Hof zu retten, was noch zu retten ist.- Weiter ab zwei gre#ß Höfe, darauf sitzen junge Kriegswitwen. Die Männer war#### nach dem ersten Einfall der Russen zu früh zurückgekehrt, fie## einer Kosakenpatrouille in die Hände, gaben ihnen zu essen unzu trinken, fragten aber unvorsichtig nach diesem und jem## wurden als Spione festgenommen, an die Mauer gestellt und## ein paar Schüssen erledigt. Trübe Bilder in schwerer Zeit! oben her lacht die Sonne und läßt junges Grün über einer un# meßlichen Zahl von Gräbern sprießen. Frischen wir mit Grün unsere Hoffnung auf für eine neue, schöne Zeit des Fe# dens, aber nur eines Friedens nach Deutschlands Willen und Deutschlands Segen!
schuh
flotter, saub.?
dauernde Bes
A. 2. Jos
Zung.h
der radfahren Nonditol Hanse Ordentliche
Rondit
efort gesucht. * Kondito
Gereonst
Tüchtige
Bozwe
Pro
zum F
□8
ns.
coper
Zuverlä
in Grobdäcke dr Mann im #. Lambert
scht. Selbi und ein dert sein, verrichten. en Zeugni den bei Fr=Lindenthe B3 7416.
buche zum
., Hleiß.,
mr aue Hausc
Vorzustellen
SCHIUSS•en
Venloerstr med. Hesse.

Kölner Local-Anzeiger Ne. 185&a Mittwoch, 7. Juli 1915
Offene Stellen
)
Kräftige Stocher tüchtige Schlosser
gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
*
Für eine Herrschaftsgärtnerei, bestehend in Topf„flanzenkultur, Parkpflege und Obst- und Gemüsebau vird ein erfahrener
Gehülfe
gesucht.
Offerten unter C 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Kranführer
oder Anwärter für Umladearbeit(Dampfbetrieb), militärfrei,
sofort gesucht.
Angebote unter C 219 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Rehrere tüchtige
Sattler
auf Kalbselltornister
sofort gesucht.
Nur solche, die selbständig arbeiten können, wollen sich
melden bei Christian Meyer,
Hohenzollernring 58.
Einfaches Fräulein
das Küche und Hausarbeit versteht, sofort nach Brühl gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche usw. unter B U 2306 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche sof. od. spät. Stelle als
—„
M
haben
eld=Art felde zu nschaften Inis behlen die odont isser anigskeime
iben ist allentBerliner
ige auf Bauerr tführer: det Jut illeine. nst der
überal enschenn durck Wage: chender Boden er, drei iten
sie ein estalter legge
Kein bardorf. er Alt wunger im da chtzeit ide de# rde
Is altel licht in id nicht
Schlosser und Montagearbeiter
icht gegen hohen Lohn und ernde Beschäftigung.
in-Lehmann Cie.
Knapsack bei Köln.
Für das Büro einer hiesigen
Odl- und Farbengroßhandlung wird ein
guter Schulbildung und ner Handschrift gesucht. u. 515 a. d. Geschst. d. Bl.
chuhmacher
flotter, saub. Arbeiter, für lohn., dauernde Beschäftigung gesucht.
A. I. Josepb- Grssals
Jung Hhausbursche
der radfahren kann, gesucht.
Konditorei Caspers, Hansaring 127.
Ordentlicher
Konditorgehülfe
ofort gesucht.
Konditorei Höfer,
Gereonstraße Nr. 46. Tüchtiger, properer
Metzgergeselle
gesucht.
Bonwens, Eigelstein 106.
Properer Junge
zu„Fleischaustragen sofort
Eigelstein 106.
Iuverlässig. Bäcker
in Grobdäckerei gesucht, wo
dir Mann im Felde ist.
## Lambertz,.=Eschbach.*
Arbeiter
Lager gesucht.
Imhoff&amp; Schmitz, Machabcerstraße 1.
einemetzgerei. Geselle
gesucht. Rosenstr. 4.
15. Juli wird ein besseres
".rumdochen
scht. Selbiges muß in der en und einsachen Küche beioert sein, und Hausarbeit verrichten. Nur solche mit n<space> Z e u g n i s s e n<space> w o l l e n<space> s i c h<space> en bei Frau Dr. Nervegno, =Lindenthal, Geibelstraße 22. B(416.
süuche zum 15. d. M. ein
alle Hausarbeiten. Vorzustellen zwischen 2 u. 4
Ventoerstrag 9 I. Frau med. Hesse.
Elbstand. Verkadferin,
am liebst. in Metzgerei, etwas Hausarb k. eotl. m. übern. werd.
Offert. u. B 649 a. die 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85. b
Hausbesitzer
Anstreicher= u. Tapez.=Arbeiten gut, sauber und billig.
Fr. Michna Severinstraße 101.
Seite 7.
Instreicherarbeiten
äußerst billig Tapezieren schnell u. sand. Neue Mastrichterstr. 18.
Telephon 131848.
Anfertigung von Hohlsaum
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
sucht Beschäftigung auf halbe
Tage oder stundenweise.
Off. u. B 614 Breitestr. 85. b
Buchhalter
ge oder stun
f. u. B 6.
Steppdecken
w. g. u. b. angef., alte tadell aufgem. Zülpicherstr. 11, I. K. g.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Habkarbetteu bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
NTal. Anstr=.Tap.=Arb.tadell. Ausf. b. Zilt, Klapperhof 37.
Ord. zuv. Wwe..Kund. i. Wasch. Büg. u. Putz. Moselstr. 58, IV.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, 1. Etg.
)<space> f r e u n d l i c h e<space> erster Etage
Anbau=Zimmer #n. Elage, an kinderlose,
ruhige Familie zu vermieten. 5 Huhnsgasse 22.
9 Kia hellesrdl. Wohn., 4 gr „. CI. Zim.,., a. Beg., Gart. a. Hause, angen. ruhige Lage, Isabellenstr. 8, preisw. z. verm
Vorgebirgstraße 43
am Volksgarten 3. Etage mit Balkon zu vermieten
J. Einf.=H. Neu-Ehrenf.
Siemensstr. 356
1. 8. oder 1
35f, 3 3. u. K. z. 9. zu vermieten.
Minnoe etin.
HIIDNES ruh. L. zu verm. Merheimerstraße 166.
89, Hinterhaus 2. Etg., abg. 4 Räume zu 36 M. z verm. Bescheid daselbst.
3 u. 4.=Wohnungen. Besch. Balthasarstraße 26, Görtz.
2 Z. u. kl. Küche f. 28.K. z. vm. St. Apernstr. 56.
Zimmer mit Balkon 4 Etage.
6.K Kruppstraße 2. b
Zu vermieten
Prav. sleißiges
kath., für Haus= u. etwas Stallarbeit sof. ges. Frau Busbac,, Köln=Poll, Käulchensweg 49.
Mädchen für ale Arbeit
gesucht zu 4 Personen. 5 Frau Menzen, Köln=Brück Mauspfad 2.
Für frauenl. ruh. bürg. Haush.
tächt. mädchen,
scheut, gesucht. Ang. m. Empf. u. 519 an d. Geschäftsst. d. Bl.
icht. selbst. Mädchen, welch. perfekt kochen kann, f. Haush. v. 3 Pers. per 15. Juli gesucht. Übierring 18, im Laden.
Hesucht ein properes zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen. b Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
Gilen-Elagen
am Lortzingplatz in Lindenthal
hochmodern eingerichtet: gr. Diele, 7 Zimmer, gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim., Zentralheizung mit Warmwasserdereitung, Elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw. Hochparterre 3300.4
1. Etage 330044
2. Etage 2500#4
Sosort zu beziehen.
Bescheid: Theresienstraße 35, in
Lindenthal, Telephon A 3405. a
kath. Mädchen
che u. Hausarb. Dagobertstraße 40
Braves..
für Küche u. Hausarb. ges.
Stellengesuche
Ein in Pfege u. Erziehung erfahretes Fräulein
mit Sprachk. wünscht Stelle zu größ. Kindern f. ganze Tage oder nachmittags. Off. u. B 648 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
haushälterin.
Alleinst. Wwe., kath., sucht zum 1. Aug. Stelle in kl. frauenlos. Haushalt. Ia. Zeugn. vorh. : Off. u. B 635 an d. 2. Gesch d.=., Breitestraße 85. b
Ordentliches mädchen
sucht Stelle in kleinerem Haushalt.
Off. u. 518 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves kathol. Mädchen, 20., sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit. Ang. u. R 2 an d. Ann.= Stelle Severinstr. 144.
Näherin, in Blusen u. Mützen bewandert, sucht Stelle. Götzen, .=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 77.*
Gillen-Etagen
Marienburg
in ausgezeichn, freier Wohnlage, mit Straßenbahn 14 Minuten bis zum Dom, Garten. Veranda. Balkon. 5 Zimmer, Diele, Mädchenz., Küche, Schrankzimmer, Kofferkammer u. allen Bequemlichk., elektr. Licht, Gas Zentralheizung, Warmwasserbereitung, eingericht. Badezimmer mit Waschtoilette, Bidet usw. preiswert zu verm. Bescheid beim Eigentümer g'
E.&amp; W. Lenders
Köln, Trajanstr. 1. Tel. A8265.
Köln=Poll
die 1. Etage, 5 Räume, abgeschl.,
Siegburgerstr. 270, Nähe d. Haltestelle der elektrischen Bahn, ist zu vermieten. b Besch. Hauptstraße 16.
* Zimmer Hinterhaus zu ver* miet. Alte Wallgosse 43, 1I. 5
Fürmchenswall 70. 2 große
E.4. Et..om. Besch. b. Dellgrün.
2
Schönschreiben
Stenographie1 u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kursus&am Einzelantert. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Zim. 2. Etage straßenw. zu vermieten. Ankerstr. 23. b
Kietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Manritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV. Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Böbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Für Sommerausenthalt.
Suche 3 mödl. Zim., event. i. Landhaus oder dergl., direkte .=Verb. m. Köln erw., z. miet.
Off. u. M 56 a. d. Hauptotg. Nippes, Viersenerstr. 6.
4 Räume u. Rüche
eventuell mit etwas Garten, in Lindenthal od. Klettenberg
per 1. Aug. ges. Off. u. B 645 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
2 schöne Zimmer
mit sep. Wasser, Koch= u. Leucht gas, auf abg. 3. Et. d. Eigen tümer nur an ruh. Leute billig zu verm. Herwarthstr. 12.
Zimtomsrühe 5, Venloerstr., abgeschl. Unterhaus, 7., ganz oder geteilt als 4 u. 3 Räume sof. zu verm. Besch. daselbst l. Etg. b. Hein od. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637. b
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
geg. der höh. Töchterschule). b
Suche für nachmittags nach 5 Uhr Nebenbeschäftigung
als Schlosser oder Dreher.
Werkstätte u. Werkzeug vorh. A. H. Köln=Braunsfeld. Ziegelstraße 43,., links.
Lippes, Leipzigerplatz
Blücherstraße 11, abgeschloss. Unterhaus, 3., Küche, Badezimmer 45 M. zu vermieten.
W. Klimke, Siebachstr. 39.
Rippes.
„ I. Etg. 2.,
.=<space> K ü c h e,<space> V e r a n d a,<space> Koch= u. Leuchtg., 3 Etg., 3., Küche, straß.=u. hofw. Ver., Kochu. Leuchtg. z. v. Ulrich Zellstr. 2.
Abg. Anbauwohnung
in Unterh., 4., Gas u. elektr. Flurbeleucht. sofort zu vermieten
Greesbergstraße 18.
16
Neu„ Ehrenfeld
mod. 2. Et, 33.,., Diele,., 50 M. einschl. Treppenp. u. Bel.
Kruppstr. 2, Ehrenfeld,
abgeschl.2. Etg., 4 Zim., Küche, Erk., Spind, Gas u. elektr. Flurdel.12.4
4 Zimmer, auch geteilt,
zu verm. Neußerstr. 450.
Fachschule für Strohhutnäherinnen
Für den laufenden Kursus können noch einige Schülerinnen angenommen werden. Anmeldungen im Schulhaus Quatermarkt 5, vormittags von-12, nachmittags von 2½-6½ Uhr. Die Kurse dauern 8 Wochen. Das Schulgeld beträgt 16.— K %g Der Direktor: Uhrmann.
Köln-Kalk
Näh= u.
Unterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, I. Daseldst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. B0
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kölner Lehranstalt, staatl. konz., f.
Kraftwagenführer
Lütticher Str. 26- Tel. A 1054 bildet bessere Herren u. Damen schnellst. aus Prakt. Unterricht u. Mitarbeit in e. der größten Werkstätten Kölns, mit mod. Einricht., wo fast jedes Wagensystem durch Militarwagen=Reparat. vork.
maschinenschr., Stenogr. A wöch.4Std., mon..K Anm.-8
Uhr. Institut Rudolfpl. 7, pt.
nasversteigerung.
Am 7. Oktober 1915, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
Barthelstraße Nr. 111
Flur 70, Parzelle Nr. 4708/76, Hofraum, groß 3,24 Ar und Nr. 4817/76, Hofraum, groß 2,71 Ar, auf beiden Parzellen: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Schuppen, c) Hintergebäude mit Hofkeller, d) Kesselhaus, Gesamtnutzungswert: 4400 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Metallwarenfabrik F. Bergfeld&amp; Co., G. m. d. H. in Cöln=Ehrenfeld.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
verk. Gereonswall 11, 1. Et.
Nachlaß-Versteigerung.
In der Nachlaßsache des verstordenen Kaufmannes Christian Storch sollen am Donnerstag, den., Freitag, den 9. Juli, und die folgenden Tahe, morgens 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr ansangend, im Geschäftslokale
4 Glockengasse 14
folgende Glas= und Vorzellanwaren als:
Wein=, Bier= und Likörgläser, Wein= und Bier=Bowlen, Kristall=Schalen, Teller und Karaffen, Tafelaufsätze, Pokale, Porzellan, Eß= und Kaffee=Service, Teller, Suppenterrinen, Blumentöpfe, Bierkrüge, Nippsachen und viele andere Gegenstände gegen bar versteigert werden:
Der Nachlaßzverwalter
Zechtsanwalt Dr. Bierganns, Köln.
?
Frühkartoffelverkauf.
Von Mittwoch, den 7. d. M. ab verkauft die Stadt in den Kleinverkaufsstellen, Hauptmarkthalle, Elsaßstraße 1, Friesenstraße 76, Stavenhof 2, Alexianerstraße 50 Frühkartoffeln dis auf weiteres 5 Pfund zu K 0,40. Cöln, den 6. Juli 1915.
Der Oberdürgermeister.
*0 J..: Adenauer.
2 el. f. u..=Fahrräder, 1 Herrenrad spottbill. abzugeben. 5 An den Dominikanern 9.
Diano Jordan 250 M. Plalle Eintrachtstr. 30, 2g.
Hlannmag weit u. Preis, 9, 10, Klabbwug. 11. Huhnsg. 27.
Herten
u. Damenrad b. z. v. Hdlg. Weyerstr. 55, II.
Schöne Nähmaschine d. z
ork. Handl. Weyerstr. 55. 1I.
Kauiganehs.)
00000 8
Alle
S Meilitär-Eliekten 8
8 Tressen, altes Gold. 8 und Silber, Musik-8
e instrum., Reitsättele
9 kauft z. höchsten Wert an
" Simons, Poststr. 19. S
2 Telephon B 9785.###
79. Zentner gute SpeiseKartoffeln zu kaufen gesucht.
Wilh. Rehbach, Bäckerei, Widdersdorf
bei Köln=Bocklemünd.
Zuschneideapparat
ür Wechselform zu kaufen ges.
Elberfeld.“
Ltr. Vollmilch tägl. s. hauf.
gesucht geg. Kasse. Ang. m. Pr. unter G 1031 Zülpicherstr. 4.
Tiermarkt
Erstklassiges, fünfjähriges, starkes
Arbeitspferd
(Fuchs=Wallach) zu verkaufen.
Hälzer&amp; Jahrizius
Köln Ehrenfeld bd
Widdersdorferstraße 207 Telephon A 5597 und 5598.
Schußhunde
Wach- u. Schumnmure
mannn, dress. Polizeihunde, best. Schutz geg. Einbruch u. Diebst., sow. sonst. Rasseh. aller Art zu kzl.
bill. Preis.; Pension, Scher. Wasch. Kup. u. Dressieren. Fachmänn. u. bill Berechn. empf. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. B 1263. Mitgl. d. Kölner Tierschutzvereins Größt. Untern. d. Br. Rhld. Ia. Ref
Die zum Verkauf gestellte Denge
Quaker-Oats
und
Apfelkraut
ist geräumt.
Cöln, den 6. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 9
Kaufe Pferde u. Ponvies
zu höchsten Preisen an.
Katz, Thieboldsgasse 55.
Fernspr. A 3878. 5
Schönes Kätzchen zu verschenken
9 Kalk, Buchsorststr. 104,.“
Vermischtes
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus. Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 OsramMet.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.“
Himbeer=Saft 90.
Zitronen=Saft 901 1 Pfd.=Feldpost=Paket Niersteiner Fl. 1,20 K f. Rotwein Fl. 1,20.K
Destill.
VlerZ. Josephstraße:
Kohlenasche
fuhrenweise gratis abzugeben. 5 Brabanterstraße 14.
11tann fährt leer. Möbelwagen von Horrem n. Köln?
Off. u. B 645 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
belwagen Köln=Cleve sof. ges.
Off. mit Preisang u. B 644 d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kathol. Kriegs-Waise
wird von bess. kath. Fam. als eigen angenommen. Am liebsten nettes brav. Mädch. v.-4 Jahr Offert. u. B 643 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Heirat.
Suche für meine Nichte, ka h. 25., dunkelbl., hübsche mittelgr Ersch., sehr musikal., ebenso tücht im Haush. pass. kath. Partie G. Ausst., sow. einige Taus. Verm Off. u. C 216 a. d. Geschst. d. Bl.“

PII
*!
#
95
u
Seite 8
Kriegswallfahrt
aller hattiolischen Frauen u. Junglrauen
Hölns nach Heuelaer
Sonntag, den 18. Juli 1915.
Abfahrt Köln: Hauptbahnhof.35 Uhr morgens, Ankunft Kevelaer:.34 Uhr,
Abfahrt Kevelaer: 6 Uhr.
Ankunft Köln:.15 Uhr abends.
Kömner Becal-Auzeiger Nr. 185&ap Mittwoch, 7. Juli 1915
C
Fahrkarten(Hin- u. Rückfahrt) zu.50K
sind vom 8. d. M. ab zu haben:
Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrischestr. 10;
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz., Breitestr. Frau Auer, Mauritiussteinweg 52—54;
„ Geh. Rat Braubach, Goltsteinstr. 214;
" Dr. Geuer, Simrockstr. 8;
Herr Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115;
Frau Oberlehrer Dr. Hartmann, Lütticherstr. 56; „ Lülsdorf, Alter Markt 30;
Kolonialwarenhandlung Pfahl, Goltsteinstr. 85; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; „ Schnock, Zülpicherstr. 4.
Weitere Verkaufsstellen werden in den nächsten Anzeigen bekannt gegeben.
Se. Eminenz, der hochw. Herr Kardinal Dr. Felix von Hartmann
wird das Pontifikalamt zelebrieren und 30“
der hochw. Herr Weihbischof
Lausberg die Festpredigt halten.
Im Namen aller kath. Frauen u. Jungfrauen Kölns:
Kath. Frauenbund, Zwoigverein Köln.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln(N..-.) Bezirk Herz-Jesu. Vortrag von Herrn Dr. Neu:
Kinderernährung im Kriege
Donnerstag, den 8. Juli, abends 8½ Uhr
m Oeal. Je. WI
Im Saale des„Kalser Friedrich“, Sallerring 45.
### Besuch des Vortrages sei allen Müttern dringend
Eintritt frei. Der Bezirksvorstand.
Wer für die Kinder sorgt,
sorgt für die Zukunft des Vaterlandes.
T•• PWVRVVrrrew
2. Hilowsitsch-Theater 2: Flora:
Schildlergaue.-0. Peragpr. Bo1r. 2/8 PHore
— Hanta und dalgande Mage ahande 811, TTh. 0 /2 Täglich 3½ Uhr:
KARRNT
* Bez
40
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
Botenz
Verbrei im erw lich: 1 illustrie
Welt u
3„Die gute Partie.“*
Schwank mit Gesang in 3 Akton von 1 Tihr-biSchwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz— und Otto Springel.
Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld.#
Konzert!:
50 Pig.:
000
K. M. 6. U.
Donnerstag. 8. Juli, abds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe.“
Postbe
Ausga
m.8 (2m Ausga
Welt Bild
Nr. 186
Vorführung
von
Schwarzbildern
Heute, Mittwoch,
den 7. Juli, abends 8 Uhr:
VII. Philharmonisches Konzer
SE————
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37.
Ilan ansD
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
mit verbindendem Text(gesetzlich geschützt)
von Fräulein Johanna Baltz aus Arnsberg am Sonntag, den 11. Juli 1915, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaal.
in der Flora:
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn
Heinr. Anders
und unter freundl. Mitwirkung des Opernsängers
Herrn Julius vom Scheidt.
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können: Fritz Geylenberg. Köln, Ursulakloster
Heinrich Klein.
Carl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co Köhler&amp; Müller, Frau Hepperle,
Max Aldenhoven, Joseph Becker,
Chr. Erven Johann Daniels.
Am Weidenbach Friesenstrasse Aachenerstrasse Josephstrasse Schillingstrasse Weissenburgstr. Ankerstrasse A. d.
Follerstrasse
Mitwirkende: Der Frauenchor unter Leitung von Herrn lermann Möskes. Lehrer am Konservatorium, der Knabenchor der Loreleyschule(Herr Rektor Douvern), Frau Cecilie Valnor, Konzertsängerin, Herr Prof. Franke(Orgel) Herr Opernsänger Roth, Fräulein Lotte Wachendorf, Fräu lein Pesch und das Musikkorps des Ersatzbataillons der 24. Pioniere(Herr Musikmeister Meinerzhagen)
Das Eintrittsgeld beträgt: I. Platz 2 Mark(numeriert), II. Platz.— Mark(numeriert), Galerie.50 Mark.
im Vorverkauf zu haben: In der Buchhand ## MNe bner, Hohestr., in der„Hofmusikalienhandlung
onsars ehane hio:.— Büro des Katholischen Frauenbunde Flandrischerstr. 10, sowie an der Abendkasse im Gürzenich
rfhange der lebenden Schattenbilder haben
hei. 9 80„Veranstaltung in der Flora wegen ihrer künstlerischen Vollendung einen so grossen Anklang
Wanschen entsprochen
.#%# 20l mit dazu verwandt werden, möglichst viele der erholungsbedürttigen Kinder unserer Ausmarschierten aufs Land zu senden.
Frau Oberbürgermeister Wallraf Ehrenvorsitzende der Kölner Kriegskinderhorte.
Frau San.-Rat Dr. Heyder Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes.
Vortragsfolge.
1. Huldigungsmarsch.
2. Vorspiel zu„Lohengrin“.
3. Wolframs Gesänge aus„Tannhäuser“: a. Blick ich umher, b. Lied an den Abendstern.
wammie(Herr Jul. vom Scheidt.)
aunger var##n und Tanz der Lehrbuben aus
Pause.
5. Ouvertüre zu„Tannhäuser“. 6. Waldweben aus„Siegfried“(auf Wunsch). Liebeslied aus„Die Walkiira“
7. Liebeslied aus„Die Walküre“
8. Der Rit der Walkären.
VIII. Philharmonisch. Konzert
Sonntag, den 11. Juli, abends 8 Uhr,
tar frauadll
kreis un d rbhec“ romiuu der Männerchöre Kölner Lieder.
Leitung: Herr Kgl. Musikdirektor Professor Arnold Kroegel
Felke-Verein f. Köln u. Ung.
Den Freunden der Felke=Heilweise zur Nachricht, daß Herr Pastor Felkevon Repelen nach Sobernheim verzogen ist
Beglaub. Vertr. f. Köln u. Umg
9. J. Klein, Neumarkt13
Sprechstund.: 10—12½ u.—7. k
Scholungsbedürftige###
inden freundliches Privat,
Erholnneshai—n 2*
finden fFelnbliches PrivarErholungsheim mit feinem Garten und Veranda, schönem Ausblick, fest am Walde, reizende
Spaztergange. Anschluß Köln
33 Minuten.
Off. unt. B 647.d. 2. Gesch. Bl., Breitestraße 85. 5
Ferienaufenthalt
für Mädchen von—14 Jahren in schöner waldr. Gegend. Gute Pflege und stete Aufsicht.
Ang. unt. R 500 a. d. Ans.St. Emmel, Köln, Severinstr. 144.
für 2 bürg. Kinder, 12
u. 13., wo der Vater geallen, Aufenthalt währ. d. gr. Ferien. Dellbr., Bensb. od. Hoffnungsthal devorz. Off. m. Pr. u B 646...Geschst., Breitestr. 85. b
Westlich Breite vor udringen. krieben. #sammen. 1 itzen, wirk Gegen d Imont da durch ohne auf drei L
Auf der
statt.
kgl. Pef.
Breitestraße 23
¼ 1/8 Lose
—
40 20 10 5+
Telephon B 7505.%
Wilhelm Bleier. Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Düppelstr Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse, Heinr. Betz&amp; Co., Köln-Kalk, Eisenbahnstrasse Westhoff&amp; Söhne, Mülheim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
ul Car
Köln,
Screanshaus, Zimmer 39.-080
Jalousien
Rolladen
Markisen
Reparaturen und
Umänderungen
Val. Leuschen
werden prompt ausgeführt. o*
Domstraße 64.
Große Sendung schöne Muster
Oeldruck
Tapeten
R
wieder eingetroffen, welche für eden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab 3 bis 5farbig 20 u. 25), 6= bis 10farbig 35.45), Ingrain=Tapete 459, Linkrusta=Imitation 60) per Rolle. Ca. 500 Stück LederGummi= und Wachstuche— Linoleum. Preise in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Ecke Alter Markt.“
Ziehung I. Klasse am 9. Juli.
1 ½ ¼4 1/8 Lose
40 K 20 Kl 10.K 5 K
Königl. Lotterie=Einnehmer
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte
Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink,
Glas platten u. Terrazzo belegt,
hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Eintrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 6. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
0* I..: Laué.
eloundie Fasen- Geneiuthot.
Verlag1 Drack von J.’. Bachem. Verantwortlicher V. Ileinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Iablzmenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A o*
in Neugasse 1. 0
an Sachsenhausen=Komödienstr.
San.-Rat Dr. Ho
Kinderarzt
zurückgekehrt.
eister
und Servietten
Damast-Handtücher
nach Gewicht, zu alten,
billigen Preisen
enh
6 Höhle 6, Hohestraße.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Donnerstaa, den 8. Juli, nachmittags—6 Uhr,
Kath. Frauenbund, Flandrische Strasse 10
Beratungen über hauswirtschaftliche Fragen.
Gleichzeitig Beratung über praktische deutsche Mode.
(Verein für Frauenkultur und deutsche Frauenkleidung.)
Ein fei großen V Beim 2
Feindli Starozrel keinen Er Höhe 95
Höhe 95
Zur 1. Klasse abzugeben:
½
40 20
10
5+
Taphorn
Mütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 11..
Eheliche und uneneliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Enthindung IUS 414
und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung Kriegsunren tützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte. Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbastraße 1Tel. A 1740.% Porto und Bestellgeld extra
Die Lt deutschen
Weich
glungen
8
Kgl. Preuß. Lotterie.
der
IVTB
Loutbart
40 20
10
.4
Köln Busch
Mauritiussteinweg 110
nahe Neumarkt. 0
An de bauern d die an u
großen sich noch zuverän purden
)
#gl. Peß. Klassen=Lotterie.
18 ¼ ½ ½ Lose
iusabenl
5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg extra.
Donnerstag, 8. Juli 1915 im Tsabellensaal d. Gürzenichs abends 8½ Uhr. 6
Schönen König. Lotterie
An de em vo1
soshaft ##und die Jeind n
Einnehmer,
Ehrenstraße 19. b
Wlieser
lieger
mnanzurich
eidergesch
„Ehrenstraße 59, 1. Etg.
iefert noch Gar, rove zu alten Preisen, weil wenig Unkosten
Lüthenhues, Schreidermsr., Ehrevstraße 59, 1. Eig.