Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erwetterten 50 Pl monatlich; mit dem wöchen!l. illustriert. Untethaltungsblau Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Rusgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.). m.— (2Mon.), m.50 0mon.) B mit Colonia und Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonat'sch mehr.
KRRRRRRXRRRKRRRRRNANARRRRRNRRKARRRRRRRRRRERRRRRRRKRAANRNARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNZRRRARAN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonei-Zeite# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl. 8
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,#
g zweite Seite 60 Pl. 36
# Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Ottertengebühr 25 P. 26 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Greitestr. 35.
RARRRRRR NENRRTRRRRERNNGRRRRRRRRRKRRNRRNNRRRRRRARRRRRRRRRNRRRRERRRRRRKRRRRRRNRNRRRERRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRANAN!
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.##2
Köln, Sonntag, 14. Februar 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 13. Febr. 1915.
(Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
An der Küste warfen auch gestern wieder feindliche Flieger Bomben, durch die in der Zivilbevölkerung und deren Besitz sehr beklagenswerter Schaden angerichtet wurde, während wir militärisch nur unerhebliche Verluste hatten.
An unserer Westfront wurden Artilleriegeschosse aufgefunden, die zweifellos aus amerikanischen Fabriken stammen. Die Zahl der bei den gestern östlich Souain abgewiesenen Angriffen gemachten Gefangenen erhöht sich auf 4 Offiziere, 478 Mann.
Vor unserer Front wurden 200 Tote des Feindes gefunden, während unsere Verluste bei diesen Gefechten an Toten und Verwundeten 90 Mann betrugen. Nördlich Massiges(nordwestlich St. Ménshould) wurden in Verfolg unserer Angrisse vom 3. Februar weitere 1200 Neter von der französischen Hauptstellung genommen. Am Sudelkopf in den Vogesen versuchte der Gegner erneut anzugreifen, wurde aber überall mühelos zurückgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Operationen an und jenseits der ostpreußischen Grenze sind überall im glücklichen Fortschreiten. Wo der Feind Widerstand zu leisten versucht, wird dieser schnell gebrochen.
In Polen rechts der Weichsel überschritten unsere Angriffstruppen die untere Skrwa und gehen in Richtung Racionz vor.— Von dem polnischen Kriegsschauplaß links der Weichsel ist nichts besonderes zu melden.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
#. Die Lage in den Karpathen.
Aus dem K. u. K. Kriegspressequartier, 12.Febr.1915, meldet die B. Z. am Mittag: Die österreichisch-ungarischen Truppen sind auf der gesamten, ungefähr 500 Kilometer langen Karpathenfront seit dem 25. Januar andauernd erfolgreich. Der russische Vorstoß gegen den Westflügel ist gescheitert. Bei Dukla hat sich nach schwersten Kämpfen ein Stellungskampf entwickelt, in dem die österreichisch-ungarischen Truppen allmählich das Uebergewicht gewinnen. In der Mitte der Front, wo die österreichisch=ungarischen und die deutschen Truppen Schulter an Schulter kämpfen, dauert das heiße Ringen noch an. Ein Ersolg ist auch hier sicher zu erhoffen. Am Ostflügel ist ein entscheidender Erfolg zu verzeichnen, den die Schwierigkeiten des Nachschubs infolge hohen Schnecs nicht wesentlich beeinflussen können.
*
Ein englisches Torpedoboot untergegangen.
Die Frankfurter Zeitung meldet: Einer Havasmeldung aus Algeciras zufolge ist man ohne Nachricht über das englische Torpeboot 93, das mit der Ueberwachung der Meerenge von Gibraltar beauftragt war. Man hegt wegen des in der Meerenge bestehenden wütenden Sturmes Besorgnis für das Fahrzeug.
*
Ein englisches Flugzeug abgestürzt.
WTB Dünkirchen, 13.Febr.1915.(Drahtber.) Havas=Meldung Treißig englische Flugzeuge hatten Freitagabend Dover verlassen, um Zeebrügge und Oftende zu überfliegen. Eins von ihnen fiel bei Leipoote ins Meer. Das beschadigte Flugzeug wurde von einem englischen Kanonenboot in den Hafen von Dünkirchen geschleppt die Flieger sind gerettet.
*
Die amerikanische Note an Deutschland.
Berlin, 13.Feb.1915.(Draltbericht. Amtlich.) In einer an Deutschland gerichteten amerikanischen Note heißt es:
Die amerikanische Regierung erachtet es! als ihre Pflicht,
die kaiserlich deutsche Regierung in aufrichtiger Hochschätzung und mit den freundschaftlichsten Gefühlen, aber doch ganz offen und ernstlich auf die sehr ernsten Folgen aufmerksam zu machen, die das mit der Bekanntmachung offenbar beabsichtigte Vorgehen möglicherweise herbeiführen kann. Die amerikanische Regierung schätzt diese mögliche Folge mit solcher Besorgnis ein, daß sie es unter den obwaltenden Umständen als ihr Recht, ja auch als ihre Pflicht erachtet, die kaiserlich deutsche Regierung zu ersuchen, vor einem tatsächlichen Vorgehen die kritische Lage zu erwägen, die in den Beziehungen der Vereinigten Staaten zu Deutschland entstehen könnte, falls die deutschen Seestreitkräfte in Befolgung der durch die Bekanntmachung des Admiralstabes angekündigten Maßnahme irgendein Kauffahrteischiff der Vereinigten Staaten zerstörten oder den Tod eines amerikanischen Staatsangehörigen verursachten.
Es ist selbstverständlich nicht notwendig, die deutsche Regierung daran zu erinnern, daß einer kriegführenden Nation in bezug auf neutrale Schiffe auf hoher See lediglich das Recht der Durchsuchung zusteht, es sei denn, daß eine Blockade=Erklärung ergangen ist und die Blockade effektiv aufrechterhalten wird. Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt an, daß eine Blockade im vorliegenden Falle nicht beabsichtigt ist. Eine Erklärung oder Ausführung des Rechtes, jedes Schiff anzugreifen und zu zerstören, dus ein näher umschriebenes Gebiet auf offener See befährt, ohne erst festgestellt zu haben, ob es einer kriegführenden Nation gehört, oder ob seine Ladung Konterbande ist, wäre eine Handlungsweise, die so sehr im Widerspruch mit allen Prazedenzen der Seekriegführung steht, daß die amerikanische Regierung kaum annehmen kann, daß die kaiserlich deutsche Regierung in vorliegenden Falle sie als möglich ins Auge faßt. Der Verdacht, daß feindliche Schiffe zu Unrecht eine neutrale Flagge führen, kann nicht eine berechtigte Vermutung schaffen, dahingehend, daß alle Schiffe, die ein näher umschriebenes Gebiet durchfahren, demselben Verdachte unterliegen. Gerade um solche Fragen aufzuklären, ist nach der Ansicht der amerikanischen Regierung das Recht der Durchsuchung anerkannt worden.
Die amerikanische Regierung hat von der Denkschrift der kaiserlich deutschen Regierung, die zugleich mit der Bekanntmachung des Aomiratstabes ergangen ist, eingehend Kenntnis genommen. Sie benutzt diese Gelegenheit, die taiserlich deutsche Regierung mit großter Hochschatzung darauf aufmerksam zu machen, daß die Regierung der Vereingten Staaten zu einer Kritik wegen nicht neutraler Hallung, der sich nach Ansicht der deutschen Regierung die Regierungen gewisser anderer neutraler Staaten ausgesetzt haben, keine Veranlassung gegeven hat. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat keinen Maßnaymen zugestimmt oder hat es bei keinen solchen bewenden lassen, die von den anderen kriegführenden Nationen im gegenwärtigen Kriege getroffen worden sind und die auf eine Einschrankung des Handels hinzielen. Vielmehr hat sie in allen solchen Fällen eine Haltung angenommen, die ihr das Recht givt, diese Regierungen in der richtigen Weise für alle eventuellen Wirkungen auf die ameritanische Schiffahrt verantwortlich zu machen, welche durch die besteyenden Grundsätze des Völterrechts nicht gerechtfertigt sind. Taher erachtet sich die amerikanische Regierung im vorliegenden Falle mit gutem Gewissen auf Grund anerkannter Prinzipien für berechtigt, die in der Note angedeutete Haltung einzunehmen.
Falls die Kommandanten deutscher Kriegsschiffe auf Grund der Annahme, daß die Flagge der Vereinigten Staaten nicht im guten Glauben geführt werde, handeln sollten, und auf hoher See ein amerikanisches Schiff oder das Leben amerikanischer Staatsangehöriger vernichten sollten, so würde die Regierung der Vereinigten Stamen in dieser Handlung sch verlich etwasanderes als eine unentschuldbare Verletzung neutraler Rechte erblicken können, die kaum in Einklang zu bringen sein würden mit den freundlichen Beziehungen, die in glücklicher Weise zwischen den beiden Regierungen bestehen. Sollte eine solche beklagenswerte Situation entstehen, so würde sich die Regierung der Vereinigten Staaten, wie die kaiserlich deutsche Regierung wohl verstehen wird, genötigt sehen, die kaiserlich deutsche Regierung für solche Handlungen ihrer Marine=Behörden streng verantwortlich zu machen und alle Schritte zu tun, die zum Schutz amerikanischen Lebens und Eigentums und zur Sicherung des vollen Genusses der amerikanischen Rechte auf hoher See für die Amerikaner erforderlich sind.
In Anbetracht dieser Erwägungen, die die Regierung der Vereinigten Staaten mit der größten Hochschätzung und dem ernstlichen Bestreben vorbringt, irgendwelche Mißverstandnisse zu vermeiden und zu verhindern, daß Umstände entstehen, die sogar einen Schatten auf den Verkehr der beiden Regierungen werfen tonnten, spricht die amerikanische Regierung die zuversichtliche Hoffnung und Erwartung aus, daß die kaeserlich deutsche Regierung die Versicherung geben kann und wird, daß amerikanische Staatsbürger und ihre Schiffe anders als im Wege der Durchsuchung von deutschen Seestreitkräften in dem in der Bekanntmachung des deutschen Admiralstabes näher bezeichneten Gebiete nicht belästigt werden sollen. Zur Information der kaiserlichen Regierung wird hinzugefügt, daß der Regierung Seiner Britannischen Majestät bezüglich des ungerechtfertigten Gebrauches der amerikanischen Flagge zum Schutze britischer Schiffe Vorstellungen gemacht worden sind. Ich benutze diesen Anlaß, Euer Exzellenz erneut guter, ausgezeichneter Hochochtung zu versichern.
gez. James W. Gerard.
Seiner Exzellenz Hru. von Jagon, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
[Netiz des WTB: Die von der amerikanischen Regierung erbetene Aufklärung wird, wie wir annehmen, in demselben freundlichen Tone erfolgen, in dem die amerikanische Note gehalten ist.
*
Der Krieg in Ostafrika.
WTB Berlin, 13.Febr.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Aus Deutsch-Ostafrika wird amtlich gemeldet: Bei einer Beschießung des Rufidsche=Deltas durch drei englische Kreuzer wurde am 7. November die versuchte Einführung von vier armierten feindlichen Barkassen und einem Dampfer durch Maschinengewehrfeuer vereitelt. Am 11. November wurde ein großer englischer Dampfer in der Mündung bei Simba=Uranga versenkt, der unter dem Geschützfeuer von Kreuzern und eskortiert durch vier armierte Barkassen und einen Dampfer einfuhr. Bei dem Gefecht wurden vier Europäer der Küstenwache leicht verwundet. Der Feind hatte Verluste. Näheres ist unbekannt.
Ebenfauls im November griff eine belgische Kompagnie mit zwei Maschinengewehren die deutsche Stellung unter Leutnant Hasselbacher bei Pambete und Kasakalawe auf britischem Gebiel am Südende des Tanganjika=Sees an, während[die Dampfer] Kingani und Hedwig Wißmann auf dem Avtransport erbeuteten Telegraphenmaterials abwesend waren. Hedwig Wißmann kehrte zurück und naym am Kampf teil. Nach fünfstündigem Gefecht ging der Geaner unter Zurücklassung von fünf toten Askaris und Mitnahme von mehreren toten und verwundeten Europäern und Astaris zurück. Bei uns wurden leicht verwundet ein Maat und zwei Askaris. Der auf Land liegende englische Dampfer Cecil Roodes wurde gesprengt.
Ein englischer Dampfer von der Größe unserer Kingani wurde bei Kituta am Tanganjika=See von Hedwig Wißmann und Kingani unter Kapitänleutnant Henoria zerstört, ferner wurde ein englisches Stahlboot genommen.
In Ergänzung der früheren Nachrichten über die Schlacht bei Tanga wird noch folgendes gemeldet: Bei Tanga liefen am 2 November 2 Kriegsschiffe und 14 Transportdampfer an. Nach Ableynung der Forderung, die Stadt bedingunglos zu übergeben, fuhren die Schiffe wieder ab, landeten dann aber nachts bei Tanga Truppen. In der dreitägigen Schlacht vom 3. bis 5. November wurden die feindlichen Truppen, bestehend aus acht Kompagnien des Lancashire=Regiments und acht indischen Regimentern, von unseren Truppen unter Oberstleutnant von Lettow vernichtend geschlagen. Der Feind hinterließ tot 150 Engländer und 600 Inder. Viele Englander und Inder wurden gefangen. Acht Maschinengewehre wurden erobert, viel Waffen, Munition und Vorräte erbeutet. Die Schiffe fuhren ab unter Mitnahme vieler Verwundeten, darunter 60 Schwerverwundete, einschließlich zweier Oberstleutnants und einer Anzahl anderer Offiziere, die sich ehrenwörtlich verpflichtet hatten, nicht mehr gegen Deutschland zu kämpfen. Unsere Verluste waren gering: tot 15 Deutsche, darunter von Prince. Beim Bombardement von Tanga wurden einige Häuser beschädigt.
Die bei Kifumbiro westlich des Viktoriasees in den deutschen Bzirk Bukowa eingedrungenenenglischen Truppen wurden im November von unseren Truppen unter Major von Stuemer aus dem deutschen Gebiet herausgeworfen. Englisch=Kisiba wurde besetzt.
Gegenwärtig ist Deutsch=Ostafrika völlig frei vom Feinde. Teile deutscher Truppen stehen auf feindlichem Gebiet in Britisch=Ostafrika und Uganda. Vor der ostafrikanischen Küste befinden sich die englischen Kreuzer Chathan., Dartmouth, Weymouth, Fox und einige Hülfskreuzer.
*

Seite 2.
Römher Lotal-Rureiger Nr. 45 a Samstag, 14. Februar 1315
n Gerichts-Verhandlungen:
apereutoneu
c Ein großer Militärlieferungsprozeß.
II.
Die Vernehmuna der Jeugen.
Zeuge Alfred Drebbermüller, Kaufmann, im Militärderhältnis Feldmagazininspektor=Stellvertreter: Der von dem Angeklagten gelieferte Schinken wurde mehrfach zurückgewiesen, da er nicht gut war. Bei Lieferungen von anderer Seite kam das auch vor, aber nicht so oft wie bei denen von Remmlinger. Dabei sollten diese Schinken Dauerware sein und zur Front geliefert werden Ungeklaater bestreitet das letztere; in dem mündlich abgeschlossenen Vertrage sei nichts von Dauerware erwähnt.
Zeuge Wöltje, dessen Frau im Hause Breitestraße 157 die Filiale einer hannoverschen Großschlächterei leitet, bekundet, daß seine Frau oft über üblen Geruch auf dem Hofe und über große Unsauberkeit geklagt habe. Der widrige Geruch sei so stark gewesen, daß selbst Leute, die im Laden kauften, ihn wahrgenommen und sich darüber geäußert hätten. Er selbst habe dies mehrfach festgestellt und sei dieserhalb bei dem Angeklagten vorstellig geworden, da derartige Zustände nachteilig auf sein Geschäft gewirkt hätten. Um in die Räume des Angeklagten zu kommen, hatten dessen Angestellte seinen, des Zeugen, Laden passieren müssen. Das sei ihm nicht angenehm gewesen, weshalb es zu Streitigkeiten gekommen sei. Auf die Frage des Präsidenten, ob der Zeuge Ratten gesehen habe, bemerkte dieser, daß er bisher deren 30 gefangen habe.
Angetlagter bemerkt, daß ihm zur Wegschafsung der auf dem Hose in Kästen lagernden Abfälle von dem Zeugen Schwierigkeiten bereitet worden seien, da oft die Haustüre verschlossen gewesen sei. Auch habe die Müllabfuhr eine Zeitlang gestockt; dann habe er selbst für den Abtransport der Abfälle gesorgt.
Zeuge mermann Bremser, früher Musiker, war als Aushelfer bei Remmlinger beschäftigt. Seine erste Tätigkeit sei gewesen, sauer gewordene Wurst aus den Därmen auszunehmen und das Gefüllsel wegzuwerfen; die Tarme wurden nach der Spülung in einen Kasten gelegt. Im übrigen sagt der Zeuge auf Anfrage des Pcasidenten aus: Es wurde zweierlei Beatwurst gemacht. Die beste Qualität, die aus Schneinefilet hergestellt wurde, kam ins Restaurant Zum Weihenstephan; die andere Qualität, die sogenannte Militärwurst, war nicht so gut. Meyrfach wurde die letztere zurückgeschickt. Dabei will der Zeuge beobachtet haben, daß die zurückgeschickte Wurst in Gegenwart des Angeklagten aufgeschnitten worden sei; ich nahm, da der Bote, der sie zurückbrachte, bemerkte, die Soldaten wollten sie nicht mehr essen, an, daß sie schlecht war. Das Fleisch für die Wurst besorgte Remmlinger selbst. Was mit der zurückgebeachten Wurst gemacht wurde, weiß der Zeuge nicht. Er bestätigte weiter, daß er Schinken mit Salz usw. habe einspritzen müssen, ehe sie in den Pökel kamen. Einmal habe der Angeklagte dabei die Aeußerung geran: „Mit den Schinken kriegen wir Malheur.“ Als er eines Mittags Rippspeer abgeliefert, have er festgestellt, daß die Knochen grun angelaufen gewesen seien. Tote Ratten hat der Zeuge in den Arbeitsräumen gesehen; wie lange sie da lagen, kann er nicht angeben.
Zeuge Aloys Schumacher, der meist bei der Ablieferung der Ware zugegen war, teilt mit, daß einmal wegen Rippspeers reklamiert wurde. Er sei dann zum Proviantamt gefahren und habe
die beanstandeten Teile abgeschnitten, etwa 20 Pfund; die übrige Ware, insgesantt 17 Zentner, wurde angenommen.
Zeuge Karl Brandes, früher Buchbinder, Sanitäter im Militärverhältnis, hat in der Wurstküche auf Geheiß des Mitangeklagten Geschte gekochte Ohren gereinigt und die unsauberen Teile abgeschnitten und in einen nebenan stehenden Kasten geworfen. Plötzlich sei Remmlinger gekommen und habe ihn gefragt, was er da mache. Dann habe R. ihn, warum könne er nicht sagen, mit Fußtritten bedroht und den Trog mit den weggeworfenen Teilen genommen und den ganzen Inhalt in die Wurstmaschine geschüttet. In einem Kübel habe er einmal schimmlige Wurst bemerkt. Was damit gemacht worden sei, wisse er nicht. Er habe geglaubt, daß sie wieder verwandt werde, später aber gehört, daß sie verbrannt worden sein soll. Ein ander Mal will der Zeuge wahrgenommen haben, wie der Wursbrei durch R. verdünnt worden sei. Von dem Mitangeklagten Geschke darauf aufmerksam gemacht, daß genügend Wasser in der Wurst sei, habe R. bemerkt:„Och watt, Kommiß friß alles.“ Eines Tages sei R. gekommen und habe geaußert: „Ich han för 200000 M. verkauf; 50000 M. sin dran verdeent. Jitz nix wie dran; nu wehd de Schlach bei Sedan geschlage.“ Die Frage des Präsidenten, ob R. oft aufgeregt gewesen sei, bestätigt der Zeuge; ebenso eine weitere Frage, ob die Arbeitsräume schlecht beleuchtet gewesen seien. Um zu seinem Lohn und zu seinen Papieren zu gelangen, mußte der Zeuge seine Rechte beim Gewerbegericht geltend machen, wo dann eine Einigung erzielt wurde. Eine Anzeige seinerseits über die Zustände bei R. will der Zeuge nicht gemacht haben.
Zeuge Ler, von Beruf Metzger: Bei dem Angeklagten war ich meist mit Schweineausschneiden beschäftigt. Einmal habe ich auch bei der Wurstfabrilation geholfen, wobei ich gesehen habe, wie auf etwa 4 Zentner Wurstbrei—5 Pfund Kartosselmehl und etwa 3 Pfund künstliches Eiweiß eingemengt wurden. Rindsköpfe, die verwendet wurden, waren angelaufen, schmierig und rochen stark; das kommt bei großer Hitze schnell vor. Auch der verwendete Rinbertalg war bereits angelausen. Als ich R. darauf aufmerksam machn, untwortete dieser:„Jetzt freisen die Kommiß alles. Wer weiß, was wir noch essen müssen.“ Die Wurst war beim Abkochen sene geworden, nach Ansicht des Angeklagten, weil sie nicht
genügend ausgekühlt gewesen sei. Im übrigen sei er penibel und in dem Betrieb des R. war es unsauber. Das mag aber daher getommen sein, weil nicht genügend Personal vorhanden war. Auch hier fragt der Prasident, oo der Zeuge wisse, woyer die Anklage komme; dieser verneint die Frage.
Darauf wurhe die Verhandlung um 12½ Uhr auf 4 Uhr vertagt.
*
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen wird zunächst Zeuge Nik. Schäfer, Kaufmann, vernommen, der bei R. beschäftigt war. Er will nie etwas wahrgenommen haben; die verarbeiteren Sachen seien sehr frisch gewesen. Des wetteren bestätigt der Zeuge, daß Unregelmäßigkeiten beim Abwiegen von Speckseiten vorgekommen seien.
Zeuge Asbach, Metzgergeselle bei., hat Wurst verarbeitet, in die auch schuieriges Fleisch hinzufüllt worden sei, was er vorher habe abwaschen müssen. Er will sonst nichts Belastendes bemerkt haben.
Zeuge Diejenthal, ebenfalls Metzgergeselle bei dem Angeklagten, hat Unreinigkeiten oder Unregelmäßigkeiten nicht wahrgenommen; nur taugliches Fleisch sei verarbeitet worden. Einmal habe er gehört, daß Waren von der Militärverwaltung zurückgeben wurden, die gerochen haben sollten.
Zeuge Heger, Kutscher, als erster Zeuge der Verteidigung, will von Unregelmäßigkeiten bei der Wurstbereitung nichts wissen; er habe selbst die Köpfe abgekocht.
Zeuge Feldwebel Jahn bekundet, daß R. an das Rekrutendepot I bis zum 4. d. zn. geliefert habe. Qualitativ habe er nichts an den Wurstlieferungen bemerkt. Eine Beschwerde eines Soldaten sei unbegründet gewesen. Der Angeklagte habe sich sehr kulant benommen.
Zeuge Zahlmeister Gels bei den 65ern bestätigt, daß die Lieferungen gut gewesen seien.
Die Aussagen der Sachverständigen.
Rentner Graeven, Vorsitzender der Metzgerinnung, ist der Ansicht, daß die Zeugen sich kein Urceil erlauben könnten, soweit sie ungelernte Metzger seien. Daher kame es, daß solche Leute bei den bei großer Hitze schnell schmierig werdenden Köpfen zu der Auffassung kommen könnten, die Köpfe seien schlecht. Nach Abwaschen sind sie jedoch wieder zu gebrauchen.
Sachverständiger Heinen, Metzgermeister: Wenn die nötige Reinigung erfolgt ist, so kann ich in der Verarbeitung von Ohren nichts finden. Haare sind ungenießbar. Aber wenn die Ohren gesalzen waren, so waren sie vorher gereinigt; ein Harchen kann dabei immer haften bleiben. Jetzt stammt man meistens mit einer Benzinlampe. Was den Ausdruck„Avfall“ angeht, so haben wir es hier mit einem relativen Begriff zu tun. Aus Abfällen werden, da sie prima Fleisch sind, die feinsten Wurstwaren hergestellt. Das Ohrfleisch ist dasselbe, wie das von Schwanz, Füßen und Schnauze. Bei der Ohrfrage ist sachgemäße Behandlung Hauptsache; dann aber ist auch nichts zu tadeln. Dafür, daß tein Meister und Geselle schmutzige Ohren verarbeitet, möchte ich die Hand ins Feuer legen. Die Rindsköpfe, die eingesalzen waren, sind Dauerware. Ein solcher Kopf hat an und für sich einen merkwürdigen Geruch. dieser tritt besonders hervor, wenn die Köpfe erwas auseinanderliegen.
Präsident: Der Zeuge meinte, die Lake sei verdorben gewesen.
Sachverständiger: Das kann kommen, wenn die Lake nicht gut abgedeckt ist. Das nennen wir einen muffigen Geruch; aber der geht rasch mit frischem Wasser fort. Was der Kartoffelmehlzusatz angeht, so war dies normal, wenn nicht sogar minimal. Er war aber auch angebracht, da bei der schnellen Lieferung eine schnelle Bindung nötig war. Bezüglich der Schnellsalzung ist zu berücksichtigen, daß es sich um Kontrakte handelte, die teils schon zehn Jahre alt waren. An Krieg dachte ja niemand. Da plötzlich tam die eiligste Lieferung. Diese Eile entschuldigt alles. Was die Schiuten angeht, so kommt am Knochen nur der sogen. „Topp“ heraus, der steis beim Salzen blau wird. Der Laie stößt sich vielleicht daran.
Präsident: Wenn der Schinkenknochen aber riecht?
Sachverständiger: Das würde ja etwas anders sein, aber ein Riechen kann im Winter beim feinsten Schinten passieren, wenn B. das Schwein einen Sturz erlitten hat. Der Meister hat keine Schuld. Man muß bebenken, daß bei Remmlinger fast alles Personal fort war und er fast lediglich auf nicht handwerksmaßige Hülfe angewiesen war.
Metzgergeselle Beopold Schiefen zugr aus, daß die betreffenden Rindsköpfe schon im Schlachhaus gereinigt worden seien.
Sachverständiger Dr. Tdiede vom Schlachthof gibt an: Geradder äußere Gebörgang hat einen delikalen Geschmack. Der Ohrknorpel wird dem Usus nach meist entsernt, weil nach Schlachtgewicht gekauft wird. Den Mehlzusatz halte ich für nicht übertrieben, weil er sich wohl in ortsüblichen Grenzen hielt. Wenn äußerlich an den Schinken etwas gewesen woare, als sie zurückgeschickt wurden, so wurde Remmlinger sie durchgeschnitten haben. Wenn man ihm sagte, er möge nochmals 14 Tage rauchern, so mag er guten Glaubens gewesen sein, das werde gute Ware erzeugen.
Vrälident: Mußte er nun dei der Hitze nicht den Verdacht haben, daß außer den vielleicht schädlichen Teiten, die er ausschnitt, auch andere noch schlecht seien.
Dr. Thiede: Ihn deckte, wie gesagt, die Bemerkung der Militärdehörde.
Stadtischer Tierarzt Dr. Redmet(Köln) sagt, er müsse sein damaliges Gutachten abschwächen: Lex sage heute, daß er auch Rindfleisch zur Bratwurst gebraucht habe. Das andere die Sache.
Daß Rindertalg gebraucht worden sei, sei bei christlichen Metzgern nicht üblich. Jüdische Metzger gebrauchten Talg aus rituellen Gründen. Es gehört Schweinefett hinein, das freilich teurer ist als Talg. Die Bratwurst ist für 75 bis 90 Pfennig verkauft worden; aber auch bei diesem billigen Preis gehört kein Kartoffelmehl in die Wurst hinein. Es ist eine Verschlechterung, keine
Faischung. Die Schinten solien an die Frou kommen; also mußten sie Wochen liegen. Ter Schinken des Angeklagten hatte keine größere Haltbarkeit. Er hätte bei der Ablieferung vorsichtiger sein müssen; aber er ist entschuldigt durch die Arbeitsüberhaufung.
Ich mache ihm und dem schnellen Bereiten den Vorwurs, daß er sich sagen mußte, die Sachen konnten unter der Hand verderben.
Sachverständiger Heinen: Remmlinger kann in einer Notlage gewesen sein, so daß er beim mangelnden Schweinefleisch sich mit ternigem Rindertalg aushalf. R. brauchte für 1,20 M. keinen Dauerschinken, Rohschnittschinken zu liefern. Der gespeitzte Schinken ist zum Kochen. Dauerschinken kosiete damals schon.00 M.
Rechtsanwalt Buhr: Wie äußert Herr Dr. Rehmet sich über den Gehörgang?
Sachverständiger: Na, wenn er gereinigt ist, ist's gut; aber eine Telikatesse ist's auch dann nicht(Heiterkeit).
Dr. Plempel: Ich sage, ein Knorpel ist eine leimige Substanz, und so lange er frisch ist, ist er sicher nicht gesundheitsschädlich. Der Ersatz von Schweinefett durch Rinbstalg ist natürlich nicht gesundheitsschadlich; aber letzterer hat einen geringen Kalorienwert, ist also minderwertig, wenn auch hygienisch nicht zu beanstanden. Ec ist bedauerlich, daß die Polizeiverwaltung Mehlzusatz billigt; gesundheitsschadlich ist er nicht. Einen beanstandeten Schinken halte ich für gesundheitsschädlich; jedoch wir haben keine chemische und keine bakteriologische Untersuchung in dieser Hinsicht.
Renmier Salomon Heydt, früher Viehkommissionär, sagt aus: Remmlinger habe zur Zeit der Mobilmachung Schweinefleisch gekauft, also habe Lex unrecht wenn er sage, es sei keines im Besitz des Angeklagten gewesen.
Auf den Beweis, daß das gebrauchte Kopffleisch tadellos gewesen, verzichten die Verreidiger, da der Gerichtshof das als richtig annimmt.
Die Plaidopers.
Der Staatsanwalt: Der größte Teil der Vorwürfe gegen die Angeklagten ist nicht zu deren Ungunsten aufgeklärt. Betreffs der Ralten war es das Verschalden eines Angestellten; er hatte die Sache verbummelt und ließ die Ratten in einer dunklen Ecke liegen. Das Verwenden ausgestrippter Darme ist auch nicht bewiesen. Die Aussagen des Ler sind ja teils sachverständig, aber auch mit gewisser Vorsicht aufzufassen. Verdächtig ist ja, daß der Sohn des Remmlinger Abfälle vom Weihenstephan zur Wurstfabrik fahren ließ; aber es fehlt ein Beweis, wo diese Sachen
geblieben sind. Die Geschichte ist nicht aufgeklärt. Auch die Mehl=, Talg= und Eiweißgeschichte halte ich nicht für belastend. Zu verurteilen sind aber beide Angeklagten wegen der Schinkenlieferungen. Nach der ersten Lieferung hätte R. namentlich bei der hohen Zahl der Schinken sich sagen müssen, daß die Sache nicht angehe, und er habe sie nicht in solch gefährlichem Zustande liefern dürfen. Es war ein durchaus unzulässiges Verfahren, die Schinken auf eine Stellage neu zu räuchern. Es ist auch anzunehmen, daß Remmlinger darum wußte, daß die Schinten nicht sachgemaß waren. Freilich läßt der Zeuge Schumacher uns etwas im Stich; denn er sagt, die Militärverwaltung habe nur gesagt, die Schinken seien zu weich. Nach dem zweiten Kurversuch mußten die Schinken vernichtet werden. Daß sie gesundheitsschädlich waren, ist nicht festgestellt, und darum bleibt nur§ 11 übrig, mit der Qualifikation der fahrlässigen Lieferung gesundheitsschädlicher Nahrungsmittel. Ein Sachverständiger hat gemeint, bei Kriegslieferungen sollte man doppelt und dreifach vorsichtig sein. Das meine ich auch, und darum habe ich keinen Anlaß, eine Strafe unter dem Maximum von 150 Mark zu beantragen.
Der zweite Angeklagte spielt mehr die Rolle des armen Teufel: er hat bei Remmlinger seine Lebensstellung und wenn ihm die Sache auch zuwider gewesen sein mag, so mochte er doch wohl nicht durch Ungehorsam die Pläne des Meisters durchkreuzen. Gegen ihn beantrage ich 50 Mark Geldstrafe.
Verteidiger Rechtsanwalt Heinrich Schrammen: Der Angeklagte gehört zu den sorgsamsten und umsichtigsten Metzgern. De facto ist durch das Militär bewiesen, daß alles gut war. Dauerware brauchte R. schon deshalb nicht zu lieferu, weil alles kurz befristet war. R. hatte also ein Recht, seine Sachen so zu prüparieren, wie er es tat. Zuvem durfte er sich auf Geschle verlassen, zumal er einen durchaus rattonellen Betrieb hatte. Das Militär drängte mit der Lieferung und lief ihm das Haus ab. Es ist Freispruch auf der ganzen Linie am Platze.
Verteidiger Rechtsanwalt Buhr hob auch hervor, daß die Qualität der Ware vom Proviantamt nicht bemängelt worden sei.
Verteidiger Justizrat Deubel bezeichnet die Stellungnahme der Staatsanwaltschaft bei dieser gescheiterten Beweisaufnahme als dankenswert. Diese letztere zwinge even auch betreffs der Schinken nicht zu dem Fazit einer Verurteilung. Die Geburtsstätte der Denunziation sei die Restauration Zum Dreieck, und die illegitimen Eltern derselben sind Lex und sein Freund. Dritte Ohren müssen gelauscht haben, und da jemand dabei war, der Remmlinger übel wollte, ist die Denunziation entstanden. Alle Kontrakte mit dem Gouvernement waren jetzt hinfällig; der
Weihenstephan ist boykottiert worden für Militär. Das waren die Folgen. Keine Fälschung, keine Unsauberkeit ist bewiesen, und nur die Schinkenaffäre soll kleben bleiben. Wie soll Remmlinger aus der Weichheit der Schinken schließen können, daß sie etwa nicht gut gewesen. Wie soll er in solcher Drang= und Sturmperiode auf diese Idee kommen? Ich muß aber auch voraussetzen, daß Sie eine Strafe verhängen, und da muß ich bemerken, daß das Maximum nicht am Platze ist. R. hat aber gesagt. Liefert mir die besten Waren, ich will gute Ware liesern und bezahle die böchsten Preise. Wenn etwas in der Metzgerfachzeitung stand, so ries er sein Personal zusammen und sagte, es möchte sich hüten, so etwas zu machen. Bestraft ist R. wegen Präservesalz, ein dunkler Punkt im Metzgergewerbe. Bald wird's erlaubt, bald nicht. Das war sein ganzee Vergehen. Ich glaube aber, daß ich mit Recht die ganze Freisprechung beantragen kann.
Das Urteil.
Das Gericht begründete nach kurzer Beratung das Urteil, das in allen Teilen auf
Freisprechung der Angeklagten lautete, folgendermaßen: Sowohl seitens der Staatsanwaltschaft wie seitens der Verteidigung ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die ganze Angelegenheit, um die es sich hier handelt, darin ein: Klärung erfahren hat, daß die schweren Vorwürfe, die im Laufe der Voruntersuchung gegen die beiden Angeklagten gemacht worden sind, heute zurückgetreten sind. Das ist nicht unerfreulich für die Anklage, für die Armee selbst, wie für die Verteidigten. Wir wissen heute, daß sowohl in der Zubereitung der Waren, wie auch in Per Verwendung der Materialien Vergehen nicht erwiesen sind. Zu prüfen war, ob vorsätzliche Fahrlässigkeit vorlag. Auch diese Frage mußte verneint werden; allerdings hätte Remmlinger besser daran getan, statt die alten Kontrakte aufrechtzuerhalten, der Militärverwaltung offen zu bekennen, daß er bei seinem heutigen vergrößerten Geschäftsbetrieb die Lieferungen nicht habe regelrecht ausführen können; das gehe über seine Kraft. Aber für ihn war mitbestimmend die Aussicht auf hohen Gewinn. Fahrlässigkeit bedeutet die Außerachtlassung der Sorgfalt. die verlangt werden könnte und müßte. Ein Mangel an Sorgfalt kann jedoch nicht bewiesen werden. Alles in allem war das Gericht der Meinung, daß dies nicht bejaht werden kann. Bewiesen ist auch nicht, ob der Schinken zur Zeit des Verkaufs, also bei der ersten Abgabe, oder aber auch zur zweiten Abgabe, wirklich verdorben gewesen ist. Deshalb mußten wir zur Verneinung dieser Frage tommen. Ist das aber das Resultat der Verhandlung, so ergibt sich, daß ein Schuldig weder des einen noch des anderen Angeklagten nicht nachgewiesen ist. Deshalb mußte das Urteil auf Freisprechung lauten. Die Kosten fallen der Staatskasse zu.
Patznahmen gegen Schweinepreissteigerung und zur Einschränkung der Bierproduktion.
Berlin, 13.Febr.1915. Wie die B. Z. am Mittag von zustundiger Stelle erfährt, wird in allernächster Zeit eine Verordnung erlassen werden, durch die die übermäßige Preissteigerung auf dem Schweinemarkt verhindert werden soll.
Voraussichtlich ist noch heute eine Bundesratsverordnung über eine starke Einschränkung der Produktion für sämtliche deutsche Bierbrauereien zu erwarten.
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: L. G. Kaufmann, Unteroffizier im Landw.=Inf.=Reg. 68, Inhaber einer Lederhandlung in Köln, unter gleichzeitiger Beförderung zum Offizierstellvertreter,— Referendar Richard Bauer, Vizefeldwebel d. Res., 6. Linien=Batt. Fußart.=Reg. 7,— Leutn. d. R. Karl Heinr. Kuetgens, Sohn d. auf Gut Neuenhof, Köln=Sülz, verstorbenen Gutsbes. Heinr. C. Kuetgens,— Unteroff. Jean Harf“ vom Landw.=Inf.=Reg. 68, Inhaber eines Installationsgeschäftes in Nippes.
00 Herm sack stürzte Meter von spitzes Stemi nend erlitt e das Evangel □) Bruh konnten aus Wollsachen d C0 Dorz, an die Fami Heumar am für Eil am für Urbach: 5 bis 6 Uhr, .30 bis 12.3 den 16. d. M ( Wie sitzung an einberufenen standes mit sollen für die Dauer Gemeindesten Wiesdorf=Bü Die Aussetzt wurde mit 3 Schießen übe Ortssatzung dahin ausgek gezahlt werd Verpflegung Offiziere 1,50 0,50 bzw. 2 nach den Fi wurde die V gehender Pri stützungen zu wird der Kre der Hauptstr besonderer B halten. Mä: ben wollen,

Auch die
belastend. Schinkenamentlich daß die olch gedurchaus
Stelmmlinger Freilich sagt, die zu weich. htet wertellt, und der fahr5in Sachn doppelt zum habe 150 Mark
Teufel:
ihm die och woh.
chkreuzen.
er Angezern. De jut war. #eil alles en so zu schte vertte. Das
haus ab. Platze. daß die orven sei. ellung. ser genswert. nicht zu :<space> D e n u n <space> llegitimen en müssen ilinger den. Alle llig; der waren die keit ist i bleiben. schließen in solcher Ich muß 4 und da d# ist. R. II gute Preise. er sein ss etwal ler Punkt Das war Recht die
rteil, das
waltschaft ngewiesen r handelt, n Voreiden Anten sind. nee selbst, ihl in der der Mateob vorge mußte ser daran Militär= tigen verregelrecht r ihn war rlässigkeit gt werden inn jedoch bericht der n ist auch der ersten verdorben ser Frage so ergibt ten AngeIrteil auf en der
ng und n.
Mittag Zeit eine ze Preisoll.
tung über mtliche
erhalten:
68, Införderung Vizefeldd. R. Karl
Sülz, vern Harff schäftes in
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 a Samstag, 14. Februar 1915
In A EEN
8
Von morgen Montag ab
Resl
Extra ausgelegt
Kleiderstoff, Seiden, Jelvet, Schürzenstoff. Handtuch, Satin, Piqué, Nessel, Biber, Spitzen, Borten, Besatz, TüllReste.
IN
Einzelwaren
Kaffeedecken
Tischtücher
Servietten
Besätze
Lederwaren
Handschuhe
Schürzen Schuhe Pelze Hemden Anzüge Tischdecken Beinkleider Hosen Portièren Strümpfe Wäsche Vorbänge Hüte Krawatten Bettdecken Extra billig: Haus- u. Küchenartikel.
Extra ausgelegt
Ga.dinen, Läuferstoff, Bettwren, Wachstuch, Satin, krefonne, Rouleausstoff,Spitzen. Storee, Blusenstoft, Besatz, Band, Feston, Tressen u. Flanell-RESTE!
Aut alle nunt entra ausgelegten Waren sowie auf alle fäglich eintrettenden Neuheiten
Ausgabe
∆ Doppelter
laba
marken!
Seien ginstge Kommunion und Konfirmation
Gelegenheit für
„<space> K l e i d e r s t o f f e<space><space> 9<space>
Neue Konekren Neue
Anzüge Hute
Besatze Wece Wasche
Neue Madchen- und Knaben-Stiefel
Auf alle diese Artikel
Doppelte Rabattmarken.
Holzverkauf.
Am Mittwoch, den 17. Februar 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg bei Kalk nachstehende, im Gremberger Wäldchen gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
73 Eichenstämme mit 39,30 fm 2 Rotbuchenstämme mit 1,18 fm 14 Hainbuchenstämme mit.20 fm 8 Birkenstämme mit 2,66 fm 2 rm Eichen=,°7 rm Akazien=Nutzholz III. Kl., 50 cm Eichen=, 3 Buchen=, 6 Birkenhnüppel,
216 rm Hainbuchen= und Lindenreiser III. Kl., 114 rm Eichenabraum(Reiser IV. Kl.) Ferner aus dem Volksgarten:
7,54 fm Platanen=, Ulmen=, Uhorn- und Pappelstämme und ca. 8 rm unaufgearbeitete Weichholzknüppel.
Cöln, den 8. Februar 1915.
Der Gartendirektor: Encke. d'
Pferdund WagenVersteigerung.
Im freiwill. Auftrage versteigere
Dienstag, d. 1ö. Ledr. kr.
vormittags Punkt 10 Uhr
Hahnenstr. 31,Cöln
2 Pferde für Geschäftswagen,
1 Geschirr,
1 Plateauwagen mit hoh Bracken,
Geschirr u. Wagen ist gebraucht. Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. Verkauf besimmt. p
Christian hilgers,
Auktionator u Taxator, Cöln, Eigelstein 25.
e
" Aus Kölns Nachbarschaft
32
Sonchteriet n
CO Hermulheim, 12.Febr.1915. In einer Fabrik in Knapsack stürzte heute nachmittag ein 37 jähriger Schlosser mehrere Meter von einem Gerüst in die Tiefe. Dabei schlug ihm ein spitzes Stemmeisen auf die Hand und durchbohrte sie ihm. Anscheinend erlitt er durch den Fall innere Verletzungen. Er wurde in das Evangelische Krankenhaus nach Sülz gebracht.
.A) Bruhl, 13.Febr.1915. Als Ergebnis der Reichswollwoche konnten aus der Stadt Brühl im ganzen 59 große Kisten voll Wollsachen der Sammelstelle Köln, Klingelpütz, übersandt worden.
00 Dorz, 13.Febr.1915. Die Auszahlung der Unterstützungen an die Familien der Kriegsteilnehmer findet wie folgt statt: für Heumar am Mittwoch, den 17.., nachmittags von 1 bis 2 Uhr, für Eil am Mittwoch, den 17.., nachmittags von 3 bis 4 Uhr, für Urbach und Elsdorf am Mittwoch, den 17.., nachmittags von 5 bis 6 Uhr, für Porz am Tienstag, den 16.., vormittags von .30 bis 12.30 Uhr und für Westhoven und Enseu am Dienstag, den 16. d. Mts. von 3 bis 4 Uhr.(C)
(A) Wiesdorf, 12.Febr.1915. In der Gemeinderatssitzung am 11. d. wurden folgende Beschlüsse gesaßt: Von den einberufenen Unteroffizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M. sollen für die Dauer ihrer Einberufung, im Falle sie für die Dauer ihrer Einberufung Kriegsunterstützung beziehen, Gemeindesteuern nicht erhoben werden. Der Sanitätskolonne Wiesdorf=Bürrig wurde für dieses Jahr eine Beihülfe bewilligt. Die Aussetzung einer Prämie für das Abschießen von Spatzen wurde mit Rücksicht darauf, daß im Bereiche der Festung Köln das Schießen überhaupt verboten ist, abgelehnt Der Paragraph 11 der Ortssatzung über die Verteilung der Einquartierungslasten wurde dahin ausgedehnt, daß für die Dauer des Krieges folgende Sätze gezahlt werden: für einen General ohne Verpflegung 2,50., mit Verpflegung 5., Stabsoffizier 2 bzw. 4., für die übrigen Offiziere 1,50 bzw. 3., Feldwebel 1 bzw. 2,50., Unteroffizier 0,50 bzw. 2., Gemeinen 0,50 bzw. 2., Stallgeld und Futter nach den Friedenssätzen. Bezüglich der Familienunterstützungen wurde die Verwaltung ermächtigt, in besonderen Fällen nach eingehender Prüfung auch über die feststehenden Sätze hinaus Unterstützungen zu gewähren.— Am Freitag, den 19.., abends 8 Uhr wird der Kreisgärtner Schnaare im Saale von Perer Menrath in der Hauptstraße einen Vortrag über Kleingartenbau unter besonderer Berücksichtigung der Anlage neuer Gemüsegärten halten. Männer und Frauen, auch solche, die noch Gärten erwerben wollen, werden zum Besuche der Versammlung eingeladen.
(A) Küppersteg, 13.Febr 1915. Im Alter von 92 Jahren starb dieser Tage der älteste Einwohner von Bürrig, der Invalide Anton Dürscheid.
14) Oberlar, 12.Febr.1915. Am Sonntag, den 28. d.., veranstaltet der Gesangverein Liederkranz ein Konzert zum Besten der Kriegsteilnehmer unseres Ortes, deren Zahl ungefähr hundert beträgt. Für die Hinterbliebenen seiner Mitglieder hat der Verein nach besten Kräften gesorgt und den größten Teil seines Vermögens dafür verwendet. Mögen die edlen Bestrebungen des Vereins wie auch sein guter Ruf ihm ein volles Haus sichern, damit eine namhafte Summe für den patriotischen Zweck erübrigt wird.
(A) Wi#oersdorf. 12.Febr.1915. Die sterblichen Ueberreste unseres Pfarrers, Professor Dr. Wildt, wurden gestern morgen zur letzten Ruhe gebettet. Ein imposanter Leichenzug geleitete den verstorbenen Seelenhirten zum letzten Male durch seinen Sprengel. Außer den Anverwandten, vielen Konfratres des Verewigten und fast allen seinen Parochianen gab ihm der Herr Bischof Dr. Schulte von Paderborn das letzte Ehrengeleit. Die feierlichen Exequien zelebrierte der Definitor Pfarrer Gerson von Brauweiler. Seiner ergreifenden Trauerrede legte er die Worte zugrunde: Der Herr hat ihn geliebt, er hat ihn geschmückt und geehrt. Während des Traueramtes war der Sarg, auf dem Kelch, Stola und das Priesterbirett mit dem Goldzweig des Jubilarpriesters ruhten, in der Kirche aufgebahrt. Nach dem Gottesdienste wurde er unter dem Gebei der Priester und der Gemeinde zur stillen Gruft niedergesenkt, und sein bischöflicher Freund, der ihm während seiner priesterlichen Lehrtätigkeit in Paderborn nahe gestanden, spendete ihm den letzten Segen.
(A) Aus dem Siegkreise, 12.Febr.1915. Der Kaufmann Joseph Lampone ist für den Siegkreis als Kommissionär der KriegsGetreidegesellschaft in Berlin bestellt worden.—
0 Eine Vorbeugungsmaßnahme. Bonn, 12.Febr 1915. Um einer Rreistreiberei in Frühkartoffeln, wie sie sich im August 1914 gezeigt hat, vorzubeugen, beabsichtigt der Landrat des Landkreises Bonn, mit den Landwirten des Kreises, die dazu bereit sind, feste Lieferungsverträge abzuschließen. Als Preise werden für 100 Pfund geboten für die Zeit vom 1. bis 10. Juli 7., 10. bis 20. Juli 6., 20. Juli bis 10. August 4 M. Die Verbraucher werden aufgefordert, sofort ihren Bedarf für diese Zeit beim Bürgermeisteramte ihres Wohnortes anzugeben.
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
POCBOCBOOCUROPOEPRLOLOLSOLORCLOLOCSSROR OODONRBOSTOORLORORCRO90R 20005000008088 55
(.A) Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)
Karren= und Wagenverkauf.
Am Mittwoch, den 17, Donnerstag, den 18., und Freitag den 19 Fedruar. jedesmal vormittags 9 Uhr beginnend. werden im Karrenpark am Mastrichterwall, unmittelbar beim Westbahnhof. Cöln,
267 Karren 3 Landauer
6 vierräd. Erntewagen
öffentlich und meistbietend gegen dar versteigert.
Die Landauer gelangen am ersten Tage 9 Uhr vormittags zur Versteige ung rb Festungs=Fuhrpark, Cöln.
1915, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln, versteigert werden:
1 goldene Uhr m. Kette, leichenes Büfett.1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 1 Ledersessel. Kruse,
Gerichtsvonlzieher in Cöln. s
Am Montag, den 15. Februar 1915,vorm 11 Uhr, ollen zu Cöln, Neußerstraße 30—32 versteigert werden:
Waschkommode, Sofa, Tisch, Standuhr, Sessel, Schreibtisch, Kronleuchter, Trumeauspiegel u. a. m.
Semrau,
s Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geb. Gärtnerin
erteilt Unleitung im Gartenbau, speziell in Schrebergärten, gegen kleine Vergütung.
Off u. B 159 a. d 2. Geschäftsst. d.=A. Köln, Breitestraße 85. b
1 Verlegte meine Amtsstube nach
Mohrenstrasse 29,
dem seitherigen Büro des verstorbenen Herrn Justizrats Dr. Becker.
Notar Justizrat Kleber.
(A) Der Windthorstbund Köln-Kindenthal hält Dienstagabend 9 Uhr im Bundeslokale Wingen, Lindenburgerallee 90, zur Feier des Geburtstages unseres Landesvaters und obersten Kriegsherrn eine besondere Sitzung ab. Zunächst findet ein Vortrag des Herrn Eduard Bodewie vom Windthorstbund Köln=Mitte über: Die Ursachen des Völkerringens und unsere Feinde statt. Die Festrede: Zum 27. Januar 1915 hält der Bundesvorsitzende, Herr Stadtsekretär Böttcher. Mehr denn zuvor müssen die Bundesmitglieder in diesem iyre an dieser patriotischen Kundgebung teilnehmen, und sind auch Freunde und Gönner des Bundes sehr willkommen.
Kriegsfürsorge.
Frau Gerson, Bismarckstraße 43, will zwei wertvolle Decken, die sie selbst verfertigt hat, veräußern und den Betrag dem Roten Kreuz zur Verfügung stellen. Die Decken sind in ihrer Wohnung zur freien Besichtigung ausgestellt, wovon reichlich Gebrauch gemacht worden ist. Eine aufgestellte Rote Kreuz=Büchse ergab bis jetzt den ansehnlichen Betrag von 410 M. Die Decken bleiben auch weiter bis zum 15. März ausgestellt, und es liegt im teresse der Kölner Damenwelt, wie im Interesse des Roten Kreuzes, daß der Besuch dieser Ausstellung auch weiter rege bleibt.
Kölner Kirchen=Kalender
Evangeltscher Gottesdienst. Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag,.30. Antoniterkirche: Kriegsandacht. Mittwoch, 8: Marthastift,(Dierks). Mittwoch, 6: Antoniterkirche, Passionsgottesdienst, (Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl. Freitag 9: Christlicher Verein junger Männer, Kriegsbetstunde Hötzel).— Di nstag.30: Rheing 13,., links, Kriegsbet= u. Bibelst(Franz), Mittwoch..30, Viktoriastraße 11: Bidelbe prechung der Christl. Beamtenve einigung(Franz), Freitag,.30: Viktoriastraße 11, Erdgeschoß Missionskunde(Franz).— Bayenthal: Mittwoch,.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Ziegelstraße 2 h, Freitag abds..3: Bibelstunde.— Deutz: Diens lag..30: Bibelstunde, Mittwoch, 8 Kriegsbetstunde Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch,.15 Kriegsandacht(Wagner).— Kalk: Presbyterkirche: Donnerstag,.30 Kriegsandacht Luyken).— Lindenthal: Airche: Mittwoch, 830 mus. Kriegsandacht Organist Schm.dt u bew. Solisten) Donnerstag, .30 Gemeindehaus: Kriegsdetstunde Schmick).— Nippes: Lutberkirche: Mittwod. 8 Kregsandacht(Fliedner).— Riehl: Betsaal: Donnerstag 8: Kriegsandacht(Fliedner).— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Rathschlag).

Selke 4.
Kömer Lecal-Ruzeiger Nr. 45&ap Samstag, 14. Februar 1915
Neues
aus Köln
40 Fastnacht 1915.
Ivseph von Führich hat ein herrliches Bild gemalt: Am Meeresstrand liegt todesmatt ein Pilger. Der Tod tritt mit seinem Fuß den Pilgerstab entzwei, während seine Hand die Krone eines Obstbäumchens abricht. Eine andere Gestalt, in der wir wiederum den Tod erkennen, kehrt mit einem Besen allerlei Gerümpel einen Abhang hinab. Sehen wir genauer zu, so bemerken wir in dem Kehricht auch eine Pritsche, eine Maske und einen Orden: Abzeichen des Karnevals!
Ist das nicht ein Bild des Karnevals 19156 Führt nicht Freund Hein im unglücklichen Europa das Zepter? Legen sich nicht täglich auf dem Schlachtfeld Hunderte zum ewigen Schlummer nieder, und bricht der Tod nicht stündlich im wilden Kriegsgetümel so manches junge Leben? Und wo hörte und sah man heute Maskenscherz, Schellengeläute und tolle Lustigkeit? Ist es nicht, als wäre all das nun mit eisernem Besen fortgekehrt worden auf Nimmerwiedersehen?
Ja, 1915 eristiert der Karneval nur als Vermerk auf dem Kalender und nicht in der Wirklichkeit. Und wir, die mitten in in diesen schweren und bedeutungsvollen Tagen eines übergewaltigen, heldenmütigen Vaterlandskampfes stehen, empfinden diesen Karneval 1915 als etwas ganz Selbstverständliches. Jeder von uns ware sicherlich empört, wenn es in dieser hehren Zeit des patriotischen Sinnes und der heiligsten Vaterlandsopfer anders wäre. Die jungen Söhne unserer Stadt, die noch im Karneval des Vorjahres als flotte Tänzer über ein spiegelndes Parkett wirbelten, kämpfen nun unverzagt im Schlachtfeld. Statt Frack und Karnevalskostüm givi es im Kriegskarneval 1915 ein vielleicht rauheres, aber sicher ehrenvolleres und männlicheres Kleid: des Kaisers Rock, Feldgrau!
wo wir um die Fastnachtszeit ein stilles und ernstgestimmtes Leben führen, steigen da in uns nicht merkwürdige Gedanken auf über all den früheren Fastnachtstrubel, all das närrische Durcheinander, dieses Lärmen und Johlen, Hüpfen und Springen? Wie hat da mancher sein Geld auf die Straße geworfen, das er für sich und seine Familie notwendig hatte. Doch das war das Schlimmste noch nicht. Größer war die Torheit und die Verantwortung, wenn
Kölner Lecai-Anzeiger.* Köln, 14. Febr. 1915.
49 Die junge Witwe.
Die letzten Zeilen von seiner Hand,
Den letzten Gruß von dem Lieden.
Der weilt jetzt im himmlischen Vaterland,
Nur ich bin zurück geblieben.
Wie oft schon hab' ich mit brennendem Blick
Die herzlichen Worte gelesen
Von ihm, der mein ganzes Lebensglück,
Wlein treuer Beschützer gewesen. Er hat sich in Liebe mit mir vereint,
D as Herz voller Glaube und Hoffen Und habe in seliger Freude gemeint,
Nun stände der Himmel mir offen.
Nur kurze Zeit hat gewährt der Traum,
Da zeigte sich Gottes allmächtige Hand, Und er, mit dem ich verbunden kaum, Er weilt jetzt im himmlischen Vaterland.
Wie hab ich geweint so manchen Tag, Und nachts mit den Schmerzen gerungen, Mein Glück, mein Alles zusammenbrach, Ein Schwert ist durch's Herz mir gedrungen.
kann kaum noch weinen, es sind fast versiegt Die Tränen vor Kummer und Jammer.
Und betend ich auf den Knien lieg—
Allein in verschlossener Kammer.
Und immer noch halt ich in zirternder Hand Ten letzten Gruß von dem Lieben,
Der weilt jetzt im himmlischen Vaterland,
Nur ich bin zurückgeblieben.
Gertrud Doppelfeld.
Kölner Feldpostbriefe.
einer Gesundhen und Ehre aufs Spiel setzte. Jedenfalls chat eine
lange, allgemeine unbeschränkte Fastnachtsfeier viele Schattenseiten.
Und so kann es sein, wenn wir einmal nach langen Jahren von dem stillen Karneval 1915 sprechen und erzählen werden, wie die Ballsäle während seiner unbemerkten und unveachteten Zeit sich in Unterkunftsräume für unsere Soldaten, in Lazarette, für unsere verwundeten Krieger verwandelten, in denen rheinische Frauen und Madchen barmherzige Samariterdienste versahen— dann kann es sein, daß die seuchtschimmernden Augen der Jugend gerührt, bewundernd und stolz zu uns aufblicken und sagen werden: Was hattet ihr 1915 für einen schönen, edlen Karneval!
0 Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Im oberen Ausstellungssaal des Kunstgewerbemuseums hat die Vereinigung eine Ausstellung de: Kunst Belgiens veranstaltet. Die bedeutendsten belgischen Baudenknäler sowohl der kirchlichen wie der bürgerlichen Baukunst, die für die belgische Kunstauffassung bezeichnendsten Innenräume, weiterhin Werke der Goldschmiedekunst und des Kunstgewerbes sind in Abbildungen vertreten. Von der Malerei Belgiens übermitteln die ausgezeichneten farbigen Abbildungen von Gemälden kleineren Umfanges, z. B. Memlings Malereien des Ursula=Schreines im Johannishospital in Brügge, ferner Arbeiten von Quinten Massys, Patinier, van der Goehs und van Eyck, dessen Genter Altar in Photographien in der ursprünglichen Zusammenstellung gezeigt wird, eine Vorstellung. Ein besonderes Interesse beansprucht das Originalwerk eines Antwerpener Schnitzaltars vom Ansang des 16. Jahrhunderts. Der Altar war ursprünglich in der Sammlung des Fürsten Soltykoff, von wo er 1861 in die Sammlung Weber nach Hamburg kam, um dann in den Besitz von Bourgeois in Köln zu gelangen. Für den flachenhaften, farbenreichen, äußerst geschmeidigen Stil der Antwerpener Altarschnitzerei bietet dieser Altar ein bezeichnendes Beispiel.
4 Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder wird im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. Februar fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Am Freitag, den 19. Februar, vormittags von 11 Uhr ab, werden im Verwaltungsgebäude der Oekonomie der Armenverwaltung, Spinnmühlengasse 9, Möbel verkauft.
(4) Gefunden wurden in letzter Zeit Herren- und Damenuhren, eine Halskette, ein Sammetmuff, eine Brosche, Geld, Portemonnaies, eine Tamenuhrkette, ein silberner Rosenkranz, ein Damenjackett, Kneifer, ein Schuh, eine Pferdedecke, ein Patel Margarine, ein Trauring, ein Fahrrad, Marke Teutschland, eine Kriegsdenkmünze, eine Handtasche und Papiere für Pugutto. Mehrere Hunde sind zuge#. Vom Etappenlazarett in die Heimat.
Die Etappenlazarette sind teilweise doch recht primitive Räume beto. Gebause. Wie konnte es auch anders sein: ein zer
onnte es auch anders sein: ein orf, in de vielleicht außer einigen elenden schmutzianderes oeblieben ist als Kirche und Schule, n diese beigen Gebäulichkeiten schon als Etappenrater. Und an eine#oiche Schule darf man nicht unserer eigenen Schulen anlegen, o das ware Sauberkent scheint den Herren Franzosen ein undegriff zu sein.
kenn erst eine gründliche Säuberung vorgenommen id wenn dies geschehen ist, ach dann fehlt noch so ieles. Der Fußboden weist überall Risse auf so groß, Streichholzschachteln bequem darin verschwinden könerst die Decken, die Wande, die Fenster— da bläst überall der Wind herein, und man versucht durch Vorhängen von großen Tuchern und dergleichen so viel als moglich Abtülfe zu schaffen. Die Berten, zum Teil requirierte frauzösische Holzbetten im Barockstil, die einmal bessere Zeiten erlebt haben; daneben alte verrostete Eisengestelle und aus Kistenholz zusammengenagelte Bettstellen. Aber was schert es den von de Front kommenden Krieger, aus welchem Matcrial sein Bett g fertigt ist: er hat ein Bett, ein richtiges Beit und ist froh und zufrieden.
Eben sind wieder alle Betten besetzt, das Lazarett ist voll— da komm eiligen Schrittes der Stabsarzt und ruft nach seinem Assistenten. Es muß Platz geschafft werden. Vorn hat's wieder mörderisch getobt und morgen kommen die Transporte. Also räumen! Die Krankenblätter werden einer peinlich genauen Durchsicht unterzogen; dann gehr's von Bett zu Bett. Der
schoffens
Hütten ja da in lazarette 1 etwa den: weit gesehl bekannter So muß werden, n vieles, so v daß gauze neu. Und und pseift
laufen. Nichtabgeholte Hunde werden nach 5 Tagen, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums melden.
Personalnachrichten aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind der Gütervorsteher von den Hoff in Köln, zurzeit bei der Linienkommandantur: Lüttich, zum Eisenbahnsekretär (.=.=.); der Praktikant Schneider in Köln zum Gütervorsteher; Eisenbahngehülfe Gabriel Sutorius in Köln=Nippes zum UnterDeutzerfeld zum ZugBodden in Köln=Ger.
Kölnder
assistenten; der Schuffner Bruno Heidel in führer; der Schaffner im Probedienst Ferd. und die Hülfsschaffner Leonh. Hueber und Heinr. Rohtert in Eifeltor zum Schaffner; der Hülfsweichensteller Hammermann in Köln=Eifeltor, die Hülfsbahnwärter Köln und Hirsch in Köln zum Bahnwärter.
Versetzt sind der Stationsschaffner Heinr. Müller von Bonn=P.
nach Köln=Hbf.
Besohnungen. Für die Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln haben in dem Zeitraum vom 1. Oktober bis Ende Dezember 1914 die nachstehenden Bediensteten Prämien erhalten: Der Werkmeisteraspirant Kwasniewski in KalkNord, die Rangiermeister Royleder und Koch in Köln=Hbf. und Breuer in Köln=Eifeltor, der Schaffner Schiefer in Köln=Gereon, der Weichensteller Fey in Köln=Bbf., der Bahnwärter Wollenschein in Köln=Ehrenfeld, der Rottenführer Flöhr in Köln=Hbf., die Rangierführer Lennartz und Horst in Köln=Gereon, der Aushülfsweichensteller Lock in Köln=Bbf., der Oberputzer Sering in KalkNord, der Lokomotivputzer Krötz in Kalk=Nord, der Wagenputzer Gödderz in Köln=Bbf., die Rangierarbeiter Zöller, Weidenbruch, Kaufmann und Dominik in Köln=Bbf. und Otten in Köln=Gereon, der Bahnunterhaltungsarbeiter Beyer in Köln=Gereon und der Hemmschuhleger Lüttgen in Köln=Gereon. Dem Lokomonivführer Heinr. Dahmen in Kalk=Nord und dem Rangierführer Daniel Weck in Köln=Bof., die durch ihre Aufmerksamkeit Betriedsgefahren abgewendet haben, sind Belohnungen zuerkannt worden. Für die Ermittelung und Anzeige von Dieben wurde dem Hülfspförtner Peter Schmitz in Köln=Mülyeim eine Belohnung zuerkannt.
Es haben erhalten beim Uebertritt in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Gold: Weber, Lokomotivführer in Betzdorf; das Verdienstkreuz in Silber: Grählert, Zugführer in Köln, Reuter, Zugführer in Deutzerfeld, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Bartscherer, Rottenführer in Schwadorf und Engeln, Bahnhofswärter in Opladen; das Allgemeine Ehrenzeichen: Joisten, Weichensteller in Kierberg, Joost, Weichensteller in Bergneustadt, Linker, Weichensteller in Wipperfürth, Schmidtberg, Bahnwärter in Hilden, Hey, Güterbodenarbeiter in Köln=Deutz, Junker, Fahrkartenordner in Köln-Kalk, Saam, Schrankenwärter in Fischenich.
tabsarzt trifft die Entscheidungen, der Assesteuzarzt macht die erforderlichen Notizen. Muller„ff“, d. h. felddienstfähig. Wie er sich freut, der Mann; seit Tagen hat er darauf gewartet. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse hat er schon; aber das genügt ihm nicht, sein Ehrgeiz geht höher und darum frisch wieder hinaus. Die draußen warten auf mich,“ sagt er immer,„da stockt der ganze Betrieb.“ Und dann lacht er aus Leideskräften. Sein Bettnachbar darf nicht weg, nicht einmal mit dem„.=“. o. b
Lazarettzug; er ist zu schlimm und der Arzt macht immer sehr große Augen, wenn er seine Fiebertafel ansieht. Bei den meisten heißt's„K.., Heimat=Lazarett“(K. Z.= KrankentransportZug). Das Wort„Heimat=Lazarett“ übt eine beiebende Wirkung auf Kranke und Verwundete aus Am nächsten Morgen sitzen sie im Zuge— im„K..“ Gemeine neben dem Feldwoebel, dem Unteroffizier— alles Kameraden. Sie alle haben Schmerzen und sie alle fahren—
in die Heimat. Heimat! Das Wort hat einen so eigenartigen Klang, den man früher nie gekannt. Ja Heimat! Dahin geht's jetzt! Und die Gedanken vieler fliegen schon voraus. Vielleicht sieht man nach langer Zeit die engere Heimat wieder: Weih und Kind! Und der Junge dort am Fenster mit dem Eisernen Kreuz, 19 Jahre alt, Unteroffizier geworden im Felde, zu Hause der Benjamin, der Liebling seiner verwitweten Mutter. Im Geiste siehl er sie, wie sie dasitzen würde mit dem Strickstrumpf, wenn er zur Türe dereisträte und dann— nur„Haus“ wurde sie rufen und er würde in ihren Armen liegen wir damals— beim Abschied. Und dann würde er vor ihr stehen mit dem Kreuz auf der Brust und den goldenen Tressen, und ##s Mütterlei würde weinen vor Freude.
Der laute Ruf„Suppe", der von draußen hereinkam, riß ihn in die Wirklichkeit zurück. Es gab wieder Essen und Trinken. Und das mag hier lovend erwähnt werden, daß die Verpflegung auf den Transporten recht gut ist. Suppe, Tee, Kaffee, Brot, Wurst, das wechselt immerzu, und Hunger braucht man nicht zu leiden. Aber nicht minder beliebt als diese Lebensmittel sind die als Liedesgaben gespendeten Genußmittel wie Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Pieffermünz usw. Die Fahrt geht weiter und weiter; nun sind wir fast zehn Stunden unterwegs und immer, immer noch fahren wir durch erobertes französisches Gebiek. Wieviel Blut ist hier für jeden Streifen Land geflossen— wieviel wird noch fließen? Ich lehne den Kops zum Fenster hinaus, da draußen ist Nacht, und von droben herab grußen liebe alte Bekannte, die Sternbilder der Heimat, die mit hinausgezogen waren in Feindesland und die uns jetzt zurückgeleiten in die Heimat.
Da plötzlich tauchen in der Ferne— nein, jetzt wird's ganz deutlich: da Lichter auf.„Die Grenze, die Alles fliegt ans Fenster. Wo? Wo? chon die roten Lichter und auch die Menge der Signallaternen auf den Geleisen. Gleich ist die Grenze erreicht— noch einige Sekunden— da, da hier ist sie: Hurra! Und Deutschland Deutschland über alles, schallt's aus allen Kehlen und alle Wagenfenster voller Köpfe, vier, fünf, sechs neben= und übereinander. Sie alle wollen ein Stückchen Heimat erspähen, ein Stuckchen V terland, ein Stückchen ihres geliebten Deutschland.
Diese wenigen Mieuten vor und nach der Ueberfahrt über die Grenze werden sie alle nicht vergessen. Wie aber erst, wenn wir einmal sieggekrönt heimfahren werden und vom Fenster der Ruf laut wird:„Die Grenze, die deutsche Grenze!“ Gebr Gott, daß wir's in nicht allzuserner Zeit erleben!
Der Zug rollt weiter, wir blenden die Lampe ab, legen uns in unsere Ecken, auf den Fußboden, auf die Bänke, ins Gepäcknetz und schlafen ein oder versuchen wenigstens einzuschlafen. So
oder täusch' ich mich?— tauchen drei große rote deutsche Grenze!“ Und da sehen sie auch
vergeht die Nacht. Ihr folgt ein Regentag. Aber die deutschen
Dörschen, an denen uns der Zug vorüberführt, sehen doch selbst bei strömendem Regen ganz anders aus, als die französischen Orte im hellsten Sonnenschein. Da ist doch wenigstens Sauberkeit selbst in armeren Gegenden. Der Tag vergeht wie der vorige; die Verpflegung ist hier im eigenen Lande naturgemäß noch besser, als im eroberten feindlichen Gebiet. Aber die Fohrt wird doch lang; man muß sich halt mit dem Gedanken trösten, daß nian in der Heimat ist, und dieser Gedanke hilft dann auch wieder über mancherlei hinweg. Unsere Reise geht nach Suddeutschland. Um 6 Uhr kommen wir nach Karlsruhe und einige Stunden später nach Appenweier bei Offenburg. Man schläft ein und schläft und schläst und träumt und träumt und ist in seinem Traum— wie immer— gerade beim schönsten Teile angelangt, nämlich vor der Türe seines Heims und das liebe Frauchen öffnet eben diese Türe,— da brüllt jemand mit fürchterlicher Stimme in unser Abteil hinein:„Alles aussteigen!“
Alles springt auf, einige meinen, es sei Alarm geblasen worden— Macht der Gewohnheit— und dann wird angezogen, umgehängt oder militärisch ausgedrückt„fertiggemacht.“ Schlaftrunken steigen wir aus. Und plötzlich fällt es auch einem von uns ein, einmal Umschau zu halten, wo in Europa wir eigentlich sind und er kommt zurua:„3 Uhr nachts Donaueschingen in Baden.“„Aha,“ meinte unser Kamerad K.— wir neunen ihn nur„Maggi",„aha“, meint er,„Donaueschingen, dat is jo dat Ding=, wo so ergroße königliche Brauerei is.“ Wir mussen alle herzlich lachen und einer fragte ihn, woher er das denn so genau wisse, und da dämmerte unserem lieben Freund wieder eine Erinnerung: Man har ihm aus hiesigen Lazaretten##eschrieben, daß die Verwundeten jeden Montag zum Essen eine große Flasche Ber bekämen, und zwar auf Veranlassung der Fürstin Furstenberg.
Wir werden gespeist und darauf werden wir in die zum Lazarett umgewandelte städtische Festhalle geleitet. Eine Anzahl elektrischer Lampen beleuchtet die großen hübschen Krankensäle. Geschmackvolle weißlackierte Eisenbetten stehen ringsum an den Wänden. In der#####e einige Tische mit Stühlen. Ein beonderer Speisesaal vereinigt die Kameraden zu den gemeinsamen Maylzeiten. Grammophon, Ziehharmonika, Mundharmouika, Flöte und dergleichen dienen zur Aufyriterung der Gemüter. Neueste Zeitungen, Zeitschriften und Bücher bilden die geistige Kost der Verwundeten und Kranken. Was die leibliche Kost anbelangt, so darf man wohl sagen, daß sie„sehr gut" ist, und zwar sowohl in bezug auf Qualität als auf Lazarert steht unter der Aussicht
eines
und allgemein beliebter Arzt hat die ärztliche Leitung,e eingesessener Unteroffizier erledigt die schriftlichen Arbeit katynlische Ordensschmestern aun mehrere freimillige
Quantität. Das Offiziers; ein leutseliger ein ortsArbeiten, zwei
kathollsche Ordensschwestern und mehrere freiwillige Krankenpflegerinnen vom Roten Kreuz sorgen für alles übrige. Sie haben alle Hände voll Arbeit und doch sind sie stets gleich freundlich und entgegenkommend gegen ihre Pfleglinge. Des öfteren beehrt Ihre Durchlaucht die Fürstin zu Fürstenberg uns mit ihrem Bsuch. Für jeden hat sie einen freundlichen Blich, einen warmen Händedruck, ein liebes Wort. Und was sie hier schon Gutes getan, davon wissen alle Kameraden zu erzählen. Wir können nur danken; lohnen wird es ein Höherer.
Das also ist unser Heimat=Lazarett. Etappenlazarett— Heimatlazarett, welch himmelweiter Unterschied! Dort mus man zufrieden sein, hier aber ist man zufrieden. Und ich glaube, in unser aller Erinnerung wird es dauernd bleiben— unser Heimatlazarett: die Festhalle in Donaueschingen.
Jos. Decku aus Kalk, Einj.=Gefr. im Lazarett Donaueschingen

Kölner Local-Auzeiger Nr. 45&a Samstag. 14. Februar 1915
Seite 5.
Kriegsfürsorge.
TB Ueber eine halbe Million Kriegsspende der preußisch=hessischen Lokomotivführer.
nach Kriegsausbruch wurde die Kriegsfürsorge in dem Verbande kgl. preußischer und großh. hessischer Lokomotivführer, e. V. auf der Grundlage der Berufsorganisation eingerichtet. Durch regelmäßig wiederkehrende Sammlungen in den Ortsgruppen des Verbundes wurde nach einer jetzt vorliegenden Uebersicht seit Beginn des Krieges bis 31. Dezember v. J. allein in Preußen=Hessen die bedeutende Summe von rund 590000 M. aufgebracht. Diese Friegsspende wurde etwa zu einem Trittel für die örtliche Kriegs„#ersuten im Felbe und Zuwendungen
un die lokalen Organisationen des Roten Kreuzes, verwendet. 110000 M. wurden bis zum 1.
Januar d. J. durch den Preußisch—sorgestellen zugewendet,
terkleidung,
Hessischen Landesverband den einzelnen Fürsorgestellen zugewendet, und zwar: 50000 M. dem Kriegsausschuß für warme Unter
der Kriegssammlung der Eisenbahn, 10000 M. zur der Kriegsnot in den östlichen Provinzen und 10000 M.
40 00 M.
Linderung der Kriegsnot in den östliche
zur erwerbsfähigen Wiederherstellung verkrüppelter Kriegsteilnehmer.
Ver verbleibende Teil wurde mit noch weiteren Spenden(auch von den Lokomotivführerverbänden außerpreußischer Bundesstaaten) durch den Reichsverband der Lokomotivführer für die Kriegshülfe verwendet: für die Ausrüstung eines Lazarettzuges, für die Kriegsbedürftigen in Ostpreußen und Elsaßz=Lothringen, für die Unterhaltung des als Kriegslazarett verwendeten Erholungsheimes der Lokomotivführer und die Verpflegung der dort untergebrachten Kriegsverwundeten u. u. m. Für die Kriegsanleihen wurde durch den Preußisch=Hessischen Verband 20000 M. und durch einzelne Ortsgruppen 16 500 M. gezeichnet.
Diese Ergebnisse sind als sehr erfreulich zu bezeichnen und um so höher zu bewerten, als außer den Lokomotivführern auch die Reservelokomotivführer und die Lokomotivführer=Anwärter sich in sehr anerkennenswerter Weise baran beteiligt haben. Die Sammlungen werden weiter fortgesetzt und haben bereits neue ansehnliche Erträgnisse gezeitigt, sodaß auch schon weitere Spenden#für die Kriegshülfe verwendet werden konnten.
die Firma Ed. Lange in Köln sandte die Gläser Senf als Liebesgabe un einen Artillerie=Rats. 9. Diese langentbehrte Del gemeine Freude hervorgerufen, wie uns aus wird.
0 Das neue Lied vom Klingelpütz.
Am Tonnerstag traf hier bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz von unseren Kriegern in Feindesland ein farbiges Kunstblatt ein: Syringen umranken den Tert eines Liedes, unter dem zu Seiten des Roten Kreuzes zwei Eiserne Kreuze stehen. Das Blatt ist gemalt von Otto Wiegand und enthält u. a. folgende Verse, „gesungen von der 8. mob. Etappen=Kommandantur 7..=K. auf
der Kaiser=Geburtstagsfeier 1915 in Feindesland“:
O Klingelpütz, o Klingelpütz,
Wie hast du dich verändert!
Bei dir, das ist bekannt am Rhein,
Ging sonst just nicht das Beste ein.
O Klingelpütz, o Klingelpütz,
Das war kein feiner Name.
O Klingelpütz, o Klingelpütz,
Wie sollen wir dir danken?
Du schenkst nicht nur zur Weihnachtszeit,
Nein, auch im Januar, wenns schneit.
Der Klingelpütz, der Klingelvütz,
Ist gar'ne feine Nummer.
O Klingelpütz, o Klingelpütz, Es lebe hoch dein Leiter!
Hoch auch die ganze Gabenstelle Vom Roten Kreuz im hillgen Kölle!
Im Klingelpütz, im Klingelpütz,
Hoch leben alle Damen!
Am Stammtisch in der St. Peter=Brauerei ist seit einigen Tagen ein merkmürdiges Naturschauspiel zu beobachten. Die Eichenplatte zeigt in der Mitte frische grüne Triebe, die sich zu einem ansehnlichen Eichenstämmchen entwickelte, das seine astreiche Krone zusehends tagtäglich immer weiter ausbreitet und bereits einen reichlichen Laubschmuck trägt. Sobald nämlich jemand eine milde Gabe in die aufliegende Liste einzeichnet, treibt das Bäumchen ein frisches grünes Blatt. Zur Einzeichnung in die Liste laden Verse von Georg Müller ein, welche die Hülflosigkeit eines verwundeten Kriegers schildern und dann fortfahren:
Da streckt sich ein Arm Mit liebreicher Hülfe entgegen,
Entführt ihn rettend und bettet ihn warm Mit sorgender Hand ihn zu pflegen.
Verderben und Sterben, das wäre das Los So vieler, mit tödlichen Wunden,
Würd' nicht die Liebe zum Nächsten so groß Im Roten Kreuz sich bekunden.
Ständ' nicht in Demut zu Opfern bereit,
Voll Hingabe, Sanftmut und Milde, Zu lindern die Nöten kriegsschrecklicher Zeit Auf blut'gem Schlachtengefilde.
* Reb4e kb h as.
Stiftungen für die Kriegssterbekasse. Auch in der ersten Februarwoche kann der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes wieder eine Reihe schöner Erfolge in seiner Fürsorge=Arbeit verzeichnen. So hat ihm der Hülfsausschuß„Gold gab ich für Eisen“ in Frankfurt a. M. allein 100000 Mark überwiesen, um bedürftige Krieger in die Kriegssterbekasse einkaufen und die Sterbegelder erhöhen zu können. Zu dem gleichen Zweck sind in derselben Woche von privaten Svendern 10007 Mark eingegangen, während wiederum 33 Kriegervereine ihre sämtlichen im Felde stehenden Mitglieder auf Vereinskosten bei der Kriegssterbekasse des Bundes versichert haben. Zu dieser segensreichen Einrichtung nd##gten willkommen, damit
m Kameraden in die sung des Sterbegeldes trag erfüllt hier einen umen. Geldsendungen tigkeit" zu es, Berlin
Handelsteil
ebsseensebansan
m Köln, 13.Febr.1915(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Jora braun Pfg. 150-160, gelb 135-175, grür 125-135, bläulich bis teinblet 133150, Santos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgele##n 105-112, SantePerl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen, 415-120, alies
aas ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis ce nach Fabrik) M. 45.0048.00. Reis, Arracan- M. 50-55, Rangoon-Tafel, 70-80, japan. Tafel- 8085, Panta-Tafel- 85-90. Java-Talel- 90-100, alles die 110 Kil.
4. Köln, 13.Febr.1915.,(Eigenberie
M. 135-145, Sesamöl M. 135-145, Leinor,#korn. mn Tuss M. 1
bis 110, nubol, gereinigt, mit bass. M. 156-160, die 100 Kil. Petr leum, amerikänisches, ausgemessen 23-24 die 100 Liter.
# Köln, 13.Febr..1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknet Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130,00-145.00. Spitanin. 140-175 Korinthen, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, all die 100 Kil.
m Köln, 13.Febr.1915.(Eigenbericht der Kéin. Volkszig. Se
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 209,00-215,00, do. n von 50 Kil. 207.00-212,00, alles die 100 Ki
der Köln. Volksztg.) Mohnc ern öl, gekocht, mit Fass M. 108
# Köln, 13.Febr.1915.(Eigenberich: holländische Voll-, N. 70.00-75,00 die 65,00 de- Anker.
Kč
Sardelle
30.00
Kbin. 13 Fghr. 1915. Fruchtmarkt. Hen, Lazerner, 11.00 bis 12 C0 Wiesenbeu 10.00 bis 11.00. Rosven- Breitüruschstroh 3 50 bis 4 2%
Krami- und Pressurch.80 bis.20, die 100 Krlo.
Extra-Angebote
Wer seinen Angehörigen im Felde eine Wohltat erweisen will, sende ihnen
für die
Kommunion u. Konfirmation
Schwarze und weisse Stoffe
in Mull, Batist, Kammgarn, Satin, Cheviot, nur solide Qualitäten
Meter.98 135 178 bis 4400
Moderne um Stoffe
in Popeline, Serge, Wollbatist, nur vornehme Qualitäten in großen Farben-Sortimenten
1% 225 bis 450
150 Meter
Reste Kleiderstoffe
passend für Kommunionkleider m divereen Längen. Große Farben-Auswahl
Mete:.75 125 150 195
Wert bedeutend höher.
Weisse Waschstoffe
Tupfenmulle, Batiste, Stickerei-Stoffe mit schönen Bordüren
ueter.65.98 128 bis 500
Fertige Wäsche
Mädchenhemden
in schöner Ausführung la solide Stoffe und Zutaten in grosser Auswahl in Längen 75—100
Sthch 169 195 245 300
Mädchen-Beinkleider
geschlossen, Knieforra aus Ia Els. Stoffen mit nur soliden Festons
Stück 125 165 195 245
Prinzess-Röcke
mit hohen Festons, Volant in allen Längen
Stuck°6 350 30 450 Kinder-Korsettchen
und Leibchen, weiß oder grauen Drell oder Köper, mit und ohne Träger
Stuck 145 195
Ent Heinmussemi
welche nach den täglich eingehenden zahlreichen Schreiben aus dem Felde für jeden Soldaten ein dringendes Bedürfnis ist.
Kein Hartapiritus und kein Pulver!
Kein umfangreicher, Im Felde lästiger Kochapparat!
Kein Vordunsten und Verderben durch Feschtigkeit!*
Vielheizmaterial, wie es d. Soldat nötig hat Vom Reichspostamt z. Versand zugelass.
Ein Feldpostbrief, 7 Platten Heizmasse und 1 Brenngestell, genügend zur Erbitzung von 45—50 Feldbechern. nur M..—. Kleinere Packungen 75 Pf. und 50 Pf. Man verlange in den einschlägigen Geschäften nur
Pharmakon-Patent-Heizmasse in Platten.
Wiederverkäufer wollen sich wenden an den Fabrikanten:
Phermakon G. m. b.., Berlin-Weißensee.
W
Kölner FabrikU. Engros-Lager
5312 G. m. b. H.
Domstrasse 5967
mit 3500 bis 6000 qm überdeckter Fläche für leichten Maschinenbau
Der sofort zu mieten oier zu käufen gesucht.
Ansführl. Offerten unter C 65 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. s
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid- Linoleum.
passend für einzelne Zimmer, billig za verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A 1308.
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst,
0<space> I n f o l g e<space> d e s<space> E r i e g e s<space>
leiden alle Missionen Nut
7000
Franziskuskalender liegen infolgebessen noch unverhauft du.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur der
Franziskuskalenders Alt
ötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der banerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dufür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt.
Ausgabestelle
Köln
ceske m Bischofsgarten8811365. Sicherer Verdienst für vertrauswürdige Damen u. Herren durch Verkaufv. Ansichtskarten u.
Kunstblätteen mit offiziellem Ausweisschein der städt. Kölner Kriegsspende.
— Stets Neub#riten.— 33½% der Einnahme der
„Kriegshülfé“, gehen ans Rore Kreuz u. die Kriegsspende. 945
(Bisher M. 6460.71.)
acomo Petrucco
Aemilianstr. 14
u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B3675.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
F ürüne:
abaltmarken

Im Krieg Wie im Trieuen
stets volles Gewicht zum alten Dreis
1 Pfund-Paket
(Netto-Inhalt 500 gr)
65 Pig.
1 Plund-Paket (Netto-Inhalt 500 gr)
65 Pig.
Auch während des Krieges erhalten Sie beim Einkauf des selbsttätigen Waschmittels Persil, das nach wie vor in gleicher Güte geliefert wird, volles Gewicht zum alten Preis, un Gegensatz zu manch anderen Waren, die infolge Rohstoffmangels oder Rohstoff-Verteuerung entweder un Gewicht gemindert oder im Preise heraufgesetzt worden sind. Persil ist als
Wasch-, Bleich- und Desinfektionsmittel
für Kranken-, Woll- und Haushaltungs-Wäsche jeder Art unübertroffen, da es die Wäsche nicht nur blütenweiß, wie auf dem Rasen bleicht, sondern auch gleichzeitig alle Krankheitskeime vernichtet. F erfordert keine weiteren Waschzutaten wie z. B. Seife, Seifenpulver usw., daher billigstes Waschverlahrer
— Sie sparen damit wirklich!
HIENKEL&amp; CIE., DUSSELDOKF. such Fabrikanten der bekannten Henkel’s Bleich-Sodd.
Gartenarbeit und Blumenpflege
CPCCOOROOGBNG BOOBOBOnn r
400 Nutzt den Boden aus!
Bei richtiger Bewirschaftung kann es leicht gelingen, auf kleinen Parzellen heuer das Doppelte von dem zu erzielen, was der Boden sonst lieferte. Es kommt nur darauf an, den Boden nöglichst früh gu bepflanzen, schnellwachsende Früchte auszuvählen und durch Kunst der Natur zu Hulfe zu sommen, hesonders, was die zur Entwickelung notwendige Wärme mbetrifft. Durch Berncksichtigung dieser Regeln ist es mir, als ich noch glück icher Besitzer eines Stückchen Gartenlandes war, gelungen, Frühgemüse fast vier Wochen früher zu haben als meine Nachbarn und demselben Boden in einem Sommer bis zu drei Ernten abzuringen. Zum allgemeinen Nutzen möchte ich
berichten, wie ich das angefangen habe.
Jedes Jahr, zu Anfang Februar, verschaffte ich mir eine Anzahl flacher Kästen, vielleicht 50 zu 40 Zentimeter groß mit erwa handhohem Rande. Diese füllte ich bis etwa einen Finger breit unter dem Oberrand mit Kompost oder guter Gart nerde und besäte sie mit Samen von Frühgemüse. Die Erde hielt ich gleichmaßig warm und feucht, indem ich regelmäßig begoß und die Kästen in der geheizten Küche oder im Wohnzimmer moglichst hoch— wegen der oben größeren Wärme— aufst llte. Anfangs nahm ich gewöhnlich zu viel Samen, und mußte dann nach dem Aufgehen, welches meistens schon nach etwa acht Tagen erfolgte, eine Anzahl der Pflänzchen wieder beseitigen. Sobald die zarten Keimlinge sich zeigten, war die Losung Licht und Luft, um kraftige und abgehärtete Pflanzen zu ziehen. Die Kästen wurden deshalb kühler, möglichst unten in die Fensterbank gestellt und bei frostfreiem Wetter möglichst ins Freie getragen. So erhielt ich Pflänzchen, die nicht geil in die Höhe schossen, aber gedrungen und kräftig waren.: Die Wärme des Wohnzimmers, wo sie die Nacht zubrachten, genügte vollkommen zur schnellen Entwickelung. Die auf diese Art gezogenen Pflanzen überholten später regelmäßig die in Mistbeeten aufgewachsenen. Aber ja beim Einkauf des Samens ausdrücklich fruhe Sorten
Zur besseren Entwickelung trägt es sehr viel bei, wenn man die jungen Setzlinge vor dem Aussetzen ins freie Land noch einmal verpflanzt, das gibt einen kräftigeren Wurzelballen. Das Auspflanzen nahm ich schon recht zeitig vor, leichtere Fröste sowie eine dünne Schneelage haben meinem Kohl, Kohlrabi, Salat, Erbsen nie geschadet. Doch war jedes Pflänzcheu fur jeden Grad Wärme, der ihm zugeführt werden konnte, sehr dankvar. Man mache einmal den Versuch und pflanze in Rillen, die man dachförmig mit Glasscheiben überdent.— man wird bald finden daß die so geschützten Pflanzen die freistehenden um Wochen in der Entwickelung überholen. Wo ich alte Fenster von einem Abbruch erhalten konnte, versäumte ich die Gelegenheit nicht, mir so ein Mistbeet in einfachster Form zu beschaffen. Mit dem Rahmen auf die Erde gestellt, gewährte es leicht einem Dutzend oder mehr Salatköpfen willkommenen Schutz.
Je kleiner die zur Verfügung stehende Fläche ist, um soviel mehr kann man den einzelnen Beeten seine Sorgfalt zuwenden. So trieb ich auch eine ergiebige Zwischenkultur. Zwischen WeißAus Kölns Nachbarschaft
kohl wurden in Rillen Radieschenkörner gelegt, und gewährten schon eine Ernte, ehe der Kohl das Land vollständig bedeckte. Mairüben, außerordentlich begehrt, wuchsen zwischen Frühkartoffeln auf, Salat zwischen Möhren oder auch zwischen späteren Weißkohlsorten. Es darf eben kein Fleckchen Erde auch nur einen Augenblick brach liegen. Zeit und Raum lassen sich vorzüglich sparen bei der Gurkenkultur. Hierbei ist vor aulem zu berücksichtigen, daß wohl keine Pflanze so empfindlich ist gegen das Verpflanzen wie grade die Gurke. Ich verfuhr deshalb folgendermaßen. Aus Zeitungspapier klebte ich mir Tütchen etwa von der Größe eines starken Gänseeis. Diese füllte ich mit guter Komposterde, in die Mitte drückte ich mit dem Daumen eine kleine Vertiefung, die ich mit Sägespänen ausfüllte. In diese legte ich etwa drei Gurkenkerne, die in den stets warm und feucht gehaltenen Sägespänen leicht und schnell aufgingen. Nur die beiden kräftigsten Keimlinge ließ ich stehen Schwächlinge wurden schonungslos abgekniffen. Luft, Licht und Wärme gewährte ich dann, soviel nur möglich. Sobald keine Nachtfröste mehr zu fürchten waren, setzte ich dann die Tütchen mit den Pflinzchen in das für sie bestimmte Beet, am liebsten erst wieder als Zwischenkultur. In kurzer Zeit verfaulte das Papier, und die Wurzeln gingen ungehindert in das freie Erdreich über, so überwanden meine Pfleglinge das Verpflanzen ohne jeden Stoß. Ich habe meine Gurken dann stets als Kletterpflanzen gezogen, indem ich sie an Erbsenruten hochranken ließ und unter Umständen mit Bindfaden etwas nachhalf. Auf diese Art nahm das Beet bedeutend weniger Platz und jede Pflanze bekam mehr Licht und Luft, wodurch ich bedeutend reichere Ernten erzielte.
Vielleicht tragen meine Zeilen dazu bei, dem Beben reichere Erträge abzuringen; jede mehr gezogene Portion Gemüse ist ein nicht zu unterschätzender Gewinn für diese Kriegszeit.
Kohstall, Rektor(Spandau).
∆ Ichendorf, 12.Febr.1915. Ein junger Mann machte sich gestern an einem geladenen Gewehc zu schaffen. Plötzlich ging ein ###<space> l o s;<space> d i e<space> K u g e l<space> d r a n g<space> e i n e m<space> s e c h s j ä h r i g e n<space> K n a b e n<space> i n<space> d e n<space> Kopf. Das Kind blieb auf der Stelle tot. Der Täter wurde
X Suskirchen, 11. Febr.1915. Der zur Zeit der Okkupation Belgiens zur Zivilverwaltung abkommandierte Rittmeister und Landrat, Geh. Regierungsrat Dr. Kaufmann(Euskirchen) ist zum Generalreferenten für das Ministerium des Ackerbaues und für das Ministerium der Künste ernannt worden. Vom Fürsten in Schaumburg=Lippe wurde ihm das Kriegsehrenkreuz verliehen. () Siegburg, 12.Febr.1915. Auf dem heutigen Kleinviehmartt waren 34 Kälber aufgetrieben. Es wurden bezahlt für
1. Qual. 85 Pfg., 2. Qual. 75—80 Pfg., 3. Qual. 70 Pfg.— Entwurf zum Gaushalts=Etat der Stadt Siegburg liegt acht Tage lang auf dem Rathause zur Einsicht der Einwohner offen.— Die Eheleute Schellberg in der Breitestraße feierten gestern im Familienkreise ihre goldene Hochzeit. Die kirchliche Feier fand morgens in St. Anno statt.
sg Solingen, 11.Febr.1915. Die Kriegsarbeitsgemeinschaft für das Baugewerbe im Solinger Bezirk wurde kürzlich beim Oberbürgermeister vorstellig, um ihm die Wünsche des Baugewerbes hinsichtlich der Bereitstellung von Arbeiten zu unterbreiten. Der Oberbürgermeister legte dem Ausschuß einen Plan vor über die Arbeiten in der nächsten Zeit. Er erklärte ferner, daß er zur Beschleunigung der Inangriffnahme der bereits genehmigten Umgehungsbahn Solingen— Köln sich mit der Eisenbahndirektion Elberfeld in Verbindung gesetzt habe. Diese habe in zustimmendem Sinne geantwortet; mit dem Bau der Bahn werde in kürzester Leit begonnen werden.— In der Versammlung der Zwangsinnung für das Bäckerhandwerk wurden folgende Einheitspreise für die zulässigen Brotsorten festgesetzt: Schwarzbrot (4 Pfd.) 70 Pfg., Kriegsbrot(3 Pfd.) 70 Pfg, Weißbrot(2 Pfd.) 60 Pfg. In der Versammlung wurde darüber geklagt, daß der Solinger Vertreter der Kriegsgetreidegesellschaft den Sack Roggenschrot(180 Pfd.) für 34 M. verkauft, während er in Wald 32 in Höhscheid 30 M. kostet. Ein Solinger Mühlenbesitzer erklärte, daß er das gleiche Quantum für 26 M. liefern könne.
WTB Der König von Bayern bei Krupp.(Drahtber.) Essen (Ruhr), 12.Febr.1915. Der König von Bayern fuhr heute morgen 9 Uhr in der Besichtigung der Gußstahlfabrik fort. Er besuchte zunächst einige Artillerie= und Kanonenwerkstätten. Hierauf wurden ihm auf dem Schießplatz einige neuere Geschütze vorgeführt. Am Nachmittage machte der König von Villa Hügel aus eine Rundfahrt durch die Kruppschen Kolonien und einige stadtische Anlagen, und besuchte zum Schluß seiner Besichtigung der Gußstahlfabrik die chemisch=physikalische Versuchsanstalt, wo er einen Vortrag anhörte und die einzelnen Abteilungen in Augenschein nahm. Am Samstagmorgen erfolgt die Abreise des Konigs von Villa Hügel aus.
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 14. Februar 1915

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&ap Samstag, 14. Februar 1915
Von unseren Werksangehörigen starben auf dem Felde der Ehre:
Max Voss
Beamter unseres Hauptbureaus Offizier-Steilvertreter im Res.-Infant.-Reglment 28
Theodor Heller
Beamter unseres Hauptbureaus Reservist im Infanterie-Regiment 65
Franz Spohr
Schuppen-Aufseher auf unserer Grube Fortuna Wehrmann im 8. Res.-Pionier-Bataillon
Carl Lüder
Bergmann auf unserer Grabe Sibylia Reservist im Res.-Infanterie-Regiment 65
Carl Osswald
Bergmann auf unserer Grube Sibylla Reservist im Res.-Infanterie-Regiment 28
Theodor Pannes
Schlosser auf unserer Grube Stbylla Gefreiter Im Res.-infanterie-Regiment 67
Theod. Dreschmann
Bergmann auf unserem Gruhlwerk Wehrmann im Res.-Infanterie-Resiment 65
Wilhelm Klemmer
Bergmann auf unserem Gruhiwerk
Wehrmann im Res.-Infanterie-Regiment 235
Anton Bär
Bergmann auf unserer Grube Donatus Wehrmann im Res.-Infanterie-Regiment 65
Johann Derkum
Bergmann auf unserer Grube Donatus Wehrmann Im Res.-Infanterie-Regiment 68
Jakob Sabel
Schmied auf unserer Grube Donatus Wehrmann im Res.-Infanterle-Regiment 65
Hubert Schmitz
Pressenwärter auf unserer Grube Donatus Reservist Im Res.-Infanterie-Regiment 29
Wilhelm Fahnenstich
abrikarbeiter auf unserer Grube Louise eservist Im Res.-Infanterie-Regiment 65
Adam Froitzheim
Bergmann auf unserer Grube Louise Wehrmann Im Res.-Infanterie-Regiment 130
Josef Hofbauer
Bergmann auf unserer Grube Loulse Wehrmann im Res.-Infanterie-Regiment 28
Adolf Olschewsky
Beromann auf Beisselsgrube Wehrmann im Res.-infante ie-Regiment 28
Joliann Springer
Bergmann auf Beisselsgrebe Reservist im Res.-Infanterie-Regiment 28.
Sie haben ihr Leben in treuer Pflichterfüllung für des Vaterlandes Ruhm und Ehre hing,geben. Wir werden ihnen ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Köln, den 13. Februar 1915.
Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation.
Statt jeder besonderen Anzeige.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse nahm
Gott der Allmächtige meinen heißgeliebten Gatten, den zärtlich besorgten Vater meines kleinen Walter, unsern lieben, unvergeßlichen Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter, den
Königlichen Oberlehrer
Adam Hüsch
Olfizierstelvertreter im Res. Jut-Regt. Nr. 17
zu sich in die Ewigkeit.
Er starb den Heidentod für das Vaterland am 3. Februar bei einem Sturmangriff in den Argonnen.
Kreuznach, Köln-Poll, Köln, Bergisch-Gladbach, Sedan, Köln-Kalk, Rheidt, den 10. Febr. 1915. Im Namen der Hinterbliebenen in tiefer Trauer:
Redwig Hüsch, geb. Klimberg, Rektor Winand Hüsch,
Geh. Baurat Gottfr. Klimberg u. Frau.
41
Die Exequien werden gehalten in Kreuznach am Montag, den 15. Februar 1915, morgens.45 Uhr, ein Traueramt in Köln-Poll am Donnerstag, den 25. Februar, morgens 9 Uhr. pap
Katholischer Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Gerhard Schmitz, Straßenbahnschaffner, findet am Montag den 15.., nachm. 3½ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt. Die h. Messe wird am Sonntag den 21.., um 7 Uhr, in St. Andréas gehalten. 8
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Herr Franz Linden, wohnhaft in Sourbrodt (Rhld.) schreibt uns:
„Seit Jahren litt ich an einem BronchialKatarrh, der sich stets verschlimmerte, mein Husten war schrecklich anzuhören und verschaffte mir manche schlaflose Nacht. Eine Menge Schleim setzte sich auf meiner Brust fest u. verursachte eine gewaltige Beklemmung. Vergeblich versuchte ich verschiedene Mittel, bis ich Akker’s Abteisirup versuchte. Schon bei der ersten Flasche empfand ich die wohltätige Wirkung dieses vorzüglichen Mittels.
Der Husten nahm ab und große Klumpen Schleim lösten sich leicht. Voller Hoffnung setzte ich den Gebrauch von Akker’s Ahteisirup fort, und nachdem ich im ganzen drei Flaschen Akker’s Abteisirup gebraucht hatte, fühlte ich mich so gut wie ich nur wünschen konnte.
Alle diesenigen, welcke an Asthma, BronehialKatarrh, Schleim und Keuchhusten, Influcnza und an leren Krankheiten der Atmungsorgane leiden, können an dieser Erklärung ein Beispiel nehmen. Denn besser als etwas anderes zeigt diese Erklärung, daß
Akker's Abteisirup
ein erprobtes, bewährtes Mittel ist gegen solche Krankheiten. Akker’s Abteisiran löst den Schleim, reinigt und stärkt Brust und Lungen und wird von Asthmatikern und Brustleidenden viel und mit Erfolg gebraucht. Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift L. J. Akker.
Preis per Flasche von 230 Gramm K.— „ 550„ M.—
„ 1000" K.50
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter der Einkauf.
Für die anläßlich des Iinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, unscres lieben Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Onkels uns bewiesene Teilnahme sagen wir unseren
innigsten Dank.
Witwe Anton Keldenich
p<space> g e b.<space> S c h a l l e n b e r g<space> u.<space> K i n d e r.<space>
Köln-Ehrenfeld, im Februar 1915.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, llohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinweg 57; Reb-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apothcke. Salierring 19: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApothehe, Freiheitstr. 55. 8842
3
Bestauatelle: 20 Ko. mexfk. Honig, 48 Ko.
Zucker. 400 Gr. Nussblatterert, 200 Gr. Salmiahstein. 450 Gr. Gerstensirap(sehnfsche Starkei, 150 Gr. Extr. v. spanischem Baft, 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr.
L. Fenchelwasser, SL Weingelst 96%, 201 Gr. Sallcylsäure. 130 Gr. Acetyl-Saltaylsahre 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenol mit Fenchelöl, 5à 30 Gr. Anistropfen and 3 Gr. Vaaillinum(pur.l. 20|2113
Beerdigungs-Anstalt
55
Genr. 1850
Gebrüder Pilartz##0#
Köin, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichtster
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Relmat. 5
Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke.
* Milliazie 9 na## JIl 1 Cöln, den 14. Febr. 1913.“
S M. Milltaria S TIe MS 2M) Die Leihhausverwaltung
Seite
) 3::: Amtliche:: 3:
sekanntmachungen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 3. Sitzung am Donnerstag. den 18. Februar 1315. nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen 2. Verkauf von Grundstücken 3. Straßenbauvertrag betr. d. Niehler Kirchweg und eine Projektstraße.
4 Ausdau d Idsteiner Straße.
5. Aushebung der Abschrägung Ecke von Grooe= und Remagener Straße, sowie unentgeltliche Ruckgabe der zum Baugrundstück fallenden Straßenfläche.
6. Aenderung der Höhenlage der Neuenhö er Allee an der Zülpicher Straße.
7. Umwand ung der Stelle einer Kindergärtnerin bei der Königin=Luisen=Schule in die einer technischen Lehrerin.
8. Aufstellung einer Dumpe in der Baumreihe der verlängerten Konstantinstraße.
9. Ausdehnung der Hauskehrrichtabfuhr auf den Rest der Olpener Straße.
10. Vertrag mit der Maschinenbauansta t Humboldt wegen Untertunnelung der Dillenburger Straße.
1I. Sträßenbenennungen. Verbindungsstraße zwisch Kerpener= und Züpicher Str.:
Gymnicher Straße, Straßen an St. Urban: An der
Urbankirche. 0
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Dfänder aus dem Monat April 1914 findet, soweit erforderlich, am.,., 9. I1., 12., 16., 18., 19., 23., 25. und 26. März 1915 statt.
.rmitia svon-1 Uhr werden Kleider. Wäsche,
Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren. Haushaltungsgegenstände usw.
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe. Broschen, ketten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln, den 14. Febr. 1913.*8
EN
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben, herzensguten Mutter
Frau Witwe
Martha geb. Scheel
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen unseren innigsten Dank.
Köln-Nippes, im Februar 1915.%a
Geschw. Remigius am Zehnhoft.
lute reine Maknlatur
staze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37.e
Platterloser Zahnersatt
Goldkronen, Stiltzähne
Umarbeiten
u. höher bei M. Jang.Garandie Zahnzieben
in den meisten’ällen fast
Zahnpraxis
gänzlich schmerzlos alter, nicht mehr passender Gebisse rasch und billig.
Plomben von 2 00
Reparatar-„ von.00 an
Währand des Krieges
*0 nur
Salierring 61, Hpt.
Schausas en am Hause.
4T.
Präparate, diätetische Mitte I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein
Jungbrannen für jedermann.
verhindern die Bildung von Darmgitten, regeln völlig unschädl. Verstopfung, Magenu. Darmkatarrbe, erleichtern die Altersbeschwerden.
Viele Herzte bevorzugen
Dr. Klebs Voghurtpraparate. Große Verbreitung in Deutschland, Holland, Italien und Nord-Amcrika. Erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Reformhäusern; wo nicht, auch direkt vom Generalvertr.: Dr. Rich. Mauch, Kön, Roonstr. 61, sowie vom Chem. Bakteriol. Laboratorium Dr. E. Klebs, München, Goethostr. 25.
Prosp. u. Prob. kostenlo..9
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Begehrteste Militärlaterne.
Sicherste Ein- u. Ausschaltung der Lampe durch neuartige Schraubenhaltung.
Taschenwärmer Feidhocher
mit Heiz. von.25 mit Heiz. von.35 an
für Schützengräben.
CarbidHüche. risch- und Stall-Laternen.ndliau wurg, Perzieche.
Kriegs-Preise!
Nur nach Mass
für jede Grösse und Weite
Herren-Anzüge. 62 M. Rock-Anzüge. 68 Beinkleider... 15 M.
Neueste Stoffe, eleganteste Formen, vorzügliche Verarbeitung.
Königstrasse 5 Makzhüchel.
Telephon A 1543. 4“
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter
such benutzt würde.
Robert de Haas,
Magnelopath. Salier=Ring 47, I. Tel. A8.13. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. p Behandlung aller Krankheiten.
Ungeziefer
86 1
(Läuse aller Art eto.)
6
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
U. ges. M. Sch. Nr. 171913 vernichtet garantiert so fort jedes Ungeziefer mit Brut.
Keine schmierende Salbe, daher kein Beschmutzen der Wäsche. Feldp.-Flasoie m. bruchsich.Verpack. inkl. Porto
M..25.
Versand auch direkt ins Feld gegen vorh. Einsendung des Betrages vom alleinigen Selbe hersteller 0* Apoth. Johannes Proenen
Jan von Werth-Apotheke
Köln, Alter Markt 48 Tel. A 722 Tel. A 722.
A
4
P

Seite 8.
Köiner Local=Anzeiger Nr. 45&a Samstag. 14. Februar 15.
Um unseren Betrieb aufrecht erhalten zu können
verkaufen tir
Gute IIIöbel zu ganz ausserordentlich billigen Preisen. Hufbewahrung kostenlos.
Gehrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen.
Grösstes Spezialhaus für Wohnungs-Einrichtungen. 06
öm der Kaffedesch erömsooß, un vör allem de Kinder met geKölner Logal-Ruzeiger.* Köln, 12. Fedr. 1915.
CA) Em Russelager.
En ihrem Stüdche sitz Frau Klein
Un lis ald zweimol, wat der Hein An fina„leev Mutter“ hätt geschrevve:
*<space>„ D e<space> E i e r<space> s i n<space> a l l<space> g a n z<space> g e b l e v v e,<space>
De Woosch es goot, de Strümp sin wärm,
Nu sag ens einer, datt ich ärm!—
Doche Stöck Seif häß do vergesse,
Uns Seif, die hätt der Kuß gefresse.
Wie mer Sechsbausend han gefange,
To sin de Flüh glich metgegange.
Mer wollte se met Seif kureere,
Te Russe dät dat nit geneere.
Wie mer de schwazze Seif gebraht.
Do hat sich mallich dran vermaht, Mem Finger han se ehz geleck,
Dann ganze#unde Seif verschleck;
Mer unser Seif— ich däht mich schamme To schmeerten die de Botteramme!—
Tie ganze Möh wor alsu nix,
Toch uns' Verwaltung, die es fix:
Met Stöckseif han se jetz probeet,
Toch„wäschen“ han di nitt geleet.
Die Russe sin för kein Seif fieß:
De Stöckseif essen se als Kies!“
A. Frings.
cd Kregsbilder XXV.
E##isch Verzällche vun Heinrich Koch. Fastelovend em Kreg! Größere Gägesätz lohße sich met drei Wödt wahl kaum usspreche. Op der eine Sick nit bloß Jubel un Freud, sondern och minschliche Uevvermot, Dollheit, Narretei bes zom Siedepunk,— op der andere et deefste minschliche Leid. der größte Schrecke, dä ünver de Völker kumme kann. Dut, Sterve un Vergonn, Kämpfe, Ringe und Schlaachte. Un hück eß Fastelovend em Kreg, un nor de winnigste vun uns han et ald erlüav, dat grad dä Dag uns der Aehnz der Zick noch mih zeig, we söns. Denn esu löstig un fidel de Kölsche och sin, su gan se sich Freud maache, un selvs ner ähnze Saach noch en got Sick avgewenne, su arg och ehr Hätz am Fasteleer hängk— ich gläuve nit, dat hück och nor eine Einzige zo Kölle eß, dä bedoot, dat hä dat Feß nit fiere kann.
Nä, ich gläuve bestemmp, dat nümmes en Kölle eß. dem och nor da Gedanke köm, dat hä Fastelovend fiere künnt. Doför hatt der Kölsche doch ne zo gode Kään, doför eß hä zo patriotisch. Während uns Bröder en de Schötzegräve ligge un Levve un Gesundheit ov et Spill setze, während su män#he sie blot hingitt, om uns zo beschotze, während de Kanone donnere un de Kregsfackel faß en der halve Welt blodig rut brennt, wahrend setvs unse Kaiser vun Armee zo Armee ielt, öm sing tapfere Zaldate beizostonn— do sollte mer zo Kölle Gelöste han, och nor em allergeringste Fastelovend zo fiere? Nä, dann gove mer uns selvs ene Schlag en et Geseech, dann mööte mer uns selver veraachte, dann wöre mer nit mih die Kölsche, die uns Aeldere gewäs sin. Dröm sallen die Dag, die sons der usgelohße Freud un nor zo off der Sünd geoffeit woote, en disem Johr, em Kregsjohr, grad et Gägendeil vun dem sin, wat se fröhter wore: Däg, en denne mer noch mih we söns ensin, dat alle irdische Fiend keine Bestand hätt, dat unsen Herrgott weiß, wann de räüchte Zick gekummen eß, öm de Völter widder zo im zoröckzoföhre, da met einem Schlag aller Tollheit un allem Uevvermot en Engk määt, un en große, iotere Zick herbeiföht.
Jo, we mer jitz zo Anfang der Faastezick stonn, su eß och en newaldige F ast zick üvver de Welt gekumme, un dä deefe Aehnz, da dodrenn litt, sall met singer gewaldige Maach och unser aller Hätz packe un et hinföhre zo Gott. We mänch einer, dä vor nem Johr en Usgelohßenheit gedollt hätt un an alles andere idder, als an unsen Herrgott gedaach hätt, hätt jitz ald si jungk Levve lohße un Recheschaff vor unsem Herrgott avläge müsse. We mänch einer hätt ävver och geliehrt sing Häng widder zo falde zo frommem Gebett, un während hä vorrig Johr unger Laache un Scherze, unger dem Jubileere der Musik der Schampangerkelch an de Leppe satz, litt hä hück, et Gewahr un der Rusekranz en de Häng em Schötzegrave, ov dutwund em Spidol un bäät met bleiche Lippe:„Herr, sei mir armen Sünder gnädig
Vorrig Johr en de Stroße vun Kölle en wogende, freudige, laachende Meng; Schreie, Kriehe, Hoppe, Springe, Juhzen un Dolle, bunte Flitter, Maske, herrliche Wage vum Fastelovendszog, Leeder, Gedeechte, Konfeiti, Appelzine, Karmelle, Strüüßcher,
— un hack wogt en Meng, drußen en Frankreich un em Oste, avver nit bunt un en Maskerad. Nä, feldgro geiht se vör gägen der Feind, un nit laachender Scherz, sondere hellige Freud litt op alle Geseechter, weil se würdig sin, för Kaiser un Rich zo kämpfe. Un Schreie erföllt och de Looch, doch et eß et Hurra“ der Seger, der Dudesschrei vun su mänchem, dä vör er Vaterland fällt. Nit sin et Blome un Soßigkeite, die als Geschosse gebrucht wääde,— nä, Kugele, Bombe un Granate schwirren durch de Looch, un wo se enschlage, eß Dut un Verderve.
En su mänchem Hus, wo vörrig Johr de Familije genöglich
schminkte Backe, gepudertem Hoor, de Klaunsmötz om Kopp, hätzhaff en de Mutze besse, dat der Zucker inne en de Auge flog, eß hück ene ähnze Geiß engetrocke. Stell un bedröck setzen se do— der Vatter eß jo fott, wick drußen em Kreg, der Vatter, dä lunter esu fruh un löstig wor, su ganz ene gode, däftige Kölsche.
Un anstatt we sons nom Kaffe, bei dem se dismol Kregsbrut gegesse, met Pauken un Trumpete durch Kölle zo trecke, gonn se ganz höösch un sittsam met der Mutter en ehr Faarkirch, ov zor schwatze Muttergoddes en der Koffergaß. Un do fällt mallich op de Kneen, de Mutter stipp mer zedderige Häng e paar Kääzen op, un us aller Hätze steigt e heiß Gebett emvor, dat kein andere Woot singk, we nur dä eine Satz:„Lieber Gott, liebe Muttergottes, bringt uns den Vater wieder.“ Su fiert en diesem, em Kregsjohr, uns Kölle die Däg, do mer söns Fastelovend hatte, un wo söns esu mänche Sünd der Zorn Goddes erusfordere dät, do trick et Gebett us Kindermungk der Säge Goddes er### üvver uns Heer, üvver der Kaiser, üvver Dütschland, un och üver uns leev Kölle.—
Während ich evvens die Sätz schrevv vun dem Levven un Drieve, we et en andere Johre zo Kölle op Fastelovend eß, do kom'er ne Gedanke, dä ich nit ungerdröcke mööch, un ich darf wahl hoffe, dat hä nit op unfruchbare Boddem fällt. Ich daach nämplich dran, wat söns en dä Fastelovendsdäg för en Meng Geld verklüngelt wood, we ville Dausende, jo Hundertdausende an Döör un Finster mänchmol erusgeschmesse woodte. Zom Deil gar nit em Uevvermot,— nä, nor dröm, weil et no einmol Fasteleer wor. Wör ich doch selvs als kleine Jung unglöcklich gewäs, wenn ich nit mi Boorekiddelche, de Zippelmötz om Kopp un de Kiep om Rögge gehatt hätt. Mi Schwester moot doch och e wieß Schützelche met golde Letz, e Zigennerkäppche om Kopp un e paar Schönheitsflästercher op de Backe han. Wenn och nit vill, su kosten et doch luuter Geld; un no denke mer ens drau, wat zinter dem die Anspröch all gewahße sin. All die Hundertdausende vun Paßpartuhs, all die Dinees, ov besser gesaht, fing Meddagesse vun veer, sechs, aach, zehn Mark, dann dä Schampagner, vun dem vörrig Johr eine Weet schrevv, dat mer bei im ald en Fläsch zo sibbe Mark han künnt— nit, hätt do uns Vaterstädtisch Feß nit Millione verschlunge?
Un no denken ich an die Breef, die ich krägen han, un worenn uns Feldgeißliche klage, dat se noch lang nit all et Nühdigste hädde, om ehr Feldaltärs uszostaffeere, die jömere, öm och nor de allereinfachste Kelche zo krige, domet se uns Zaldate. die do verlange no de Trüstunge der hellige Religiun, och et Brut des Levvens breche künne. Dat doren Nut, wirklich große Nut eß, dat han ich esugar he en Wahn erfahre. Als vum ehzte Januar an för die Franzuse ne besondere Geißliche angestellt eß woode, do kom dä goden Här met sing Saache an,— ävver, öm och nor ene Dude zo begrave, fählden im alles. Woher no dä Kelch, Ziborium, un wat söns alles för der Goddesdeens nühdig eß, nemme? Uns Faarkirch eß fruh, dat se för sich selvs grad genog hätt un hätt dröm keine Kelch üvverflössig, zomor och die französche Geißliche de hellige Meß lese musse. Do hätt et no ville un große Möhde gekoß, bes mer alle Saache beienein hatte, denn wat ich nit hatt, kunnt ich nit gevve.
Ich hatt zwar ald ens an ming Leiere gedaach; ävver do hau ich mich seivs ganz gründlich usgeschannt, denn wat zo vill eß, eß zu vill, un dröm han ich mer e Schloß op der Mungk gemaht, oder villmih minger Fedder och en Faastezick opgelaht. Hück ävver,— ich weiß nit, we et kütt— do eß er mer, als wann einer hinger mer stünd, dä mer de Fedder föhre, un dä mer ganz höösch, ävver rääch deutlich en et Ohr flüstere dät: „Sag dä Kölsche un all, die ding Verzällche lese, we vill, we arg vill Geld söns öm dis Zick för en koote Freud, för Flittergold, jo selvs för de Sünd usgegevve weed. Kann nit en Deil winnigstens dovun en ech, got Gold ömgewandelt wääde, wat ihwige Wäät hätt? Unsen Herrgott hätt kein größere Sehnsuch, als uns Kregere, die em Feld ston, zo stärke durch de hellige Kumm lijun; de Zaldate verlange no im, dem Himmelsbrut, dat se beschötz en Nut un Dut; se sin üvverglöcklich, wenn se en der Brutsgestalt ehren Herrgott empfange künne,— ävver et fählt doför am Allernühdigste. Gitt et dann nit Hölf bei denne, die derheim, wann se welle, alle Dag kummelezeere künne, die et faß en allem och hück noch esu bequem han, we en Friddenszigge, un kaum ahne, wat och nor eine Kelch, ei Ziborium wäct eß em Feld?“
We ich jitz'em Kopp nicke, nodemm ich dat geschrevve han,
su weed villeich jitz och minche Leser nicke oder och der Kopp schöddele un sage:„No süch der ens dä Köttbroder an. Ehtz be. delt hä öm französche Gebettböcher, dann öm Liebesgabe for de Landsturmmänner, dann om Uevverzieher— un no well hä och noch de Feldaltärs usstaffeere, eß dat nir zo vill?“
„Enä,“ muß ich do widderspreche, dann ming Lesere sin no eimol ming Fründe gewoode, un ald us der Hellige Schreff wesse mer, dat, wa'mer bei singem Fründ anklopp, un hä einem nit helfe well, mer sich esu lang am Kloppe un Kötte hält, bis hä, bloß om eine quitt zo wäde, dat einem gitt, wat mer gän hätt. Wann ich no sugar för uns Feinde un dann för uns wackere Landsturmmänner gekött han, wä wollt et mer üvvelnemme, wann ich nu och för unsen Herrgott selvs beddele? Et wör gradezo en Ungerloßingssünd, wann ich dat nit dat un ming Lesere esu en schön Gelägenheit, Godes zo dun, nit beede wöbd.
Su eß et alsu, nodemm unsen Herrgott selvs durch de Fei geißliche bei mer angeklopp hätt, ming Flich, dat Klen wiggeschter zo gevoe, un zwor kloppen ich dismol rääch kra bei denne an, die mer de gesalvte Lück nennt, de Riche,# vör allem em Geldbüggel zo den„Obere Zehndausend" gehör
Als ich evvens vun däm Schampanger un dä dör Medda# esse schrevv, do yan ich och nit an der kleine Mann gedagt vun dem ich weiß, dat hä sich esu jet nit leiste kann, sonder an die, die nit merke, ov se ne Hu dertmarksching mih ode winniger ban. un bei denne tippen ich bück besondersch op Schell, lohtze mich ganz ahdig en et Zemmer föhre, maach ene Böckling un froge:„Hatt Ehr nit ald Gold ov Selver e Huus? Ich mößch unsem Herrgott en Wonnung bereide, vo där us hä medden em Schlachgetümmel et Zaldatehätz erfot mer himmlischem Truus. Et eß jo der Gott der Liebe, doo: us Lieb zo Im, ehr künnt er jr, un dat beßche irdische Gel wat ehr gevyt, weed verwandelt en unvergänglich Gold en## Ihwigkeit.“
„Och leeve Mann,“ höre ich do mänche Frau sage„kick do ens en der bövveschte Schublad vum Sekretär vun dinger U großmutter sillig, do litt noch esu alt Armband, wat ich do nit mih drage. Gevv et ald däm Pastur, dann hätt sing ar Siel Rauh.“ Un ich sinn, we dä Mann, dä luuter deit, wi de Frau im faht, dat Armband en e Schächtelche läht, an höösch, dat bruch so de Frau nit zo finn, noch e paar Mark d# bei deit un en singe Baat murmelt:„Doför rauchen ich en### Faastezick anstatt fuffzehn=, nor zwölfpennings Zigaare." „Süch, dat lohßen ich mer gefallen“ sagen ich drov, steche Pöckelche en ming große Rockschleppe, bedanke mich rääch hätzlitz schöddele mallich de Hand un gonn en Döör wiggeschter.—
Ov dä geistige Rundgang hück jet enbrängk? Wann m arm Lück jet schecke, dann schrieven se mer gewöhnlich:„I bin zwar selbst arm, aber von dem wenigen, was ich hab gebe ich gern mit, was ich entbehren kann.“ Ov, we mer v# e paar Woche en arm, ahl Frau schrevv:„Obschon alt und arr sende ich Ihnen für den U berzieher für den französische Priester ein paar Mark; ich habe dieselben in der letzten Wot zufällig verdient und sehe dies als Fingerzeig Gottes an.“
Ich denke, dat de Riche mer jitz schrieve:„Wenn es au Krieg ist und wir viel zangekottet= werden, so haben wir do für einen Feldaltar noch immer etwas übrig, und drum gebe wir von dem vielen, was wir haben—— viel.“
Su, no hau ich ming Lesere gezeig, we se de kummer Faastezick för sich zo ner rääch gode maache künne, un de### salvte Lück künne mer dankbar sin, dat se sitz nit mih der Kue zo zerbreche bruche, wat se met ehrem Gold un Geld anfan solle. Wann die andere Lesere, denne ehre Geldbüggel ue zosammegefalle Pannekoche glich, en irgend ener Hött e Kaa#t männche, dat se nit mih bruche, ov e zerbroche golde Hätzche ehrer Bruckzick singe, dann besolg dat de Poß vun Wahn 5 ganz gän.
Un wie schön wor er no, wenn ich esu vill zosamme kräg, de mer winnigstens eine Kelch, ov e Ziborium en et Feld schei künnte. Docop köm dann de Enschreov:„Geschenkt von den Leser des Kölner Local=Anzeigers.“ Dä Kelch mööt beim Goldschm e paar Dag em Finster ston, un mallich künnt dann singe De bekicke, dä hä doför gegevve hätt. Un wenn dann Poosch
kütt, wenn et„Alleluja“ erklingk un zom ehzte Mol met de Kelch om Schlaachfeld et hellige Mepoffer dargebraht wie dann eß der Himmel offe, un ene Strom vun Gnate weed: en de Hatze vun denne ergeße, die ehr Offer för da Kelch braht hau.
: Gerichts=Verhandlungen:
P sss S
C4) Durch unberechtigte Lohnkürzung zum Dieb geworde
Ein Vacker hatte außer für sich und seine Mutter auch noch einen schulpflichtigen Bruder zu sorgen. Er war bei einer Firn tätig, die infolge des Krieges mehr Arbeit erhielt als vorher, aber trotzdem von 24 M. auf 12 M. Wechenlohn heruntersetzte,# er vor Gericht behauptete. Er geriet in Not und unterschlug: Militärkoppel, die er zu viel erhalten hatte. Während der Am anwalt in Anbetracht zweier Vorstrafen zwei Monate Gefängy beantragte, setzte das Gericht bloß 40 M. Geldstrafe fest, ne Gründe ganz besonderer Art für eine milde Strafe sprechen. A Angeklagte sei ohne Grund, wie er unwiderlegt behaupte, vor 249 auf 12 M. Wochenlohn herabgesetzt worden und dadurch in geraten.
(2) Gegen die Bekanntmachung des Bundesrates
betr. den Verkehr mit Brot handelte ein Bäckermeister dadurch,## er in seinen Verkaufsräumen nicht die vorgeschriebenen Verzeis nisse aushing. Er muß 20 M. Strafe entrichten. 3
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungemt gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 45 8 Senntag. 14. Februar 1915
Seite 9.
en
zurch de Fe dat Kler rääch krät de Riche, usend" gehö dör Medde ann gedag kann, sonde #ing mihod mdersch o# hre. ma#c ov Selvere bereide, v datehätz erft Liebe, doo: irdische Go Gold en
sage„kick d
un dinger! wat ich do hätt sing a uter deir. n de läht, g aar Mark zen ich en d Zigaare.“ rop, steche rääch hätzli geschter.— Wann 1 öhnlich:
was ich ha ), we mer 9 al und ur französisa letzten Wo stes an.“ Wenn es au aben wir d
drum ge
4
de kummer
,<space> u n<space> d e<space> mih der Ko Geld anfar dbüggel u Hött e Kaa ilde Hätche vun Wahn
mme kräg, et Feld sche von den Lese im Goldschm inn singe D dann Poosch Mol met: gebraht m icte weed r da Kelch
en
P
eb geword
auch noch einer is vorher,
unterschlug end der 9n nate Gefäng cäfe fest, n sprechen. ipte, vorl 24 aduch in
srates
er dadurch, denen Verzei
n
Bruregmper
Offene Stellen
Tüchtige
Formleger für einfache und Doppelpressen
bei hohem Lohn sucht Brauntohlenbergwerk „Liblar“ in Liblar.“
Stuckateure
gesucht.
—4 tüchtige Stuckateure, weiche selbständig aus Deckenteilung arbeiten können, finden
sofort lohnende Arbeit bei
E. 8 H. Allmendinger.
Gipser= u. Stuckateurgesch.
Karlsruhe in Baben,
Melanchtonstraße 2.*2
Oedentlicher Junge, möglichst Radfahrer, sofort gesucht.
Marzellenstraße 37.
Küster und Oegauist
sofort gesucht in einem Vororte Kölns. Angebote mit Gehalisansprüchen unter 133 an die Geschäftsstelle d Bl
Chauffeur
Mercedeswagen eingefahren, m. gu en Zeugnessen gesucht.
Offerten Thurmstraße 4, Andernach.
Zuverlässiger
Reparaturschlosser
gesucht für Seifenfabrik. 5 Brauns eld, Eupenerstraße 137
Tüchtigen
Kohrieger
und Kesselschmied
bei hohem Lohn 27
sucht
Braunkohlenbergwert
„Liblar“ in Liblar.
Gelernte Schlosser für
Antomobile u. Moforen Dreher und Fräser
gegen lohnende, dauernde Bechättigung gesucht. a“
Angebot= an die
Kilitär-Gegor.-Werktättt
del k. Lstuir-Werter 1. 6.
Nachen. g“
Für den Vertrieb eines
Gedenkblattes
für gefallene Krleger
werden tüchtige Reisende, Damen und Herren gesucht Angedote werd. angenommen bei Bechhandlung Benziger&amp; Co. Kdln. Martinstr. 20 zwisch. 9 und 11 Uhr und 4 u. 6 Uhr, sowie schriftlich. 2°
Dreher, hilfsdreher und Arbeitsjungen
über 16 Jahre 5
für Nachtschicht und
dauernde
Beschäftigung gesucht Lils=Werke.-3. Köln-Alettenberg.
flott Schreinerges., n. u. 21J., n Bau u Möberf. un...Lohnan pr. macht, nach ausw, 1. Std v. Könn geucht. Off m. Ref. u. Lohnanspr. u. B 153 a. d..Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Gärtnerlehrling
oder Volontär in Baumschule Ottern gesucht
Roßbach u. DopierallaButzheim.
Starker Arbeit
in eine Kartoffelh ndlg. gelucht.
Nippes, Hartwichstr. 13.
7 42
Starte Fleischträger
gesucht, pro Tag 10 M.
Liedigstraße 209.
Zreher gesucht. Köln, ** Waisenhausgasse 52, I. K g
Braves kath. mädchen
für stillen Haush.(2 Pers.) ges Lindenthal, Sch ffelstraße 54.
(hrdentl. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Lutz, Friesenplatz 8, II. 5
Ardentl. Dienstmädch f a. Hausarbeit ges Severinstraße 44.
P
rop. Mädchen .55— 10 Uhr.
gesucht von Ottostr. 34.
1 Stellengesuche
Junger Mann
25 Jahre alt, militärfrei,
sucht Stelle als
Lagerist
Expedient, Verkäufer oder
Reisender in der Kurz= Weiß=, Wollw.=Branche zum 1. 4. 1915.
Offerten un er C 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Jg. Mann,
milttärfrei, sucht Stelle als Organist und Küster.
Fr.=Offert. unter C 61 a die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
#uche zu Ostern oder früher für meinen Neffen, ordentl. und brav. 15 Jahre alt, kath, Lehr elle bei einem tüchtigen hath Schlossermeister.
Kö=Ehrenfeld, Frödelplatz 13, 1. Elage.
Lehrling
sucht Stelle mit sofort. Vergüt, welcher schon 5 Mon in einer
Schweinemetzgerei tät. war.
Off. u Col an d. Geschst. d. Bl.*
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kos urreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Rägrezinser
Köls
Mochabderstr. 27 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden ba hol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Lei ung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u ihrer religebsen Gesinnung entsprechenden Anchius an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erbolung. 5
Süchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen sowie für Frauenhemden in unseren elentrischen Betrieb gesacht
Durchgehende Arbeitszeit.
I. W. Beugelmaan-Sötre,
Mül lengasse 11. 25
Viele
Dienstmädchen
suchen Stelle für
sofort und spater
Abtellung für B5
weibliches Hauspersonal
im städtisch. Wohlfahrtshaust Koln, Mauritiuswail 66. 1. Stock.
Geöffn. werktägl.-0 Uhr.
Fernsprech-Zentrale:
4 6506 6510 Nebenst 11.
Seschchich b ce
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld,* Heliosstraße 202.
Bin Lieserant von ff Plockwurst, trock. geräucherten Schinken, holländ. Kakao, frische Landeier. Für letztere wird noch ein
Vertreter gesucht.
Antragen zu richten an
Wilh. Hufnagel, Emmerich, Neuer Steinweg 59.“
Hormer, Schlosser und Dreher
gesucht.
Cornel. Schmidt
Eisengießerei
Küppersteg. geg. dem Bahnhof
20 tüchtige Gleisarbeiter
gesucht.
10Stunden Arbeiiszeit.
Zu meld bei Hru. Steingaß, Betriebsbhf. Köln, Aufgang an der Maybachstraße.
Einf. Fräulein
37 Jahre, in der besseren und bürgerl Räche sowie im Backen und Einmachen gründlich erfahren, auch im Nähen bewander:, das siet keiner Arb. scheut, sucht Stellung in kl. frauenl. Haushalt. a*
Off. u.(' 68 a. d. Gesch. d. Bi.
kath. Fräulein. 25., sucht
als Süäte.
Im Näh n u. allen häus.. Arbeiten verir u sehr kind rlico.
Fr=Off. u. B l0ld a. d. Zweigniederlassung d. Köln Volkszt#.
Ber. in M 66.
Gesucht
zum 1. April
älteres Mädchen
zu 2 Kindern. Dasselbe muß auch leichte Hausarbett mit ülbernehm. Küchenmädchen vorhanden.“s Fr.=Off. u K 80 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfache, erfahrene
haushälterin
von einzelnem Herrn
gesucht.
Fr.=Off. unter K 79 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“
Zuverlässiges gesundes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Vorzustellen
Edel, Elisenstr. 24.
In kinderlosem Haushalt wird ein nicht zu junges, kathol., zuver ässiges
Küchenmädchen,
das etw. Hausarb übern. ges.
Off u. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kathol. Fränlein
zur Beaufsichtigung ein. Kinderhor es sofort gesucht.
Zu melden morg. von-11 Uhr Moltkestraße 93. 2. Erg.
Einfaches Fräulein
perfekt in Küche u. Haus. sucht Stelle als Stütze in gutem Hause. Zeugnisse vorhanden Off. erb u. K 1 309 an die Vertrei. A. Jacobs, Sie.durg, Markt 42.
Verschle ersahrene Köchin
welche län ere Jahre in adelig.
Häusern tätig war.
sucht Stellung.
Fr.=Off. unt. K 78 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Mädchen alt kathzol, sucht
zum 1. oder 15. März
Stellung als
Alleinmädchen.
Off. a. C66 an d. Gesch. d. Bl*
sucht Stelle für alle Hausarb, keine Wäsche, und zur Erlern. d. Küche, a. l. in g. kath. Privath. Lohn n Uebereinkunft.
Offerten sind zu richten GroßKönigsdorf, Schulstraße 18.
Erfahrene
Haushälterin
sucht selbst. Stell. zu Geistlichem oder einzel Herrn, am liebsten aufs Land. Offert. unt NNINAKön, Machabäernr. 37.
Neik. zurerl. Mödchen
iu allen Zweigen d. Haushalts erfahr. sucht Stelle bei älterem Eh-paar.
Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
Verband kaufmännischer-Gehülfinnen und Beamtinnen TE..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzanl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschaft. Kontor, Lager usw. Auch für Atelters usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlas. g*
Mädchen, sucht“ stelte
auf dem Lande für alle Hausarbeit. Ang. u. R Gymnich, Haagenstraße 2840. b
keränlein das gut nähen bonn. Ttuniria, sucht bess. Stelle.
Offerten unter K 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Amänd. u. Ausb. v. Garderobe
a u. W. i. u. auß. d. H. bes. bill. M.., Rubensstraße 6. 5
gmpf Näherin jucht Kund n im Umänd. u Ausb. Katharina Wirtz. An der Linde 33.
C
Zu vermieten
ss--en
In vollst. renov. Hause
Dasselstr. 24
4 schöne, teilw. herrschaftl. Wehnungen je 3 grosse Zimmer und Küche
mit oder ohne Mans., Vorund Hintergärichen Urker. Gas, eicktr Licht, au om. Treppen hausbel=ucht.(eventl. Benutzung eines sein eingericht. Bader wegen des Krieges
nater
dem bisherigen Preis
zu 61, 57, 44, 35+ (mit Mansarde 4- mehr aud
schon. geraum.
mit Zim. zu 65.4 auch s. Filiale gerignet, für jetzt oder später zu vermieten. Bescheid im Hause
8" l. oder 2. Etage. hnten
na1 Ehrenfeld
### in allerhefter Lage, 2 Min.
von der Ha##estelle Linie 20,
Schado##straße 51 und 53 sind per I. April eine größere Anzahl dochherr. # schatliche Mohnungen zu vermieten, enthaltend je 5# E gr. Zimmer Winlergarten, Kuce, Dele, einger. Bad# 4 u. Mädchenz Der ho war## ##tige Blick in gr. Garten#anagen ist einzig schön 4 Auskunft erte It.r# #Eigt Ottostr.42. T. 4149·4
Kostenfreier gemeinnütziger
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall,Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Goöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unzöbiiert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8°
Sofort zu vermieten:
Wohnung
mit Gartenland
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim. und Keller mit Gasleitung, pro Monat 35., 1/8 Morgen Garenland gratis. Günntig für Eisenbahner vom Eifelior.*3 Luxemdurgerstraße 420.
Nähe Stadt arten abgeschl. 3 Etage. 6 große Zimmer. Küche, einger Badezim., Balkon usw. zu vermielen
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Tel. A 8281. B
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu .360 M. zu vermiet Bescheid: Bismarchstr. 18. Tel. A 8281. B
Friesenstraße 25
3. Erg., 5sch.h. R. u. Mans. ganz od get. m. a. Bequemlichk. an ruh. Familie zu ve mieten.
Bescheid das. I. Eage. 5
Laden mit großem Zimmer,
D ustir. 20, Ans. Ehrens..om. Dr. 45 K, im Kriege 35 J Gute Lage für kleines besseres Gechäft. Filiale oder Bureau
Landhaus
Villa Karola, schöne Wohnung. 5 Zimmer, Küche, 1½ Morgen herrlicher Obstgarten mit seinst. Obst, Spargel, Erdbeeren, desgl. großar HühnerVolieren, Stallung. Remise, Treibhaus 20 Mn vom Kle tendergPork. 3 Min. vom Bahnhof, zu 1260 M. zu vermieten. Auf Wunsch auch mehr 3 m. od ganz. Haus. Komödienstr. 14.
Enten a. Rh.
Ein schönes Landhaus Eckh.) m. Scheune, S all. u. Garten zu om. od. zu vk. Gilgaustraße 21. Bescheid: Hobestr. 60. 5
Moderne
urnt ie Nippes
1 gr. Räume, Küche, Balkon, Bad, Waschtisch. Tresor, Elekir., Zentralh., sr Trepp.=Bei. und Putzen zu 1000 D. e. Aprilz v. Flecken, Scharndorststr. 11.
Blumenthalstr. 26
Nähe Gerich“, Post und Oderzolldirktion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelöfen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Fedr. oder säter zu vermieten Hausmeister. B
2. El., Schildergasse
., Küche u. Mansarde K 70, an ruhige Familie oder ältere Damen zum 1 März oder 1. April zu vermieten. Untervermieten nicht gestattet Angebote unter 126 an die Geschäftsstelle des Loc.-Anz. 5
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Bericht, Dest und Oberzolldirektion. Unterhaus von 7 Zimmern, Rücht eingerichtet. Badezimmer. Rachelösen, elekrr. Licht. Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. 8
ust. 1. Etage
4 Zimmer, Rüche. Otele, Bad. Spind, Balkon, Verande Linoleumboden, Elen####., Gas. in besserem cuhigem Hause gegenüber Weißzhaus. I. Haltestelle d. Elektriichen, zu 75 M. zu verm. Komödienstraße 14.*
Krti
Hohenzollerneing 57. entb 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erleilt Friesenstr. 34.
Junkersdorf
bei Köln
2 Zimmer mit Stall. u. Garten zu verpachten. Eigent. Vinzenz Haas. Bescheld; Jos. Schlösser, Vogelsangerweg 48. b
Wohnung
4 große Räume
in schöner Lage preiswert zu vermieten.
Brühl, Könnstraße 125.“
Klettenderg,
I. Etage, 3 Zim. u. Küche 4 K
2. Elage, 2 Zim. u. Küche 23#4 3. Etage, 3 Zm., Küche u. Diele 10 J. Balkon, Spind, Gas, elektr Licht, Flurbeleuchtung
helle 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Mans, Keller. Gas u. elekrr Licht sof. od spät. z verm. Pantaleonsmühlengasse Eche Pantaleonswall 43. Bescheid beim Eigentümer, 1. Et.
Ursulastr. 13
Hinterhaus, zu vermieten.
Fritz Keltenich
Mohr nstraße 39.
Luremburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 4 zu vermieten.„
1gr.sch. Zimmer, 3 Eig straßenwärts z. v. Luxemburgerst.#.
Abgeschl. Wohnungen
Neubau Weberstraße—6. 3 Zimmer, Küche, Balkon, Spind, Gas, Elektr, zu vermieten
Köln-Lindenthal
Back emerstr. 116 A, a. d. Kirche, II Etg. 3 Räume, Kache n Mans. zu 35.4 zu vermieten.
Zurch den Krieg 2., Veranda C u. a. Bequeml., Unterhaus, 2 3 Rüche, Keller, Hof u. auch für Bureau.
Altenbergerstr. 7. a. Hptbh.
Schwerinstraße 11
I. Etage, adgeschl., 3 Zim. u. Küche zu vermieen Bescheid Unterhaus od. Mohrenstr. 39.“
A große Räume, 4. Et., strßw., K 35.K, 3 gr. Räume, Unterhaus, hofw., elektr. Licht vorhanden, 30.4 zu vermieten.
Eigelitein 106.
Mietgesache)
Einzelne Dame
sucht 2. Eig.-5 Zimmer, Küche. Mans in dess. Hause, vom Eigentümer bewohnt(Drivathaus bevorzugt für Ende März Preis
900 M Off. u. F' 1634 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Pl. Landhaus oder Villa
in Holweide oder Dellbruck zu mieten eventl. zu haufen ges. Off. u. B 151 a. d. 2.
d. BI., Breitestraße 35. 5
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Dayer d. bevorzugteste Schule Kölns.— Besannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal
Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohren raße 36, an der Gereonstraße.
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg bild Lehrerin erteilt Näh- u. Zuschneideunterr. nach presgekröntem System.
Geschw. Weier.
Köln=Kalk, Wiersbergstr. 28.
Vioin-, Klave.-. Mandolinu. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert schnellförd. an Anf. und Fort geschritt. nach leicht saßlich, erfolgsich. Methobe kons. gebild Musikl.(Preis sehr mäßig) Beste Empfehlungen.
H. Schneider, Köln, An der Linde2, 1. Etg Zweigst. Aachenerstr. 5(Am Opernh.)
Alois
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr.
arbeitslekrerin, bept.
iterricht i d. versch. Handarbeiten, auch Klöppelunterricht. Off. u. 132 an die Gesch. d. Bl.
□ Konfalon
Rotar
Verloren- Gefunden
Schater
Zu verkaufen
Kriegshalber spottbill.
Pechtv. Hertryf. up“ 335 M.
statt 500 M. nur 350 M.
Waschmaschinen
kleine Ratenzahlung
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Rach außerhalb 30 Pfg. AufPre e gg prei. tr.)
Aölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
He zwaschmaschine
fast nen, dillig zu verhaufen. d Fleischmengergasse 51, 3. Et.

seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 45 e Senntag, 14. Februar 1915
Hosen
schwere Qualität in jeder Größe zu jed. Anz. pass., a. g. Rest. angef Wert 1 u. 15#4 jetzt i. SaisonAusverk uf z. Aussuchen 6 A empf Alb. Wagner, Schne der mstr. Gertrudenst. 37, i. Maßgesch.“
3 Zimmer Möbel
Speisezimmer,
Schlafzimmer,
Küche alles in Eichen, wegen Eintr. zum Militär nicht ag nommen, ehr billig Iritz Esch, Mauritius.teinw.98.“
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“ äuß. pre swery, auch wenig gebr weit unter Preis Carl Frank, Köln, Spichernst 71 Großhandlung u. E. zelabgade
Schwer. Eich.=Schlafzimmer m.
gr Ztür. Spiegelschrank und doppeltem Bett K 295, gr. Zfür Pichpine=Küche, vorged. A 158. Eichenes Speisezimmer K 310 Friesenwall 7. b
#tßb vol. Schliz ußb. u. tann Kleid.=Schrk., Tsche, prach v Pl. u Seid.=Diwan verich. Aufl.= Matratz., neu. wß Herd, Flurgard d. Weißenburgstr. 63, Sout.
Furchaus g Kanarienh. v.-10 K 9 Gr. Telegraphenstr. 27. III.
Lanarienh. v. 5Kan, Weibch. v. #..ok. Friesenwalll 18,III.
Lanarienh. u. Weibch. bill. 46 z. vk. Sturm, Kurfürsten st. 20.
anarienh.lochpr., v. 6. A d. z. vk.
AN ppes. Sin on=Maisierstr 44,II.
Gebr. Pianino
für 75—80.K zu verkaufen. Off. u. Ct# an die Gesch. d. Bl.“
800 Paar Herresstiefel
auch dutzendweie sof. billig zu verkaufen. Breitesr. 102. k
Holzwaschmaschine
fast neu, billig zu verkauf u. Fleischmengergasse 51 III.
#rün. Bodellkl. Gr. 16 18.K, sch, OTuchjackel5 4, gr. Jackenkl. 18 Hut!4. Carzin. Burgunderst. ö..r
Ich'afz., Ofen u. Sosatisch.z ok. Nippes, Scharnhorststr. 6, p
kreuzs, für 300 M Hdl. Eintrachtstr. 30.
Piano
find.=Bett, blau Ausst., leck. pottb. Hdl. Huhnsgasse 27
Kaufgesuche
s Schlafzim. u. Küch.;
6
Moort
#.kaufen ges. Huhnsgasse 13
bie
Rutterboden zur Bekleidun des Bahn örpers uw wird gesucht. An jebete sind zu richten an die Kgl. Eisenbahn=Bauab= teilung 1, Köln=Nippes, Merheimerstraße 220.
Abgetragene alte, reine, wollene Et Strumpse, Jocken(Stricklumpen) kauft jedes, auch des kleinste Quantum zu den höchst Preisen. Peter Lindlar, BergGladbach, Theodorstraße 20.
Nähmaschine starke, vor- u. runkw. noh., gebr. aber n. g. erhalten, z kaufg Off. m. Preis a. d. Annahme stelle Tempelstr. 1. Deutz.
Haare
werden an jekaut
Maidmarhi I.
□
iermarkt
Ues
Prachtv. weiße Wyandolt
Hähne zu verkaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 54.
Fanarienhähnen Zuchtweibch., gute Säng 6##.hochp. än. St. Emmerich, Heins erg r. 1, 1. b
Kanarieah.,....sing. v. .v..Nöthen, U Krahnenb 1511
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
glatt und gerippt für
Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schinidt.
Bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Alle Feld= und Garten=Sämereien
bekannter Güte, empfiehlt
Aug. Koch, Köln-Deübrück,
früher Gladbacherstraße) jetzt
Kirchst aße 14, der Kirche.
Kronleuchter
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, dirckt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln,
Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.*7
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Innte Leuster,
Schrankscheiben in Blei und Ressing sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
Kleines Kind in
gute Pflege
gegen monatl Be güt. abzugeb. Ang. u. A 8 postl. Siegburg.*
Eins. kath. Fräulein, 40 J. alt, sucht Bekinntschaft mit kath. oliden, gut situiertem Herrn zwecks spälerer
Heirat.
Off. u. 135 an die Geschäftseile d B.
acher, ev.33 J. sucht BekanntI sch.m ev Mäd. od. Weez. sp. Heira: Off. u B l6l a d. 2. Gesch. Loc.=A. Köln, Brettestr. 85. 5
Wer von den verehrten Lesern des Blattes hat ausgebrauchte Musikplatten?
Da wir einen Apparat haben nd keine Platten, so richten wir an die verehrten Leser die Bi te. uns eine Freude zu bereiten, und die für sie wertlosen Objekte an die Front zu schichen. Der Apparat(Drehor#ell ist Narke Amorette, Plattendurchmesser 7 Zentimeter Sndungen ind erbeten an den Musikme er der 2. Komp. Musk. Maxheiner, nomp Inf.=Rat. 160, 1 III.-K.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729.
Ausverkauf wegen Ladenaufgabe.
Günstige Gelegen eit für Schneider u. Wiederverkäufer, da teilweise zu und unter Ei kauf abgebe. Reiche Auswahl in schwarz, blau u. fa bigen Kammgarnen, Chev ots u. Melions, alle 40 b. 160 cm breit, für Kostümröcke, Jackenkleider, gestr ifte Hosen, Anzüge, Sommer= und Win erpaletots. Ulster, sowie Reste für Kinderanzüge von 6 M. an per Meler. 6
Schzeidergesch. Lloubaum, Hausaring 15, Ecte Lübecerst.
18.
2) Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag, den Februar 1915, nachm..30 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen n. a. folgende Gegenstände:„Annahme von Schenkungen, Verkauf von Grundstücken, Straßenbauvertrag betr. d. Niehler Kirchweg und eine Projektstraße, Ausbau der Idsteiner Straße, Aufhebung der Abschrägung Ecke von Groote und Remagenerstraße, sowie unentgeltliche Rückgabe der zum Baugrundstück fallenden Straßenfläche, Aenderung der Höhenlage der Neuenhöfer Allee an der Zülpicherstraße, Aufstellung einer Pumpe in der Baumreibe der verlängerten Konstantinstraße, Ausdehnung der Hauskehrrichtabfuhr auf den Rest der Olpener Straße, Vertrag mit der Maschinenbauanstalt Humboldt wegen Untertunnelung der Dillenburgerstraße, Straßenbenennungen, Verbindungsstraße zwischen Kerpener= und Zülpicherstraße, Gymnicherstraße, Straße an St. Urban: An der Urbankirche.
□
Das Soldbuch. Es ist bekannt, daß jeder Soldat des deutschen Heeres eine Blechmarke mit der Bezeichnung seines Truppenteils und seiner Stammrollennummer bei sich trägt, die bei Verwundeten und Gefallenen Auskunft über die Person geben soll. Dies kann natürlich nur auf dem Wege über den betr. Truppenteil geschehen, und daraus erklärt sich auch, daß Lazarette, VerwundetenSammelstellen usw. vielfach gar nicht in der Lage sind, Auskunft zu geben, wenn ein anderer Ausweis über die Herkunft des Toten oder Schwerverwundeten fehlt. Dieser Ausweis ist aber vorhanden oder er soll es wenigstens sein, nämlich das Soldbuch, das im Felde jeder bei sich führen muß, die Offiziere sowohl wie die Mannschaften. Es ist nicht nur für die Verpflegungsabfindung, sondern auch für den Erkennungsdienst und die Rechtslage von außerordentlicher Bedeutung, denn es enthält nicht nur den vollen Namen, Geburtstag, Geburtsort und Personalbeschreibung, sondern auch Namen und Wohnort der Eltern bzw. der Ehefrau des Inhabers, gegebenen Falles auch ein Verzeichnis seines Privateigentums: Uhr, Geld, Papiere usw., die ihm in das Lazarett mitgegeben werden. Das Soldbuch hat als Schriftstück, das zum Beweise von Rechten und Rechtsverhältnissen von Erheblichkeit ist, nach§ 267 des Stre fgesetzbuches für das Deutsche Reich die Eigenschaft einer Urkunde, die aber leider nur allzu häufig nicht mit der ihr zukommenden Achtung und Vorsicht behandelt wird. Das gilt nicht nur von den vielen Soldaten, die ihr Soldbuch verlieren, weil sie es nicht richtig aufbewahren, sondern auch von anderen Leuten,
z. B. Quartierwirten, die eine solche Urkunde finden und nicht abliefern. Das kann unter Umständen zu schlimmen Folgen führen, denn das erwahnte Gesetz bedroht mit Gefängnis, neben dem auch noch auf Geldbuße bis zu 3000 Mark erkannt werden kann:„wer eine Urkunde, die iym überhaupt nicht oder nicht ausschließlich gehört, in der Absicht, einem anderen Nachteil zuzufügen, vernichtet, beschadigt oder unterdrückt". Der Kriegsminister„ar neuerdings wieder auf die außerordentliche Bedeutung des Soldbuches hingewiesen. □
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder gestiegen. Infolge des Witterungsumschlages und der dadurch eingetretenen Schneeschmelze trat starkes Steigen des Oberrheins und einzelner Nebenflüsse ein, wodurch das Fahrwasser auf der ganzen Stromstrecke erheblich gebessert wurde. Der Schiffsverkehr, besonders rheinaufwärts, wurde durch die Anschwellung des Wassers recht günstig beeinflußt. Die für den Oberrhein bestimmten Kähne konnten ohne Leichterung ihre Faurt fortsetzen und die großen Fahrzeuge konnten ihre Ladungsfähigkeit wieder voll ausnutzen, Die Pegelhöhe betrug am Samstag 3,35 Meter gegen .30 Meter vor acht Tagen. Neuerdings ist wieder Fallen des Wassers eingetreten. L
(e) Der Könner Hafenverkehr wies im Jahre 1914 einen Eingang von 6723 Schiffen mit einer Gütermenge von 711 602 Tonnen und einen Ausgang von 4794 Schiffen mit einem Gesamtgewicht von 233237 Tonnen auf. Die Zahl der eingelaufenen Rhein=Seeschiffe betrag 352 mit 52061 Tonnen, der ausgelaufenen 364 mit 84928 Tonnen. L
(60 Der.fangnisverein zu Köln versendet seinen Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins für die Zeit vom 1. Juli 1913 bis 30. Juni 1914. Die Mitgliederzahl hat sich im genannten Jahre, in dem der Verein auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken konnte, auf die bisher noch nicht erreichte Höhe von 1747 gehoben. Verdiente Gründer und Vorstandsmitglieder schieden infolge Todes aus dem Verein aus, so Strafanstaltsdirektor Diesing, Pfarrer Dirges und Geh. Kommerzienrat Schmalbein. Auf der Arbeitsstätte des Vereins am Aachener Tor fanden im verflossenen Geschäftsjahre 92 Personen, davon 86 entlassene Gefangene Beschäftigung durch Holzschneiden. Der Holzverkauf hat gegen das Vorjahr leider abgenommen. Der Verein bittet daher im Interesse der dort vorübergehenden Lebensunterhalt findenden entlassenen Strafgefangenen die Mitglieder und Freunde dringend, bei Holzbedarf die Arbeitsstätte in Anspruch zu nehmen. Die Schreibstuve des Vereins vermittelte 81 Personen Arbeitsgelegenheit, darunter 60 entlassenen Gefangenen. Im ganzen gingen 428 Gesuche um Arbeitsvermittelung ein; davon gab der Verein 25 an die zuständige Fürsorgevereine ab. Nach ihrer Entlassung nahmen 104 Bittsteller die beantragte Fürsorge nicht in Anspruch, während 28 von der Ueberweisung an unsere Arbeitsstätte oder Schreibstube keinen Gebrauch machten. Von den noch verbleibenden 271 konnten 165 in geeignete Stellen untergebracht werden. Der Rest mit 106 wurde teils aus Mangel an Stellen, teils auch, weil die Bittsteller der Fürsorge unwürdig erschienen, auf der Arbeitsstätte oder Schreibstube so lenge beschäftigt, bis sie selbst eine andere Arbeitsstätte gefunden hatten. Die aus der Vermehrung der Mitgliederzahl und dem günstigen Stande der Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins fließenden Meyreinnahmen gestatteten dem Vorstande, den Familien der Gefangenen eine ausgedehntere Fürsorge als früher zuteil werden zu lassen. Außer dem Betrage von 900., der den drei Gefängnisgeistlichen für Unterstützungen und Beschaffung von Kleidungsstücken zur Verfügung gestellt wurde, verwandte der Verein im letzten Jahre im ganzen für 2020 M. Geldunterstützungen an entlassene Gefangene und deren Familien. Außerdem erhielten die katholischen und evangelischen Fürsorgevereine für weibliche Gefangene Beträge von 250 bzw. 100 M. als Zuschuß zu den Kosten der Fürsorge. Der
Verein erhielt im Laufe des Jahres von vielen Seiten Geschenke und Zuwendungen, u. a. von einem nicht genannt sein wollenden Gönner eine Spende von 3000 M. Der Geschäftsbericht schließt mit dem Ausdrucke berechtigter Genugtuung über die schönen Erfolge, auf die der Verein mit seinen menschenfreundlichen Bestrebungen im abgelaufenen Vereinsjahre, wie besonders auch im verflossenen Vierteljahrhundert zurückolicken kann.
14) Der Gefängnisverein hält am Montag, 22. Febr., abds. 6 Uhr, im Sitzungssaal Nr. 36 des Justizgebäudes, Appellhofplatz, Eingang Portal VI seine Generalversammlung ab. Die Tagesordnung weist folgende Punkte auf: Geschäftsbericht und Rechnungslage für 1913—14, Bericht der Revisionskommisson, Voranschlag, Wahl der Revisoren und des Vorstandes. Herr Pfarrer Just, Geschäftsführer der Rhein.=Westf. Gefängnis=Gesellschaft hält einen Vortrag
über: Bilder aus der Rettungsarbeit an den Gefangenen und Entlassenen. Gäste sind willkommen.
Mit den Mutterkursen, die in den kommenden Wochen die Stadt veranstaltet, wird einem starken Bedürfnisse abzuhelfen gesucht. Belehrung, Aufklärung und Leitung der Mütter und derer, die es werden sollen, war wohl nie notwendiger als heute. Mütterbildung und Müttererziehung ist eine der vornehmsten und drirgendsten Pflichten, das gilt verschärft für unsere Zeit, die ganze Mutter allwegs heischt und Erhalterinnen und Pflegerinnen des jungen Lebens! Eine Aerztin und Mutter, die aus Erfahrung schöpft, wird diese Kurse, die in etwa zehn Bezirken stattfinden werden, abhalten und beginnt den ersten am 17., 18., 19., 20., 24. Februar, für den Kern der Altstadt bestimmt, im großen Saale des Gürzenichs. Es wird dringend rege Beteiligung ans Herz gelegt. Der Eintritt ist frei.
44) die Belehrungsstunden über Herstellung und Gebrauch der Kochkiste, Domhof 28, müssen wegen Erkrankung der Leiterin bis auf weiteres verschoben werden.
C Jugendliche Kampfhähne. Samtagnachmittag gerieten auf der Luxemburgerstraße in Sülz zwei 15jährige Burschen in Streit. Im Verlaufe desselben warf einer der jugendlichen Kampfhähne seinen Gegner mit solcher Wucht zur Erde, daß dieser einen Arm brach. 32
4A Dom Rad gestürzt. Gestern nachmittag versuchte in der Aachenerstraße ein fremder Bursche einem jugendlichen Radfahrer seine Maschine zu stehlen. Der Radfahrer bemerkte den Dieb und nahm sofort die Verfolgung auf seinem Rad auf. Hierbei fuhr er gegen ein Milchfuhrwerk und zog sich einen Schulterbruch zu. Der Dieb entkam dadurch unerkannt.
□) Mansardendieb. In den letzten Tagen sind in herrschaftlichen Wohnungen auf dem Hohenzollernring mehrere Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen Geldbeträge usw. gestohlen worden. Der Dieb, anscheinend ein 17= bis 18jähriger Bursche, ist wiederholt gesehen worden, als er die Mansardenzimmer wieder verließ, über die Dächer flüchtete und so entkam. Die Diebstähle sind immer abends zwischen 6 und 7 Uhr ausgeführt worden..
40) Hühnerdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in der Zülpicherstraße in Sülz ein Hühnerstall erbrochen und daraus 25 Hühner an Ort und Stelle abgeschlachtet und gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
(A Dom Diebsgesindel. Ein junger Mann von auswärts lernte in der Nähe des Rheines eine Frauensperson kennen, mit der er dann Restaurants besuchte. Die Person stahl ihm hierbei das Portemonnaie mit 200 M. Die Kriminalpolizei nahm die Diebin fest.— Auf dem Gereonsbahnhof wurde eine Baubude erbrochen und ein zwölf Meter langer Treibriemen daraus gestohlen.
Personalnachrichten.
Orüfungen: Die Eisenbahnassistenten Kempchen in Köln=Hbf. und Brauner in Köln=Gereon haben die Fachprüfung 1. Klasse bestanden.
6 Zur Angestelltenversicherung.
Bescheid der Reichsversicherungsanstalt: Das Direktorium hält diejenigen Personen, welche eine an sich versicherungspflichtige Tätigkeit bisher nicht ausgeübt haben und auch nach Beendigung des Krieges voraussichtlich nicht ausüben werden, hinsichtlich einer nur für die Dauer des Kriegssunandes angenommenen, an sich versicherungspflichtigen Bechäftigung nicht für versicherungspflichtig im Sinne des Vericherungsgesetzes für Angestellte.— Wenn die Summe aller auf einen Monat entfallenden Beiträge den Monatsbeitrag für die höchste Gehaltsklasse, d. h. 26,60., übersteigt, so wird dem Versicherten für diesen Monat nur ein Beitrag der höchsten Gehaltsklasse, also 26,60 M. angerechnet. Der Ueberschuß wird für spatere Monate gutgeschrieben. Kann eine spätere Verrechnung nicht stattfinden, da der Versicherungsfall eintritt, ehe die Ueberschüsse aufgebraucht sind, so sind diese Ueberschüsse an den Versicherten zurückzuzahlen.
Aus den Entscheidungen. Dem Arbeitgeber liegt, ob rechtzeitig entweder die Beitrage einzuzahlen oder doch die zweckdienlichen Schritte zur Feststellung der Beitragspflicht— Auskunftsverfahren gem.§ 122, Ziff. 4, Streitverfahren gem.§ 210— zu unternehmen. Andernfalls liegt seinerseits ein Verschulden im Sinne des§ 179 vor, insbesondere auch dann, wenn er trotz Bejohung der Versicherungspflicht im Auskunftsverfahren es unterläßt, die Beiträge zu zahlen und die Beitragshälften abzuziehen... Eine Pflicht des Angestellten, den Arbeitgeber auf die Entrichtung der Beiträge für ihn oder auf die Möglichkeit des Abzuges der Beitragshälfte vom Gehalt aufmerksam zu machen, besteht nicht... Nach§ 178 müssen sich die Versicherungspflichtigen bei der Gehaltszahlung die Hälfte der Beiträge vom Gehalt abziehen lassen. Nach§ 179 dürfen bei einer Gehaltszahlung unterbliebene Abzüge nur noch bei der nächsten nachgeholt werden, es sei, daß der Arbeitgeber ohne sein Verschulden wirksame Beiträge nachträglich entrichtet. Die Nachholung von Abzügen für eine weiter zurückliegende Zeit ist dann, wenn die Beiträge nicht nachträglich entrichtet werden, sondern(ohne Heranziehung des Angestellten) regelmäßig entrichtet worden sind, manaels einer dabinzielenden Gesetzesvorschrift ohne weiteres unzulässig.
Die Auskunftsstelle über Verwundete in der Provinz Posen
teilt mit: Wir werden gebeten, erneut darauf hinzuweisen, daß zur beschleunigten Vermittelung von Nachrichten über verwundete und kranke Militärpersonen für die Provinz Posen im Kgl. Oberpräsidium in Posen eine Auskunftsstelle über Verwundete, die in Lazaretten der Provinz Posen liegen, besteht. Diese Einrichtung soll es den Angehörigen unserer verwundeten und erkrankten Krieger ermöglichen, den Aufenthaltsort ihrer Lieben, von denen sie wissen oder annehmen, daß sie verwundet oder erkrankt sind, zu ermitteln. Anfragen sind zu richten an die Auskunftsstelle über Verwundete in der Provinz Posen in Posen O. 1, Taubenstraße 1. Wir bemerken noch, daß es sich empfiehlt, zu den Anfragen Postkarten mit Rückantwort(Doppelkarten) zu verwenden, wobei auf der Antwortkarte die genaue Adresse des Absenders vorzuschreiben ist.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 4“ Wiederverkäufer Rahatt.
Beleuchtungshaus Schiftgen, Höhle-14.

Kölner Lecal-Aureiger Dr. 45&a Sonntag, 14. Februar 1913
LEIB- und BETT
MODE
MNCMN HM N M L MMag
WAREN
Untertaillen Forrnbtre Fe.25 Untertaillen kom..65
Stickerei-Roche arbeituns.90
Prinzeb-Röcke
Stickereien.50
Dam.-Nachthemden.50 Mädchen-Hemden...85 Kissenbezüge Betfücher
Damen-Westenn Bata..75.25 Damen-Westena rp..75.45 Tüll-Passen gan und schmf..45.95
Tüll-Passeh g.75.45
Blusen-Kragenn Ban.9S.65 Blusen-Kragen h Pce.75.50 Kindergarnituren senz.45.95 Blusengarnifuren stellie.75.45
EIRNNRNMNMMRMRMNERANRLMMAMMEIRMERRERERRREHIRMMIRmRIRDRIAM
Angestaubte
Kragen in Pikec, Batist und Mull cnorm billig.
gebogt oder mit Einsatz—
aus gutem Kreionne minnrtimeneinmmmnmmmmannn
Angestaubte Leib- und Bett-Wäsche enorm billig.
Wollbatist
Serge
ca. 90—110cm brest, feingertpptes Gewebe
ca. 9ocm breit, taffetartige Gewebe
Wollbatist
ca. 110cm breit, solide Qualität
Cheviof
ca. 90—100cm breit, fein- u. starkfädige Qualltäten. Meter
Halbseiden-Krepp
ca. 100cm breit, teingerippte Gewebe.—.. Meter
Halbseiden-Eolienne
ca. 110cm breil. sterkglänzendes Gewebe„—„—-Meter
Kaschmire
ca. 90—100cm breit, weichfellende Gewebe
Seidenbatist
mattglänzendes Gewebe
Ehrenstraße, Eigeistein, Weverstraße
und Köln-Mülheim.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Senntag, 14. Februar 1915
Handelsschule für Mädchen
(Zweijähriger Kursus.)
Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein hat die bisher in dem städtischen Schulgebäude Rothgerberbach 15 unterhaltene Handelsschule mit ministerieller Genchmigung i einen zweijährigen Kursus umgewandelt. Zu dieser Neuerung führte die Erwägung, daß nur durch eine erhebliche Verlängerung der Unterrichtszeit und eine bedeutende Erweiterung des Lehrstoffes die Leistungen erzielt werden können. die heutzutage der kaufmännische Beruf auch von den weihlichen Angestellten fordert. Ebenso wird die zweijährige Ausbildung Anwärterinnen für den Verwaltungs-, Post-, Telephonund Bahndienst befähigen, den gesteigerten Ansprüchen in der Aufnahmeprüfung zu genügen. Der Unterricht umfasst deutsche Sprache, Schriftverkehr mit Kontorübungen, Handelsbetriebslehre und Rechtskunde, Bürger- und Leuenskunde, Rechnen, Buchführung, Wirtschaftsgeographie und Warenkunde, Französich, Schönschrift, Kurzschrift, Maschinenschreiben und Hauswirtschaftskunde. Zugelassen werden Schülerinnen, die mindestens aus der I. Klasse der Volksschule, der II. Klasse einer mittleren Mädchenschule, oder der III. Klasse eines Lyzeums entlassen sind.
Schülerinnen, die mit Erfolg an dem zweijährigen Kursns teilgenommen haben, sind von dem Besuch der städt. Pflichtfortbildungsschule befreit.
Anmeldungen nimmt Herr Dr Hayn, der Leiter der Anstalt, wochentags von 11—12 Uhr, im Schalgebäude entgegen. Prospekte sind beim Schuldicner zu erhalten.
Das Kuratorium der Anstalt Der Vorstand des Kölner I. A. Frl. Mathilde von Mevissen, Frauen-Forthildungsvereins: 7r* I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Rothgerberbach Is.
Die Mitte schule umfaßt 9 aufsteigende Klassen, Mädchen finden, sobald sie schulpflichtig werden, Aufnahme. Im 4 Schuljahr beg nni der französische Unterricht. Während sich die Mittelschule in den ersten 6 Schuljahren an den Lehrplan des Lyzeums anlehnt dient sie in den 3 letzten Jahren mehr der Ausbildung für das praktische Leben. Das Schulgeld beträgt jährlich in allen Klassen 80 g, Anmeldung n, besonders fürs erste Schuljahr, sind möglichst bald erwunscht. Sprechstunde wochentags von 11 12 Uhr im Schulgebäude.
** Dr. Hayn
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
d* J. V: Prof. Dr. Dahmen.
Telephon: Kalk 156.
Bertramstr. 16.
Staatlich anerkannte 10-klasalge hohere Schule für Mädchen Im rechtsreinischen Köln.
Der Besuch der Anstalt vom 1. Schuljahr ist im Interesse der Schülerinnen dringend zu empfehlen.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldigst erbeten.
Die Direktorin.
PianosPP Flügel, Spielapparate“
* in allen Preislagen. Auf Wunsch Teilzahlung oder##
9 Miete, die bei späterem Kauf vergütet wird. Wenla:
gespielte Instrumente jetzt besonders preiswert.
Itimmen und Regarieren dilligst.„
Se I und-Piano-Fubriken anm
Kaiser-Wilhelmrirg 38.4
B 6
Installateure
—
kaufen Lampenbehängse(Perlfransen, Glasstengel. Glas ropfen usw vortei hast im Verlenspezialeschäft= Meusel, Gertrudenstraße 35 A, a. d. Breitestr. Umändern u. Neulieferung o n Seidenlampensthirmen. In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. B25 s
Unser Kölner Detailgeschäft
eröffnen wir am 1. März er., geben aber bis dahin
Dauerware
in erstklassiger Qualität, haltbar das ganze Jahr hindurch,
in grösseren Mengen zum Tagespreise ab, um einem verehrl. Publikum noch Gelegenheit zu bieten, sich rechtzeitig mit prima Ware zu versehen, da nicht vorauszusehen ist, ob später noch grössere Mengen abgegeben werden können, auch ist sicher anzunehmen, dass die Preise weiterhin steigen.
Vom 1. März an werden unsere sämtlichen Erzeugnisse im Ausschnitt verkauft.
Verkaufsvereinigung
Thüringer Wurstmacher G. m. b. H.
Sitz Gera-R. Zweigniederlassung
Köln a. Rh., Ehrenstrasse 34.
Tel.: A 8940.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag, im Opernhaus: Parsifal.
Anfang 6 Uhr.
Im Schauspielhaus nachmittags 3 Uhr: Peterchens Kriegsretse; abends 7½0 Uhr: Die Rabensteinerin. Montag, den 15. Februar 1915 im Opernhaus:
Mignon
Oper in 3 Aufzügen v n Ambroise Thomas.
Musikali'che#eitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Felser, Vidron: Herren:
Schröder, Renner, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Dienstag, den 16. Februar 1915— Anfang 8¼ Uhr
im Opernhaus:
Sondervorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsge##ülfen=Verband:
Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Voriptel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Im Schauspielhaus, abends 8 Uhr:
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blamenthal.
gestrickte reinwollene Sochen und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumw. le. Baumwollene Längen mit
wollenem Fu
gen
Stickerei streitzenggasse 25
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.4 an. Paletota u. Ulster 14, 16, 22.au. Bozener Mintel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billia.— Augeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung dv
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Soke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus J. Neumann
aller Art. wie Bronchtalkatarrh
— auchchronischem—. Asthma, tuderkulösen Erkrankungen 2c. werden
überraschend gute Erfolge
erzielt mit den schon leit 5# Jahren praktisch erprobten. wegen guter Wirkung auch ärztlich empfohlenen
Rotolin- Pillen
gesetzt. geschützt.
Appettt und Körpergewicht heben sich rasch. Husten. Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß sowie Stiche im Rücken und Brustschmerz hören auf Erhältlich zu M..50.Schachtel in Koln: Hirsch-, Jan von
Werth-, goldene Kopf- u. Kronen-Apotheke. KölnKa k: Marien-Apotheke. Generaldepot: WestendAnoth.. Berlin W. 62.*8
Anstricken
von Strümp en in Baumwolle. Wolle, Seide, Florn. durchbr.chen
Stickerei Streitteuggaste
Sompl. mit
nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten mit sämtl. Matr., großer Schrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nach kommoden Stühle und Ständer nebst kompl. DitchpineRüche 475.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Mutterkurse.
Beginn der durch die städtische Verwaltung veranlaßten Mutterkurse für die Frauen und Jungfrauen Cölns.
1 Kurus 17., 18, 19., 20., 24. Februar jeweils abends 8½ Uhr im goßen Saale des Gürzenchs. Die weiteren drei Abende werden im Kursus se bst mitg teilt.
Themen:
1. Wesen. Würde, Bedeutung der Mutterschaft.
2. Mutterberuf! Eignung! Berufswahl! Wer soll Mutter
werden?
3. Die werdende Mutter! Heiligkeit des Menschenlebens, vorgeburtliche Erziehun gspflichten!
4. Die Erstpflege des gesunden Säuglings.
5. Die Pflege und Erziehung des Kindes vom 1. bis zum
6. Lebensjahre„
6. Unser. Schulkinder und mätterliche Erziehungspflichten. 7. Heim und Haushalt om Standtpunkte der Gesundheit,
der Schönheit und Behaglichkeit— der wirtschaftlichen Sete.
8. Zusammenfassung der vorangegangenen Vorträge und Schlußw ri über
Des Mutterherzens ewiger Jungbrunnen.
Zu diesem Kursus werden herzlich alle Frauen und reifen Jungfrauen der Bezirke und Pfair ien der Altstadt eingeladen.
Eintritt frei!
Referentin: Die Aerztin und Schriftstellerin Frau Emanuele Meyer. 57
Gelegenheit
Wenig gespielte
Harmoniums
K 110, 200, 250, 300
Pedal-Harmoniums
KK. 250 und 300
Obladen Nachf.
Köln. Hohenzollernring 5 am Opernhaus.
*c
Schidergasse AA BOILO Telephon A7929 Job’s lustige Bühne.
Heute, Sonntag: 2 Vorstellungen 2
Anfang 4 Uhr In beiden 8 Uhr Anfang
Vorstellungen gelangt zur Aufführung
„Nu geh' auch schön!
Montag u. foigende Tage 8½ Uhr: Dieselbe Vorstell.
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestelungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 entgegengenommen. 08
Zum Besten des Roten Kreuzes.
Samstag, den 27. Februa-, nechmittags 41 Uhr,
im Excelsior-Hotel Ernst
2. Wohltätigkeits-Tee
unter gütiger Mitwirkung von:
Fran Elly Rey-van Hoogstraten(Klavier) Frau Kammersangerin Ide Kuhl-Dahlmann(Alt) Frau Lisbeth Blatzheim(Sopran)
Fräulein Emma Wolff(Mezzo-Sopran)
Herr Richard Assmann vom hiesigen Schauspielhaus(Deklamation
Herr Ernst Schilbach-Arnold(Tenor)
Herr Julias vom Scheidt vom hiesigen Opernhause(Bariton)
Herr Philion Schmitz(Violoncello)
Hlerr Fritz Fieck(als Begleiter seiner Gesänge) Herr Tonkünstler Paul Mania Herr Kapellmeister Richard Reuther(Begleitung) Karten à 4 Mark(einschließlich Tee oder Kaffee und Gebäck) sind zu haben bei dem Zweigverein vom Roten Kreuz(Klingelpütz). M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114, Zweiggeschäft Hohenzollernring 14. II. Koenemann, Murikalienhandlung, Rudolfplatz 4, P. J. Tonger, Musikalienverlag, Am Hof 30—36, und im ilotel Excelsior-Ernst, Domhof. Fed
Einladung
zur Generalversammlung des GefängnisVereins zu Köln
am Montag, den 22. Fabruar 1915, abencs 6½ Uhr,
im Situngssaa Nr. 33 des Jusüizgeläudes
Appellhofplatz, Eingang Portal VI.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslage für 1913/14,
2. Bericht der Revisionskommission,
3. Voranschlag für 1914/15,
4. Wahl der Revisoren,
5. Ergänzungswahl des Vorstandes,
6. Verschiedenes.
7. Vortrau des Heren Pfarrers Just. Geschäiftsführer der Rhein.-Westf. Gefängnis-Gesellschaft in Düsseldorf. über:
Bilder aus der Rettungsarbeit an den Gefangenen und Entlassenen.
Gäste willkommen.
Namens des Vorstandes Der Vorsitzende: 0 Dr. Speltbahn. Erster Staatsanwalt,
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa. des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pfg.
Nur für Wiederverkäufer.
Millfär-Taschenlampen
Batterien, Birnen, Feuerzeuge
Warme-Oeichen 100„ Ersatzkohle„ 2
Fernruf A 476 M. Baumann, Köln Friesenstr. 99.