Nr. 7
Colonia.
senntag.
14. Februar 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besenderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenptlege.
FTTTTTSTSS
Unsere Zukunft.
In früheren Jahren wurden die drei Fastnachtstage, der Sonntag und die beiden Tage vor Aschermittwoch, gerade in unserer rheinischen Metropole in Freude und Fröhlichkeit geeiert. Manchmal artete die Feier aus. Doch wir wollen nicht über die Vergangenheit klagen. Wir leben und wollen leben der Gegenwart. Einer ernsten und großen Gegenwart. Ernst, weil die Fackel des Krieges noch immer himmelhoch emvorlodert, weil noch kein Ende des grausigen Krieges zu sehen ist. Groß, weil der blutige Weltkrieg zu einem Sämann geworden ist in deutschen Landen, der die Samenkörner herrlicher Tugenden in die Herzen der Menschen gestreut hat. Und er hat es
nicht vergeblich getan. Vor allem drei Edelblüten fängliche Erdreich des deutschen Herzens hervorgeh: landsliebe, Nächstenliebe, Religiositä Noch nie ist die Liebe zum Vaterlande so spi geworden in unseren Herzen, als in des Krieges. Vor dem Kriege gab
hat das emoacht: Vatergenossen manche, in denen geboren und aufgewachsen #terland in Gefahr geri
waren.
diesen Tag es auch unt
Gesinnung mit einen schen Herzen, vom Bewußtsein lebendig deines Vaterlandes folg des Krieges: die minder her: Volksseele: die Na entfaltete sich in der taten ihr Bestes.
Schla
öchste
sich be. igchr
mitan lebendig und Monaten unseren VolksBoden, auf dem sie altet war. Als aber das burde der böse Geist solcher innt. In eines jeden Deutzum Niedrigsten, wurde das ein Deutscher und mußt dich Wahrlich, ein herrlicher Er1 vaterländischer Begeisterung! die zweite Blüte der deutschen Ein Wetteifer sondergleichen istl cher Caritas. Alle Stände vor dem anderen zurückstehen.
hstenli Ausübn tiemand wollke
Die Reichen gaben und taten viel, die Armen gaben auch von dem Wenigen gern. Und wer in selbstsüchtiger Weise seine Kraft und seine Mittel dem Wohle des Vaterlandes und seiner Nächsten entziehen wollte, den würde der Fluch des ganzen Volkes treffen. In seiner tiessten Seele müßte er sich sagen: Du bist nicht wert, ein Deutscher zu sein.
Vor allem aber blühte mächtig empor das religiöse Bewußtsein. Die Betätigung der äußeren Kirchlichkeit, Besuch des Gottesdienstes, Empfang der h. Sakramente, Eifer im Gebete, nahm in einer Weise zu, daß man mit Recht den Krieg einen Volksmissionar allergrößten Stils uennen darf. Vielen brechte der Krieg auch innere Umwandlung. Gott allein kennt die Zahl derer, die, durch den Krieg mittelbar oder unmittelbar beeinflußt, den Weg zu einem gediegenen religiösen und sittlichen Leben zurückgefunden haben. Diese religiöse und sittliche Erc5 Gebet für den Zeppelin!
Eines klaren Wintermorgens Wandert plaudernd Paar um Paar Zu der nayen großen Schule eine mun#'re Kinderschar.
Bald schon sitzen all die Kleinen Wohlgeordnet in den Reih'n,
Und es lauschet voll Vertrauen Weisen Lehren groß und klein.
Doch so schwer wird heut das Stillsein,
Venn es lockt die Sonne hell,
Und der Teich int zugefror'n!
#ch. die Zeit flieht gar nicht schnell!
spitzen sie die Oehrchen,
Horchen wie die Häschen hin,
In der Luft ein Summen, Surren:
„Hinten kommt der Zeppelin!“
Wie ein Schlag geht's durch die Reihen,
Alle Köpfchen fliegen auf,
Alle Aeuglein schau'n bewundernd Zu dem Luftschiff hoch hinauf.
Unwillkürlich ihr Hände Faltet still die Lehrerin,
Sendet leis für den da oben Ein Gebet zum Himmel hin.
Doch ein kleines Mädchen sah es, Blicket auf die Hände hin Und spricht schüchtern, ganz bescheiden:
„Ich bei' auch für Zeppelin!“
„Das ist recht, du liebe Kleine," Freut sich da die Lehrerin. „Doch nun sage mir auch weiter,
Was du betest fromm für ihn.“
Und nach schlichter Kinderweise Faltet es die Händchen drauf.
Blickt mit kindlichem Vertrauen
Zu des Heilands Bild hinauf:
„Lieber Gott im Himmel droben.
Schütze unsern Zeppelin,
Laß ihn immer wieder kommen,
Denn mein Vater sitzt darin!“ F. F.
neuerung vieler deutschen Herzen ist wohl die edelste Blüte und köstlichste Frucht, die der Krieg hervorgebracht hat.
Doch es soll uns nicht genügen, bloß die se ensvollen Wirkungen des Krieges in der Gegenwart als Beobachter unserer Tage festzustellen. Es muß vielmehr das ernste Bestreben aller sein, diese guten Früchte auch für die Zukunft zu erhalten. Unsere Zukunft muß in diesen Tagen Gegenstaud unserer ernsten Sorge sein. Sorge zunächst der führenden Kreise unseres Volkes, Sorge vor allem derer, denen die Jugend anvertraut ist.
Die Arbeit für unsere Zukunft ist aber vor allem Kleinarbeit. Jene, die in unmittelbarer Berührung mit dem Volke stehen und arbeiten, die Seelsorger, Lehrer, Lehrerinnen und auch die Eitern, denen die Jugend anvertrat ist, haben daher an erster Stelle die Pflicht, in ihrem Kreise die segensvollen Früchte des Krieges unserem Vorke zu erhalten und so eine glückliche Zukunft zu sichern. In hingebender Weise ist diese Pflicht bisher erfüllt worden und muß auch weiterhin erfüllt werden. Aber damit ist noch nicht genug geschehen. Alle, ohne Ausnahme, müssen an dem hohen Ziele mitwirken, eine Zukunft zu schaffen, welche die Edelfrüchte dieses Krieges nicht leichtsinnig wieder preisgibt. Darun prüfe sich jeder, ob er in dieser Beziehung seine Pflicht geran hat.
Jammerschade wäre es doch um unseres Volkes und all' der Opfer willen, die es in dieser ernsten Zeit gebracht hat, wenn man nach dem Kriege schon bald wieder die alten Pfade betreten wollle, die man vorhes vielfach gewandelt war. Ein Segen, ein unermeßlicher Segen aber ware es. wenn aus diesem Kriege ein Geschlecht hervorginge, das die herrlichen Früchte der Vaterlandsliebe, Nächstenliebe und Religiosität sich treu bewahrt.
Und dann möchten wir der Vorsehung danken für die Heimsuchung des Krieges, der unser Volk zu neuer sittlicher Größe geführt hat, selbst wenn er in seinen materiellen Ergebnissen unseren Erwartungen nicht entspräche— eine Annahme, zu der gar kein Grund vorliegt, da es überall gut um unsere Sache bestellt ist. Es ist also unsere Pflicht, in der gekennzeichneten Weise für unsere Zukunft zu sorgen, nicht nur eine Pflicht gegen unser Volk, das wir lieben, gegen die Heimat, die uns teuer ist, sondern vor allem eine Pflicht des Dankes gegen Gott, der uns bisher so sichtlich gnädig war und es auch hoffentlich fernerhin sein wird. Möge darum die Sorge für unsere Zukunft eine unserer Hauptsorgen in dieser ernsten und großen Zeit sein! n
Herrn Spillners
Humoristische Skizze von Marie Stahl.
—„Liedes Herz,“ sagte Herr Svillner zu seiner Gattin, „ich habe eine Idee.“
Mama Spillner setzte sich vor Schreck gleich auf den nächsten Stuhl, denn wenn Papa Ideen hatte, bekam sie mehr zu tun, als ihr lieb war.
„Wir feiern unser diesjähriges Sommerfest im Walde auf dem Fuchsberg mit einem Zigeunerlager. Alle müssen als Zigeuner kostümiert kommen,“ schlug er freudestrahlend vor.
„Mein Gott, wir haben doch aue gar keine Aehnlichkeit mit Zigeunern und wo soll man denn all die Kostüme herkriegen?" wandte Mama#entsetzt ein, doch sämtliche Kinder brachen in ein Freudengeschrei aus.
„Tacherlich!" erwiderte Herr Spillner entrüstet.„Eo gehört nur etwas Phantasie dazu, aber die fehlt dir allerdings. Laß nur mich und die Kinder machen. Und bekanntlich haben Zigeuner sehr wenig an.“
Mama schlug die Hände zusammen bei der Vorstellung einer „wenig bekleideten Gesellschaft“, doch sie wurde von den Kindern
überschrien.
Es war kürzlich eine Zigeunerbande durch das Dorf gezogen und hier und da in der Gegend aufgetaucht. Der Anblick der malerischen, zerlumpten Gestalten hatte Papa Spillner zu seiner Idee begeistert.
In den nächsten acht Tagen war das ganze Haus außer Rand und Band. Zu Mamas Entsetzen blieben die besten Sachen nicht sicher davor, zu Kostümen verarbeitet zu werden. Sie war sprachlos, als Papa sich ihr als Rinaldo Rinaldini präsentierte und sie in seinem kühn über die Schulter geworfenen Mantel die gute, rote Cachemirdecke mit Goldbordüre aus dem Wohnzimmer erkannte. Und auf Fritzens, des Sekundaners, Räuberhut schwankte ihre schwarze Pleureuse, die ihrerzeit fünfzig Mark gekostet. Liesa, ihre Aelteste, hatte gar eine von den teuren, seidenen Spachtelgardinen als Schleierturban um den Kopf gewunden, aber sie sah so bildhübsch aus, daß man ihr alles verzieh. Herr Flörecke, der junge Volontär, der einen reichen Vater hatte, ließ sich ein„echtes“ Kostüm aus
c Die neuen Stationsbilder in der Deutzer Heribert=Kirche.
Wenn man, noch ganz erfüllt vom Lärn der Straße und vom hastenden, wechselnden Bild des Verkehrs in die herrliche Heribert=Kirche zu Deutz eintritt, bleibt man bewundernd an der Schwelle stehen, so hoch und frei, so harmonisch gegliedert sind diese Hallen.
Beim Nähertreten wird der Blick gefesselt durch eine Reihe großer Stationsbilder, die in monumentaler Weise auf der rechten Seite auf große Wandflächen ausgeführt sind. Auf der linken Seite ist bereits der Anfang gemacht. Der erste Eindruck ist: das ist reife Kunst, was wir hier sehen, keine Schablonenarbeit, wie man sie leider so oft antrifft, das ist das wunderschöne Werk eines Künstlers, eines im besten Sinn modernen Meisters.
Fragt der Unkundige nach dem Namen des Künstlers, so wird ihm gesagt: Historienmaler Louis Feldmann in Düsseldorf sei der Schöpfer dieses einzigartign Kreuzweges. Besucher der Düsseldorfer St. Rochus=Kirche, der Dortmunder Dominikanerkirche, für die Feldmann ebenfalls die Stationen gemalt hat, werden allerdings sofort den Meister in seinem Deutzer Wert erkennen, wenn auch Feldmann. als von innen heraus schafferder Künstler, sich nicht dazu hat verstehen können, eine Wiederholung seiner Werke zu liefern.
Feldmann, ein Künstler von persönlicher Kraft und Eigenart und voller gewaltiger Ideen, hat sich schon lange in der Kunstwelt einen guten Ruf erworben. Viele unserer Leser haben sicherlich auf der Düsseldorfer Ausstellung 1909 seine Heilige Familie bewundert, und 1911 bildete sein Tod Christi am Kreuze eine der Hauptzierden im Düsseldorfer Kunstpalast. Hier erhielt Feldmann die goldene Medaille. Die Stationsbilder in Düsseldorf und Dortmund erwähnten wir bereits. Von den vielen sonstigen Schöpfungen Feldmanns seien hier erwähnt die im Auftrag des k. Staatsministeriums ausgeführten zwei Wandgemälde in der protestantischen Pauluskirche in Halle, darstellend das Letzte Abendmahl und die Kreuztragung, ferner ein Herz Jesubild für die Kirche zu Herten i.., ein ebensolches für den Prinzen Joh. Georg von Sachsen, die Wandzeichnungen für den Dom zu Münster i.., die Altarbilder für die katholische Kirche zu Schmallenberg und die Kreuzkirche in Ehrenbreitstein. Ferner erhielt Feldmann u. a. Aufträge vom Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen und von vielen Privaten. Auch die Jahresmappen der deutschen Gesellschaft für christliche Kunst ziert manches Bild Feldmanns. Schon die frühesten Schöpfungen Feldmanns besitzen seine bezeichnenden EigentünBerlin schicken. Er war zwar semmelblond und hatte etwas abstehende Ohren, wurde jedoch maßlos bewundert.
„Janz wie von's Theater,“ bemerkte Mamsell Jettchen, die Wirtschafterin, sehr treffend.
Fräulein Hasentreff, die Gouvernante der drei Jüngsten, bereitete eine Glanznummer vor. Sie übte mit sämtlichen Kindern des Hauses einen Czardas ein. Das Mißliche bei der Sache war nur, daß sie selbst keine Ahnung von einem Czardas hatte, aber sie konstruierte sich das Nötige aus Büchern und behauptete, Temperament und Feuer sei die Hauptsache dabei. Nun übten sie alle mit solchem Eifer oben in der Schulstube, daß Mama heraufschickte, der Kalt fiele im Saale von der Decke und der Kronleuchter würde nachfolgen, wenn sie weitere Versuche machten, die Dielen mit den Stiefelabsätzen durchzuschlagen. Fräulein Hasentreff war beleidigt und Mama hatte viel Mühe, sie auszusöhnen.
Fcitz und Paulchen planten Barry, den Bernhardiner, als Tanzbären und einige Katzen als dressierte Affen vorzuführen. Außerdem wollten sie in aller Eile das Seiltanzen erlernen und versicherten, es sei sehr leicht und gar kein Kunststück.
Mama und Mamsell Jettchen kochten, buken und brieten ungeheure Proviantmengen für den Massenverbrauch, so war alles auf das Beste vorbereitet und man hatte die umwohnenden Nachbarn, gute Freunde und Verwandten zu diesem interessanten Picknick auf den Fuchsberg geladen mit der Vorschrift, daß alle als Zigeuner zu erscheinen hätten.
*
Am Abend vorher flüsterte es leise unter dem alten Hollerbaum im Mauerwinkel zwischen Garten und Hof. Es war so dunkel dort, daß man niemand erkennen konnte.
„Ich sage dir, ich schlage ihm alle Knochen kaput, wenn er dich mir abspenstig machen will!“
„Aber liebster Edi——“
Ein Geräusch folgte, das nur von hastigen Küssen herrühren
konnte.
„Ich fordere ihn auf Pistolen bis zur Abfuhr, wenn er auch nur wagt, dich anzusehen!“
„Aber bester Ed——“
Und wieder die verräterischen Laute junger Liebe, begleitei von ganz leisem Flüstern und seligem Lachen. Als der Mond

Nr. 7
Tolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. Februar 1915
lichkeiten und bekunden die hervorragende Fähigkeit des Künstlers, ideale Züge mit naturalistischen zu verschmelzen, Gestalten voll echten Lebens zu schaffen.
Schweigend versenken wir uns in die Darstellungen Feldmanns in der Deutzer Heribert=Kirche. Die schlichte Umrahmung läßt die Bilder umso schärfer hervortreten.
Schon gleich in der ersten Station: Die Verurteilung Jesu zum Tode, bewundern wir die künstterische Geschlossenheit, das klare Erfassen der Form und Perspektive. Die Hauptperson des Bildes ist Christus. Die Haltung Cyristi in seiner erhabenen Majestät ist prachtvoll dargestellt. Wie menschlich klein erscheint der ängstlich nach der Menge blickende Pilatus neben dem ernsten Jesus, der ganz Ruhe ist inmitten der wildentfesselten Leidenschaft des Volkes, das von Soldaten zurückgehalten werden muß. Wie ergreifend und herzbewegend ist der Gegensatz zwischen dem stillen, rot=weißgekleideten Jesus und der Gesamtkomposition des Bildes! Das zweite Bild: Jesus wird mit dem Kreuze beladen, wirkt ganz besonders durch seine schlichte, ungesuchte Einfachheit. Wir sehen nur drei Personen, Christus und zwei Schergen. Antlitz und Haltung Jesu sind voll freudiger Bereitwilligkeit, das schwere Erlösungsopfer zu vollbringen und das derbe Kreuz auf die wunden Schultern zu nehmen, das kraftstrotzende Schergen bereithalten. Ueber die Größe des künstlerischen Könnens hinaus fesseit uns bei diesem Bild in noch höherem Maße die Tiefe religiösen Empfindens, die zu uns spricht. Jesus steht in seiner reinen, leuntenden Unschuld himmelhoch erhaben dem Ausdruck menschlicher Niedrigkeit gegenüber.
Bei der dritten Station: Jesus fällt zum ersten Mal unter dem Kreuz, fesselt den Beschauer ganz besonders das Antlitz Jrsu. Hier gibt Feldmann zu erkennen, daß er einer unserer am tieisten beanlagten, feinfühligen Maler ist, der auf dem Gebiet kirchlicher Kunst wahrhaft Weihevolles ersinnt und schafft. Niemand wird ohne Rüyrung dieses Bild anschauen. Auch aus der vierten Station: Irsus begegnet seiner Mutter, spricht eine kernige Frömmigkeit. Da sieht man auch nicht die Spur von den großen Gebärden mancher südländischen Maler. Auch auf diesem Bild ist das dornengekrönte Antlitz Jesu besonders ergreifend und mit großer psychologischer Feinheit wiedergegeben. Man empfindet, wie Jesus Herzenesprache mit seiner Mutter, mit Johannes und Maria Magdalena hält. Rührend ist auf dem funften Bild dargestellt, wie Simon von Cyrene gezwungen wird, Jesu das Kleuz tragen zu helfen. Auch hier gipfelt in der Gestalt des leidenden Heilandes alles, und dennoch weilt der Blick voll Interesse bei jedem anderen Kopf. In der Gestalt des einen der zuschauenden Knaben tritt ganz besonders die Feldmannsche Eigenart in die Erscheinung, bei seinen Bildern Personen in deutscher, meist halbmittelatterlicher Tracht darzustellen, was auf eine Schule Ed. von Gebhardts schließen läßt.
Bei der sechsten Station: Veronika reicht Jesus das Schweißtuch, hat der Maier ganz besonders gezeigt, wie die Farben bei seiner Arbeitsweise sich zu der angestrebten Harmonie vereinen und die von ihm gewollten Töne erstrahlen müssen. Das wallende Haar der knicenden Veronika ist ein Meisterwerk der Malerei. Glücklich sind die einzelnen Farbwerte, die durch das weiße Tuch eine besondere Note erhalten, abg stimmt. Neben dem feinen Gefürl des Künstlers für Farbenstimmungen bewundern wir auf dem siebenten Bilde vor allem noch jenes der Raumeullung. Jesus liegt, völlig entkräftet, mit ausgestreckten Armen am Boden. Selbst den Anfüyrer der Soldaten scheint Rührung ob diesem Anblick zu überkommen. Diese Station ist von tragischer Wucht. Das Bild dokumentiert die technische Meisierschaft des Künstlers. Die Gestatten beherrschen in Form und Bewegung den Raum mit statuarischen Gewalt. An diesem Bild tönnen viele oberflächliche, künstlerische Dilettanten lernen, was„malen“ heißt. Die Grundgedanken der Malerei, Verinnerlichung und Erbauung, sind für Feldmanns Kunst das Höchste.
Die weitere Reihe der Siationen harrt noch der Ausführung.
Von den bislang vollendeten Bildern darf gesagt werden, daß
jedes ein Kunstwerk darstellt, in dem immer neue Reize sich entdecken lassen. Es wird wohl nicht manche Kirche sich finden lassen, die sich rühmen kann, einen solchen Kreuzweg zu besitzen.
Nachdem wir den Künstler in seinem Schaffen, in seinen Taten kennen gelernt haben, erübrigt es uns, noch kurz einen Blick auf sein Leben und seinen Werdegang zu werfen. Louis Feldmann wurde 1856 zu Itzehoe in Holstein geboren, besuchte das Gymnasium in dem an alten Kunstschätzen reichen Manster i. W. und bezog 1877 die Kunstakademie in Düsseldorf. 1880 trat er in die von Gebhardtsche Malklasse ein. Gebhardt erkannte das Talent des jungen Feldmann und führte ihn bald in die Malerei höheren Stils ein. P. Lukas Knackfuß, der beste Feldmannkenner, schreibt u. a. von dem Künstler, daß eine große Uebereinstimmung des künstlerischen Empfindens und Schauens von Natur aus zwischen Lehrer und Schüler bestanden haben müsse. Ungeachtet der Uebereinstimmung in formaler Beziehung seien Feldmanns Werke aber von denen seines ehemaligen Lehrers nach Geist und Gehalt durchaus verschieden.
Mige der Künstler noch lange nicht am Ende seiner Schaffenskraft sein. Möge ihm neben immer mehr sich steigernder äußerer Anerkennung ganz besonders das Gefühl innerer Befriedigung treu bleiben in dem Bewußtsein, durch sein künstlerisches Gestalten zur Verherrlichung des Allerhöchsten und zur Erbauung des Mitmenschen beizutragen. F. B.
cd Flandern und Brabant in ihren Beziehungen zur Reichsstadt Köln.
Der Verein Alt=Köln konnte an seinem 151. Vereinsabend, der am Donnerstag im Stimmsaale des Gürzenich stattfand, die Aufnahme von 20 neuen Mitgliedern verzeichnen. Die Gesamtzahl der Mitglieder beläuft sich auf 7 Ehren=, 8 außerordentliche und 513 ordentliche Mitglieder; außerdem sind 75 Nebenkarten für weitere weibliche Angehörige von Mitgliedern ausgegeben.
Hr. Dr. Wrede brachte den zweiten Tell seines zeitgemäßen Vortrages über Flundern und Brabant, der die künstlerischen und wissenschftlichen Berührungspunkte zwischen diesen beiden Kulturzentren im Mittelalter behandelte. Auf künstlerischem Gebiete machte sich in der Schnitzkunst, Bildhauerei, Malerei und Baukunst ein stärker Einfluß flämischer Künstler in Köln geltend. Prächtige slandrische Schnitzaltäre sind an den Niederthein und nach Koln gekommen, da unter der Agilolfusund der Passionsaltar im Dom, sowié ein Altar in St. Gereon, der früher in der Kirche zu Bürvenich bei Düren gestanden hat. Ilandrische Künstler haben auch in Köln selbst bedeutende Schnitzarbeiten angefertigt. Der Einsluß der flämischen Maler, wie der Gebrüder von Eyck, von der Weiden usw. war so bedeutend, daß schon zehn Jahre nach dem Tode Stephan Lohners, des Meisters des Kolner Dombildes, dessen Malauffassung zurückgedrängt war.
Im 16. Jahrhundert begann nochmals eine kurze Blüte der Kölner Malerschule; um diese Zeit setzte dann eine starke Einfuhr slämischer und niederländischer Gemälde in Köln ein, mit denen sich ein lebyafter Handel entwickelte. Besondere Förderung fand die Malcrei in Koln an der Patrizierfamilie Hackeney, die für ihre Hauskapelle das bedeutendste Bild des berühmten Antwerpener Meisters vom Tode Mariä erwarb, das jetzt zu den Zierden unseres Museums gehört. Die Kölner Kirchen Kunibert, Severin, Andreas usw. weisen Bildnisse des großen Schulers Bartholomäus Bruyn, jenes M isters auf, von dessen Nachfolgern besonders Bildnisse vieler Kölner Würdenträger stammen, deren Zahl in Köln nahezu eine Sammlung für sich ausmachen würde. Vom Maler Rubens wurde im Auftrage des Patriziers
Jabach die berühmte Kreuzigung Petri für die St. Peterskirche
angefertigt; Rubens hat die es Gemälde selbst als seine beste Leistung bezeichnet. Die Familie Hackeney, die jedenfalls
flämischen Ursprungs war, hat auch der flämischen Bau= und Wohnkunst in Köln Geltung verschafft und an ihrem Palaste am Neumarkt den ersten Wendelturm errichtet; solcher Ritteitürme befanden sich in früheren Zeiten über zwanzig in Köln, während jetzt nur noch vier vorhanden sind. Diese Treppentürme wurden ein Merkmal der Rittersitze. Die flämische Baukunst förderte besonders den Steinhausbau in unserer Stadt; Zeugen davon sind die Rathaus=Fassade am Altermarkt und die prächtige hausvorhalle aus Namurer Blaustein. Mit der Wohnkunst fand auch die flämische Mobelkunst Eingang, besonders die Brabanter Truhen, ferner niederländische Kupferstechereien.
Ebenso rege waren die Beziehungen auf wissenschaftlichem und sprachlichem Gebiete. Viele flämische Dichter sind nach Köln gekommen und haben auch die Kölner Sprache beeinflußt, die manche flämische Ausdrücke in sich aufnahm. Flandern stand im 15. Jahrhun ert an der Spitze der literarischen Bildun. Infolge der regen Handelsbeziehungen war in Koln die slämische Sprache stark verbreitet. Das Geburtshaus des großen niederländischen Dichters Jost van Vondel steht hier in der Witschgasse 1, geziert durch eine Gedenktafel. Im Gegensatz zu den Handels- und künstlerischen Kreisen haben sich die oberen Schichten in Flandern schon vom 14. Jahrhundert an der französischen Kultur zugewandt; daher stammt auch die heutige starke Verwelschung in Flandern und Brabant, die mit dem Nachlassen der Beziehungen zu Köln und den Rheinlanden seit dem 30jährigen Kriege immer weitere Kreise der flämischen Bürgerschaft ergriff.
Lebhafter Befall dankte dem Vortragenden. Im weiteren Verlauf der Sitzung brachte Herr Thill eine Anzahl seiner mundartlichen Dichtungen zu Gehör, die lebhaften Anklang fanden Der Vorsitzende Buchhändler Stauff brachte zum Schluß der Sitzung noch interessante Erinntrungen an die letzten Kurfürsten in Köln, sowie eine Uebersicht über die Geschichte der Kölner Brücken.
G Böse Menschen haben keine Lieder.
Im Temps vom 14. Januar gibt Pierre Mille die Aeußerung eines Liller Bürgers über den Einmarsch der Deutschen wieder. Dieser Einwohner von Lille sagt darüber folgendes:
„Nun wohl, ich wußte, daß diese Leute da von Verbrechen bedeckt waren, ich wußte, daß sie die gleichen waren, wie die Mörder in Belgien und in Orchies; aber ich konnte nicht umhin, sie zu bewundern. Es war so schön! Sie marschierten mit ihrem Paradeschritt, der lächerlich ist; ihre Uniformen, Farbe reseda, waren voll Flecken, unsauber! Aber das verlor sich alles in ihrem Gesang. Ernste Gesänge, dreistimmig, fast religiös. Nicht eine Stimme, die falsch tönte; das war Musik, wahre Musik, volkstümlich, aber nicht gemein, einfach und doch durchgeistigt. In diesem Augenblick, kann ich Ihnen versichern, war ich am unglücklichsten. Ich dachte: Wir werden siegen, ich bin dessen gewiß. Man wird sie von hier verjagen, man wird ihnen einen Frieden auferlegen, der sie für immer außerstande setzen wird, zu schaden. Aber wir werden das niemals haben. Können Sie mir erklären, woher das kommt, daß es unmöglich scheint, daß der Sinn für wahre und volkstümliche Musik in Frankreich durchdringe?“
Und was sagt Mille dazu? Er gibt folgende Antwort: Nun, es ist möglich, wenn man sich alles gut überlegt, daß die Völker, die auf einem gewissen Grad der Zivilisation angelangt sind, die Musik nicht mehr empfinden. Man braucht, um dafür das aufrichtige und gesunde Gefühl zu erhalten, einen gewissen Grad von Barbarismus“). Das könnte erklären, warum die Engländer schon länger als wir selbst dieses Gefüyl und diesen Geschmack verloren haben, und warum ihn die Deutschen noch haben. So wäre es, um die Musik zu lieben, unentbehrlich, wild genug geblieben zu sein, um mit Herzensfröhlichkeit kleine Kinder ermorden zu können. Hier ist Stoff zur Ueberlegung.
Ist das nicht zynisch“ fragt der Basler Anzeiger, der diese Unterrebung berichtet.
groß und rot hinter dem Schennendach auftauchte und verwundert nach dem Hollerbaum schielte, war der Platz leer und still.
*
Am Vorgen des Festes auf dem Fuchsberg saß Mama und schrieb Listen. Sie lief den ganzen Vormittag mit einem endiosen Zettel herum und hielt sich den Kopf, wenn sie semand anredete. Sie zählte alles und notierte alles, was mitgenommen werden sollte, es konnte doch sonst im Walde vergessen und verloren werden. Dann war die schwere Aufgabe zu lösen, wie alles am besten auf dem großen Leiterwagen zu verstauen war, ohne Schaden zu nehmen. Mama und Mamsell Jettchen arbeiteten stundenlang im Schweiße ihres Angesichts. Papa hatte immer neue Wünsche, bis Mama energisch wurde und ärgerlich fragte, ob sie vielleicht noch Samtfauteuils und Smyrnateppiche für die ruppigen Zigenner aufladen lassen solle.
Papa war schon tagelang vorher mit seinen Leuten auf dem Fuchsberg gewesen und hatte große Vorbereitungen getroffen.
Es präsentierte sich nun alles wunderhübsch und furchtbar echt. In einer Sandgrube, von alten Kiefern umstanden, machte sich ein„richtiggehendes" Zeltlager höchst malerisch. Wahrhaftig, keine Theaterzelte, keine Theaterzelte, sondern schmierige Sackleinwand um Bohnenstangen geschlungen und hinter einer Hürde zusammengekoppelte Pferde. Ueber einer Feuerstelle von Feldsteinen hing ein großer Kessel, dem brodelnde Dämpfe entstiegen. Eine sehr lumpig und verwildert aussehende Bande spielte Zigennerweisen. Es waren zwar nur moderne Schlager wie Puppchen, du bist mein Augenstern, aber das Zigeunerhafte dachte man sich dazu.
Und nun kamen von allen Himmelsgegenden die Geladenen, ja, es kamen mehr als man geladen hatte, denn„Spillner hatte mal wieder eine Idee gehabt“ und das lockte. Und das ganze Volk aus den nächsten Dorfern strömte herbei, so daß einem fast Angst werden konnte vor der Menschenmasse. Herr Spillner schickte den Leiterwagen wieder fort und ließ schnell noch einige Fässer Bier und Lebensmittel herbeischaffen, worauf der ganze Fuchsberg widerhallte von fröhlichem Gelage.
Man sing an, sich wirklich als Zigenner zu fühlen und alle fanden es entzückend.
Als Fräulein Hasentreff mit den Spillnerschen Kindern den; Czardas vorführte, behauptete zwar der Familienonkel Berthold, der immer den Störenfried macht, das sei ja gar kein Czardas,
sie sprängen alle wie die Ziegenböcke durcheinander, aber niemand kummerte sich darum. Der Beifall tobte und sie mußten den Czardas abends bei Beleuchtung wiederholen. Onkel Berthold war natürlich ohne Kostum, im Gehrock erschienen und bemerkte,„für solche Alfanzereien sei er nicht zu haben, er sei doch kein Komödiant“.
Und Tante Clementine, die immer etwas übel nahm und stets beleidigt war, setzte sich zu ihm. Sie fand heute so viel Gelegenheit übel zu nehmen, daß sie sich ganz glücklich fuhlte. Und beide kamen überein, diese ganze Zigennerwirtschaft anstößig und albern zu finden.
Große Heiterkeit erregte Fritz als Seiltänzer. Man hatte ein Seil sechs Fuß hoch zwischen zwei Flaggenstöcken gespannt und Paulchen machte den Ausrufer. Er kündigte Fritzens Auftreten mit schmetternden Faufarenstößen auf einer Blechtrompete an. Fritz trug einen Sweater an Stelle des Trikots und ein Paar schwarze Pumphosen, die wahrscheinlich ihrem natürlichen Beruf nach Damenreformhosen waren. Zum unbeschreiblichen Jubel des Publikums fiel Fritz nach den ersten zwei Schritten auf dem Seil mit Applaus hinunter und saß verdutzt im weichen Waldmoos. Der Vorfall wiederholte sich so oft, bis sich alles vor Lachen bog und die Reformhose empört platzte, worauf sich der kühne Seiltänzer mit einem Mantel verhüllt seitwärts in die Büsche schlug. Die Auffuhrungen mit Barry als Tanzbären und mit den dressierten Katzen endete damit, daß Barry die Flucht ergriff und spurlos im Walde verschwand, während alle Katzen sich in die Wipfel der höchsten Bäume retieten.
Aber auch diese Ercignisse erhöhlen das allgemeine Vergnügen, nur Tante Clementine nahm die Katzen furchtbar übel, da ne diese Tiere verabscheute und behauptete, es sei eine persönliche Schikane gegen ihre Person. Und Onkel Berthold begriff nicht, wie man über solche Albernheiten lachen könne.
Endlich wurde getanzt. Als es dunkelte, beleuchtete man den Wald mit Kienspänen, bengalischen Flammen und Lagerfeuern und alles tanzte, was sich im Kreise drehen konnte, Herrschaften, Dienstboten und Dorsleute. Es war, als wäre allen der Rausch des freien Zigeunerlebens in den Kopf gestiegen, man tanzte mit einer Lust, wie noch nie im Leben, bis zum hellen Morgen.
Die Fässer Bier und die Erdbeerbowle taten das ihrige, um
das ganze Leben wie eine tolle, lustige Maskerade erscheinen zu lassen. Herr Spillner, der Zigeunerprimas, versöhnte seine Eheliebste mit der Last des Tages, indem er sie getreulich Reigen schwenkte. Und als er erfuhr, daß Herr Flörecke, sein Volontär, drei Rivalen auf Pistolen und drei auf Säbel bis zur Abfuhr gefordert, weil sie gewagt, mit der reizenden Liesa zu tanzen, machte er der Sache ein unblutiges Ende, indem er ihn und seine Tochter als Brautpaar proklamierte, was die Feststimmung erhöhte. Nur Tante Clementine war beleidigt, daß man sie nicht vorher ins Vertrauen gezogen und um ihre Meinung befragt hatte.
Endlich, als die Hähne in den Dörfern schon sehr vernehmlich krähten, verflüchtigte sich der bunte Spuk im Walde. Und nun erwartete die Familie Spillner daheim eine große Ueberraschung als unvorhergesehene Pointe von Papas„Idee".
Während man im Walde so wundervoll Zigeuner gespielt hatte, waren die richtigen Zigeuner in das menschenleere Haus und Gehöft eingebrochen und hatten gestohlen, was sie wegschleppen konnten. Die Hühnerställe hatten sie geplündert und die Vorratskammern. Wurst, Schinken und Speck waren aus den Räucherkammern verschwunden, die Töpfe mit dem feinen Eingemachten und Mus standen leer, von den Fleischfässern und Säcken mit Backobst zeigte sich keine Spur mehr.— Das ganze Haus= und Dienstpersonal hatte sich so vergnüglich am Zigeunerspiel im Walde beteiligt, daß die echten Zigeuner Zeit und Muße genug hatten, sich unterdessen als Herren im Hause aufzuspielen.
:: Zur Kurzweil:
**
Zwiegespräche.
Der junge Mann:„Als ich ins Wasser fiel, verlor ich keinen Augenblick den Kopf.“— Das junge Mädchen:„Das hat Sie gerettet. Ihr Kopf wirkte gewiß wie eine Schwimmblase.“
Frau:„Du bist kein Mann, du bist eine Maus.“— Mann: „Leider nein, denn wäre ich eine Maus, dann würdest du vor mir davonlaufen und ich nicht vor dir.“
Mutter: Willi, hast du wieder von den Erdbeeren genascht?“ Willi:„Habe ich mir vielleicht das Gesicht damit beschmiert?“ Mutter:„Ja.“ Willi(kleinlaut):„Dann ebenfalls ja.“

Nr. 7
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. Februar 1915
" 33
Unsern Frauen 3
0 Opfersinn!
Groß ist die Zeit, erhaben die Zeit!
Ihr Frauen drum seid zum Opfer bereit!
Ihr Mütter und Gatten, Schwestern und Bräute,
Jhr Kinder eilt, es gilt opfern heute!
Ihr Mütter gebi eure Söhne her,
Ihr Gatten laßt euren Gaiten zur Wehr.
Ihr Bräute macht euch vom Liebsten frei.
Ihr Schwestern holt eure Brüder herbei!
Groß ist der Haß und groß ist der Streit,
Drum seid mit Freuden zum Opfern bereit!
Es geht für Vaterland zur Wehr,
Es gehr um Teutschlands Recht und Ehr.
Und seid ihr nicht Mütter, noch Gatten noch Braut, Und nennt ihr zu eigen keinen Bruder traut,
So reget die Hände, so helft mit der Tat,
So opfert die Gaben, so spendet Rat
Und sorgt für die Waisen und heilet Wunden,
Und lindert die Not in bittern Stunden.
Und schar#t euch vereint mit ganzer Kraft Um des Roten Kreuzes Fahnenschaft!
Nicht war dieser Aufruf auf Zetteln zu lesen,
Ein Engel mit flammendem Schwert ist's gewesen, Der eilte durch Teutschlands fernste Gauen Und schrieb ihn mit flammender Schrift den Frauen zns Herz hinein so deutsch und stark,
Erschütternd sie bis ins innerste Mark.
Und alle kamen mit Herz und Hand Und opferten freudig fürs Vaterland.
Ein Mägd'lein nur barg still sein Gesicht,
Unter Seufzen und Tranen es endlich spricht: „Wie kann ich helfen, was tann ich tun,
Soll ich denn allein von allen ruh'n?
Ich habe nichts als mein eigenes Leben,
Und das darf dem Kaiser ich nicht geben;
Als Waise steh' ich im Leben allein Und nenne kein liebendes Herze mein.
Tienen muß ich, zu entrinnen der Not,
Bei fremden Leuten ums tägliche Brot.“
Sie durchsucht ihre Sachen: nichts von Wert.
Bis vor kurzem hat sie die Mutter ernährt—
Doch halt, was liegt hier im Winkel verborgen? Verschwunden sind plötzlich all ihre Sorgen. Hurra, der Kasten doch etwas verbarg:
Ihr Sparkassenvuch mit hundert Mark!
Ein Notpfennig sollt's sein für der Krankheit Tagen Für die bitterste Not, wenn alle versagen. Entschlossen ergreift sie den köstlichen Fund Und eilt damit zu derselben Stund
Zur Kasse, erhebet den ganzen Betrag. veun kann sie auch opfern, soviel sie mag.
Tann eilt sie hin mit beflügelten Schritten Zum Roten Kreuz und sagt mit Bitten:
„Nehmt's an, ihr Herren, mein ganzes Gut, Für die da opfern ihr Leven und Blut!
S' ist wenig nur für die große Not,
Toch ist es alles, was mir zu Gebot.“ Und tief vom sel'gen Geren beglückt Bescheiden sie zum Abschied niat.
Da schrieb ein Engel das gold'ne Wort Ius Buch der Liebe am ew'gen Ort:
„Selig sind, die da so geben,
Lohn wird für sie das ewige Leben.“
R 5
Tube und Tablette.
Draußen im Felde kämpfen unsere Helden, und wenn wir ihre Not nicht mit tragen dürfen, so möchten wir ihnen doch tausend Dinge senden, um ihnen unsere Liebe zu zeigen. In großen Zügen wird die Wolle an die Front gefahren; aber wir wissen, daß auch eine kleine Erquickung des Magens nicht unwillkommen sein wird. Welchen Wert mag für den Krieger draußen oft ein einziges Täßchen warmen Kaffees haben!
Hier muß die so hoch entwickelte deutsche Nahrungsmittelindustrie halfen, daß wir unseren Lieben draußen allerhand schöne Magenstärkungen senden können. Diese Aufgabe ist aber durchaus nicht leicht zu lösen! Denn große, schwere Kisten und Packen dürfen wir nicht aufliefern. Vielmeyr mochte alles als Ertrakt und Essenz auftreten, und was wir senden, soll recht leicht und gut verpackbar sein. Auch muß der Soldar unsere Gaben bequem genießen können; es soll z. B. ein wenig heißes Masser genügen, wenn er sich einen warmen Trank bereiten will.
Aler wer die Anzeigen in den Zeitungen durchforscht, der wird wohl bemerken, daß unsere Industrie auch in dieser Beziehung täglich weitere Fortschritte macht. Stets kommen neue Präparate auf den Markt. So stellt sich ein ganzes Heer von Tuben, Tabletten, Würfeln und Pulvern zur Verfügung, dessen Mobilmachung ebenfalls eine grozartige Leistung bedeutet. Manches mag ja nicht eigentlich neu sein. Aber doch haben Tube und Tablette gegenwärtig eine salche Bedeutung gewonnen, daß sie eine ganz neue und ungeahnte Rolle spielen. Zur Aufbewahrung in Tuben eignen sich alle Nahrungs= und Genußmittel, welche eine breiige, dickflüssige Form besitzen, oder die mit Hülfe technischer Künste eine solche erhalten können. Butter läßt sich z. B. ganz ##anlich in Tuben aufhebe.,, und man muß nur bebauern, daß
ie dabei nicht noch mehr zusammengepreßt werden kann, um recht wenig Raum einzunehmen. Mit der Butter lassen sich dann andere wohlschmeckende Tinge vereinigen, wenn sie nur sein genug gewiegt oder zerrieben sind. Hier entquillt der Tube etwa vikante Sardellenbutter, während eine andere eine appetitliche Portion Käse mit Butter zum Kommisbrot liefert.
In Tuben kann man ferner die verschiedensten Pasten aufbelbah#. Jnter dem Amrischen Nämen
„Paine“ beläufig sind. Auch die Sardellenbutter#######nr em
schon hierher. Es lassen sich aber auch das sein gewiegte Fleisch von Hasen, Rehen und Anchovis, sowie Gäuseleber und allerhand Keäuter mit Bulter zu WAichlen. Enlten#erurdeizen, die unsere
Lieben draußen im Felbe gewiß gut munden werhe'n. Daß Marmeladen, Mayonnaisen, Remouladen und dergl. sich ebenfalls vorzüglich zur Füllung von Tuben eignen, brauchen wir nur anzudeuten. Gewiß wird ein Stück cockenen Brotes durch ein wenig Himbeermarmelade angenehm verfagt, und wir sollten nicht vergessen, daß auch mancher rauhe Krieger gern einmal einen süßen Bissen zu sich nimmt. Dann gibt es wieder allerhand ziemlich dünnflüssige Stoffe, die sich für die Einfunung in eine Tube zurechtmachen lassen. So kann man bekunnrlich kondensierte Milch sehr gut in Tuben verschicken, und es ist der unermüdlichen Technik auch gelungen, selbit Katao mir Micchin breiic. Form herzustellen.
Da ist dann nur ein wenig heißes Wasser nötig, um einen schmackhaften Trank zu bereiten, und gerade an heißem Wasser fehlt es unseren Soldaten verhältnismäßig wenig, wie von ihnen versichert wird.
Dann werden Genußmittel weiter in Form von Tabletten, Tafeln, Würfeln Pulvern u. dergl. dargestellt. Dazu eignen sich
Kaffee, Tee und Karao sehr gut. Man braucht sie nur ganz fein zu mahlen und dann fen zu kleinen Körpern zu pressen. Auch Milch, auf Wunsch mit Zucker und Katao, wird in Form von Tafeln hergese#t. und Kaffee ist in Gestalt eines leicht löslichen Pulvers erhaltlich. Selbst der Grog kann Würfelform annehmen, und man wählt dann etwa Gelatine als Trägecin der Flüssigkei t. Solche Getränke lanen sich auch wohl mit kaltem Wasser anmachen,
er es genügt bei Kafsee, Tee und Katao schon kalte Milch, einen erquickenden Trank zu gewinnen. Besser ist es natürlich, wenn sie warm genossen werden können. Auch ist es im Notfalle möglich, solche Präparate einfach zu essen, wenn keine Gelegenheit ist, sie aufzulösen.
Ahnt der Leser, welche Summen allein in einer Woche von unserer Industrie in diesen Liedesgaben umgesetzt werder: Die Summe von 200000 M. dürfte nicht zu noch gegriffen sein! Wir wollen uns freuen, wenn die Zeit der schweren Not, die uns schließlich alle drückt, uns noch Luft läßt, an unsere Lieben zu denken, denen wir auch mit Tube und Tablette Freude bereiten können.
153 tee be rs—5
Gartenarbeit und Blumenpflege
1P05500srieessesccessspce. rcr
Was soll im Kriegsjahr gepflanzt werden?
Die Frage der Bestellung von städtischem Bauland und städtischen Kleingärten mit Gemüse und Kartoffeln ist jetzt sehr brennend. Wenn etwas dabei herauskommen soll, ist es nötig, daß sie mit Sachkunde erfolgt. Auch mit ein paar Ratschlägen ist ein guter Erfolg nicht zu erzielen, aber es kann durch Belehrung dafür gesorgt werden, daß keine Mißerfolge entstehen und nicht obendrein dis kostbare Saat gut verloren geht. Wir haben deshalb eine sachkundige Feder für eine Anzahl gediegener Artikel über diese Frage gewonnen, die wir der Beachtung namentlich der Kleingartenbesitzer in Stadt und Land empfehlen.
1. Gemüsebau auf städtischem Brachland.
Die Wichtigkeit der Steigerung unserer Bodenerzeugnisse tritt in diesem Jahre mehr wie je hervor. Darum geht man mit dem Gedanken um, brachliegende Grundstücke, die später als Bailand benutzt wirden sollen, zur Gemüsezucht heranzuziehen., Derartiges Gelände gibt es in jeder Stadt in zahlreichen großeren oder kleineren Parzellen, sodaß sich seine Gesamisumme auf viele Tausende von Morgen beläuft. Trotzdem diese Baustellen früher meistens als Acker= oder Gemüseland gedient haben, können sie doch nicht alle und ohne weiteres wieder zur Kultur benutzt werden, zumal, wenn unerfahrene Laien den Anbau der Gemüse übernehmen. Das haber die Bestrebungen Gemüse zu züchten, im letzten Herbst bewiesen. Trotz des anerkennungswe ten Eifers, womit diese ins Werk gesetzt wurden, ist nicht nur viel Arbeit, sondern auch eine Menge Saatgut und Pflanzenmaterial vergeudet worden.
Ausgeschlossen von der Bebauung soll von vornherein solches Gelände werden, das sehr roh und steinig ist. Auch schattig und dumpf gelegene, von Häusern oder hohen Mauern eingeschlossene Grundstücke lohnen die Arbeit nicht.
Aber auch die Bebauung des als geeignet erscheinenden Geländes muß mit Ueberlegung gehandhabt werden, denn nicht das Wünschenswerte, sondern nur das praktisch Erreichbare ist hier ausschlaggebend.
Zunächst bedarf der Boden einer seinem demnächstigen Verwendungszwecke entsprechenden Verarbeitung. Um Brachland für Gemü ekultur geeignet zu machen, genügt ein spat ustichtiefes Umgraben in der Regel nicht, sondern das Erdreich muß wenigstens auf 45 Zentimeter Tiefe umgearbeitet werden. Damit das Unkraut in der Erde gut verrotten, und der Frost und andere almospärische Einflüsse genügend auf die Scholle wirken kenen, muß das Umgraben des obens so schnell wie eben möglich erfolgen. Erst zum Frühjahr hin wird dann der Dünger über das Land gebreitet und sogleich flach untergebracht. Am besten nimmt man schon verrotteten Stallmist, von dem man durchschnittlich 4 Kilogramm auf das Quadratmeter rechnet. Da aber der Stallmist in diesem Jahre, weil es überall weniger Pferde gibt, in den Städten nicht leicht zu beschaffen ist, kann auch städtischer Straßenkehricht oder fetter Kompost an seine Stelle tieten. Beide müssen aber in reichlicheren Mengen gegeben werden und sind besonders für Rüben, Zwiebeln, Erbsen und Bohnen, die keinen frischen Dung lieben, zu empfehlen.
Ist gar kein natürlicher Dünger zu erhalten, so müssen künstliche Düngemittel als Ersatz dienen. Von ihnen kommen zunächst die lechtlöslichen Dungstoffe, 40prozentiges Kalisalz(Kalt), Superphosphal Phosphorsäure) und schwefelsaures Ammoniak(Stickstoff) in Betracht. Sie werden im allgemeinen in Mengen von etwa 200 Gramm pro Quadratmeter gegeben. An Hülsenfrüchten sollen, weil sie natürliche Stickstoffsammler sind, nur kleine Gaben von schwefelsaurem Ammoniak, an Kartoffeln dagegen größere Mengen Kalldünger gegeben werden. In leichten Böden nehme man an Stelle des Kalisalzes Kainit, von diesem Stoff muß aber die drefache Menge gerechniet werden. Bei Anwendung der ausschließlichen künstlichen Dängung ist es ratsam, für leichten, sandigen Boden außerdem Torf zu verwenden. Er bereichert das Erdreich mit Humus und hält die Feuchtigkeit fest. Die leichtlöslichen Düngemittel streut man etwa acht Tage vor der Bestellung gleichzeitig aus, sie werden, damit sie ihre Kraft nicht terlieren, sofort flach eingehackt oder eingeharkt.
s Spiel= und Rätsel=Ecke n
Skat=Aufgabe.
A(Vorhand) behält das Spiel, als C Handspiel geboten hat, mit Coeur Handspiel auf folgende Karten:
A: k B. p B. c A, c D. o 8. c 7. t 8. t 7, k A, k 7.
Er verliert, die Gegner bekommen 61 Lugen. C hätte Karo Handspiel mit wenigstens 61 gewonnen. B und C haben in ihren Karten gleiche Augenzahl. Im Skat liegen t A und p 10.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel der Hinterhand verlaufen?
Militärisches Bilder=Rätsel.
Lriegs-Ramm-Rätsel.
Werden die in vorstehendem Kamm enthaltenen Buchstaben richtig in die Felder eingestellt, so ergeben: a: der Rücken: eine französische Jestung, b: der erste Zahn, ebenfalls eine französische Festung, c: der mittlere Zahn: einen Schlachtort in Frantreich, di der letzte Zahn: einen Schlachtort in Rußland.
Deutscher Strom. Schneiderwerkzeug. Vogel.
... t a G 5 11" G
Berühmter Physiker.
Gesellschaftslokal.
Volksvertretung.
p
e n bee ..... kel
Stadt in Hannover.
Andere Bezeichnung für Paradies. Kriegsgewinn.
Teil des Körpers.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. Lg 2— d 5, Td 2xb2(c 2, e 2, f 2, g).
2. S e 5 x d 3 matt.
2. D b 2— d 4 matt.
Anagramm: Zeppelin. Buchstaben=Rätsel: Gott strafe England.
Bilder. Rätsel:
Man kann im Herzen Milde tragen Und doch mit Keulen zwischen Unrecht schlagen. Verschmelzungs=Aufgabe:
Tribunal Holunder Emanuel Ansterdam Theseus Eisenach Rubinstein.— Theater.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ist der Boden so vorbereitet, kann mit dem Säen und Pflanzen begonnen werden. In schwerem Boden, in rauhen Lagen und bei ungünst ger Witterung ist es jedoch bei den meisten Gewächsen besser, mit diesen Arbeiten bis April zu warten, da sonst der Ertrag unsicher ist. Alle Gemüse, die sehr frostempfindlich sind, sollten erst Anfang bis Mitte Mai gesät oder gepflanzt wirden.
Nicht alle Gemuse eignen sich zum Anbau auf Brachland. Ausgeschlossen sind z. B. die feineren Arten und auch solche, die ein in alter Kultur stehendes, sehr nährstoffreiches Land beanspruchen. Alle Kohlarten, mit Ausnahme des Winterkohls, verlangen fruchtbaren Niederungsboden und gedeihen daher auf magerem Erdreich nicht. Anspruchsvoll sind auch Sellerie, Gurken, Schwarzwurzeln und Mangold. Spinat und Porree lieben reichgedüngtes Land, Mohren und Kopfsalate wollen guie Mittelböden. Die Hauptfrucht für die Bestellung des Brachlandes ist woyl die Kartoffel, sie bringt. falls die Witterung nicht zu ungünstig ist, fast überall auch unier ungünst gen Verhältnissen noch befriedigende Erträge. Die Fruhkartoffeln werden, zur Erzielung möglichst früher Ernten, vor dem Auslegen vorgekeimt.
Nächst den Kartoffeln sind die Buschbohnen zum Anbau auf weniger gutem Boden geeignet, sie sind besonders genügsam, während die Stangenbohnen schon höhere Ansprüche stellen. Tomaten, rote Beete, Steckrüben, Schnitt= und Feldsalat und unter Umständen auch Erbsen und Zwiebeln geben ebenfalls auf Brachland noch gute Ernten. Die Tomaten verlangen viel Dünger, den man ihnen aber im Laufe ihrer Entwicklung in Fo m von abgestandener verdünnter Jauche und andern flüssigen Dungstoffen verabreichen kann.
Da sich im Frühjahr die Aufträge sehr häufen, sichere man sich schon jetzt den notigen Samen. Die erforderlichen Samenmengen müssen dabei genau berechnet werden, denn gerade in diesem Jahre darf nichts verkommen.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlau von J. P. Bachem in Köln

Dr. 7
Zolenia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. Februar 1915
. Kölner Kirchen=Kalender n:
Katholischer Gottesdienst voln 14. bis 20. Februar 1915.
Sonntag, 14. Februar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spatesten um 11•4 Uhr im Dom und in den Pjarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
5t. Agues. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. für die Knaben,
um 8 für die Mädchen, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm. 3 Danksagungsandacht, abds..30 Rosenkranzandacht mit Pred.
— An Wochentagen d. Messen 6..30, 7,15, 74. u..30.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 Predigt,.15 Hochamt, 11 Pred: nachm.20 Christenlehre. 6 Andacht zu den h. 5 Wunden.— Montag: H Messen 6 30,.15 Segensmesse..30.— Mittwoch: Austeilung des Aschenkreuzes nach jeder h. Messe. Abds.15 Miserereandacht mit Predigt.— Freitag beannnt die Feier des Jüngeingsfestes m Aussetzung des bochw. Gutes u. 40##und. Gedet 6 Aussetzung mit Segen u. erste h Messe,.15 h. Messe, 9 Litanei u. Hochamt, 11, 12. Berstunde fur die Verstordenen, 1 Segen," Betstunde der Junggesellen, 4 Schuljugend, ierl. Komplet. Am Samstag u. Sonntag dies. Ordnung. Sonn#ag Schluganda#r 6.
Verheiltgenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche vingmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.00 Herz=Maria=Andacht u. Pred. Freitag: Adbs. 5 Kreuzwegandaht.— Taglich abends 6 Andache zur Friehszeit.
St. Aposteln. Sonntag: Erster Tag des 40stünd. Gebetes Aussetz d. Aller##ligsten alle brei Tage morg..30 bis abbs. 7. H. Messen.30 7 30 Bymnasiun,.30 mit h. Kommunion der Männer u. Junglinge .90 Hochame, 10.45, 11 39, 12—3 gestift. Sühneandachten; die Standen .3 sind zugleich s. die Schulen, 3 Vesper, danach Belstunden, 5 Vertes. des Hir#enbrie es,.30 Komplet,.15 Lourdes=Andacht u. Schlußlegen.— Montag: Zweiter Tag des lostünd. Gederes. H. Me en:.30,.50,.15, .45,.90,.30 Ho am, 11 letzte h. Messe. Die Betstunden sind 12—6, dann Komplet u. Schlußsegen.— Dienslag: Dritter Tag des 40stünd. Gebetes Gottesdienst wie Montag.— Aschermittwoh:.30 h. Messe far ##s Gymnasium,.30 für die Volksschulen. Austeilung der geweihlen
Kreuzweg vorgebetet.
St. Cächlca. Sonnteg: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht.— Montag u. Vienslag abds..15 Sühneanbacht.— Fretag:
Fastenmesse mit predigt u. Segen.
in dir hohen Gomkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
§ orrmesse mit Preorzt, 919 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm, 3
in Werktagen h. Messen 9, 6,.15,.15 Hochamt 11.30 letzte b. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8, Messe nedst Rosenkranz##en zur Erflehung des Sieges für die deutschen
uno für unsere Krieger abgehalten.
Dominikonerkrche zum dl. Kreuz(Linden traze). Sonntag:
Sonntag. Earen des h. Thmas v. Aguin H. Meisen:.50. 6. §.30 Hochamt und 11 mt Pred., abos. 6 Rosenkranz, Pred., Proz.
u. b. Segen.— Montag: Abds.-8 gestift Sühneandacht m. sakr. Segen — Dienslag: Abbs.—5 gestift. Sühnenndacht mit sakr. Segen.— Mttwoch: Dritter der 7 Mittwoche z. E. des h. Jgleph. Nach je##er h. Messe Erteilung des Aschenkreuzes.— Donnerslag und Freitag; abds. 7 Rosenkranz u. b. Segen.— Samstag: Abds..15 Rosenkranz u. h. Segen.
Sonn ag h. Messen:.30,.50,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30
(Konventsmesse),„. 8 für die Schuler des Kaiser=Withelm=Gymnasiums,
10 deutsche Sing nesse. Nachm. 3 Versamml. des 3. Ordens. Abds..40, Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H Messen.30 v. f. 0(Konventsmesse, 7 u. 8.- Dienstag:.30 Aussetz,.30 Seg. nsmesse, .55 Schulermesse,§. 0 letzte Messe; abds. 6 Antoniusandacht.— Donverstag:.05 Schülermesse,.30 letzte Messe.
St. Gereon. Sonntag: H. Menen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt. 247. n#.15 emir Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abs6 Andach mit Predig:— Wahrend der Woche tägl. abends 7 Kriegst andachl. Mittwoch in Verbindung mit der Jogephsandacht. Freitag mit der Herz= lelnunducht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu, Sonntag: 4stündiges Gede.. H. Messen 6, 7 mit hl. Komnunion der Jungfraunkongregation,.36, 8,.15 Levitenamt. 10.30 zur die Schulbi rder, 11.30. 12—. Betstunde für die Abgestorbenen, namentlich zur unsere Krieger.—4 Betstunden der Schüler,—5 des HermannJoseph=Hündnisses,—6 des Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation,-—##eierl. Rosenkranzandacht und Segen.— Montag: Fortsetzung des 4gstünd Gebeies. Hl. Messen: 6..50,.15,.45,.50, 9 Hoham, 11 letzte hl. Messe. Montagabend 7 Pred. u. Rosenkranzandacht. Dierstag: Gotttsdienst wie am Montag. 9 Hochamt, I1 letzte hl. Messe. — Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Aschermittwoch: 8 hl. Messe für die Schüler. Nach jeder hl. Messe Erteilung des Aschenkreuzes.— Freitag: morg..30 Fasiensegensmesse, abds. .30 Fauenpredgt.
St. Jaaob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gedet, 7 m. Pred.
u. gem. h. Kommunion der Knad n,.15 Gymnasialmesse mit Pred, 930 Hochamt 11,.30 Anbacht u. Christenlehre, 6 Andacht zur 3. d. Krieges.
Montag: 6 m Gebet,.15(Meltwoch u. Sams ag auch), 9. Jed. ubend Andacht in Kriegszeiten.— Dienslag: 6 Anioniusandacht— Freitag: 7 Fastenmense mit begen. 6 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt. St. Johann=Paptist. Sonntag: Jstund. Gebet. 5 sakr. Segen u.
deutiche Gelangmesse, 7 h. Messe mit gem. h. Kommunion der Mädchen der Volzsschulen, 8 Herz=Jesu=Messe.30 feierl. Hochamt, II, 12- 6 Betstunden,
. Complet, Litanei und sakr. Segen.— Montag: 6 sakr. Segen u.
h. Messe..15,.30,.30 feierl. Hochamt, 1I, 12—6 Betstunden, 6 seierl.
Komplet, Litanei u. sakr. Segen.— Dienstag: wie Montag h. Messen,
10—6 Berstunden,# feierl. Komplet, Litanei Umgang u. Tedeum.- Mittolephsmesse, abends 6 St. Josephsandacht.— Donnerstag: 715 Heuensmesse.— Freilug: 7 Fastenmesse mit Predigt. abends 6 . mo#ndacht. Sumstao: 18 Salve=Anbacht.— Wochentags hl.
mm. Ku.: K.15 u..30.— An den Wochentagen ubds. 8 Andacht zur Erflehung des Höttl. Segens für unsere Soldaten.
5t. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6.
Kapele der Barmherzigen Schweszern(Seve instr..179 Sonntag: H. Messen 5 mit Pred.,.80 mit Predigt.— An den Wochentagen:
u elion 5 und
Hiosterkirchs zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.39 h. Wesse Honntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht.
Flosterhirche der Karmeliderinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenestrage.) Die 5. Messe reginnt täglich um 730.
Kapene der Varmh. Bräder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche sin gmesse mit Pred., abends.30 Rosenaranzandacht mit Sehen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt nam 4 Anbacht. An den Wochentagen h. Messe.1.
hapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag. H. Messe 7,2.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag. H. Messe .30. 9 Hochami mit Predigt. 4 Andacht.
Hl. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse, .30 feierliches Hschamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7. 8 Komm nion der Knaben Pres.), 9 Hochamt. 10(Pred.), 11(DDred.), 3 Cristenlehre, 6 Kreuzweg
Pred.).— Montag: Von nun an sind an Wochentagen die hl. Messen
um 6,.15(Schulmesse) u. 830.— Mittwoch: Aschermittwoch. Aschenhreuz nach jede: Wosse..30 feierl. Hochamt, 745 u. 9 Generalabse luvion, 6 Joephs=Undacht.— Freitag:.1o Fastenmesse mit Segen,.30 Serlenamt für die gefallenen Krieger, abends.15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— Sonntag: 3 Kommunion der mittl. Mädchenschule. Vom Fasten
und der Abstinenz ist wegen des Krieges in diesem Jahre änzlich di vensiert worden. Die Gläunigen wollen eifrig an den Fastenpredigten teilnehmen.— Kranken= und Dienstwoche: Herr Kapian Reinartz.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonnta#: H. Messe 7; nachm. 230 Anbachr seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 S hneandacht zum göttlichen Herzen Jeiu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn an 40stund. Gebet. H. Messen 6 Segen u. erste hl. Messe, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe, ohne Predigt, 1 Segen, 3 Veiper, 4Betstunde der Jungfrauenkongregation,.15 Komplet.— Montag: H. Messen 6 Segen u. erste hl. Messe,.15.§, 9, 19 Holamt, 11 letzte hl. Messe, 1 Segen, 3 Besper, 4 für d. JungfrauenKongregation, 6 15 Komplet.— Dienstag: H. Messen 6 Segen und erste hl. Messe, 7, 8. 9. 10 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, 1 Segen, 3 Vesper, 4 für d. Jung'rauenkongregation,.15 Komplet u. Schluß.— Mittwoch:
Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Nach jeder h. Piesse wird das Aschenkreuz erteilt.— Donnerstag: H. Messen: 6 Sege smesse, .30, 715 Rosenkranzmesse mit Se en, 8 Gymnasialmesse, nachmittags 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: H. Messen 6, 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, o Fastenmesse mit Predigt, nachm 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15 Kosenkranzmesse m. Segen; abds. 7 Salveandacht
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15..30 Hochamt, I1 mit Predigt, 2 Christeniehre, 5 Andacht mit Predigt.— An Wochentagen: H. Messen 6,.50..15,.30, 10.— Montag und Dienstag: nachm 6 Sühneandacht. Montag.30 Jahrgedächtnis für die verstorbenen Mitglieder der Frauenkongr.— Am Asche=Mittwoch ist de Schulmesse um 8.— Freitag:.15 Fastensegensmesse. Abends.30: Bußandacht mit Fastenpredigt.— Samstag: 6 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Hl. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jeln=Messe mit gem. h. Komm. der Kinder, 8 Schulmesse der Königin=Lu##en=Schule, 9 Kindermesse mi Ansprache 10 Hochamt, 11.15 letzte h Messe,.30 Christenlehre u. Kommuniondanksagungsandacht,.30 Suhneanda gi.— Montag und an allen Wochentagen: H. Messen 6, 6 30, .15,.30 und 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zu Ehren der Muttergottes; zugleich And., um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Montag und Dienstag:.1. Sühneandacht.— Mittwoch: Aschermittwoch: Erteitung des Aschenkr nach
jeder hl. Messe Die Fauenpredigten finden statt: Sonntags in der h. Messe 11.15, in der Ab.ndandacht.30, und Freitag in der h Messe um 10. Fünfter Mittwoch zur Berehrung des h. Joseph. Un er den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Aus diesem Anlaß ist Dienstagnachmitrag von 5 ab und Mittwochmorgen von 6 ab Beichtge egenheit. Morg. 6 feierl. h Messe zur Verehrung des h Joseph; Abends 6 ist Festandacht mit Predigt.— Freitag 10 Fastenpredigt; abenos.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Ressen 6, 7,.15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, I1(Pred.) 2 Kinderandacht,.30 Kriegsanderungsstunde mit Predigt.— H Messen in der Woche:.30,.45, .30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonnlag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monlug, abends. 8. Vers. d. Mar. Bürgernongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15,
.30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag, Freitag und Samstag.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Ver#iordenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramente#— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Saloe=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.45,.30 gem. h. Komm der Jung rauenkongreg und d Mütter=..,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 1I mit Pred•30 Christenlehr, Anmeldung zur ersten h. Kom. und Danksag.=And. für die Jungfr.=Kongreg., 6 Brudersch=And. z. Ehren d. h. Erzengels Michael m. Pred., Betstunde für unsere Krieger.— Montag u Woche: H. Messen 6, 7,15(von deute ab Schulmesse.45 fällt aus), wenn spä eres Amt zu halten,.30. Jeden Abend 6 Andacht für unser Heer u. Vaterland.— Mittwoch: Aschermittwoch: Nach j der h. Messe Aschenkreuz erteilt.— Freitag:.30 Fastensegensmesse. Abends 8 Kreuzwegandacht mit Predigt(keine Andacht um 6 Uhr); Männerkonfrrenz fäli aus's au weileres
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, II mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
— Mont
tag
Hochami mu
woch: 7 u 8 h Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noäl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht. St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. ö. Beuderschaft Maria vom Frieden; abbs..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochenlagen h. Messen 6, 7, 7 45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot in Montag. Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag. Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30,.30,.45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 h Messen.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte
h. Messe..30 Severinusandacht.— Dienstag: Mariahilfandacht— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht.— Samstag:.30
Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15 und.15. Andachten: 3.— Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen 6, ½/8, 9
Hochamt, 10 Militärgetiesdienst, II; nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Mit Rücksicht darauf, daß viele Pfarrkinder genötigt sind, Sonntags zu arbei#en, beginnt von jetzst ab die erste h. Messe an den Sonnta en um 6 Uhr.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred u. And. Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred, 9 Hochamt mir Pred., 10.30 Milltärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt. I1 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10,
.10 mit Deedigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit
Pred.,.20 s. d. Schuler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochami, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre. 6 Andacht.— Wochentags h. Meisen.15(Schulmesse). 8,30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30
Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag, Montag. Dienstag: 40stündiges Gedet. Gottesdienst wie an Sonntagen Von Montag ab erste h. Messe um 6 Uhr. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsadends.30.
St. Stephanus(Kom=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. D ed, 9 Kochamt, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Ro enkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: 13= stündiges Gebet..30 Aussetzung und sakr. Segen, 7, 8 h. Messen,.30 Hochamt, 11 Singmesse, nachm. 12-1 Betstunde zum Troste der armen Seelen u. Segen, 3 Vesper,.30 Komplet u Schlußsegen. In den Zwischenpausen Betütunden
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen 6. 730,.45 Militär= gottesdienst.J. Hochamt. 11; 3 Andacht..30 Kriegsandacht.— Werktags abes. 6 Kriegsandacht. Samstag mit der Salveandacht um 7.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼6, 7, 8(Pred.),.30 Hoch11#grev.:.„ Chri tenlehre und Andacht,.30 Bußandacht.— Montag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung. Segen und erste h Messe,.15 Schulmesse. Darnach Betstunden. 9 Allerh.=Lit.,.30 feierl. Hochamt für unsere Krieger. 11 letzte h. Messe. 12—1 Betstunde für unsere gefallenen Kri ger mit Segen,—2 für die Schulkinder der Schule Hartwichstr.-3, 3 Vesper. —5 für die Schulkinder der Schue Ossendorfer raße,-6 Frauenkongr. •7 Marien=.,-8 seierl. Komplet,-9 allgem. Beistunde. 9 Jun ffrauenkongregation,.30 feierl. Umzug u. Segen, 10-11 Vin enz=Verein und Jünglingsk##gregation, 11-12 Kirchenchor, 12-1 Merheimer= Zon er Wersstatt=, Dormagener= u. Knechtsted nerstraße,—2 Nohl=, Uerbinger=, Ulrich Hell= und Sechz gstraße,—3 Gr. und K. Hartwich=, Rembrandtund Krüthstraße,-4 Joseph=Kirchplatz, Menzel=, Lenbach=, Escherstraße, -5 Geldern=, Ossendorfer-, Liedic-, und Nievenheimer raße, 5 seierl Schlußbochamt mit Tedeum und Segen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen .30.30,.30,.30,.30(Hochamt). 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht. 5t. Bitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Dreiz und gem. h. Komm. der Madchen u. Jungirauenkongregation, 9 Hochemt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochenlagen 6 u. 7 g. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Fruhm sse,.50 Hochumt, nachm. 3 Christenlehre u. Kr egsandacht. St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt u. 11 Singmesse.— Wochent.: h. Mess..45 und.40— Mittwochabend 8 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Kön=Riehl). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit gem. b. Kommunion der Knaben,.00 Hochamt u. 1I, 3 Christenlehre u And., .30 Kriegsandacht.- Wochentags: H. Messen.15 u. 7 10.- Mittwoch: (Aschermittwoch): Feier des ewigen Gebetes 6 Aussetzung des Hochw. u Segen. H. Messen.30 u. 8 Hochamt. 12=1 Andahzt für die Verstoro, abds. 8 feierl. Kompl.— Donnerslag: Morg. 5 15 Hochamt mir Schlußsegen.— Freitag: abends 8 Fastenandacht mit Predigt.
51 Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Komm. der Schüler),.45 mit Predigt, 8 45 Hochamt,.50. 10.30, 11.30 deide mit Dredigt,.45 Chrinenlehre mit Andacht zur Erflehung von Sieg und Frieden(zugleich Andacht zu Jeus, Maria u. Joseph),.15 Kongregation der Junifrauen.
St. Pius(Köln=Zollitock), Sonntag: H. Messen 6,.30(Kommunion der Knaben= u. Jungfrauen=Kongregat.),.15 Hochamt. 10 30; 3 Christenlehrandacht, 4 Jungfrauen=Kongregation, 7 Kriegsandacht.— Mittwoch 5. Joseph=Mttwoch,.15 Joseph=Messe, 8; abds. 8 Josephsandacht mit Predi.t.
St. Joseph(Köln=Kals). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt. 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kala). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.: nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älte en Kinder, 5 Belandacht.
St. Antonius(Köln=Mulheim). Sonntag: 7 Frühmesse,.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der jüng. Mädchenabteilung.3. Hochamt, 11 letzte
h. Messe mit Verlegung des Hirtenbriefes, 3 Christenlehre, 5 Andacht in allgemeinen Röten und Anliegen.— Montag: Die h. Messen sind an Wochentagen bis auf werieres um.30,.15 und 8 Uhr; nachmitt. von 9 ab Beichtgelegenheit; desgleichen Dienstag früh.— Dienstag: Sechster St. An onius=Dienstag, 8 gestiftete h. Messe zu Ehren des h Antonius für die sheleute Ebuaro Geist, nachm. 6 gestiftete unionius-Andacht mit Predigi Nach beiden Gottesdiensten Verehrung der h. Reliquien.— Mirtwoch: 8 Hochamt. Das Aschensreuz wird von.15 an ausgeleilt, abds. 7 Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen.— Samstag: abds. 7 Andacht in allgem. Nöten u. Anlieg n.— Nächsten Sonntag.30 gemeinsch. h. Kommun. der Jung rauen=Kongregation; nachm..15 Versammalung derselben.
(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mt Pr digt und gemeinschaftl. h Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben;.15 mit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt, 11 mit Predi t; 2 Jünglingskongregation mit Predigt, 3 Jesu=Andacht für die Schulkinder, 4 Frauenkongregation mit Predigt, .15 Andacht zur Erflehung des Friedens mit Predigt.— Montag: Von heute ab sind die h Messen an Wochentagen wieder um 6..15 und 8.
— Diensrag und Freitag: abds 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.
— Am Mittwoch wird das Aschenkreuz erteilt nach allen hl. Messen, sowie um 10 und 12 Uhr.— Freitag: 8 Fastensegensmesse mit Predigt.
— Nächsten Sonnlag gemeinscha ll. h. Kommunion der Jungfrauenkongr. An den Sonntae##r Fastenzeit ist abends.15 Rosenkranzandacht und Fastenpredigt; die Kon regationsandachten fallen aus.
St. Josuphs=Kirche(Koln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7.330(Realgymnasium), 10 St. Klenenskirche(Köln=Mül Lyzeum. 9.
St. Meria=Himmelfahrt(K
stündig. Geoet. H. Messen:.45, 7 liches Hochamt, 11; von 12 Uhr an Betrun Mittwoch 5 St. Josephs=Andacht mit Predig St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonn und 11;.30 Christeniehre und Andacht fü
achm 3 Andacht.
Sonntag: H. Messen.15 städt.
Mülheim). Sonntag: Dreizehnvreum der Ursalinen, 9, 10 feierkunden, 3 Besper, 6 Komplet.—
H. Messen 7,.15 ¼10 Kind r. 5 Andacht in in Werktagen.15.— — Dienstag und Freiallgemeinen Röten und Anliegen.— H. Meis Mittwoch: H. Meise.15.— Freitag; H. Messe tag: abends 7 Kriegsanducht.
Neederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. ven—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolambar kerk.— Zendagavond a. s. om 6 uur lof met pedikatie, Crsulinenkerk, Nachabäerstrasse; na alloop vergadering in Vereinslekal In der Eigelstein 4
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 14. Februar 1913.
Antoniterhirche, morgens.30(Rahlenbeck), abends.30(Wendland). Christuskirche, morg. 10(Beker), Kollekte s. d. Gust. AbolfLutgerbirche, morg. la(Kliche). morg(Gbering), Betaal,
ber), Krankenhaus, morg. 2g. 8(Schreider), Kinder ottesdiei der). Christuskirche, morg!
.15 fällt aus, Trinitatiskir# s. morg 11(Hötzel). Herwa Nachadäerstr., morg. 11.30 m. 3, Unioniternirche(Rah Lutherkirche(Goering), Tri Betsaal Machablerst
Jekte für die Erziehungsansta isonkirde,
tiders.), Bane bers), Deutz, worg. 11.30 K.
org. 10(Garnis.=Pfr. thal, morg. 10.(Rath= hanniskirche mo g 10 ldergottesdienst in der
aus). Krankenhaus, nachm. 4 ei), molg. 11 Kindergottes kenst nachm. 230. Tausen 3(Bingel). zen). morg. 10(Junkereit. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus ev., morg..30(Junkereit), kath. morg..30(fällt aus). Humboldtkolonie, morg 10(Luyken morg. 11.15 Kindergottesdienst derselbe), Vingst, Schule, morg 9 Kndergotiesdienst(Meyer), Lindenthal, morg.30(Garnis=Dir. Meichzner). i0(Dr. Engelhardt), morg. 11.36 Kindergottesdienst(ders), morg. 12.30 Tausen(Dr. Engelhardt), nachm. 6(Schmick), Lindenburg, morg. 9 (Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg..30(Fliedner), Militärgatiesdienst. morg. 10.30(ders.), Gemeindegottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst,(ders.), abds. 6(Geß) Gemeindegottesdienst, Riehl Beisaal, morg. 10(Geß) Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe.) Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), darnach Beichte und Abendmahlfeier. Donnerstag 5 Frauenverein.— Freitag 8 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 14. bis Freitag, den 19. d.., morg. .10, abends(Glochengasse).15, abds.(Roonstraße.39. Sabbath, den 20. d..: Vorabend.45, morg..45. Minchab(Stockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.38.