er: Herres s, Clemerz
r 11 Uhr
lettloge ang MuDeite Re— 9 0
ere Reizu
ttsteuer
zkeit.
3 7½
2 Uhr
geön g 7½ Uh
F%
6477.
8 Uhr
te ausfrung
folg!
ler. 8
r
euf Al## ds 8¼ Uhr
ahren
ran
rich Binde ind.
697.
s. 8 Un ch
Gn
sseldor
ata.
ohenzoller hestrab fplatz 4. s Köln
Tel. A 477
3
ums
Ase
Nr. 46
Colonia
Sonntag,
14. November 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FTKTTZ
c wachstum.
In einzigartiger Weise vergleicht der Heiland im SonntagsEvangelium sich und sein himmlisches Reich mit einem Senfkörnlein. Wie dieses im Entstehen klein und unscheinbar ist, sich aber im Wachstum zu einem großen, mächtigen Baume entwickelt, so ist auch die Herrschaft des Gottmenschen auf Erden in ihren ersten Anfängen gering und unbedeutend, aber in ihrem Wachstum entfaltet sie sich zu einem machtvollen, gewaltigen Weltreiche.
In der Fülle der Zeiten wird der Heiland vom himmlischen Vater als ein Senfkörnlein in den Acker dieser Welt gestreut, ungeachtet und ungekannt. In dem armseligen Stalle eines stillen Städtchens tritt der Erlöser im Dunkel der Nacht in das Leben der Menschen. Nur wenige schlichte Hirten sind es, die den Messias begrüßen und aubeten. Dreißig lange Jahre lebt dann der Heiland in der Verborgenheit zu Nazareth und gilt bei seinen Mitmenschen als der Sohn eines armen Zimmermanns. Als aber seine Zeit gekommen war, da entfaltet dieses göttliche Senfkörnlein eine wunderbare Kraft. Im öffentlichen Wirken, in seinen Reden und Handlungen offenbart sich eine geheimnisvolle, übernatürliche Macht, die sich noch steigert, als der Gottessohn am Kreuze verblutet. Denn wie die verborgene Feuerkraft des Senfkörnleins erst hervortritt, wenn es zerschlagen und zerrieben wird, so tritt auch der ganze Reichtum der Macht und Gnade Jesu zutage bei seinem Leiden und Sterben.
„Wenn ich am Kreuze erhöht sein werde, werde ich alles an mich ziehen,“ so hatte Christus selbst gesprochen, und seine prophetischen Worte gingen schon in Erfüllung, bevor er sein heiliges Haupt am Kreuze im Tode neigte. Als das brechende Auge des Erlösers zum letzten Male von Golgatha hinüberschaute zur heiligen Stadt, und als der leuchtende, milde Schein auf dem blutbedeckten Antlitze des Messias für immer erlosch, da erbebte die Erde und der Vorhang im Tempel zerriß. Gräber öffneten sich und viele Tote standen auf. Staunen und Schrecken erfaßt das Volk, und von den bleichen Lippen des heidnischen Hauptmannes vernehmen wir die Worte:„Dieser ist wahrhaftig Gottes Sohn!“ Siegreich steigt der Heiland aus seinem Grabe hervor und hält in seiner göttlichen Hand das Kreuz, fürderhin ein Zeichen der Macht und des Triumphes. Hinter der unscheinbaren Hülle der Menschheit schauen wir klar und unzweideutig die Gottheit. Das unscheinbare Reich des Messias beginnt zu wachsen, und der Herrscher in diesem Reiche entfaltet seine sieghafte Gewalt über die Menschen und beginnt seinen Siegeslauf nicht allein auswärts zum Himmel, sondern auch über die Weite und Breite der Erde.
Klein und unscheinbar, wie ein geringes Samenkorn, waren die Anfänge jenes übernatürlichen Reiches, das der Heiland zum Besten der Menschenseelen gegründet hatte. Zwölf unbekannte und ungelehrte Männer bringen den Völkern die frohe Botschaft. Und als die Lehre Christi sich auszudehnen beginnt, erhebt sich das Heidentum gegen sie mit all seiner Macht und seinem Ansehen. Drei Jahrhunderte trotzen die römischen Adler und Standarten der Fahne Christi. Dann brechen sie zusammen. Das Kreuz von Golgatha bleibt Sieger. Die Worte des abtrünnigen Kaisers Julian:„Galiläer, du hast gesiegt,“ klingen wie der Todesruf des untergehenden Römerreiches, wie der Todesruf des vernichteten Heidentums. Der junge Baum der christlichen Religion erhält kräftige Zweige und Aeste, und in kurzem schmücken Könige ihre Königskronen und ihre Stirne mit jenem Zeichen, das den Heiden eine Torheit schien.
Mächtig dehnt sich der Baum aus. Der Herr hat sich die Erde unterworfen nicht mit Feuer und Schwert, sondern mit der Wahrheit und der Liebe. Ueber die Grenzen Israels hinaus bis zu den Grenzen der Welt drängt sein Evangelium. Alle edlen, gottsuchenden Seelen vernehmen mit Freude die großen, ewigen Wahrheiten. Sie wohnen im Schatten des göttlichen Baumes und leben von seinen herrlichen Früchten.
Immer weiter wird der Baum wachsen, immer kräftiger werden seine Zweige werden, immer größer sein Umfang. Mehr und immer mehr werden die Menschen Wohnung und Frieden suchen in seinem Schatten. Erst wenn sich seine Zweige über alle Völker und Nationen ausdehnen und wenn er mit seiner Kraft und seiner Wahrheit alle Menschenseelen erfaßt, wird wahres Glück und ewiger Friede der Welt gegeben sein. F.
c St. Martinstag im alten Köln.
Von Hermann Becker(Köln).
Als die Franzosen 1794 das linke Rheinufer erobert hatten, um es zwanzig Jahre im Besitz zu halten, brachte das den Rheinländern nicht nur politische Umwälzungen. In Köln führten die Aenderungen im Stadtregiment, die Aufhebung der Zünfte, die neue Gewerbefreiheit, das Eingehen der Universität und die Beschlagnahme des Kirchenguts zu großen Wandlungen in Lebensgewohnheiten, Sitten und Gebräuchen. Althergebrachte Feste wurden verboten oder überflüssig, weil der Anlaß dazu fehlte. Die von den Franzosen eingeführten neuen Feier= und Festtage fanden aber nur wenig Anklang beim Volk.
Da unterblieben in der Folge die feierlichen Gottestrachten; das„jecke Bähnoche" tanzte nicht mehr während der Gottestracht vor dem Venerabile, und sowohl die„hellje Mädcher“, wie auch
0 Maria=Ablaß.
Maria=Ablaß, die klein Kapell,
Deit mallich kenne;
Vör'm Muttergoddesbild do su hell De Kääze brenne.
Un unger däm Bildnis an der Wand
En Kett deir hange.
Dorenn gefesselt en Feindesland
Soß ens gefange
Vun Mauenheim,'ne Ritter wäht,
Moot lang se drage.
Zor Muttergoddes hät hä gebät,
Dät sing Nut ehr klage.
Un weil voll Vertraue hä bedde dät,
Maria im gnädig geholfe hätt.
En singe Kerker des Naks se kom Metsamt de Kette
Se glich bei der Hand dä Ritter nohm Un dät in rette.
Se schötzten in vor Nut un Gefohr,
Vör Sturm un Welle,
Bes en der Heimat hä widder wor,
Em hell'ge Kölle.
Der Muttergoddes zor Ehr leet dann En Kapell hä baue.
Kett drenn jedem et sage kann:
Su luhnt Vertraue Te Muttergoddes däm, dä em Leid,
Se gläubig öm Beistand anrofe deit.
Su mänche vun uns es jitz en der Fän Em Kreg gefange.
Wat wör dä doch en der Heimat gän,
Wie mänche bange,
Wie mänche einsam, schwere Daag Muß dä erlevve.
Doch och för in weed ens hell de Naach,
Kann Trus er gevve.
Un meer, die he esu got et han,
Müssen an en denke;
Et Bedde immer noch helfe kann,
Zom Beste lenke
Maria durch ehre Sonn alles deit,
Wann nor met Vertraue mer zo ehr geit.
Gertrud Elisabeth.
am. Meine erste Reise.
Aus dem Tagebuch eines Schwarzwälder Dorfbuben.
Von Johannes Wunsch.
Lange schon freute ich mich darauf, und diese Freude hatte auch ihren guten Grund: sollte es doch zum Vetter und zur Base gehen, welche in Obertsroth bei Gernsbach wohnten. Von Gausbach aus ist es weit bis dahin, beinahe drei Stunden. Und drei Stunden dauerte ja auch jeden Tag der Unterricht in der Schule! Es mußte also wirklich weit sein.
Obertsroth liegt gegen Rastatt zu, deshalb freute ich mich darauf! Und in die Schule brauchte ich dann auch einen Tag nicht zu gehen, das freute mich noch ein bißchen mehr.
„Daß du mir den Buben aber wieder gesund zurückbringst!" mahnte lieb Mütterlein den Vater. Und sie fügte bei:„Ach Gott, es ist so weit, wenn ihm nur nichts passiert!"
„So sei doch nicht so närrisch! Das Obertsroth liegt ja doch nicht in Amerika drüben. Und was soll ihm denn passieren, wenn er bei mir ist?“
O, es ist doch schön, wenn man gute Eltern hat, die treu und liebevoll besorgt sind.
Schlafen konnte ich die letzte Nacht vor der großen Reise nicht. Ist auch leicht begreiflich: Die Welt sollte ich ja sehen, und die Welt ist so groß!
Draußen verkündete der Gockel den neuen Tag, und vom Schulhause verkündete ihn die Betglocke.
„Auf, kleiner Mann, heraus jetzt! Fort geht's, in die weite Welt, auf!“
„So laß ihn halt noch ein wenig schlafen!“ riet die Mutter.
O Mutterherz, goldenes, wie bist du so gut! In mir aber erwachte der Mannesstolz, und mit heldenmütiger Entschlossenheit hüpfte ich aus dem Bett heraus und in die Kleider hinein.
Mütterlein hatte schon den Kaffee gekocht, und zwar besonders feinen diesmal. Dabei lief sie beständig von der Küche zur Stube und von da wieder zur Küche, wischte auch ein paarmal mit dem Schürzenende in den Augen. Kein Wunder, bei dem Rauch in der Küche! Oder war etwas anderes schuld? Wer weiß!
Ich aber hatte mich fest auf meinen Platz im Herrgottseck gesetzt und trank tüchtig von dem braunen Getränk, tunkte auch
„de hellje Knäächte" durften nicht mehr dabei auftreten. Sie verschwanden auch aus dem Kirmestreiben in den von den Kappesboore bewohnten Straßen der Stadt. Der Umzug der „Reihjunge", verbunden mit Fähndelschwenken und Spruchaufsagen an Kirmesfesten, am Maifest, zu Pfingsten und beim Brunnenfest, sonst auf der Severinstraße, Weyerstraße, Schaafenstraße, Friesenstraße und dem Eigelstein gebräuchlich, kam ab. Zwar erhielt sich der Umzug des„Bellejeck" und seiner Begleiter zu Fastnacht, aber der Lätareumzug der Kölner Jugend wurde verboten. Und als Preußen 1816 das Regiment in den Rheinlanden endgültig übernahm, da begünstigte die neue Regierung keineswegs die Auffrischung der Erinnerungen der Kölner an die einstige freireichsstädtische Stadtherrlichkeit.
Zu den Gebräuchen, die damals noch üblich waren, aber in: ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts außer Mode kamen gehörte auch der Umzug der kölschen Jungen am„Zint Määtens Ovend". Nur eine spärliche Ueberlieferung ist uns von den ehemaligen Martinsbräuchen, wie sie hier und im ganzen Rheinlande üblich waren, überkommen. Allein uur die noch ziemlich geübte Sitte des Gansessens am Martinstage gemahnt daran. Das Martiusfest stammt in seiner ursprünglichen Form unbestritten aus dem germanischen Heidentum. Die Germanen feierten im Herbst ein dem Wotan geheiligtes Erntedankfest. Es läßt sich nicht nachweisen, ob unsere Vorfahren zur Heidenzeit dem Göttervater zu Ehren Gänsebraten zu essen pflegten, wir wissen aber, daß mit dieser Festlichkeit die Entrichtung von Abgaben und Opfer verbunden waren. Ersteren Brauch behielt man in christlicher Zeit bei; nur verwandelte man die Wotansfeier in eine solche zur Ehrung des heiligen Martin von Tours, und forderte an seinem Namenstage den fälligen Zehnten von Feld= und Gartenfrucht und das Pachtgeld ein. Auf den Bergen und Höhen aber loderten dann abends im Rheinland, wie zu heidnischer Zeit, die Freudenfeuer, nun Martinsfeuer genannt. Das junge Volk umtanzte die Flammen, wie ihre Altvordern einst das Julfeuer umsprungen hatten, und wie diese, sprangen die jungen Paare auch über die wabernde Lohe des Feuers hinweg. Feuerräder sausten von den Bergen ins Tal, und aus dem Knattern der brennenden Holzstücke, dem schnelleren oder langsameren Verglimmern des Feuers verkündeten weise alte Weiber den Liebenden Glück oder Unglück.
Trat Mißwachs ein, so wurde der Martinstag zu einem Tage der Sorge für die hiesigen, den Ackerbau betreibenden Bürger; denn die Abgaben mußten bezahlt werden. Anders, wenn das Jahr gut gewesen, dann herrschte überall Jubel. Man tränk dann hier den ersten neuen Wein vom vorigen Jahre und aß dazu frische Nüsse. Die Gans oder„e Spoonfirke" brotzelte am Spieß, und ein Tänzchen mag oft diesen, dem heiteren Lebenstüchtig Wecken hinein, und mein kleiner Magen hatte vollauf Beschäftigung— diese Arbeit liebte ich nämlich sehr.
„Jetzt heißt's aber gehen!“
Wir wollten nämlich von Weisenbach ab den Zug benutzen.
„Laß ihn halt noch eine Schüssel voll trinken!" Die Mutter meinte immer etwas Gutes und Angenehmes für mich!
Ich aber schnellte hinterm Herrgottseck hervor, packte die Mieze, welche um den Tisch herumwedelte, an den Ohren und rief ihr zu:„Leb wohl, Mieze, ich bring dir auch Wurst mit!“
Sic verstand es, schnurrte gewaltig, miaute dazwischen und machte einen ganz gefährlichen Buckel dazu.
Der Vater stand schon auf der Staffel draußen und rief: „Wenn er jetzt nicht gleich kommt, dann geh' ich allein!“
Ich sprang jetzt hurtig nach mit einem großmächtigen Spazierstock vom seligen Großvater. Ach, wohin wird mich wohl dieser große Spazierstock führen?
Die Mutter aber mahnte noch einmal:„Daß du ihn mir aber wieder gesund zurückbringst, Alter.“
Der Vater brummte etwas von„ängstlichen Weibsleut" in den Bart— und fort ging's nun durchs Dorf hinaus im Morgengrauen.
Hie und da krähte ein Gockel seinen Morgengruß. Der Brunnen am Wege plätscherte geheimnisvoll, und leiser Windhauch koste mir um die Stirne.
Wir schritten rüstig voran, und bald waren wir an der großen Wegbiegung. Da machte mein Vater Halt:„So, jetzt schau dir Gausbach noch einmal an da hinten. Wir sehen es dann nicht mehr, bis wir wieder zurückkommen!“
Ja, da binten lag das Heimatsdorf in geheimnisvoller Morgendämmerung. Die schlanken Kirchtürme von Forbach winkten auch, und die dunklen Tannenwipfel von den Bergen ringsum riefen und nickten mir eindringlich zu:„Bleib da bleib da!"——
So meinte ich zu hören. Es war ja die Antwort der Heimat, und ich zog hinaus in die Welt! Doch mein Vater war bei mir. Was konnte mir, da die Welt anhaben? Kindliche Herzen
frischen Morgen hinein. Mein Vater lachte dazu.

Nr. 46
Zoionia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeiger.
genuß gewidmeten Abend beschlossen haben. Vorher hatten die Hausfrauen die„Möndcher“ gebacken; einst der heidnischen Mondgöttin geweiht, wurden sie zu Martinshörnchen, womit man die Kinder beschenkte. Auf den Zunftstuben aber genehmigten die wackeren Bürger am Martinsabend den„Martinstrunk".
In den einzelnen Pfarreien veranstalteten die Jungen abends den Martinsumgang. Schon seit vierzehn Tagen vorher hatten sie dazu mit den Vorbereitungen begonnen. Sie sammelten Holz und Reiser für die Scheiterhaufen, die sie abends auf den Straßen und Plätzen anzündeten. Der Umzug hatte den Zweck, Geld, Obst, Wurst, Backwerk und Holz einzusammeln. Zu Hunderten zogen die Jungen an dem Abend über die Straßen, angeführt vom sogenannten„Zintmäätensmännche.“ Der Anführer hatte das Gesicht geschwärzt und trug auf einem Stock einen Strohwisch, oder einen alten Reiserbesen,„de Hex", die später verbrannt warde. Er ritt auf den Schultern eines Jungen und hatte zwei Adjuranten. Die trugen auf Stöcken ausgehölte große Rüben, in denen ein Licht brannte, auch wohl aus Papier gefertigte Laternen. Auch die Teilnehmer am Zuge trugen brennende Kienspäne.
Dabei sangen die Knaben unterwegs:
We heisch dat Huhs?
We heisch dat Huhs?
Am Zint Määtensovend,
Do maachen de Wiewer de Woosch.
Wam'mer Geld em Rippet hann Dann lesche mer uns de Doosch.
Dä Driefohß! dä Driefohß!
We heisch dat Huhs? We heisch dat wuhs?!
Et kohm(eigentlich„quohm“) ene Kääl met Kochen eruhs Uhs däm sätvise Mannshuhs Op Zint Määtensovend!
An der Wohnung begüterter Leute stockte der Zug. Dann
sang der Anführer:
Zint Määte, Zint Määte,
De Kalver han lang Stäätze.
Zint Määte eß ene gode Mann,
Dä uns wahl jett gevoe kann.
Vun Aeppel, Nöß un Birre,
Doht en Bröck(Butterbrot) uns schmirre!
Hat Ehr wärme Weck em Huhs, Brängk se un jett Holz erus Vör Zint Määtensfüürcher!
Erhielten die Jungens nichts, dann wurden sie unangenehm, die ganze Gesellschaft sang dann einen verhöhnenden Vers, vermutlich den, der auch an Kirmes bei Verweigerung von Geldspenden gesungen wurde:
Do setz en Schwalvter op dem Daach,
Te dr.... dem Här(oder der Frau) en Aug us, en Aug us!
War in einem Hause eine junge, noch kinderlose Frau, dann wurde gesungen:
Jung Frau, jung Frau,
Mer han noch wick erom zo gon,
Loht uns nit zo lang he ston,
Der Dag dä geiht zom Ovend. Jitt uns jett! Hollt uns jett!
Op et Johr, dann brängk Uech jett En et Huhs Zint Määte!
War der Rundgang beendet, dann wurde„er Määtensfüürche" angezündet,„de Hex" verbrannt und das Feuer umtanzt und darüber hinweg gesprungen. In den meisten Familien gab es an dem Abend„Bochweizepannekooche met Murrekruck drop“.
Der Martinstag wurde hier auch in den Klöstern gefeiert. Man tat sich, wie zu Fastnacht vor den Fasten, wie zu Lätare, in den halben Fasten, so auch am St. Martinstage nochmals gütlich, ehe die Adventsfasten begannen. Der Umzug der Kinder am Abend des St. Martinstages hat sich im Rheinlande meines Wissens nur in Düsseldorf erhalten, wenn auch in anderer, als in der alten Art.
:
Kleines Feuilleton
* 3
00 Die Familie von Metternich.
Graf Paul Wolff=Metternich ist in schwerer, ereignisreicher Zeit auf den verantwortungsvollen Botschafterposten in Konstantinopel berufen worden.
Die Familie von Mitternich gehört zu den ältesten Adelsgeschlechtern der Rheinprovinz. Mitglieder.rselben haben in früheren Jahrhunderten bis in die neuere Zeit weitgehenden und entscheidenden Einfluß auf die Geschicke der engeren und weiteren Heimat ausgeübt. Es gab und gibt noch verschiedene Linien, welche auch nicht immer dasselbe Familienwappen führen und zurzeit ansässig sind in der Rheinprov#nz, Westfalen, Holland und Oesterreich. Der fürstliche Zweig mit seinem hervorragendsten Repräsentanten, dem österreichischen Reichskanzler Klemens Wenzel von Metternich stammt ebenfalls vom Ryein.
Auch in den Trierer Landen, in der Eifel, besaß die Familie ausgedehnte Güter, die ihr aber zum größten Teil von den französischen Machthabern im Jahre 1794 geraubt wurden. An der Verwaltung dieser Gegenden waren in alten Zeiten die Metternichs in beson erer Weise tätig. Lothar von Metternich war von 1599—1623 Kurfürst und Erzbischof von Trier, er ließ die Festung Ehrenbreitstein bei Koblenz erbauen. Ein anderer Metternich war Kurfürst und Erzbischof von Mainz. Hermann Werner von Wolff=Metternich, geboren zu Gracht 1620, einer seiner sieben Brüder, welche sich dem geistlichen Stande widmeten, wurde 1683 Fürstbischof von Padervorn. In der Reihe der Paderborner Bischöfe gehörte er zu den bedeutendsten. Ihm folgte Franz Arnold Woli=Metternich, er war zugleich auch Fürstbischof von Münster, ein mächtiger und prachtliebender Fürst.
Margaretha von Metternich war die Mutter des bekannten und berühmten Grafen Adam von Schwarzenberg, welcher im Dreißigjährigen Kriege als Statthalter in den Jülichschen Landen dem Kurfürsten Georg Wilhelm von Brandenburg wichtige
Dienste leistete.
Im Jayre 1440 heiratete Gotthard Wolf von Gudenberg, ein hessischer Edelmann, die Erbtochter Sibilla von Metternich, er nannte sich dann Wolf genannt Metternich. Eine alte originelle Inschrift auf dem Schlosse Gracht gibt Kunde von diesem Ereignis, sie hat folgenden Wortlaut:
Vorhin war ich aus Hessenland Von Gudenberg ein Wolf genannt, Jetzt bin ich hier durch Gottes Macht,
Heisch Wolf genannt Metternich zur Gracht.
Eine ganz besondere Rolle in der Geschichte der Familie nimmt der im Jayre 1563 auf dem Schlosse Gracht geborene Wilhelm Wolff=Metternich ein. Er erwählte den geistlichen Beruf, studierte in Rom und trat unter dem Ordensgeneral Klaudius Aquaviva in den Jesuitenorden. Ungewöhnliche Frömmigkeit und unermüdliche Tätigkeit zeichneten diesen bedeutenden Mann aus. 22 Jahre war er Rektor in Speyer, darauf verwaltete er dasselbe Amt in Trier. Seine Haupttätigkeit lag aber auf dem Gebiet der Seelsorge, die er nicht nur den geistlichen und weltlichen Machthabern der damaligen Zeit, denen er durch Stand und Verwandtschaft nahestand, z. B. dem vorerwähnten Kurfürst Lothar von Trier, angedeihen ließ, sondern besonders der armen Landbevölkerung. Harte Verfolgungen blieben dem betagten Pater nicht erspart, er mußte vor den Schweden nach Köln flüchten, wo er bis zu seinem Ende mit größtem Eifer den Werken der Nächstenliebe und Frömmigkeit oblag. Eine glaubwürdige Lebensbeschreibung enthält folgenden Satz über den Pater Wilhelm:
Am 30. März 1636 schloß im Kolleg der Gesellschaft Jesu zu Köln sein durch glühende Liebe zu Gott und dem Nächsten geheiligtes Leben der Pater Wilhelm von Metternich. Lange Zeit
Oben vom Walde herab aber rief es laut:„Kuckuck, Kuckuck!" Und ein Vöglein am Waldesrand lispelte:„Komm mit! Komm mit!“ Und gleich darauf begann es überall zu zwitschern, zu singen, zu raunen und zu jubilieren.
Es war der Morgengruß der schönen Gotteswelt. Dazu das Rauschen des Flusses unten im Tale, und ferner Heimatglockenton— alles so feierlich, wie zum Abschied.
Wir aber zogen weiter, immer weiter des Weges, Bald kam der Tunnel an der Grenzscheide zwischen Gausbach und Langenbrand. In meinem Kopfe begann es ängstlich zu werden. Dort im Tunnel sollte ja der Mann ohne Kopf spazieren gehen! Der alte Straßenwärter Simson hatte es gesagt. Und was der sagte, mußte wahr sein, denn alle alten und jungen Weiber von den Dörfern des heiteren Murgtales blieben bei ihm stehen, wenn sie ihn trafen, und frugen neugierig:„Was gibt's neues, Simson?“ Und Simson wußte immer etwas zu berichten. Das machte ihn beliebt bei den Frauen. Und wer bei den Frauen beliebt ist, der...
Oh, was war das? Nein, doch nicht; schon glaubte ich... aber er war es nicht, und ungeschoren trabten wir durch den dunkelen Tunnel, ohne dem kopflosen Männlein zu begegnen. Aber mein kleines Bubenherz klopfte ganz ungestüm! Na, wenn ich erst einmal ein Mann bin, dann will ich aber den alten Weibern die Wahrheit sagen, wo Bartel den Most holt! Warum den Kindern, diesen Königen und Engeln der Erde, immer Angst und Bangen einjagen? Wenn ich, wie gesagt, groß bin...
Als wir durch das ansehnliche Dorf Langenbrand gingen, war es schon ziemlich hell. Oben in einem Hause riß einer ein Fenster auf, daß die Scherben lustig klirrend zur Erde fielen; aber das scherte den Alten da oben wenig, der rief:„Guten Morgen, alter Spezi! Wo hinaus so frühe?"
„Nach Obertsroth zum Schwager Johannes.“
„So, so. Ist das hier dein Kronprinz, he?“ Und ein struppiger Kopf zwängt sich oben durch die zerbrochene Fensterscheibe.
„Nein, das ist unser Nesthäkchen, aber ein flottes Bürschchen, was?“
Ich reckte und streckte mich stolz.
„Ade, Nazi, müssen eilen, wollen auf den Zug!"
Der Struppige aber antwortete:„Grüß mir deinen Schwager
auch, und wenn du zurückkommst, so kehrst du bei mir ein, ich hab diesmal drei Fässer tadellosen— du weißt ja schon!“
Dabei verschwand er in der Stube, und wir hörten eine laute Frauenstimme. Seine Frau hielt ihm offenbar eine Predigt über Trinken und Glasscherben.
Wir aber zogen vorwärts, Weisenbach zu. Ich plauderte allerhand. Als rechts ein Weg abbog, da fragte ich, ob dies die Straße nach Jerusalem sei?
„Nein, da geht's nach Reichental hinauf.“
Reichental ist ein einfaches Schwarzwalddorf. Jerusalem aber ist die goldene Stadt meiner Sehnsucht und wird es auch bleiben, wenn ich nicht das große Los gewinne.
„Ist es noch weit bis ans Meer?"
„Nun, es wird schon noch ein paar Stündchen sein!“
Einige Schritte von der Station Weisenbach entfernt, sahen wir noch, wie der Zug eben mit Volldampf abfuhr.
„Sappermost, muß er uns gerade vor der Nase wegfahren!" meinte der Vater.
Und ein Bäuerlein aus Reichental sprang auch noch herzu und pustete auf den Bahnhof, fortwährend winkend und rufend: „Halten Sie doch! Halten Sie doch! Ich will noch mit!“
Der Bahnhofsvorsteher mit der roten Mütze und dem strammen Schnurrbart stand dabei und lachte dem Bäuerlein ins Gesicht:„Die Lokomotive ist leider schwerhörig; aber in drei Stunden fährt ein Güterzug mit Personenbeförderung. Da können Sie mitfahren und kommen heute sicher noch nach Gernsbach.“
Wir aber trotteten halt jetzt auf Schusters benagelten Rappen weiter, und nach einer weiteren Stunde etwa waren wir am Ziele unserer großen Weltreise.
Das Haus meiner Base und meines Vetters steht auf einer Anhöhe an dem Wege nach dem Schloß Eberstein. Wir hogen um die Ecke des niederen, von Bäumen beschatteten Häuschens, klopften eindringlich an die Fensterscheiben und riefen:
„Heda! Wir sind'!“
„Ach, du großer Gott! Mutter, Mutter! der Vetter und der Johannes aus Gaulsbach sind angekommen!“
So rief eine helle Mädchenstimme. Es war die Marie, welche so alt war wie ich. Wir traten ein— sie hatten eben auch Kaffee getrunken— und gleich saß ich hinterm Tisch, hielt liebevoll
14. Rovember 1915
nach seinem Tode noch stand sein Andenken bei den Zeitgenossen
in hohen Ehren, da er allgemein den Ruf eines Heiligen genoß, und man erzählte, daß Gott das Vertranen der Gläubigen, die den Verstorbenen verehrten, manchmal wunderbar belohnt habe.
In dem gegenwärtigen Weitkriege haben zwei Mitglie#er der Familie als tapfere Soidaten dem Vaterlau#e das Opfer ihr: Lebens gebracht, namlich Graf Egon Wolff=Metternich und Baron Ferdinand Wolff=Meiternich. Beide waren Zöglinge des Jesuitenkollegs in Sittard. Die Schwester des ersteren, Gräfin Josephine Wolff=Metternich, gehörte dem Orden der Balmherzigen Schwestern an. Sie widmete sich mit großem Eifer der Pflege der Verwundeten, die damit verbundenen Entbehrungen und Ansrengungen bereiteten ihr ein frühes Ende, auch sie starb fürs Vaterland den Heldentod der Barmherzigkeit.
Mögen die schönen Traditionen der Vorfahren stets und an viele Jahre in der Mitte der Familie von Metternich erhalten bleiben, dann wird Religion und Vaterland an ihren Mitgliedern eine feste Stütze behalten.
G Zeitgemäße Fragen an das Echo.
Dir, Fräulein Echo, stell' ich meine Fragen,
Die ich im Geiste lang herumgetragen,
O, laß ein Wort des Trostes mir erschallen An dieses Felsentors gewölbten Hallen!
Wie wird der Kurs des Vierverbands sich wenden? Und wird erbleichen ihm der Hoffnung Schimmer? Was tut nun Grey, da ihn sein Glück verlassen? Was zeigt sein Plan in diesen Balkanwirren?
Und was verstand er immer auszuklügen?
Wie wird es ihm, wenn Zeppeline steigen? Was brütet Frankreich wie ein giftiger Drache? Wird seine Macht sich heben oder schwanken?
Was schafft ihm dieses Ringen ohne gleichen?
Und welche Grenzen zieht Wilhelm der Zweite? Was schaut der Zar, wenn Pläne ihm mißglücken? Was mußte Nikolai nach kühnen Träumen?
Was blieb den Russen, als ihr Haupt verschwunden? Wo winkt uns Hülfe in dem Kampfestoben?
Was harrt den Unsern, wenn sie wiederkehren?
Was wird's den Feind, wenn wir des Siegs uns freuen? Und wer besiegte ihn auf weite Strecken?
Wird Deutschlands Macht aufs neu verjüngt bestehen? So laßt uns preisen denn des Höchsten Namen!
Johannes Stade
Enden. Immer. Lassen. Irren. Lügen. Eigen. Rache. Wanken. Leichen. Weite. Lücken. Räumen. Wunden. Oben. Ehren. Reuen. Recken. Stehen. Amen. r(Köln).
60 Hindenburgs„Friedenspfeise“. Generalfeldmarschall von Hindenburg erhielt zu seinem jüngsten Geburtstag von der Bremer Handelskammer einen Glückwunsch der Freien und Hansestadt Bremen, dem einige Proben bremischen Handels= und Gewerl fleißes beigefügt waren,„in Gestalt des gemüterfrischenden und sorgenvertreibenden Krautes, das Kolumbus einst entdeckte, als er die Einwohner auf der Jnsel Guanahani zilinderförmige Rolle aus Tabakblättern mit Mais umwickelt rauchen sah. Seit Jahrhunderten ist dieses edle Handelsgut in Bremen mit besonderer Liebe gepflegt worden, und die bremische Tabakfabrikation hat sich bestrebt, die Form seines Genusses immer mehr zu veredeln.“ Die Handelskammer wies auch darauf hin, daß der Generalfeldmarschall in seinem neuen Lebensjahre die Genugtuung genieße, entscheidend dazu mitgewirkt zu haben, daß die Völker wieder mit einander die Friedenspfeife rauchen können. Auf diesen Glückwunsch antwortete Hindenburg in humorvoller Weise folgendes:„Hauptquartier Ost, 31.9t.1915. Der Kaufmannschaft der Freien und Hansestadt Bremen danke ich herzlichst für die mir zu meinem Geburtstage ilbersandten Glückwünsche und die Spende vorzuglicher Zigarren. Es ist mir damit eine graße Freude bereint worden. Ich bin gern bereit, die Friedenspfeife zu rauchen, wenn dieser uns frerentlich anfgezwungene Krieg ehrenvoll beendet und der bremischen Kaufmannschaft durch unsere braven Truppe zu Wasser uno zu Lande Handelsfreiheit auf dem Weltmeere gesichert sein wird. von Hindenburg, Generalfeldmarschall und Oberbefehlshaber Ost. inf
eine volle Tasse in den Händen. Und das unterbrochene Geschäft von daheim begann aufs neue. Der Vetter war schon seiner Sägemühle, wo er angestellt war.
„Aber jetzt bleibt ihr ein paar Wochen hier, wenigstens der Johannes, der zum erstenmal bei uns ist!“ meinte mein liebes Bäschen, und Mariechen stimmte eifrig zu.
Mein Vater aber winkte ab:„Es geht leider nicht. Eine Nacht bloß; morgen geht's wieder heimwärts.“
Heimwärts!
Warum bebte mein Herz beim Nennen dieses Wortes# sonderbar? Welch ein Zauber liegt in seinem Klange? Meine Base und die kleine Marie überschütteten mich mit Zärtlichkeiten— aber„heimwärts!“ war es nicht.
Am Mittag besuchten wir den Vetter auf der Sägemühle. Demachte Augen! Verwunderung und Freude strahlten daran „Ja, was ist denn nicht dös?“ rief er aus.„Jetzt müssen u aber gleich eins trinken.“
Ach, er trank immer so gern„eines“, mein guter Taufpat und Namensvetter. Er hatte allezeit einige große Fässer Ap### wein im Keller liegen, selbstgekelterten. Der mundete mir züglich. Kein Wunder, daß die Welt an jenem denkwürdie## Tage mir so spassig vorkam: die Bäume und Häuser,### Menschen und Berge, alle tanzten fröhlich durcheinander! Und ich tanzte auf einem Beine lustig mit.
„Aha, prosit! Es hat ihn, Haha!“ jubelte mein fideler Veiter — und trank noch eines.
Als es aber Abend wurde, da kam etwas ganz anderes in mein kleines Herz gekrabbelt: Wo ist meine Mutter? Was ma sie daheim? Und mein Bruder Lorenz? Schläft er jetzt sch allein im Bett? Und die alte, wollige Miezi, hat sie ihre Mi schon getrunken? Hat sie wohl kein Heimweh nach mir?
Diese und noch viele andere Gedanken schwirrten mir Köpflein herum und packten und zwickten so eigentümlich mearmes Herz. Jetzt wußte ich junges, kleines Menschlein ganz urplötzlich, was Heimweh bedeutet! Und leise und h. kollerte eine Träne über die Wange herab auf die Hand, un viele andere folgten ihr nach.
Da zog mich mein Bäschen zu sich heran und meinte:„ bist ja bei uns daheim, es ist doch so schön bei uns, gelt?“ und küßte mich.
Nr. 43
6 Immer
hreibt uns ei en Kindern Blätter hat ge eben Erklörte als es sich übe kleines Ding nadeln nicht
Ein mo Lustikus von Pußtakinder sitzer mehrstöck letzten Nrie daß der Zigen hat. Du. Toll eine ganz##
# Franzt die die Franzo Deutschlands der Exeessior Deutschlands aller französisa Handlesekunst,
linien der Lebenslinie zei Magenkran Küche veran! sind kaum sicht besonderer Ter
60K
V
Sogleich be als Zweig der in denen die vurden. Kin ourden zu die inderhorte ei sewahrstellen Mütter in g. Hauses nachge großstädtischen hältnisse die Beaussichtigun dann seit Jahr ländischen car serer ganzen Aufopferung i worden. Es großen Werke der deutschen Mädchen eine lich gibt.
Auf dem Le weniger in d liche Erwerbs fall. Zudem noch herrschen deren persönlieine Mutter fü mit gleicher L wird namentl die Zeit der hö orten eine stät Wartung fühl
Ich aber an Und in weiten ich, heim!
Draußen in mich ein und „He, kleiner rief der alte Aber wieder und machte ga chen mich bei ins Bett.
Dort weint heim!— Das die ganze weit den als Prei: hätte sein kön: schenleben, die zu diesen gehö
Doch zuletzt fensterlein, un Armen der M Erste Nacht schützenden El. in diesem hert die warme# ling naht, so heim ans süße Auch jenee mich vorüber.
Der andere Gernsbach in über 2000 C Großstadt. Menschen sof bei mir, das! wir zur Feier bretzeln. Der mit. Diese nehmen Besuch
Bei den da schmecken, und Mittags besuch

5
enossen ligen übigen, t habe. er der
e ihrs rnich Beide hwester
enich
" Sie
en, die reitelen deldenid auf
sich erihren
Nr. 43
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. November 1915
sen.
mer.
en.
en.
en.
en.
he.
nken.
hen.
te.
ken.
imen.
nden.
n.
en.
ten.
ken.
hen.
en.
köln).
all von Bremer insestadt Jewerbeden und als er Rollen t Jahrsonderer hat sich .“ Die tarschall cheidend nder die sch ant„Hauptien und meinem vorzügbereit#t n, wenn beeidet Truppen eere gehall und inf
tens der
n liebes
ht. Eine
ortes#
?<space> M e i n e<space> Zärtlichihle. Der darat issen un
Taufpate er Apf mir würdig user# der! Und
er Vetter
deres in as mach etzt schot re Mild
mir in lich int“ chlein und and, un
nte:„2 gelt?“
6 Immer Schwäbisch=Deutlich. Aus Gr.=Almerode(Hessen) hreibt uns eine Lehrerin: In der hiesigen Volksschule wird mit en Kindern das Gedichtchen von dem Bäumchen, das andere Blätter hat gewollt, durchgenommen. Am Schluß referiere ich das eben Erklärte und selle die Frage:„Was sagte also das Bäumchen,
als es sich über seine häßlichen Nadeln beklagte?“ Ein munteres kleines Ding hebt den Finger:„Es sagt: ich will die Saunadeln nicht mehr haben.“ n1
Ein moderner Zigennerprimas ist nicht mehr der wandernde Lustikus von chedem. Eine recht ansehnliche Zaul dieser braunen Pußtakinder sind vielmehr seßpafte Bürger und nicht selten Besitzer mehrnbuger nnter in den Städten Ungarns. Aus der
letzten Kriegsanleihe Oelterreich=Ungarns erfährt man z. B. auch, daß der Zigeunerprimas Johann Toll 500000 Kronen gezeichnet hat. Di. Toll zu deutsch„Feder“ heißt, handelt es sich somit um
eine ganz nette Federzeichnung. ps
)<space> F r a n z ö s i s c h e<space> H a n d l e s e k u n s t.<space> D i e<space> b l ü h e n d e<space> E r f i n d u n g s g a b e,<space> die me Franzosen auf alles verwenden, was ihnen zur Herabsetzung Deutschlands geeignet erscheint, ist schier unerschöpflich. So hat der Kxeessior einen neuen„Beweis“ für die Minderwertigkeit Deutschlands gefunden. Er hat, so behauptet er, die Meinungen aller französischen Sachverständigen der sog. Chiromantie, zu deutsch Handlesekunst, gesammelt, um aus den Urteilen über die Handlinien der Teutschen den folgenden Schluß zu ziehen:„Die Lebenslinie zeigt zahlreiche Schwankungen— dies ist scheinbar auf Magenkrankheiten zurückzuführen, die durch die deutsche Küche veranlaßt sind. Die Zeichen von Familiensinn und Ehrgeiz sind taum sichtbar, dagegen zeigt sich die Linie der Eitelkeit mit besonderer Teutlichkeit.“ Nun wissen wir's!
kk
80109c0ffee........
POcheccerPrcscerecccecece
steicher Liebe wie für ihre eigne Kinderschar. Gleichwohl namentlich jetzt zur Erntezeit, die erfahrungsgemäß auch eit der höchsten Säuglingssterblichkeit ist, in größeren Landeine stärkere Nachfrage nach öffentlicher Kinderpflege und
Unsern Frauen 3
60 Kinderkrippen auf dem Lande.
Von Dr. jur. Rudolf Amelunxen(Köln)
Sogleich bei Beginn des Krieges rief man in vielen Städten als Zweig der Kriegswohlfahrtspflege Kinderkrippen ins Leben, in denen die Kriegskinder beköstigt, gewartet und beschäftigt vurden. Kinderheime, die schon zu Friedenszeiten bestanden, ourden zu diesem Zwecke ausgebaut und neue Häuser als Kriegsinderhorte eingerichtet. Das Bedürfnis für derartige Kindersewahrstellen war in der Großstadt umso dringlicher, als die Mütter in großer Anzahl einer Beschäftigung außerhalb des Hauses nachgehen mußten und bei dem ganzen Charakter unserer großstädtischen Verhältnisse, insbesondere der Wohnungsverhältnisse die Mütter selbst eine zweckmäßige und hinreichende Beaussichtigung ihrer Kinder nicht gewährleisten konnten. So ist dann seit Jahresfrist in unseren Großstädten von unseren vaterländischen caritativen Frauenvereinen und Vertreterinnen unserer ganzen Frauenwelt eine unendliche Fülle von Liebe und Aufopferung im Dienste unserer jüngsten Kriegsjugend eingesetzt worden. Es war und ist stille und wertvolle Mitarbeit an dem großen Werke der Vaterlandsrettung, eine dem innersten Wesen der deutschen Frau angepaßte Arbeit, die unseren Frauen und Mädchen eine heilige Befriedigung geben durfte und noch täglich gibt.
Auf dem Lande ist das Bedürfnis nach solchen Kinderheimen weniger in die Erscheinung getreten. Denn die außerhäusliche Erwerbsarbeit der Frau kam hier fast gänzlich in Wegfall. Zudem steht bei dem in ländlichen Gegenden vielfach noch herrschenden patriarchalischen Volksgeist der eine dem anderen persönlich näher, und darum sorgt auch, wenn's not tut, die eine Mutter für das Wohl der Kinder ihrer Nachbarin und Freundin mit gleicher Liebe wie für ihre eigne Kinderschar. Gleichwohl wird namentlich die Zeit orten
Wartung fühlbar werden. In dieser Erkenntnis richtete das
Ich aber antwortete nur:„Heim will ich! Heim will ich!“ Und in weiten Sätzen rannte ich zur Stube hinaus. Heim wollte
ich, heim!
Draußen im Freien, wo es ins Dorf hinab ging, holten sie mich ein und brachten mich in die Stube zurück. „He, kleiner Vetter, nur lustig! Jetzt trinten wir noch eins!“ rief der alte Johannes.
Aber wieder antwortete der junge:„Heim will ich, heim!“ und machte ganz energische Bewegungen. Jetzt nahm das Bäschen mich beim Schopf, zog mich aus— und beförderte mich
ins Bett.
Dort weinte ich leise ins Kissen hinein. Heim zur Mutter, heim!— Das war mein einziger Wunsch und Gedanke. Und die ganze weite Wen mit aul ihren Schätzen hätte ich mit Freuden als Preis bezahlt, wenn ich daheim bei lieb Mütterlein hätte sein können. Aber es gibt Dinge auf Erden und im Menschenleben, die einjach unbezahlbar sind, weil zu kostbar. Und zu diesen gehört das Mutterherz.
Doch zuletzt schlossen sich die Läden meiner verweinten Guckfensterlein, und selig wiegte ich mich im Traum in den sanften Armen der Mutter.
Erste Nacht in der fremden Welt! Erste Nacht, fern vom schützenden Eliernhause! Wie viele lange Nächte werden folgen in diesem herben Erdenleben. Die Schwalbe kehrt heim, wenn die warme Frühlingszeit kommt; und wenn der ewige Frühling naht, so fliegt die Seele des müden Erdenpilgers heimzu, heim ans süße Herz der ewigen Gottesliebe.
Auch jene erste Nacht außerhalb des Vaterhauses ging für mich voruber. 8
Der andere Tag war ein Sonntag. Da wanderten wir nach Gernsbach in die Kirche. Das Amtsstädtchen mit seinen etwas über 2000 Einwohnern machte auf mich den Eindruck einer Großstadt. Neugierig lugte ich nach rechts und links. Die Menschen so fremd, niemand von daheim. Doch der Vater war bei mir, das war mein Trost. Nach dem Gottesdienste tranken wir zur Feier des Tages wieder eins; dazu herrliche Salzbretzeln. Der Base und dem Mariechen nahm ich Milchwecken mit. Diese waren nämlich daheim geblieben, um für den vornehmen Besuch etwas Gutes zu kochen.
Bei den dampfenden Schüsseln ließ ich es mir dann wohl schmecken, und das Heimweh war für den Augenblick vergangen. Mittags besuchten wir noch das reizend gelegene Schloß EberOrgan der Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrtspflege und Heimatpflege, die Nachrichten aus der rheinischen Wohlfahrts= und Heimatpflege, einen die Errichtung von Kriegskinderkrippen betreffenden Aufruf an die ländlichen Gemeinden, die örtlichen Frauenvereine und die privaten Hülfskräfte. Das Organ hat die gesamte Mainummer diesem Gedanken gewidmet, um an Hand einer Anzahl von lebenswahren Einzelberichten über städtische Kinderkrippen die bisherigen Versuche und Erfolge der Bewegung vor Augen zu stellen und Anhaltspunkte für eine geeignete Uebertragung dieser großstädtischen Kinderarbeit auf ländliche Verhältnisse zu bieten. Gewiß könne man diese Einrichtungen nicht ohne weiteres auf das flache Land übertragen, jedenfalls sei die Fürsorge für unsere Kleinsten auf dem Lande ebenso notwendig wie in der Stadt, denn bei der mit staunenswerter Schaffensfreude und Umsicht betriebenen Hülfe unserer Bauersfrauen in der Garten= und Feldarbeit liege immerhin die Gefahr nahe,„daß manchem Kind nicht die notwendige Pflege zuteil wird und dieser Mangel im Laufe des Sommers und besonders in der Zeit der Ernte mit der ständig sich mehrenden Arbeit in einer erhöhten Sterblichkeit sich zeigt". Für die Errichtung solcher ländlichen Kinderkrippen werden die in dem genannten Organ beschriebenen Kriegskinderkrippen unserer Städte und die beigegebenen Illustrationen dankbare Fingerzeige geben können. Besonders erfreulich ist die in Köln, Düsseldorf, Krefeld, Wesel und anderen Orten gepflegte Mitarbeit unserer gebildeten Mädchenwelt auf diesem Felde der Volksarbeit. Drum wird sich auch manchem jungen Mädchen auf dem Lande, dem aus diesem oder jenem Grunde die Mitarbeit in der Verwundetenpflege und sonstigen Kriegshülfe verschlossen bleiben mußte, in dieser Kinderschutzarbeit eine willkommene Gelegenheit bieten, hier seinen Hülfswillen für die gefährdete Kriegsjugend und damit für die Zukunft unseres Volkes in die Tat umzusetzen.
Man braucht bei derartigen Landkinderkrippen nicht ausschließlich an große und klangvolle Neugründungen zu denken. Vielmehr läßt sich dieser Kinderschutz durchweg im Anschluß an bestehende Hülfsstellen durchführen. Und selbst da, wo jede Grundlage für die Arbeit fehlt, kann schon manches geleistet werden, wenn nur sechs oder zehn junge Damen der besser gestellten Familien des Landstädchens zu gemeinsamer Arbeit sich zusammenschlössen und in ihren Villen und Gärten die schutzbedürftigen Säuglinge und Kriechlinge, deren Väter für unserer Scholle Schutz auf dem Felde der Ehre streiten und deren Mütter auf den sonnigen Erntefeldern die reifen Aehren sammeln, für einige Stunden des Tages bei sich aufnehmen würden.
* 4
*
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 14. November bis 21. November.
Ist die Einwinterung aller frostempfindlichen Gemüse einschließlich der Bleichgewächse geschehen, so ist das Hauptaugenmerk auf die Bodenbearbeitung im Gemüsegarten zu richten. Steht dem Gartenbesitzer genü eno Zeit zur Verfügung, so sollte er sich nicht mit dem üblichen, an dieser Stelle bereits besprochenen Umgraben begnügen, sondern wenigstens einen Teil des Grundstückes rigolen, das heißt auf eine Tiefe von 50 bis 60 Zentimeter lockern. Da diese Bearbeitung den Boden dauernd verbessert und dem Gedeihen vieler Gemüse ungemein förderlich ist, muß sie besonders in dieser Kriegszeit, welche vom Züchter die höchste Ausnutzung der Scholle erfordert, dringend angeraten werden.
stein. Es gehört dem Großherzog von Baden. Und gute Milch bekommt man dort oben, und guten Wein, und hausbackenes Brot. Die Milch von den braven Kühen, den Wein vom Schloßberg, das hausbackene Brot war vom Weizen aus Ungarland. Und eine herrliche Aussicht hat man ganz umsonst dazu. Das schöne Murgtal mit seinen Obstbaumdörfern und biederen Bewohnern liegt vor unseren Blicken, alles umrahmt von dunkelgranen Tannenwäldern. Wirklich ein Paradiesesbild!
Liel
Dreue
niebe und Anhänglichkeit ans alte Fürstenhaus und auch an unseren Herrgott, das sind die sicheren Kennzeichen des frommen Murgtälers.
Aber der Abend kam allmählich herangeschlichen und die Abschiedsstunde nahte.
„Kommt bald wieder! Der Mutter viele Grüße!"
Und mit Händedruck schieden wir, nachdem ich noch verschiedene badische„Schnitzeln" oder bayerische„Busserln“ auf Mund und Backen bekommen hatte.
Mit langen Schritten eilten wir dahin in den dämmernden Abend und ins heimatliche Tal hinein.
Fort zog es mich, heimwärts, zum Mütterlein. Dort allein ist wahre Ruh!
Als wir durch Langenbrand stolperten, da brannten schon die Lichter in den Stuben. Der Spezi vom Vater war nirgends zu sehen, aber sein Fenster war mit Papier zugeklebt. Recht so, nur schnell heim!
Und dann waren wir da. Wonniges Gefühl, das mein kleines Bubenherz durchzog beim Anblick der bekannten Häuser!
„Guten Abend, lieb Mutterle, da sind wir! Ich habe dir auch einen schönen Milchwecken mitgebracht!“
So stürzte ich kopfüber in die Stube, daß der Milchweck weit voraus kollerte. Und Miezi, die brave Hauskatze, kam schnurrend herbeigesprungen, um die Wurst in Empfang zu nehmen, die ich ihr beim Abschied in die Ohren versprochen. Und sie bekam ihren Anteil.
Dann aber ans treue Mutterherz, ans goldene.
„Bist wieder da, Gott sei dank!"
Eine Träne glänzte ihr im Auge. Aber es war eine Perle der Freude, des Glückes und der Liebe, weil der Bub wieder heil und gesund daheim war!
Das war meine erste Reise. Ich habe sie nicht vergessen. Und mein trautes Heimattal und Jugendland und Kinderparadies auch nicht. Und ich sage: Auf Wiedersehn!
Das Rigolen wird mit dem Handspaten und folgendermaßen ausgefuhrt: Man teilt das Stück mit der Schnur der Länge nach in zwei gleiche Teile ein. Nachdem man dann von der einen Häfte wiederum ein Stück von etwa einem Meter Breite abgegrenzt hat, wirft man einen etwa 50 Zentimeter tiesen Graben aus. Dann wird ein zweiter, ebenso breiter Graben, unmittelbar neben dem ersten, abgesteckt, und die daraus ausgehobene Erde in die erste Vertiefung an gefüllt. Das Erdreich des ebenso breit abgestochenen dritten Grabens kommt in den zweiten und so weter. Die letze Vertiesung der ersten Hälfte wird mit dem Boden des daraustoßenden Grabens ner zwei en Hälfte zugefullt und dieser letzte Teil in entgegengeetzter Richtung zum ersten#igelt. Gelangt man an den letzten Graben des zweiten Stückes, so wird dieser mit der beim Beginn der Arbeit ausgeworfenen Erde zugemacht.
Diese Art des Rgelens kann aber nur angewendet werden, wenn der Garten einen guten, tiefgrün igen, in alter Kultur stehenden Boden aufweist Ist dieses nicht dr Fall, sondern besteht ein wesentlicher Unterschied in der Güte der oberen und unteren Bodenschicht, so wird das Rigolen folgendermaße ausgeführt: Nachdem die Eintellung des Landes in der oben beschriebenen Weie erfolgt ist, wirft man ebenfalls den ersten Graben aus, sortiert aber bei dieser Arbeit sorgfältig die Erde des oberen und unteren Grundes. Die aus dem zweiten Grabn ausgehobene obere Bodenschicht wird gleichfalls zur Seite geschafft, die schlechtere Erde dagegen bringt man in den ersten Graben, so daß dieser etwa halb gefüllt ist. Dann beginnt man mit dem Ausheben der dritten Vertiefung und füllt mit der obersten Erdschicht derselben den ersten Graben ganz, während man den Untergrund auf die Sohle des zweiten Grabens bringt. So wird weiter gearbeitet, bis der letzte und vorletzte geöffnete Graben mit dem aus dem ersten und zweiten gewonnenen und zur Seite gesetzten Erdreich aufgefullt ist.
Auf diese Weise entneht während der Arbeit stets ein ausgeworfener und ein halbgefüllter Graben, und die gute fruchtbare Erde bleibt trotz der Umkehrung und Lockerung stets oben. Vor dem Rigolen prüft man stets sorgfältig die Beschaffenheit des Landes und wendet je nach Güte und Tiefgründigkeit der Ackerkrume und des Untergrundes das erste oder zweite Verfahren an. Will man das Land gleichzeitig mit dem Rigolen düngen, so bringt man die Düngstoffe nicht tief in den Untergrund, sondern verteile sie auf das Erdreich, wenn der Graben halb zugeworfen ist. Besonders gut in tiefgelockertem Boden gedeihen: Spargel, Rhabarber, Erdbeeren, Schwarzwurzeln und somtliche Kohlgemüse. Zwiebeln und Gurken dagegen setzt man nicht in frischrigoltes Land, da sie festeren Untergrund vorziehen.
Spiel= und Rätsel=Ecke
**
Verschmelzungs-Aufgabe.
Aus den nachstehend aufgeführten je 2 Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen völkerrechtlichen Brauch ergeben.
Vexier-Bild.
Wo ist der Müller?
Buchstaben-Rätsel.
1, 2, 3. 4
Gebrauchen wir
Als Nahrungsmittel gern;
Er kommt zu uns von fern.
Geht der zu 5, 6. 7, 8,
Sind wir zur Zeit um ihn gebracht Und müssen ihn entbehren,
Uns ohne ihn ernähren.
Sind 1 bis 8 gesellt,
Turchziehen sie die Welt,
Teils im Geschäft, teils zum Vergnügen;
Man findet sie in allen Zügen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Buchstaben=Rätsel.
sn= Essen—r b= Erbe— g p= Coupént— Ente— o k= Oka— 1 c= Elze. Gleichklang=Rätsel. Brummer.
Bilder=Rätsel. Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Buchstaben-Rätsel.
Tasse Slave Mulde Rhone Lanze Stirn Orkan Geier. Saloniki. (Nachdruak und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 46
14. November 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14 Nov. 1915
e des deutschen Jünglings Schwur!
Lieblich blinkt die Morgensonne Grüßt die Welt mit gold'nem Schein, Dringt verstohlen durch ein Fenster In ein kleines Kirchlein ein.
Drinnen kniet ein blonder Jüngling Betend vor dem Hochaltar.
Still hat er sein Haupt geneiget,
Golden scheint das blonde Haar.
Und er blicket hin zum Kreuze Schwört mit der erhob'nen Hand:
„Niemals duld' ich, daß man knechte Mein geliebtes Vaterland! Niemals soll ein Feind betreten Uns'res deutschen Rheines Strand;
Dich zu schützen, dich zu schirmen Nehm' das Schwert ich heut' zur Hand!
Will aufs neue heut bewähren Meiner Väter stolzen Mut;
Will mein Vaterland beschirmen Bis zum letzten Tropfen Blut!"...
Leise ist der Schwur verklungen,
Steigt empor zu Himmelsau'n,
Wo die alten, sieggewohnten Heldenväter niederschau'n.
Gott im Himmel hört sein Beten,
Krönt mit Sieg das tapf're Heer.
Deutsches Volk! Mit solcher Jugend Unterliegst du nimmermehr!
Jos. Lang(Sülz
c Kregsbilder LXIII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ich wääde vör Freud noch rein knatschjeck. Ich zälle de Dag, de Stunde, Minutte un Sekunde, un han usgerechent, dat et nor noch en halv Millijun Sekunde sin, bes do widder bei mer beß. Karl, och leeve, allerleebste Karl, we glöcksillig eß di klein Fräuche, wann et widder ding Stemm hööt, dir en et leeve Geseech, sin un dinge Steftekopp striche kann. Wör et doch ald twoch Ovend halver Nüng. Dann höllt dich am Haupbahnhoff in unbeschrievlicher Glöcksilligkeit av
„ ding klein Frau Marieche.
Dä Bref kräg der Kamps Karl met der Feldpoß, als hä grad ein Begreff stund, us dem Schötzegrave no Kölle en Urlaub zo fahre. Mer kann räuig sage, dat nit eine Nerv an im wor, dä nit vör freudiger Oprägung ziddere dät, un wa'mer singe Puls gefohlt hätt, dann hätt mer hühkstens met en'em=Zog im beiblieve künne. Et wor ävver och kein Kleinigkeit, dat hä jitz, nodemm hä ald mih wee ganz Johr em Feld gestande, zom ehzte Mol no Huus fahre dorf, no Huus, wo si jungk Fräuche, dat met im kregsgetraut wor, ov in met dausend Schmätze waade dät. Wat notzten alle Breef un Kaate. Pakettcher un Liebesgabe, die hä Dag för Dag kräg, wat nötzte alles Sehne un Verlange! Dat braht se doch nit nöhter, dat braht in nit no Kölle un zo singer Frau, dat wor we ne Droppe Wasser, dä versöök vum Wettmeer zom Himmel opzosteige un in doch nit erreiche kann.
Un no wor no langem Hange un Bange die Zick gekumme, wo et och för in heeß:„####zehn Tage Urlaub,“ un zinter dem, dat dä dat woß, hätt hä Flogele han müge, öm üvver Berg un Tal zo flege, no Köllen am Rhing. Un rääch stolz kunnt hä heimlumme, un si Fräuche kunnt sich secher met im sin lohße. Als Einjöhrige, dä noch nit ens de Knöpp hatt, wor hä usgetrocke, un als Leutenant, als ganz echte, ähnze Leutenant, dä et ihsere Krütz hatt, kom hä widder. Wat wööten se do zo Kölle för Auge maache, all sing Verwandte, sing Bekannte un Fründe. Wöbd nit einer der andere anstüsse un sage:„No süch der ens do! Dat eß jo der Kamps Karl! Dä eß jo Leutenant. Dä muß et ävver öntlich gefleck han bei de Franzuse! No, singer junge Frau eß et zo günne, dat se su ne staatse Kääl krägen hätt.“
Su un esu ähnlich woren sing Gedanke, als der Zog in vun Metz no Kolle braht un hä ald vun Mainz alle drei Minutte sing Uhr us der Täsch trook, öm nozosin, ov se noch nit bahl de Domtöön sin kunnte. Un endlch, endlich— zo Bonn hatt hä ald sing Handsche angetrocke un vun do bes Kolle fuffzig Mol met der li ke Hand der Radetzky=Marsch gespillt— leef der Zog en der Haupbahnhoff en.
Zogets gov et ene räächte Wäul un Durchenein, als all die ville hunderte Zaldate, die met dem Zog gekumme wore, ussteigen däte. Faß mallich vun inne wood vun einem us der Familije, vun der Frau ov de Kinder ov de Aeldere erwaat, un do wor et wirklich e Kunsstöck, dat och allemole an der räächte Mann kome un se nit irgend ene fremde Kääl ömärme däte. Doch er Aug der Lieb sühr schärp, un en epaar Minutte hat sich mallich zo dem gefunge, zo däm hä gehoot. Su hat och et Marieche, dat Dreiveedelstund zo fröh zom Bahnhoff gekumme wor un do vör Ungedold erömst tzelte, als wann et statt der Strümp et ömgedriehte Fell vun'em Igel an de Föß gehatt
hätt, singe Karl tireck unger all dä Feldgroe erkannt. Do et vver en fuffzehn bes zwanzig Schrett vun im av wor, su schwenkden et dä Blomestruuß, dä et för veer Mark un fuffzig Penning zor Begrößung gekauf hat, we en Windmüll durch de Looch un reef dobei su laut un esu voll Glöck un Silligkeit: „Karl, Karl!“, dat all die Zaldate, die vum Feld her doch an der Donner der Kanone gewennt wore, vör Schreck zo amme fohre. Och der Karl hat dö Rof, no dem hä zinter Monate em Waache un Dräume verlangk, gehoot, un der Här Leutnant un voll Sehnsuch:„Marieche!", als wann
Colonia. Sonntagsdeslage zum Kölner Local-Nureiger.
hä et ganze dütsche Heer hätt zor Schlaach begeistere wolle. Met de Elleboge brochen allebeids sich Bahn, un dann flogen se sich öm der Hals un heelten sich lang un innig ömschlunge. Ehre Mungk, dä suevvens noch em Glöck des Widdersinns opgejubelt, fung jitz kein Woot, öm disem Glöck Usdrock zo gevve. Em Uevvermoß der Freud woren se stumm, un als se sich endlich en der ganze Silligkeit des Widdersinns en de Auge sohche, do säht eine Bleck mih, we dausenb Woot hätte sage künne. Aerm en Aerm gingken se dann durch der lange Kölsche Bahnhoff. un nor dann un wann trok der Karl sie Fräuche faßter an sich un säht bloß„Marieche", un et Marieche sohch zo im op un fung nor ei Woot,„Karl“, ävver doren log alles, wat se sich sage wollte.
Bahl hatten se ehr nohgeläge Wonnung erreich, die et Marieche ald zinter Dage wunderschön usgeschmöck hat. Un als se ens nevven enander om Kannepee soße un et Marieche singem Mann eine Leckerbesse'om andere ov der Teller laht, während et selvs vör Freud nix esse kunnt, do fungen se och de Sprooch widder, wann och no jedem drette Satz der Karl frogde:„Eß et dann wirklich wohr, dat ich he, dat ich bei der ben?“ un et Marieche, genau we et geschrevve hat, met sing Häng ald luuter üvver singe Steftekopp fohr un säht:„Leeve, gode Männ, beßt'et wirklich, ov eß et dinge Geiß?“
De nöhkste Däg gingken en unbeschrievlichem Glöck eröm. Dä junge Lück wor et, als gööv et üvverhaup keine Kreg, un als wann de Aed zo'em Paradies gewoode wör, us dem alles Leid un jeder Schmätz verbannt wor. We der Karl em Zog et gedraump, su kom et ganz genau. Uevverall, wo hä'em Marieche herkom, do wood der„Här Leutnant" angestaunt un hätzlich grateleet, un all ehr Bekannte un Verwandte däten dem junge Paar sie Glöck oprichtig günne. Et Marieche hätt sich zoeets kapott laache künne, wann et met„Frau Leutnant“ angeredd wood, un en der Verbaserigkeit sohch et öm sich, wo dann wahl die Frau Leutnant sin künnt. Doch bahl hatt et sich dran gewennt, un do im dä Titel ärg got gefeel, so goov et sich alle Möhde, su vill et kunnt och de„Dame von Welt“ zo spille. Do et us en'em rääch däftige kölsche Huus wor, su gelung im dat och ganz got. Nor en einem Punk wor et nit ganz op der Hühde, un dat wor, wat dem Karl, wann se druße ov en Gesellschaff wore, mih we eine gelinde Schrecke enjage dät: dat et Marieche am leevsté Kölsch sproch, un mihztens grad dann, wann et versöökte, et fingste Huhdütsch zo bubbele. Dann feel et op eimol us der Roll, un en dat Huhdütsch komen esu en decke Knubbele, dat dem Karl de Hoore zo Berg stunnte. Sing liebevolle Ermahnunge nohm et sich zwor zo Hätze, ävver selvs en Frau Leutenant, su huh gestallt se och eß, kann et kölsche Blot nit lunter ungerdröcke, un su feel se mih, als ehr selvs leev wor, en ehre ahle Fähler zoröck.
Su woren ald sibbe Dag vum Urlaub eröm, do gingk des Ovends der Karl'em Marieche genöglich üvver de Huhstroß spazeere, un et Marieche hatt ehr helle Freud dran, dat su ville Zaldate, sugar de Feldwäbele ehre Mann größe moote. Do op eimol kom faß an innen elans ne große, ahle Offezeer met en'em decke griese Schnäuzer em Geseech un breit rut Striefen an der Botz. We der Bletz fohr der Karl met der Hand an de Mötz un größten esu schneidig, we ne preußische Leutenant ene Gineral nor größe kann. Dä dankde rääch fründlich un sohch met Wohlgefalle op dat glöckstrohlende, stattliche junge Paar. Dä ahlen
Här hatt ävver och dem Marieche goi gefalle, denn kaum wor dä Gineral elans, do drieht et Marieche sich noh im öm, un ohne zo bedenke, dat et en Frau Leutenant, dat et nit zo Huus, sondern op der Huhstroß eß, un dat dä Gineral unbedingk sing Woot noch hüre moß, röf et su laut, als wann et no’m Mond hätt telefoneere wolle:„Sag Karl, wat wor dat för ene nette Gineral? Kennst'e dä?“
Wann dem Karl einer de Huck bei läbendigem Liev avgetrocke hätt, dann hätt hä nit mih verschreck sin künne, we bei dä Woot vum Marieche.
En'em Rupp drieht hä sich eröm un süht op dä Gineral. Un richtig! Och dä hätt sich eröm gedrieht, eß halv stonn geblevve un süht voll Verwunderung op die fing Dam, die su schön Kölsch bubbele kunnt. Aevver och noch mih Lück hatten dä Usroof gehoot, un rings eröm wor alles am Laache. Do packte der Karl de Wot. Faß nohm hä sing Frau, die selvs zo dut verschreck do stund, bei der Hand, trook se vöran un säht:„Um Gottes willen, Maria, du machst mich unmöglich, du blamierst mich ja entsetzlich. Komm, schnell, fort von hier!“
Un während hä se met aller Maach vöran trook, heel hä sich am Schänge, un et Marieche woß, dat hä diesmol ganz ähnz kott wor, dann ehztens sproch hä Huhdütsch, un zwettens hatt hä Maria un nit Marieche gesaht. Weil se no woß, dat se wirklich gefählt hatt, su hoot se räuig die Strofpräoig an, die gar kein Eng zo nemme schung. Je mih avver der Karl bubbelte, öm su mih sproch hä sich selvs en de Hetz erenn, bes dann zo goder letz och dem Marieche de Quint sprung un et säht:
„Jo, et wor nit rääch vun mer, Karl, dat sinn ich en, dat gevven ich zo. Aevver dran zo balde met dem Schänge bruchst'e dich doch nit, do bes och keine Hellige.“
No hatt et ävver gekläpp. Ei Woot goov et andere, un schleßlich säht der Karl:„Ich sehe ein, daß ich bis zum Ende des Urlaubs überhaupt nicht mehr mit dir herausgehen kann.“ Kaum hatt hä dat unüvverlahte Woot gesaht, do dät et im och ald leid, un gähn hätt hä et zoröckgenomme. Doch dat wor nit mügelich, un ganz unheimlich wood et im, als hä kein Antwoot hoot. Ganz höösch kickten hä ens op sing Frau, un do begäinden hä'em Bleck esu ähnz, su frogend un esu voll Schmätz, dat et im durch Mark un Bein gingk. Jitz wollt hä widder got maache, wat hä gefählt, un hä hoot nit op, op se enzostörmme, dat se im doch vergevve sollt, su wör ei doch nit gemeint gewäs, se wör doch sing Ein un Alles op der Welt. Doch kein einzig Woot kom üvver de Leppe vum Marieche, su vill Möhde hä sich och goov,— se wor zo deef en et Hätz getroffe.
Als alles nix holf, do wood och hä stell, un su stumm, als wann se nit zosamme gehüre däte, gingken se nevvenenander. Se hatten üvverlaht, disen Ovend en'em finge Resterang zo esse un en got Fläsch dobei zo drinke, un ohne dat siet selvs wosse, däten se och, trotz ehrem Kuies, ehr Schrett dohin lenke. Do sooßen se no jitz nevven enein, die got Fläsch stund vör inne,
en de Gläser funkelte„Rüdesheimer Berg". Aevver nümm wollt et schmecke, kaum dat je de Leppe benetzt, un starr son mallich vör sich. Der Kellner braht de Speisekaat un sche, wenzelte öm dä Desch eröm un fraut sich op dat gode Dru geld, dat secher dä gitt, dä„Rüdesheimer Berg“ drinke tan Un der Karl goov stumm die Kaat dem Marieche, un Marieche daut se'em kleine Finger im widder zo. Un daut se widder zoröck, bes'em zehnte Mol der Karl säh: „Kellner, wir haben es uns anders überlegt; wir wollen na# zu Abend speisen.“—„Sehr wohl," säht dä, nohm mer Böckling die Kaat widder fott un dach em Stelle:„Su en hau gerad esu got Knies, we ich och ald ens met mingen Züff han.“
Un su sooßen dann do die zwei jung, blöhende Minschekinder met deefem Schmätz im Hätze. Se woren einer dem andere et Leevste op Aede, se verlaugde no enander en heißer Sehnsug un doch däten se sich wieh, we siet selvs nit för mügelich g. halde hätte. Uevver e Johr wore se getrennt gewäs, se häualles gegovve, öm en där Zick ense Woot metenander bubter zo künne— un no fung nümmes et ehzte Woot zor Versöhnun Un während et Marieche luuter truriger un truriger wood## nor met Gewalt de Trone zoröckhalde kunnt, packten in wid. de Wot üvveer sich selvs, üvver et Marieche, üvver de ge## Welt. En einem Rupp schott hä sie Glas Wing hinger Bind, un en Zick vun'er Veedelstund wor de Fläsch leddig. Marieche ävver leeß si geföllt Glas stonn un dann gingken widder us dem Resterang, noch unglöcklicher, we se erer gekumme wore.
Der nöhkste Wäg zo ehrer Wonnung foht widder üvver Huhstroß, un widder gingken se nevven enander, als wann eine der andere nit kenne dät. Do der Karl en singem Leid, singen Schmätz un singer Wot vörandötzte, ohne op sing Frau aachz gevve, so wor se unger all dem Wäul vun Minsche e beßt hinger im geblevve. Och sei sohch nit op un nit öm, nor ein fohlt se, ne Schmätz we noch nie en ehrem Levve, der Schmäz öm ehr vermeintlich verlore Glöck. Un während der Karl, ohn eigentlich zo wesse, wat hä dät, all die Zaldate, die an im elan kome, widder größen dät, hoot hä op eimol hinger sich en Schrei, su laut un jömerlich, we en weibliche Stemm in nor# der hühkste Angs usstüsse kann. Entsatz drieht hä sich erön ringsöm schreit un rööf alles met, un em Nu hätt sich ene groß Knubbel Minsche gebaldt, dä en Auto ömsteiht, nevven deme Gestalt op der Aed litt. Der Karl süht nor fremde, verschreckte ov neugeerige Geseechter, ävver si Marieche süht hä nit. Me enem Wiehlaut stuß hä die Minsche us enein, steiht bahl nevoer dem Auto un böck sich en furchbarer Angs nidder zo där Gestalt, die we dut do litt. Do entringk sich och singer Bruß en Schrei, su weld un su voll Schmätz, dat alle, die öm in erön stonn, d. Trone en de Auge tredde.
„Marieche, Marieche," su schreit hä op, ävver sei, die evver noch gesund un blöhend nevven im gesesse, gitt kei Levvenszeich vun sich. Do versöök hä, se mei Hölf vun dem Schofför, da dat Auto gelenk hatt, en de Hühde zo hevve, un do stellt sih erus, dat ehr Kleid ehr zor Hälfte vum Liev geresse eß, unsich en'em Rad vun dem Auto verweckelt hätt. Do trick der Karl ohne sich zo bedenke, singe Zabel un schnick die letzte Fetze, durt die et Marieche noch met dem Auto verbunge wor, durch. Un dann hivv hä die leichte, un och so söoße Laß op, un währen de Mins he, die jitz stumm un voll Deilnaym dostonn, zoroc wiche, drät hä se en et nöhkste Huus erenn, wo mer wellig in e Zemmer zor Verfögung gestallt hatt. Do helfen im gescheckt Frauehäng et Marieche, an dem mer kein einzige Verletzung süh en et Levve zoröckzorofe, un—. Gott sei Dank— noch kein zehr Minute donoh deit se ne deefe Seufzer, schleit de Augen op u süht verstürt un verwundert öm sich.
Met en'em Jubelrof böckt sich do der Karl zo ehr nidde: läht de Aerme öm se, strich ehr et wirre Hoor us der Steeun frög ein öm et andere Mol:„Marieche, weeß et? Föhlst dich besser? Häßt'e Schmätze?“
Et Marieche ävver, dat wirklch nix merkrägen hätt, ußer den weil et zo noh nevven dem Auto gegange wor, dat si got, nei Kleid zerresse woode wor, laachden, wann och noch e winn bleich, der Karl ganz glöcksillig an, streckte im ehr Häng en gege un frogde:„Karl, beßt'e noy kott?“
Dä ävver verschloß ehr flöck der Mungk, un do se grad allen en dem Zemmer wore, säht hä deefähnz:„Marieche, mer wirklich zwei große Kinder gewas. Oem en Hoor wörst'e unge dat Auto gekumme un vielleich sitz ald out. Dann wör ich su mi ganz Levve der un locksilligste Minsch op der Welt gen## weil mer em Strick vun enunder geirennt woode wöre. I sinn dorenn wirtlich de Hand Goddes, die uns klor un deut gezeig hätt, dat mer Minsche, besondersch die, die sich ga hann, sich wägen Dommheite doch nit zänke solle. Marien lohße mer uns bat gagensiggig verspreche: su jet sall nit m vörkumme.“
Do lööchten dem Marieche sing Auge op, un freudig un well. goov et dm Karl dat Verspreye. Jitz wor ehr Gröck dar zur och fröhter ald wohr un klor, ävver we nvverschumende Schur panger wor, gefestig un gestärk, weil Leid un Schmätz st domet verbunge hatte.
Zinter Woche eß der Karl widder an der Front. Derher ävver bäät för in e treu dütsch Frauehätz, un wann se ehrem selvsgemagte Muttergoddesaltärche kneet, dann ringt sich Dag för Dag vun ehre Leppe:„Mutter Gottes, besch meinen Karl, bewahre ihm und mir den Frieden und er#ns den Frieden unserm teuren Vaterlande.“
X Kölnischer Kunstverein. In dem Bestreben, das Intere für die Lichtbildkunst auch in Köln zu beleben und in weiter Kreisen zu wecken, hat der Kölnische Kunstverein eine Wand# seinen Ausstellungsräumen für die Erzeugnisse der photographisch Kunst reserviert und sollen in dieser„Photographischen Ecke“ stamn wechselnder Folge künstlerische Photographien gezeigt werden.
Nr. 31
WTB G
Keine w
Bei den Heei
Heel
ist die Lag
Heere Bei Po deutsche ein, macht gewehre. russische An
Die Arm warfen au Kämpfen de Mann wur
Die Arm die deutsche Vordringen.
Der öst
WTB Wi
lautbart:
R
Nach Ei nordwest fangene un Rafalowka n kämpfen bei Front.
Ita
Schon zu fangene aus, sen werden, sächlich fieler zahlreiche Ge liche schwere hinweg ein! folglose Ange ochfläche San Michele verloren: ab rückerobert. blutig abgesch ei Busi und schützfeuer jed zeuge belegtei
Süi
Die Armee
weitere F
sich nach hefti
der Straße n
im Ibar=Tali