1915
bedauer ch noch nicht zuentscheiden
rer Gatten,
Krieger, das Kriegs: t, und zwar ngebliebenen eurer BrotWäre da
auses. Bei Kriegsbro Das Weiß besunden in het zu euren rlande, das r<space> K r i e g<space> d i e<space> ss deutschen kleines mitfeige genug wollen, die ibe zwingen draußen im
en. Orgas Kriegs vor allem bund usw. en, die Unsie grundlos
tten, Söhne
Bäcker= und rf, die zu ir Stellung gierungsrat Verwendung ereigewerbe, ickereien im verwendet Ausdehnung st werde in Besprechung ligten Verder Oberhabe, Erihrung der ten ergeben bereit, den serwendung fen.
S0
*
***
***
von Nutzen.
Erhaltung im Wasser en sensiblen eraufnahme tfgehobenen ird auf das torisch eine Blutzufuhr verminderte allgemeine,
it ein Glas one hinein. s so warm
drei Jahre oder BeErde soll e Mischung guter Mistenerde und igabe von Kamelien mpost kalkrforderlich, st nach der
eimgesucht. vird. Diese dern auch m scharsen rzubeugen, sehen und entdeckt zu ,<space> d a s<space> n u r<space> und vor Is vor Unreunde die das Vorrhafte Beirch rasche egelmäßige zu hohe urch einen herrlichen ihm den
ERKRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARRRRRNARARRARRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRR ARRRRRRNR RRRRRRARR RRRRRNA
„ R2 a Tadg 2 Anzeigenpreis u#
„ WOTIOT 28 Die einspaltige Kolonet=Zeile n
s Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, n im erweiterten 50 Pi monat* sich; mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia
m.50(3 mon.), m.— (2Mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatsich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-A g Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,&ap; n zweite Seite 00 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 M. 2 * 26
Geschättsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRARE
Peuusre
7r 17. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Kr. ste Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
SEL
Köln, Sonntag, 17. Januar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Wir erhalten von unterrichteter Seite folgende Darstellung: Nach der Vernichtung und Vertreibung der in Ostpreußen ingefallenen russischen Armeen waren erhebliche Teile der eutschen Streitkräfte zu neuer Verwendung frei geworden. da die österreichisch=ungarischen Armeen, von stark überlegenen russischen Kräften angegriffen, um diese Zeit im Zurückgehen iber den San hinter die Wisloka sich befanden, wurden die freizewordenen deutschen Kräfte nach Südpolen befördert, mit der lufgabe, die Verbündeten durch eine Offensive durch Südpolen iber die Weichsel gegen den Rücken der über den San folgenden russischen Kräfte zu unterstützen. Unsere Bundesgenossen schoben lle südlich der Weichsel entbehrlich gewordenen Teile auf das Fördliche Weichselufer, um sich dann mit ihrer gesamten Macht er deutschen Offensive anzuschließen. Noch um die Mitte des september standen die deutschen Truppen im russischen Grenzezirk, und schon am 28. September konnte die neue Offensive us der Linie Krakau—Kreuzberg in allgemein östlicher Richung beginnen, eine gewiß achtenswerte Leistung unserer Bahnerwaltung.
Auf dem linken Weichselufer war zunächst nur starke russische kavallerie— etwa sechs Kavalleriedivisionen— gemeldet, die sor dem deutschen Anmarsch zum Teil unter schweren Verlusten urückwich.
Die Ende September über den Feind eingehenden Nachrichten ießen erkennen, daß der unmittelbare Zweck der deutschen
ffensive, die Entlastung der zwischen den Karpathen und der Leichsel zurückgehenden verbündeten österreichisch-ungarischen Urmeen, bereits voll erreicht war. Starke russische Kräfte atten von den Oesterreichern abgelassen und wurden östlich der Leichsel im Vormarsch und Abtransport in nördlicher Richtung jegen die Linie Lublin—Kazimierz gemeldet.
In den ersten Tagen des Oktober schickten sich die Russen an, nit Teilen die Weichsel zwischen Sandomierz und Josefow zu iberschreiten, anscheinend in der Absicht, mit diesen Kräften ie nördlich und südlich Opatow gegen die Weichsel vorrückenden serbündeten in der Front zu fesseln, und mit allem Uebrigen, ber Iwangorod vorgehend, den deutschen linken Flügel umassend anzugreifen. Diese Absicht wurde durch den überaschenden Angriff überlegener deutscher Kräfte vereitelt, welche ie über die Weichsel bereits vorgeschobenen russischen Vorsuten am 4. Oktober östlich Opatow über den Fluß zurückarfen. Die Russen gaben indes in der ihnen eigenen Zähigeit ihre Absicht nicht auf. Weiter stromabwärts wurden in er Zeit zwischen dem 8. und 20. Oktober bei Kazimierz, Nowollexandria, Iwangorod, Pawlowice und Ryczywol neue Uebersangsversuche unternommen, die sämtlich und zum Teil unter ehr schweren Verlusten für die Russen von uns verhindert vurden.
Inzwischen war es den österreichisch-ungarischen Armeen geungen, die in Galizien eingedrungenen russischen Kräfte bis iber den San zurückzuwerfen und Przemysl zu entsetzen; ein veiteres Vordringen, das sie in die linke Flanke der den Deutchen gegenüberstehenden russischen Kräfte führen mußte, fand ähen Widerstand am San und hart nordöstlich Przemysl. hierdurch gerieten die an der Weichsel stehenden deutschen und terreichischen Kräfte, deren Aufgabe es jetzt geworden war, in Vorbrechen der Russen über die Weichsel zu verhindern, sis die von Süden auf dem rechten Weichselufer vordringenden terreichisch=ungarischen Armeen den Stoß in des Feindes slanke führen konnten, in eine schwierige Lage.
Nachrichten über den Abtransport starker russischer Kräfte ch Warschau, sowohl vom San her wie aus dem Innern des keiches, sowie Meldungen über den Ausbau einer starken rückenkopfartigen Stellung zwischen Lowicz—Skierniewice— broje—Pilica=Mündung ließen vermuten, daß die Russen eine roße Offensive gegen den deutschen linken Flügel aus Richung Warschau beabsichtigten. Bestätigt wurde diese Vermutung sater durch wertvolle unter den Papieren eines gefallenen russchen Offiziers gefundene Nachrichten; hiernach verfolgten die kussen den Plan, mit etwa 5 Armeekorps die Deutschen an er Weichsel ober= und unterhalb Iwangorod zu fesseln, während e Masse, mehr als 10 Armeekorps mit zahlreichen Reserveivisionen, über Warschau—Nowo—Georgiewsk vorbrechend, en deutschen linken Flügel eindrücken sollte. Diese Absicht konnte sur durch schleunigen Vorstoß auf Warschau vereitelt werden. elang es, hier die Russen am Ueberschreiten der Weichsel zu rhindern, so gewannen die immer noch um den San=Abschnitt mpfenden österreichisch=ungarischen Armeen Zeit, ihren auf rechten Weichselufer geplanten Vorstoß in die linke Flanke
seit Mitte September.
der um den Stromübergang ringenden Russen auszuführen.
Unter Belassung schwächerer Kräfte zur Sperrung der Weichsel ober= und unterhalb Iwangorod wurde mit den Hauptkräften unverzüglich auf Warschau aufgebrochen. In raschem, rücksichtslosem Angriff gelang es, schwächere bereits in der ausgebauten Stellung stehende feindliche Kräfte zurückzuwerfen und bis dicht an die Tore Warschaus vorzudringen, während die oberhalb und unterhalb Iwangorod stehenden Truppen in längeren erbitterten Kämpfen, die sich bis zum 20. Oktober hinzogen, die inzwischen bereits unterhalb Iwangorod über die Weichsel vorgedrungenen russischen Kräfte trotz der feindlichen Ueberlegenheit festhielten.
Gegen die vor Warschau kämpfenden Korps entwickelten die Russen indes, über Nowo—Georgiewsk ausholend, allmählich eine fast vierfache Ueberlegenheit. Die Lage der Deutschen wurde schwierig, zumal der zähe Widerstand der bei Przemysl und am San stehenden russischen Kräfte ein Vordringen der österreichisch=ungarischen Armeen gegen die linke Flanke des russischen Heeres vereitelte, und damit die Aussicht auf die Mitwirkung der verbündeten Armee auf dem rechten Weichselufer schwand. Ein Vordringen der Russen über die Weichsel war jetzt nicht mehr zu verhindern. Ein neuer Plan mußte gefaßt werden; man beschloß, den bei und westlich Warschau übergegangenen Feind anzugreifen, unter Heranziehung der ober= und unterhalb Iwangorod sperrenden deutschen Korps, die hier durch die auf das linke Weichselufer geschobenen, inzwischen herangerückten österreichisch=ungarischen Truppen abgelöst werden sollten. Hierzu wurden die dicht vor Warschau stehenden Truppen in eine starke Stellung in Linie Rawa—Skierniewice zurückgenommen, während die bei Iwangorod freigewordenen Kräfte über die Pilica vordringen, die in westlicher Richtung nachdringenden Russen von Süden angreifen und die Entscheidung bringen sollten. Es gelang auch, die Masse der russischen Kräfte bei Warschau in die gewollte Richtung zu ziehen. Mit Ungestüm griffen die Russen die sehr starke deutsche Stellung an, aber alle ihre Angriffe wurden unter blutigen Verlusten abgewiesen. Schon sollten die von Süden gegen die Flanke der Russen bestimmten deutschen Kräfte die Pilica überschreiten, als die Nachricht eintraf, daß die Verbündeten, die ihrerseits die unterhalb Iwangorod über die Weichsel vorbrechenden Russen von Süden her angegriffen hatten, ihre Stellungen in Gegend Iwangorod gegenüber der immer mehr anwachsenden feindlichen Ueberlegenheit nicht mehr zu behaupten vermochten. Gleichzeitig entwickelten die Russen sehr starke Kräfte gegen den deutschen linken Flügel bei Skierniewice, der bei der drohenden Umfassung in südwestlicher Richtung zurückgenommen werden mußte.
Die an der Pilica und Radomka stehenden deutschen Kräfte waren ernstlich gefährdet. Von Iwangorod her entwickelte der Feind in Richtung auf die Lysa Gora immer stärkere Kräfte. Bei Przemysl und am San stand der Kampf. Unter diesen Umständen mußte das verbündete Heer den schweren, aber der Lage nach gebotenen Entschluß fassen, die ganze Operation an der Weichsel und am San, die bei der fast dreifachen Ueberlegenheit des Feindes keine Aussicht auf einen entscheidenden Erfolg mehr bot, abzubrechen; es galt, sich zunächst die Freiheit des Handelns wieder zu sichern, und demnächst eine völlig neue Operation einzuleiten. Die gesamten zwischen Przemysl—Warschau stehenden Kräfte wurden vom Feinde losgelöst und bis Ende Oktober in Richtung auf die Karpathen und in die Linie Krakau—Czenstochau—Sierads zurückgenommen, nachdem zuvor sämtliche Bahnanlagen, Straßen= und Telegraphenverbindungen nachhaltigst zerstört worden waren. Dieses Zerstörungswerk wurde so gründlich ausgeführt, daß die feindlichen Massen nur sehr langsam zu folgen vermochten, und sich die ganze Bewegung der Verbündeten, nachdem einmal die Loslösung gelungen war, planmäßig vollziehen konnte.
Die Russen drangen nur mit Teilen in Galizien ein; ihre Hauptkräfte folgten im Weichselbogen in südwestlicher und südlicher Richtung, schwächere Kräfte rückten vom Narew beiderseits der Weichsel in westlicher Richtung auf Thorn vor.
Das Ziel der weiteren Operation der Verbündeten mußte es sein, die Kraft der großen Offensive der russischen Massen unter allen Umständen zu brechen. Dies konnte trotz der großen zahlenmäßigen Ueberlegenheit des Feindes nur durch den Angriff erreicht werden; eine starre Verteidigung konnte nur Zeitgewinn bringen, mußte aber von den gewaltigen feindlichne Massen über kurz oder lang erdrückt werden. Der Operationsplan der Verbündeten war folgender: Die Entscheidung sollte in Polen und Galizien durch Angriff gegen die im Weichselbogen und östlich Krakau vorrückenden russischen
Hauptkräfte gesucht werden, während auf den Flügeln in Ostgalizien und Ostpreußen die Verbündeten sich gegen die gegenüberstehenden erheblichen feindlichen Kräfte defensiv verhalten sollten. Für die Entscheidung in Polen galt es, alle an anderer Stelle irgend entbehrlichen Kräfte zusammenzufassen. Das äußerst langsame Folgen der Russen gab die Zeit zu der notwendigen neuen Versammlung der Kräfte. In Galizien standen starke Kräfte der österreichisch=ungarischen Armee.
In Südpolen wurde in der Gegend von Krakau und der oberschlesischen Grenze eine starke aus, österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen bestehende Gruppe gebildet; eine zweite starke nur aus deutschen Truppen gebildete Gruppe unter dem Befehl des Generals von Mackensen wurde teils durch Fußmarsch, teils durch Bahntransport an der Grenze zwischen Wreschen und Thorn versammelt. Ihre Aufgabe war es, die unmittelbar südlich der Weichsel zwischen dieser und den NerWarta=Abschnitt vordringenden schwächeren russischen Kräfte zu schlagen, um dann von Norden her gegen die rechte Flanke der russischen Hauptkräfte vorzugehen, deren Fesselung Aufgabe der südlichen Gruppe war. Eine schwächere Gruppe war zum Schutze Westpreußens nördlich der Weichsel in der Gegend Strasburg—Soldau versammelt.
Gegen Mitte November waren die an der ostpreußischen Grenze, im Weichselbogen und in Galizien versammelten russischen Streitkräfte etwa folgendermaßen verteilt:
Acht bis neun.=K.— die 10. Armee— standen an der ostpreußischen Grenze zwischen Schierwindt und Biala, schwächere Kräfte, drei bis vier.=., mit einigen Kavallerie=Divisionen, rückten zwischen der ostpreußischen Südgrenze und der Weichsel gegen Mlawa und Thorn vor, südlich der Weichsel standen, gegen Thorn beobachtend, zwischen Wloclawec und Dombie, zwei bis drei Armeekorps; diese beiderseits der Weichsel vorgegangenen Kräfte gehörten zur ersten russischen Armee. Anschließend an diese hatten die russischen Hauptkräfte, und zwar die.,., 4. und 9. Armee— etwa 25 Armeekorps mit zahlreichen Kavallerie=Divisionen— die Linie Uniewo—ZdunskaNowo=Radomsk=Gegend nördlich Krakau erreicht und begannen mit den nördlichen beiden Armeen nach einem längeren Halt an der Warta diesen Abschnitt zu überschreiten. Südlich der Weichsel in Galizien gingen die übrigen russischen Armeen vor. Sämtliche im Innern noch verfügbaren Kräfte, vor allem die sibirischen und kaukasischen Korps, waren herangezogen, so daß die Gesamtstärke der zu der großen Offensive gegen Deutschland und Oesterreichisch=Schlesien bestimmten russischen Streitkräfte auf annähernd 45 Armeekorps mit zahlreichen Reservedivisionen geschätzt werden kann.
Mitte November begannen die Russen auf der ganzen Linie ihre groß angelegte Offensive; Angriffe gegen die ostpreußische Grenze, insbesondere bei Stallupönen, Eydtkuhnen und Soldau, wurden indes nach sehr heftigen Kämpsen abgewiesen. Der russischen Offensive in Polen kam der etwa gleichzeitig einsetzende Angriff der Deutschen zuvor. Am 13. und 14. November wurde ein russisches Armeekorps bei Wloclawec geschlagen und ihm zahlreiche Gefangene abgenommen. Zwei weitere zu Hülfe eilende Korps erlitten am 15. bei Kutno eine entscheidende Niederlage. 28000 Gesangene wurden gemacht und zahlreiche Geschütze und Maschinengewehre erbeutet. Während schwächere deutsche Kräfte unter General von Morgen die Verfolgung dieser in östlicher Richtung ausweichenden Kräfte übernahmen, schwenkte die Masse der Armee Mackensen nach Süden ein, und ging beiderseits Lenczyca über den Ner=Abschnitt vor, nachdem es zuvor gelungen war, ein bei Dombie stehendes russisches Korps zu schlagen. Infolge dieser Bedrohung ihrer rechten Flanke waren die Russen gezwungen, ihren rechten Flügel(die 2. Armee) in die Linie Strykow— Kazimierz—Zdunska—Wola, Front nach Nordwesten, zurückzuschwenken; in dieser Linie wurde nach und nach auch die Masse der von Süden herangeholten 5. Armee gezogen, so daß nunmehr in der Mitte der russischen Linie eine erhebliche Lücke zwischen der 5. und 4. Armee entstand.
Den über den Ner=Abschnitt in der allgemeinen Richtung Lodz unaufhaltsam vordringenden Deutschen gelang es, schon am 17. November den wichtigen Straßenknotenpunkt Zgierdz zu nehmen; am 18. wurde der feindliche rechte Flügel von Strykow bis gegen die Straße Brzeziny—Lodz zurückgeworfen. Die um Lodz auf engem Raume vereinigte 2. und 5. russische Armee wurde in den nächsten Tage von dem zunächst über Brzeziny in südlicher Richtung, dann über Tuszyn in südwestlicher Richtung vordringenden deutschen linken Flügel zuerst von
7
15

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&amp Sonntag, 17. Janiuar 1915
Osten, dann auch von Südosten eingeschlossen, während schwächere, von Posen und Breslau herangezogene Teile und Kavallerie den Feind von Westen und Südosten umfaßten. Fast schien es jetzt, als ob die Verbündeten das Ziel ihrer ursprünglich nur auf die Abwehr der feindlichen Offensive gerichteten Operationen trotz der großen Ueberlegenheit des Geguers höher stecken könnten, als ob die Vernichtung des Feindes erreicht werden könne,— da trat unerwartet ein Rückschlag ein; es gelang den Russen, den umklammerten Armeen im letzten Augenblick von Osten und Süden Hülfe zuzuführen. Teile der an der ostpreußischen Grenze befindlichen russischen Kräfte sowie die nördlich der Weichsel zurückgehenden Korps der russischen 1. Armee waren teils durch Fußmarsch, teils durch Bahntransport über Warschau—Skierniewice in der Gegend westlich Skierniewice vereinigt. Diese Kräfte gingen jetzt im Vereine mit stärkeren von Süden anrückenden Truppen (anscheinend Teile vom rechten Flügel der 4. Armee) gegen den Rücken der mit der Frout nach Westen und Nordwesten im Kampfe stehenden deutschen Truppen vor, drohend, diese ihrerseits zu umklammern, nachdem sie die nach Osten und Südosten entsandten deutschen Sicherungstruppen zurückgeworfen hatten. Die Lage der Deutschen war ernst; von den in der Richtung Lowicz vorgedrungenen Truppen des Generals von Morgen war Hülfe nicht zu erwarten, da diese nach mehreren glücklichen Kämpfen westlich Lowicz auf stark überlegenen Feind gestoßen waren. Das Schicksal der von mehrfacher Ueberlegenheit umzingelten deutschen Truppen östlich Lodz ließ Ernstes befürchten. Allein die tapfere kleine deutsche Schar gab ihre Sache keineswegs verloren; eine kühne, in der Kriegsgeschichte bisher einzig dastehende Tat sollte sie retten: sie sprengte den eisernen Ring. In der Nacht vom 24. zum 25. November schlugen sich die Truppen in der Richtung auf Brzeciny durch, wobei es ihnen gelang, den sie hier einschließenden Feind gefangen zu nehmen. Ueber 12000 Gefangene und zahlreiche Geschütze und Maschinengewehre fielen ihnen in die Hände. Die eigenen Verluste waren verhältnismäßig gering; fast sämtliche Verwundete konnte mitgeführt werden. Durch diese Heldentat, deren Gelingen neben der unvergleichlichen Tapferkeit der Truppen das bleibende Verdienst einer entschlossenen und tatkräftigen Führung ist, wurde die scheinbar verlorene Lage zu einer für die deutschen Waffen siegreichen. Es gelang den umklammert gewesenen Truppen, bis zum 26. November zwischen Lowicz und Lodz den Anschluß an den linken Flügel der Lodz von Norden umschließenden Truppen des Generals von Mackensen wiederzugewinnen.
Die deutsche Front erstreckte sich jetzt von Szadek über Kazimierz, nördlich Lodz—Glowno bis in die Gegend norwestlich Lowicz. Gegen diese Front richtete sich nunmehr eine allgemeine Gegenoffensive der auf engem Raume vereinigten russischen Massen; trotz blutigster Verluste, wie sie in solchem Umfange die bisherigen Kämpfe noch nicht aufgewiesen hatten, erneuerten sie in den letzten Novembertagen mit äußerster Hartnäckigkeit immer wieder ihre Anstürme, die indes von den mit Todesverachtung ausharrenden deutschen Truppen sämtlich abgewiesen wurden.
Anfang Dezember gingen nun die Deutschen nach dem Eintreffen von Verstärkungen trotz der großen Erschöpfung ihrer seit drei Wochen, fast ununterbrochen im Kampfe stehenden Truppen ihrerseits von neuem auf der ganzen Front zum Angriff über; es gelang ihrem starken rechten Flügel, in die in der Mitte der russischen Linie bestehende Lücke einbrechend, Lask zu nehmen und in der Richtung auf Pabiance vordringend, die russische Stellung südwestlich Lodz zu umfassen. Hierdurch wurden die Russen gezwungen, in der Nacht vom 5. zum 6. Dezember ihre so zähe behaupteten Stellungen um Lodz und dieses selbst zu räumen und hinter die Miazga zurückzugehen. Alle Versuche der Russen, die Lücke durch nach Norden gezogene Truppen der in Südpolen kämpfenden Armeen zu schließen, waren dank der energischen Angriffe der südlichen Gruppe der Verbündeten— namentlich ihres in Richtung Nowo=Radomsk siegreich vorgehenden linken Flügels— mißlungen.
Auch der linke Flügel der nördlichen deutschen Gruppe, der sich inzwischen über Ilow bis zur Weichsel ausgedehnt hatte, machte erhebliche Fortschritte und gelangte bis dicht vor Lowicz, und an den Bzura=Abschnitt.
Gleichzeitig mit der Offensive in Nordpolen waren die verbündeten österreichisch=ungarischen Truppen von den Karpathen und in Westgalizien zum Angriff übergegangen. Auch hier wurden erhebliche Fortschritte gegen den linten russischen Flügel gemacht.
Die nnnmehr mit erhöhtem Nachdruck auf der ganzen Front, namentlich gegen die Frügel des russischen Heeres gerichteten Angriffe brachten um Mitte Dezember die feindlichen Massen ins Wanten; zuerst in Westgalizien, dann im südlichen und nördlichen Polen gingen sie auf der ganzen Front in östlicher Richtung zurück. Hinter dem Dunajec. der Nida, Ratoka und Bzura leisteten sie indes von neuem zähen Widerstand; um diese Abschnitte wird zurzeit noch erbittert gekämpft.
Das ursprüngliche Ziel der Operationen ist indessen schon heute erreicht: Die schon seit Monaten mit so hochtönenden
Worten angekündigte russische Offensive großen Stiles, die das
ganze östliche Deutschland überfluten sollte, kann als völlig niedergeworfen bezeichnet werden. Ostpreußen, Westpreußen, Posen und Schlesien werden für absehbare Zeit keinen russischen Einfall mehr zu befürchten haben.
Ueber 130000 Gefangene, zahlreiche Geschütze, Maschinergewehre und sonstiges Kriegsmaterial sind die Siegesbeute der Verbündeten.
Eine Kraftprobe ersten Ranges, an der vom obersten Führer bis zum jüngsten Kriegsfreiwilligen die ganze in Ostpreußen, Polen und Galizien fechtende Heeresmacht der Verbündeten ruhmreichen Anteil hat, hat einen für die Verbündeten günstigen Ausgang genommen.
Der von ihnen errungene Erfolg ist ein Ergebnis des starken Vertrauens, das sie zu zielbewußtem gemeinsamem Wirken zusammengeschweißt hat. Die Geschichte der Koalitionskriege ist nicht reich an Beispielen wirklich hingebender Bunde: treue; hier in diesem gewaltigen Ringen aber sehen wir ein besonders glänzendes Beispiel solcher Art vor Augen. Die Anlage und Durchführung der geschilderten Operationen stellte besonders hohe Ansprüche an die Führung. Diese konnte ihre Entschlüsse um so zuversichtlicher fassen, als sie eine Truppe hinter sich wußte, von der sie das Höchste fordern durfte, und die freudig und willig alles leistete, die im Geiste des Vertrauens zu einer solchen Führung ihr Bestes, ja ihr Herzblut hergab. Ihre Tapferkeit, ihre Ausdauer und Hingebung bedürfen keines
Wortes lobender Anerkennung. Seit fünf Monaten im Kampfe
mit einem an Zahl überlegenen Feind erst in Ostpreußen, dann in Polen stehend, hat diese Truppe kaum einen Tag der Ruhe gefunden. Sie hat ununterbrochen marschiert und gekämpft und zwar in den letzten drei Monaten auf einem Kriegsschauplatz, der an sich schon arm und verwahrlost, jetzt völlig ausgesogen ist. Dazu kamen die bei der Ungunst der Witterung fast grundlosen Wege, auf denen jeder Marsch die doppelte Kraftanstrengung für die Truppen, namentlich auch für die nachfolgenden Kolonnen, bedeutete. Aber trotz all dieser fast übermenschlicher Anstrengungen, trotz aller Not und Entbehrungen, trotz des jetzt schon fast fünf Wochen ununterbrochen anhaltenden Ringens ist die Angriffskraft dieser herrlichen Truppe ungebrochen, ihr Wille zum Sieg unerschüttert. Wahrlich! Das dankbare Vaterland kann mit Stolz und Vertrauen auf seine tapferen Söhne im Osten blicken, die wie Helden zu kämpfen, zu leiden, zu sterben und trotz der überwältigenden Ueberlegenheit des Feindes zu siegen verstehen.
90
Der Tagesbericht von Samstag.
73 Großes Hauptauartier, 16. Jan. 1915,
vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In Gegend Nieuport fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Feindliche Angriffe auf unsere Stellungen nor dwestlich Arras wurden abgewiesen im Gegenangriff eroberten unsere Truppen 2 Schützengräben und nahmen die Besatzung gefangen.
Das in letzter Zeit oft erwähnte Gehöft von Laboisselle nordöstlich Albert wurde gestern gänzlich zerstört und von Franzosen gesäubert.
Nordöstlich Soissons herrschte Ruhe. Die Zahl der in den Kämpfen vom 12.—14. Januar dortselbst eroberten französischen Geschütze hat sich auf 35 erhöht.
Kleinere für uns erfolgreiche Gefechte fanden in den Argonnen und im Walde von Consenvoye(nördlich Verdun) statt.
Ein Angriff auf Ailly südöstlich St. Mihiel brach unter unserem Feuer in der Entwickelung zusammen.
In den Vogesen nichts von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Lage unverändert. Die regnerische und trübe Witterung schloß jede Gefechtstätigkeit aus.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Nwerpen
tenort
O veun
Oixm
#dem. Gent O
OThieft
*
Obperinghe Ceur. Ballleul EE
OLier
Agechein„Diest Lowen
S /0
oocc Wchrrngebe
90 hm 75 100
Deutsche Stellungen
Ende Dezember 1914.
X a Gefechtsorte 2. Dezmb.-Hälfte
Jzich Kölna
E„Rriseh Sieen 888. 89, ur. Aeuh
Euskirchen
Lüttich
Die große Kampffront im Westen
wie sie Ende Dezember verlief, wird durch die beis#ehende Karte deutlich verauschaulicht. Wir haben hier eine zuverlässige Darstellung, welche eine ganz andere Bedeutung hat, als die willkürlichen und unverantwortlichen Einzeichnungen in die Karte, wie man sie gelegentlich in ausländischen Blättern unter die Augen bekommt. Man muß nun freilich das Datum festhalten, auf welches die Frontzeichnung eingestellt ist; inzwischen haben sich deutsche Siege auf die Aenderung der Linie in kräftiger Weise wirksam gezeigt, so daß ihr Verlauf heute noch günstiger ist, als aus dem vorliegenden Bilde am Ende des verflossenen Jahres ersichtlich.
osenels
„ Viell-Salmo 8 OStlitd
Prum
Per:
een- ae
Nerières
(“ I. Aontme FCK“** C Laisgrslauc
∆ ReHSD„ Ghaar.
Oorhenee)
Saarbrücken
s Sehsanssh. d ur hard- ar Grdi- Mcr dee
Chät Salis
Schälons Se
0 Pchtmirall Reno Se#s
„„„ nn S
Coulommiers BW OFere Champenosse###.
OSerann 9 49
□
fe Gtager ld..c. SStrassbuch
sgen
Zabern
SCorden
□O mi.in T Prorins“###
□
Fanfaineblenn
1
#-echerstagt
* 14" B.#### Orier„ K
K#% Orr
„
# aftstau##.#, 1S. S1.06. P
„## Epina
Spamont
Weieatesn a g. L 6r888ch
#%% 5□
„ Aolrer I 1
Postscheck
verzinst Spa licher Künd tä
Hiermit llagen bei der lust für den völkerrechtlich Privateigenti tauchende die Spareinle werde, sinde Für die Hürth mit Steuerkraf
□
er Bürg
**
# Lurcni
Sauis grs
Eine größer
— passen Wunsch
Richmods
L
erlag and Redakteur und Rekla

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag, 17. Januar 1915
Seite 3.
es, die das als völlig Bestpreußen, en russischen
Maschinen= gesbeute der
sten Führer Ostpreußen, Verbündeten en günstigen
des starken iem Wirken ouskriege ist Bunde en wir ein lugen. Die ionen stellte konnte ihre ine Truppe durfte, und Vertrauens lut hergab. ürfen keines im Kampfe eußen, dann Tag der rt und genem Kriegsjetzt völlig r Witterung die doppelte uch für die dieser fast nd Entbehunterbrochen chen Truppe Wahrlich! rtrauen auf Helden zu wältigenden
Trikotrock mit früh. bis M..75
MOT
bietet in diesem Jahr
ganz enorme Preisermäßigungen
1 Posten KostumstofTe einfarb. u. meliert, praktische Farben für.„1., 3 00
Straßenkleider, marineblaue u. schwarze Kamm- früher bis M..50 Tetzt M. S. 20 d. Mtr.
garnstoffe für Frühjahrskleider, Br. 130-140 cm, früher bis M..50 jetzt M. 2. 90 d. Mtr.
1 Posten Kleider-.BlusenstoIye einfarbig u. schwarz,
klein kariert und gestreist, Breite 70 u. 110 cm, früher bis M..25 jetzt M..25 u..75 1 Posten Seidenston E gute weiche Qualitäten, für Blusen, Röcke
und Kleider, in schwarz, elfenbein, glatt, farbig, gestreift und
schottisch kariert, einfachbreit....... früher bis M..50 jetzt M..15 d. Mir.
Gelegenheitskäufe für Konfirmation- und Trauerkleider
schwarze gute Kleiderstoffe jeder Art, Br. 110-150, früh. bis M..50 jetzt M..90 u..25 Sehr billige Unterröcke Tüll- und Spachtelstoffe
Roirette-Ansatz Trikotrocc, mit Seidenatlas-Ansalz— f LL LI. O. Ci.L
OK„„„„ in weiß und bastfarbig, kleine und große Stickereimuster,„
20 früh. bis M..50 jetzt..50 für Blusen und Garnituren, Breite 45cm, früher bis M..— Jetzt M..80 d. Mtr.
Reste von Kleider- und Blusenstoffen bis zur Hälfte ermäßigt
Hälfte
L
□
—
rstauf
licken
□
A6
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3½% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einllagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig. 8
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Pallabona
unerreichtes
trockenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht ## seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges erzti, empfohlen. Dosen K.80,.50 u..50 bei Damenriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück.c“
□
Lrrach
LinoleumGelegenheitskauf.
ine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. uf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Ichmodstrasse 13. Fernruf A 1308.
General-Vertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst. 95
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Vorzugs-Angebot
für die Bezieher des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt XI.
*
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30X42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
Hon
garantiert naturrein liefert d Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg, die 10=Pfd.=Dose, kalt ausgel. M. 7,50 ff. Scheibenhonig netto 8 Pjd, zu 10.8 frk. Nachn.
Haorfarben
ir Camen u. Harren stets frisch
Haarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Huararbeiten bei
Hauck, Herzogstrasse 28.
Arsauber, bilsig, beste Kmpießt. Perbischene Föplesucbe
Jülicherstraße 23. für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
: loudlogiocher Gaten:
3 Das Abonnement für 19153
kostet: 9
X Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. T *„„„ unter 25 Jahren. 10 M.
Für Familien:
* Die erste Person...... 20 M. S
„ zweite 10 M. 0
Jede folgende Person 5 M. O
Täglich Konzert.
„*
Cölner Wohltätigkeits-Verein.
Der Cölner Wohltätigkeits-Verein bittet, auch seiner wieder gedenken zu wollen. Mannigfach hat er, bevor die staatliche und städtische Kriegshülfe in Wirksamkeit trat, helfend eingreifen müssen. Die Bedürftigkeit vieler hat seine Mittel stark in Anspruch genommen. Alte und Schwache sind besonders auf seine Hülfe angewiesen. Gern möchte er den Bedrängten weiter seine Unterstützung zuteil werden lassen.
Nun aber ist seine Kleiderkammer geleert, seine Geldmittel sind zusammengeschrumpft. Durch die Sammlungen für das Rote Kreuz ist er in den Hintergrund gedrängt worden
Daher wendet er sich vertrauensvoll an die Mitbürger, seiner nicht ganz zu vergessen. sondern ihn durch Geldspenden, abgelegte Kleider und Schuhe, enthehrliche Betten und Decken, sowie Ueberlassung von Einquartierungsscheinen
unterstützen zu wollen.
Auf Anzeige Sternengasse 25 ist der Verein gern bereit, Zuwendungen durch legitimierten Boten abholen zu lassen.
Cöln, 12. Januar 1915. 9*
Der Vorstand.
Franz Daniels, Vorsitzender.

2
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 17&g Senntag, 17. Januar 1915
q Der Sieg bei Soissons.
Auf 35 eroberte französische Geschütze ist nach dem letzten Bericht unserer Heeresleitung die Siegesbeute vom 12. bis 14. Januar angewachsen. Gestern wurden nur 14 Geschütze, neben sechs Maschinengewehren und mehreren Revolvertanonen angegeben. 35 Geschütze— das ist an sich schon eine stattliche die etwa neun Batterien zu je vier Geschützen, wie sie bei der französischen Feldartillerie eingeführt sind, entspricht. Es handelt sich dabei aber nicht nur um leichte Geschütze der Feldartillerie; denn der amtliche Bericht vom 14. Januar spricht ausdrücklich von acht schweren Geschützen, die in den beiden ersten Kampftagen erbeutet wurden. Dieser Umstand gibt auch einen gewissen Maßstab für die Tiefe des Raumes, über den der deutsche Angriff mit Wucht vorgetragen wurde.
Am 15. Januar herrschte bei Soissons Ruhe, wie der neueste Bericht feststellt. Wenn daher der französische Bericht vom Nachmittag des 15. Januar behauptet, 2 Kilometer nordöstlich Soissons seien die Deutschen in St. Paul eingedrungen, dies sei aber von den Franzosen sofort zurückerobert worden, so kann es sich höchstens um eine unbedeutende Episode des Kampfes vom 14. Januar handeln, gleichsam um einen leichten Spritzer der Brandung der Schlacht, die die Franzosen über die Aisne warf. Uebrigens ist dieses St. Paul auch auf sehr genauen Karten, die selbst Gehöfte angeben; nicht zu finden, ebensowenig in geographischen Nachschlagebüchern, die ein paar Dutzend Orte dieses Namens in Frankreich aufführen, aber keines, das bei Soissons liegt. Es kann also zum mindesten nicht sehr bedeutend sein.
Da wir einmal bei dem französischen Bericht sind, so mag auch verzeichnet sein, daß er von der Eroberung feindlicher Stellungen„in glänzendem Bajonettangriff“ nördlich Arras und, wie gewöhnlich, von heftigen Artilleriekämpfen zu erzählen weiß, bei denen— ebenfalls wie
lich— die deutschen Batterien„zum Schweigen geauf die nervöse Munitionsverschwendung der Franzosen zunichl; dem französischen Publikum aber wird einen
nächsten ist. Um so größer wird dort die Enttänschung und Beklemmung sein.
Die Kämpfe
*
bracht" wurden. Auch zwei deutsche Geschütze sollen dabei „zerstört“ worden sein. Bekanntlich antworten unsere Batterien
meist gar nicht; dem französischen Publikum aber wird einen Tag um den anderen erzählt, die deutschen Batterien seien„zum Schweigen gebracht" worden! Das haben wir jetzt schon so oft gelesen, daß man annehmen müßte, die deutsche Artillerie sei nachgerade so gut wie ganz„zum Schweigen gebracht".
Was aber die deutschen Stellungen nördlich Arras anbelangt, die nach dem französischen Bericht vom 15. Januar, nachmittags 3 Uhr, erobert sein sollten, so braucht man nur den deutschen Bericht vom 16. Januar danebenzuhalten, der kurz und klar feststellt:„Feindliche Angriffe auf unsere Stellungen nordwestlich Arras wurden abgewiesen; im Gegenangriff eroberten unsere Truppen zwei Schützengräben und nahmen die Besatzung gefangen.“
Doch wozu uns weiter mit dem Kleinkram der französischen Bulletins aufhalten! Die ganze Lächerlichkeit des Krieges der Bulletins, die Kleinlichkeit der mathematischen Berechnung der Verschiebungen in dem Gewirr der Schützenlinien wird, so betont die Frankfurter Ztg.(Nr. 16), durch den einen Schlag bei Soissons schmählich enthüllt.„Was werden die Herren dazu sagen, die jetzt im Parlament der französischen Hauptstadt gemütlich tagen und— schweigen wollten, in deren Nähe der Schauplatz eines zweiten Gravelotte hat liegen können? Werden sie auch jetzt schweigsam bleiben?“ So das genannte Blatt. Vielleicht kann man aber auch mit ebenso großem Rechte sogen, daß manchem blumigen Redner das Schweigen jetzt leichter fällt als das Reden.
Im übrigen ist der Hinweis auf die Tagung des französischen Parlaments hier freilich ganz am Platze. Denn wer weiß, ob ohne die Rücksicht auf das Parlament und seine gute Lanne die französischen Angriffe neuerdings wieder mit solcher Lebhaftigkeit eingesetzt hätten, daß sie als Teile, zum mindesten al. Einleitung einer neuen gropen Offensive dem Auge erscheinen mochten! Bekanntlich haben auch nördlich
Soissons die Franzosen mit ihren Angriffen den Ansang gemacht— und Soissons lien sozusagen unter den Angen von Paris, an derjenigen Stelle der Front, die Paris am
bei Soissons in englischer Darstellung.
Nach einer holländischen Meldung der Täglichen Rundschau berichtet der Evening Stundard über die jüngsten Kämpfe im nördlichen Frankreich in seinen gestrigen Depeschen vom 15. Januar folgenvermaßen: Die Kämpfe nördlich Soissons wurden mit anßerordentlichem Elan und von den Deutschen sehr geschickt ausgeführt, so daß es den Franzosen nur mit Mühe gelang, verschiebene ionen gesteulte Fallen zu vermeiden. Schließlich mußten sie aber doch ihre am rechten Aiéneufer stehenden Streitkrafte preirgeben. Nachdem der größte Teil von ihnen sich noch über den Flut gerettet hatte, wurden die Brücken vernichtet. Die Lage war zeitweilig sehr kritisch und da es zu spat war, größere Verstärkungen nach Süden zu werfen, ersoigte durch die Verbündeten sofort ein starker Gegendruck bei La Bassee(der nichts gesruchtet hats. U berall wird eine zunehmende Hiftigkeit der deutschen Operationen beobachtet
e Munitionsmangel bei den Franzosen?
Ueber Bern wird berichtet: Wie bestimmt verlautet, leidet Frankreich bereits unter dem ernstlichen Mangel an Munition für die schwere Artillerie. Man habe nicht mit einer derartigen Anwendung dieser Waffe gerechnet, wie es tatsächlich geschehen sei. Bei Kriegsausbruch war für jedes schwere Geschütz eine Anzahl von 2000 Schüssen vorhanden.(Bei der großen Munitionsverschwendung der Franzosen wäre ein Mangel erklärlich.
. Die Besetzung von Täbris
ird in Konstantinopel nicht nur als militärischer Erfolg geseiert, sondern auch als die Befreiung von drei Millionen Stammesgenossen in einer überwiegend türkischen Provinz vom russischen Joch.
Ein Luftkampf in 2390 Meler Hohe.
Ueber den deutschen Fliegerangriff auf Dünkirchen veröffentlicht das Daily Chronicle, einer Amsterdamer Meldung der B. Z. a. M. zufolge, folgenden Bericht eines Augenzeugen: Um 2 Uhr nachmittags erschienen sieben Flieger über der Stadt. Es wehte ein starker Wind; deshalb wurden sie nicht erwartet. Sie flogen in einer Höhe von 5500 Fuß in gerader Reihe hintereinander. Der Himmel war etwas bewölkt und es regnete. Die Flieger wurden mit einem Geschoßhagel von Luftlanonen und Maschinengewehren überschüttet, was die Deutschen jedoch nicht hinderte, sich in aller Ruhe die Verteidigungswerke anzusehen. Dann warfen sie schnell hintereinander zwei Bomben,
augenscheinlich Brandbomben. An verschiedenen Stellen brach
sofort Feuer aus. Die Einwohner flüchteten in die Keller. Als sich die feindlicher Flieger zurückziehen wollten, wurden sie von zwei belgischen Fliegern angegriffen, und es entspann sich ein heftiger Kampf in der Luft. Die Belgier stiegen auf 7000 Fuß Höhe, von wo sie auf die Deutschen mit Maschinengewehren feuerten. Der heftige Wind machte den ganzen Kampf noch gefährlicher.
Nach drei Viertelstunden schien fünf der Deutschen die Munition auszugehen. Sie flogen davon. Die beiden anderen Deutschen setzten mutig den Kampf fort und versuchten, noch höher als die Belgier zu steigen. Darauf stiegen auch diese wieder hoch, bis zum Schluß in einer Höhe von 9000 Fuß gekämpft wurde. Plötzlich sah man einen der deutschen Flieger fallen. Er kam auf einem umgepflügten Felde weit außerhalb der Stadt zur Erde und war natürlich sofort tot. Die Maschine war nur noch ein Gewirr von Drähten. Der siebente deutsche Flieger verschwand in der Richtung Calais, kam aber nach Anbruch der Dunkelheit zurück und warf drei Bomben. Der auf ihn gerichtete Kugelregen traf ihn nicht. Er blieb ein paar Minuten über der Stadt und verschwand dann im Dunkeln
Die deutsche Offensive in Polen.
Russische Berichte erwähnen, wie dem Berliner Lokalanzeiger nus Wien, 16.Jan.1915, gemeldet wird, heftige Artilleriegefechte längs der Frout am ganzen Unken Weichselufer und andauernde heftige Vorstöße der Deutschen. In der Bzuragegend, nordöstlich von Nawa, sind erbitterte Kämpfe im Gange, die auch nachts fortdauern. Der deutsche Bericht vom 15. Januar meldete bereits die Eroberung eines russischen Stützpunktes nordöstlich Rawa.] Bei Plock unternehmen die Deutschen unausgesetzt stürmische Angriffe auf die Weichsel. Bei der Insel Janitschew sind russische Schiffe in Aktion getreten, konnten jedoch infolge feindlichen Infanteriefeuers ihre Erfolge nicht ausnützen. Im allgemeinen weist das Kriegsbild bei Tag an allen Fronten einen Stillstand auf. Wie die Kriegsberichterstatter russischer Blätter betonen, ist die entscheidende Phase des jetzigen Kriegsabschnittes offenbar in Vorbereitung. Sein Schauplatz werde der Raum um Warschau bilden.
selbst über 10.000, in Pescina 5500, in Crccano 400), in Celano 4000. Vergangene Nacht fanden erneute Erdstöße in Sora statt. Morgens war regnerische Witterung, wodurch die Hülfeleistung erschwert wurde. Der König, der kaum vom Erdbebengebiet zurückgekehrt war, ist nach Eingang der neuen Nachrichten sofort wieder hingefahren. K
□ Die Bedeutung Alfred Hagelstanges für die Kunst in Köln. Die vielseitigen Verdienste, welche sich der am 2. Dezember v. J. gestorbene Direktor des Wallraf=Richartz= Museums in Köln um diese wertvolle Galerie und um die Pflege des Kunstlebens in der rheinischen Metropole erworben hat. werden in einem kurzen Artikel. den Dr. A. Fortlage in der Zeitschrift Die Kunst(XVI. Jahrg. Heft 4) veröffentlicht, verständnisvoll gewürdigt. Darin heißt es u..:
Im Jahre 1903 wurde Dr. Hagelstange als Nachfolger Aldenhovens zum Direktor des Wallraf=Richartz=Museums gewählt Hier war er nun ersichtlich vor allem bestrebt, eine nicht nur auf wissenschaftlich= kunsthistorischer, sondern auch auf neuzeitlich
„= s c h e e,<space> s o n b e r n<space> a l c h<space> a u f<space> n e n z e r r i i c h <space>
geschmackvoller Grundlage beruhende Ordnung in die Bestände zu bringen, deren Ruhm und Stolz von je die Altkölnische Malerschule gewesen ist. In glänzender, mustergültiger Weise hat er
Die russischen Verluste vor Przemysl.
Der Kriegsberichterstatter der Berl. Morgenpost im österreichischen Kriegspressequartier schreibt unterm 15. Januar: Die Gesamtzahl der feinolichen Verluste vor Przemyst hat sich von den 70000 der ersten Belagerung auf etwa 100 000 gehoben. Die Ausfalle unserer Truppen, die durch ihre Angriffe die zwangsweise Ausdehnung des Einschließungskreises, wie auch die Erschütterung der feindlichen Stellungen, hauptsächlich der Artillerie bezwecken, haben bis zu den letzten Tagen die schönsten Erfolge aufzuweisen. So wurde u. a. auch eine Vorfeldstellung des Geguers nach heftigen Käupfen ohne bedeutende Verluste unserseits genommen. Der beiläufig 60 Kilometer umfassende Fesiungsgürtel erhielt durch die infolge der Dunajec=Ereignisse erfolgte Verminderung der Belagerungsarmee eine nicht unwesentliche Erleichterung.
Erdbeben in Mittelitalien.
60 Rom. 16.Jan.1915.(Eig. Drahibericht.) Eine ExtraAusgabe des Giornale'Italia meldet, daß fünfzig Ortschaften durch Erdbeben zerstört worden sind und 30 000 Menschen dabei ihr Leben verloren haben, davon in Avezzano selbst über 10 000. in Pescina 5500. in#ccano 400) in
diese Neuordnung durchgeführt, immer geleitet von feinem Ge schmack und sicherem Verständnis. Und nun blicken die farbenglühenden, goldstrotzenden Tafeln der Altkölner in historisch=logischer Folge von vornehm violett getönten Wänden herab, die Besucher zu weihevoller Stimmung erhebend. Seine glüyende Liebe zur modernen Malerei ließ ihn erlesene Werke von Künstlern des 19. Jahrhunderts erwerben und zu einer wertvollen Galerie vereinigen. Doch das Größte und Herrlichste an Neubereicherungen gelang Hagelstange durch den Gesamterwerb der Leibl=Sammlung des Hofrates Seeger. Durch sie ward die Kölner Galerie zum Kleinod auch der modernen Kunst. Unermüdlich war er darauf bedacht, das Museum zu einer Sammlung von europäischem Ruf zu gestalten, seinen Zeitgenossen zur Freude, und eingedenk der Manen seines kongenialen Freundes Tschudi. Obwohl es Hagelstange nur wenige Jahre vergönnt war, das Kölner Museum zu leiten, hat er es doch fertig gebracht, dem Gesamtinnern des Museums ein völlig neues Aussehen zu geben: durch übersichtliche
ki Bouig neues Aussehen„zu geven! burch übersichtliche
Neuordnung der alten Bestände, durch markante Neuerwerbungen, durch günstige Hängung und nicht zuletzt durch geschmackreiche Ausstattung aller Säle der Gemäldegalerie wie des Kupferstichkadinetts... Ein Starker ist von uns genommen; und wir beklagen mit allen Kunstfreunden einen harten, schwer zu ersetzenden
Diese Charakteristik Hagelstanges und seiner Bedeutung für die Kunst der Gesenwart zeigt, einen wie weitreichenden Einfluß der früh Verstorbene dank seiner Kölner Tätigkeit mittelba: auch auf deutsche Kunst und Kunsty#lege überyaupt grübt hat.
(A) Das Kriegerbegräbnis des Füsiliers Richard Heraus, Füs.=Reg. Nr. 36, findet nicht heute Sonntag, sondern Montag, 11 Uhr von der Leichenhalle Melaten aus statt.
.# Die Beschäftigung von Arbeitern in Bäckereien und Konditoreien ist Sonntags von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags gestattet. Außerdem ist das Ansetzen des Sauerteigs Sonntagabends während einer Stunde durch einen Arbeiter zugelassen.
(4) Anfall. In der Kempenerstraße in Köln=Nippes kam heute vormittag ein 40jähriger Straßenbahnschaffner beim Wagenankoppeln zwischen die Puffer zweier Straßenbahnwagen. Er erlitt außer schweren Brustquetschungen, ein Schlüsselbeinbruch und Armverletzungen. Man brachte den Schwerverletzten in das Vinzenzhospital. O
Personalnachrichten.
Dem Eisenbahn=Assistenten Clemens Reichert aus Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden.
Veranstaltungen für Verwundete.
Dieser Tage fand für die im St. Marienhospital untergebrachten Verwundeten ein Konzert statt unter Mitwirkung von Frau Thea Pütz=Hoff. der Hofovernsänger Berthold Pütz und
Frau The. Pütz=Hoff, der Hofopernsänger Berthold Pütz und Bresser, sowie des Cellisten Karl Bianchi. Die Verwundeten über reichten Frau Pütz=Hoff ein sinniges Blumenangebinde; den übrigen Mitwirkenden dankte einer der Insassen mit bewegten Worten.
Der Wohltätigkeitstee, der am 6. Januar auf Veranlassung der au Lisbeth Blatzheim im Excelsior=Hotel unter Mitwirkung
Frau
zahlreicher Künstler veranstaltet wurde, erzjelte eine Gesamtein nahme von annähernd 1100 M. Nach Abzug der Unkosten nar der Reingewinn zum Besten der vom Krieg in Mitleidenschaft gezogenen deutschen und österreichischen Provinzen verwandt worden.
beben betroffenen Ortschaften ist heute auf 85 gestiegen. Die Getöteten werden auf ungefähr 26 000, die Verwundeten auf 8000 veranschlagt. Nach anfänglichen Verzögerungen hat die amtliche Hülfeleistung jetzt kräftig eingesetzt. Wie immer leistet das Militär aufopfernde Dienste. Die Sammlungen nehmen guten Fortgang. Das leichte Zittern des Erdbodens dauert fort. Die Seismischen Instrumente in
Cé) Palzem,.Jan.1915. Ein Teil des Kölner Landsturmes beging seine Weihnachts= und Neujahrsfeier am Silbesterabend. Die Kameraden, soweit der Wachdienst es erlaubte, waren alle zur Stelle. Die neugegründete Landsturmkapelle eröffnete die Feier in üblicher Weise. Dann begrüßte Landsturmmann
Rom verzeichneten in 22 Stunden bis gestern mittag 49 Schwankungen, übereinstimmend mit den Instrumenten im Albanergebirge in Monte Cassino, Benevent und Ischia. Das
Schicksal der Bevölkerung des offenen Landes, die in der betroffenen Gegend recht zahlreich ist, ist noch ganz unbekannt. Hülfe##ort noch länger vergebens ersehnt werden.— Bis Freitagebeno sind, dem Berl. Tagebl. zufolge, im Erdbebengebiet 156 Erdstöße gezählt worden. In dem zerstörten Städtchen Sora wurde ein seltsames Phänomen beobachtet. Auf dem Friedhofe taten sich zahlreiche Erdspalten auf, aus denen Schwefeldämpfe aufstiegen und kochendes Schwefelwasser sich ergoß.
WI'B Sora, 16.Jan.1915.(Drahtber.) Nachts um 11 Uhr setzte ein neuer starker Erdstoß die Bevölkerung in Schrecken. Sie flüchtete ins Freie. Soldaten versuchten die Bewohner
zu beruhigen. Die Erschütterung brachte einige Mauern, die chon gefährdet waren, zum Einstürzen.
Blasius die erschienenen Ehrengäste, Beigeordnete, Kaplan, Gemeindevorsteher und dankte den Bewohnern für die gute Auf nahme, welche der Kölner Landsturm bei ihnen gefunden. Das alte Jahr habe viel menschliches Weh gebracht; aber auch dazu beigetragen, die vielen Parteizerklüftungen auszufüllen und uns einander näher zu bringen. So muß es sein, wenn unser lieb deutsches Vaterland in Gefahr sei. Welche Begeisterung in allen Truppenformationen herrsche, können die Landstürmer so recht wahrnehmen, weil sie die Brücken und Eisenbahnen zu bewachen hatten und so den Aufmarsch des ganzen 18. und 8. Armeekorps beobachten konnten. So wurden sie als zuerst Einberufene Zeuge von Deutschlands Macht und Herrlichkeit. Wenn wir in den Zeitungen vom Verschwinden ganzer Dörfer und Städte in Feindesland lesen, wenn wir von Augenzeugen hören, daß dort nicht einmal die reife Saat eingeheimst werden konnte, so können wir uns im Geiste ein Bild davon machen, was Krieg heißt. Daß wir von dem Elend verschont blieben, verdanken wir unserem schlagbereiten Heere. Darum wollen wir auch fortat. die Lasten für Heer und Flotte williger tragen. Durch den weit ausschauenden Blick unserers Kaisers sind wir vor vielen Ueber raschungen und Enttäuschungen bewahrt geblieben. Er gibt uns auch ein Beispiel von Glaubenstreue. In das Hoch auf den obersten Kriegsherrn stimmte alles freudig ein. Man sang d Nationalhymne: Ansprachen, gemeinschaftliche Lieder, Musik= un Gesangsoli wechselten einander ab; der Dirigent der Kapelle, Unteroffizier Diefenthal, brachte sogar eine plattkölnische Rede Gehör, die die Anwesenden im Geiste nach Colonia versetzte. Der Abend nahm einen schönen, allerseits befriedigenden Verlauf.
1
Bel
weiten Um seines Lest haltigkeit
—
b
Man
Orig
ents
Feuillet
□
43] Ro „Von „Von
„Ja.
deutete von Fr es dem Der „Und muß?“ „Wir „Mor Fort m — Und darf ni Or
halten dem E Er konnte zu tun Aber flüchtig sich ein Von da auf

für die
he sich der af=Richartz= d um die e erworben vortlage veröffentl.:
ger Aldens gewählt. ht nur auf neuzeitlichbestände zu sche Malereise hat er feinem Gedie farbensch=logischer ie Besucher Liebe zur istlern des Zalerie vereicherungen
l= Sammier Galerie ch war er tropäischem eingedenk Obwohl es er Museum tinnern des ibersichtliche werbungen, kreiche AusKupferstichind wir beersetzenden
eutung für nden Einit mittelba: grübt hat.
Heraus, Montag,
reien und
2 Uhr miteigs Sonnzugelassen. kam heute n<space> W a g e n <space> Er erlitt und Armis Vinzenz∆
köln ist bei z in Gold
tal unterirkung von Pütz und deten über den übrigen Vorten. lassung der Mitwirkung Gesamtein kosten nar enschaft geidt worden.
r Landr am Sils erlaubte, pelle eröffkurmmann Kaplan,
1
Auf
Köiner Lecal-Anzeider Nr. 17 g Pe#stad. 17. Januar 1915
Seite 5.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
d* J. V: Prof. Dr. Dahmen.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln. Neumarkt 2729. 38*
Beliebt
bei der Frauenwen der bürger rlichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
# SAL E M T L L. BG.,, S
Nach stattgefundener
Haut
Beinmtmmmmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmim Mmmmmmmmmm
bedeutend, zum Teil unter Selbstkosten herabgesetzt.
Bettstellen Woll- u. Daunendecken
eleg. Musterbetten in Messing. u. Stahlrohr mit kleinen Lackfehlern, und Modelle, die nicht ::<space> w e i t e r<space> g e f ü h r t<space> w e r d e n.<space>::<space>
Dekorationen
weit unter Selbstkosten
Einzelne und angestaubte Stücke in einfachen bis besten Qualitäten :::: weit unter Preis.::::
Frisiertoiletten
auf vorrätige Modelle 15 bis 20% Rabatt
Nur in dieser Packung!
Man achte beim Kauf scharf darauf, nur solche Orig.-Pakete zu erhalten und weise Nachahmungen entschieden zurück. Bezugsquellennachweis durch
R. Seelig&amp; Hille, Dresden 247. 0“
Einzelne u. angestaubte Kissen:: bezüge und Oberbetten.::
Grosse Vorräte in preiswerten ::<space> Q u a l i t ä t e n<space> e x t r a<space> b i l l g.<space>::<space>
Stickereien
für Bett- und Leibwäsche in besten u. einfachen Qualitäten unter Preis
nicht, ein neues Licht das ärmste Haus erhellt, wenn klug man statt Petroleum Carbid-Licht sich bestellt. 4
Frohnhäuser&amp; Cie., Kytthäuserstrasse 7.
Jedem Feldpostbriet
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
——
., OO 3
Gr dert-Sekäigebrauge, Güte und haltberkeit.
Originak,.E. G.
Metallfadend mit Opal-Reflektor. S Dauer-Batterie:
Brenndauer ca. 8 Stunden.)
Unerreichte Lagerfähigkeit!:
Die atterie wird eretet, wenn ie nach 9 Monaten Shgerung eine panzung von weriger als 4Polt. Zeigt.
Compl. Campe 1
mit 2 Lederschlaufen.
Marrk.— 1
Geleuchtungshaus Schüffgen,
Breitestrasse 60 Geschäftsstelle des.A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1915.
E Der Müller von St. Amand.
[43] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann. „Von welchem Korps?“ fragte er kurz.
„Von Bülows Pommern,“ lautete die feste Antwort.
„Sind die im Anmarsch?“
„Ja.— Und die ganze preußische Armee." Der Husar deutete nach den Höhen zur Linken.„Dort aus dem Walde von Frischermont zieht sie gegen Planchenoit heran. Wir sollten es dem Herzog melden.“
Der Kaiser fuhr zurück, sein Gesicht verfärbte sich.
„Und die französischen Truppen, auf die man gestoßen sein muß?“ stieß er mit tonloser Stimme heraus.
„Wir haben nirgends welche gesehen.“
„Mort de ma vie! Grouchy hat uns im Stich gelassen! Fort mit dem Gefangenen. Er darf mit niemandem sprechen. — Und sorgen Sie, daß die Sache geheim bleibt. Die Garde darf nichts erfahren.“
„Sire befehlen die Garde?“ fragte Soult.
„Zunächst die junge. Lobau wird Planchenoit allein nicht halten können. Bis die Preußen heran sind, müssen wir mit dem Engländer fertig sein.“
Er klammerte sich an eine letzte Hoffnung. Der Gefangene konnte gelogen haben. Vielleicht hatte man es nur mit Bülow zu tun und Blücher ward bei Wavre von Grouchy festgehalten.
Aber wie er das Glas ans Auge setzte, schwand auch dieser flüchtige Trost, und über das eherne Imperatorengesicht legte sich eine düstere Wolke furchtbaren Ernstes.
Von überwältigender Großartigkeit war der Anblick, der sich da auf seinem rechten Flügel bot.
Schattenhaft quollen unübersehbare Scharen aus dem dunklen Walde ins Licht, und je tiefer sie sich herabwälzten gegen den brüllenden Kessel der Schlacht, desto deutlicher wurden sie. Wie schimmernde Fechter in eine riesige Arena stiegen sie nieder, in geschlossenen Reihen, über die abgestuften Terrassen des Geländes herunter, eine Kolonne über der anderen, dazwischen das Geschütz, voran und an den Seiten die Reiter trabend. Ueber den vordersten Reihen blitzten die Spitzen der Bajonnette im Glanz der Abendsonne, und, hohl die Luft durchsausend, platzten schon die ersten Granaten am Hügel von Rossomme.
Einen Augenblick sanken Napoleons Arme schlaff herab, nachdenkend neigte sich das sorgenschwere Haupt.
Sollte er Grouchy noch eine Botschaft senden? Nein,— es war doch umsonst. Aber noch war das Spiel nicht zu Ende. Noch konnte er gewinnen, aus eigener Kraft— wie bei Ligny. Die letzte, beste Karte hielt er noch in der Hand. Jetzt war es Zeit, sie auszu eben.
In den Bügeln sich hebend, raffte er sich auf, die kleine Gestalt straffte sich unter eisernem Entschluß und bei der gebieterischen Handbewegung zuckte es flammend über das blasse Marmorgesicht.
„Die alte Garde zum Sturm auf Mont St. Jean!“
*
Eine Pause trat ein.
Der Tod schien Atem zu holen in dieser dumpfen Stille der nahenden Entscheidung.
Unter einem Baume auf der Höhe zog der Herzog von Wellington seinen Feldherrnhut tiefer in die Stirn, als fürchte er, ein kommender Sturm könne ihn davontragen.
Vom Pferde springend, tat er ein paar Schritte zur Rechten, bis sein Fuß an den Körper seines blutend zusammengebrochenen Generaladjutanten Barnes stieß.
Der Posten an seiner Seite war gefährlich heute. Er sah sich nach einem Ersatz um, und sein suchender Blick fiel auf die Felder vor dem Soignewalde, die schon von Verwundeten und Flüchtlingen wimmelten. Ein ganzes Husarenregiment bewegte sich dort nach rückwärts. Der Glaube an die Unbezwinglichkeit seiner Stellung schien wankend zu werden.
Ein bitteres Lächeln glitt über das kalte Gesicht. Wie lange konnte er ihn denn selbst noch festhalten? Die Munition ging zu Ende und nur wenige Reserven waren noch da. Womit sollte er noch kämpfen, wenn sie verbraucht waren, während Napoleon jetzt erst seine Kerntruppen ins Feuer führte? Die Preußen waren da— freilich— seit einer halben Stunde wußte man von ihrem Anmarsch. Aber würden sie heran sein, ehe die Mauer seiner Streiter brach?
In gedrückter Stimmung, mit sorgenvoller Stirn, sah er den eine Botschaft des Oraniers bringenden Earl of March auf sich zusprengen.
„Sie kommen wie gerufen,“ sprach der Herzog mit seiner kalten, klaren, stets wie gemessener Befehlston klingenden Stimme.„Reiten Sie gleich nach links hinüber, den Preußen entgegen. Es ist mir gemeldet, daß das Ziethensche Korps durch den Lasne-Grund heraufrückt. Sagen Sie dem General, wie es hier steht. Wenn er nicht kommt, sind wir verloren. Es ist der letzte Moment.“
Von links her, wo jetzt die Preußen seine Flanke deckten,
zogen die letzten, nach der Mitte heranbeorderten Verstärkungen vorüber.
Vor ihren Augen setzte der britische Führer sich unter einen Baum.„Hier bleibe ich, Soldaten. Es ist die Grenze, über die kein Lebender darf. Wir dürfen nicht geschlagen werden. Was würde England dazu sagen?“
Stumm blickten die Krieger, die mit ihm in Spanien gewesen, sich an. So hatten sie ihn nur einmal gesehen, damals, beim Sturm auf Badajoz, als seine kalten Augen feucht geworden, nur einmal hatten sie mit solcher Stimme ihn sprechen hören. Sie verstanden ihn.
Zum Aeußersten entschlossen, rückten sie in ihre Stellungen.—
*
Sieben Uhr schlug es vom Turme zu Waterloo. Da lief es wie der elektrische Funke am Eisendraht durch die Gewehr bei Fuß stehenden, des letzten Kampfes harrenden französischen Truppen.
„Die alte Garde kommt!“
Und Grouchy kam ja auch, wie man von Regiment zu Regiment gemeldet hatte.
Jetzt konnte es nicht mehr lange dauern. Das war der Sieg, die Entscheidung!
„Die Garde kommt!“ Mit bitterem Lachen wischte Ney das Blut von der breiten Klinge seines Degens.„Jetzt kommt sie, jetzt, wo es vielleicht zu spät ist. Er macht's wie bei Borodino. Hätte er sie eingesetzt gleich nach meinen Reiterattacken, wir hätten alles weggefegt, nichts wäre da droben stehengeblieben.“
Nicht mit Unrecht zieh der Marschall den Kaiser eines Fehlers, den er eine Stunde früher selbst begangen hatte. Doch die Schicksalsstunde ließ ihm nicht Zeit zu weiteren Gedanken.
Dronots Geschütze spieen rote Feuerströme in die müden Schatten der Dämmerung, und schon erglänzten über dem zerstampften Aehrenfeld im trüben Abendrot die ersten goldenen Adler der Garde.
Zehn furchtbare Schlachthaufen, in Karreeform vorrückend, breiteten zwischen La Haie Sainte und Papelotte sich aus, und unwillkürlich stimmten die Musikkorps die alte Weise ihrer Jugend, das trotzige Flammenlied der blutigen Revolution an, das dieses Kaiserreich geschaffen.
Brausend mischten sich mit dem Taktschritt des Sturmmarsches die feurigen Klänge der Marseillaise:
„Auf, Söhne des Vaterlandes!
Gekommen ist der Tag des Ruhms.“
(Fortsetzung folgt.)
I
714
aM.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&ap Sonntag, 17. Januar 1915
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
*
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> "„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
[2815] Das Backen des Kriegsbrots. Den wiederholten
Anregungen des Kölner Local=Anzeigers, Kriegsbrot zu gebrauchen, habe ich schon vor längerer Zeit gern entsprochen. Ich entnehme solches von einer unserer ersten Brotfabriken. Ich muß sagen, es ist sehr wohlschmeckend und hat ein einladendes Aussehen. Gleichwohl stand ich nach dem ersten Versuche davon ab, weil— es trotz mehrtägiger Lagerung nicht fest genug war, daß man aus ihm ebensolche, nicht zu dicke Schnitten wie aus dem gewöhnlichen Schwarzbrote hätte herstellen können. Sollten die Schnitten nicht unter dem Schneiden zerbröckeln, so müßten sie schon recht kräftig gemacht werden. Dadurch war bei dem Wohlgeschmack des Brotes dasselbe viel rascher aufgezehrt, als Schwarzbrot, und wurde so kostspieliger als dieses, weshalb ich von dem Gebrauche des Kriegsbrotes abließ. Ein neuer Versuch in letzter Woche hatte dasselbe Ergebnis. Es dürfte den Bäckern vielleicht zu empfehlen sein, beim Backen des Kriegsbrotes die Hitze so zu regeln, daß sie mehr das Innere des Brotes durchdringe, ehe die äußere Kruste zu fest geworden; dann würde das Brot wohl fester werden und sich wirtschaftlicher schneiden lassen. Sch.
7814 Die Preiserhöhung der Kartoffeln wird voraussichtlich auch im nächsten Winter bestehen bleiben. Diesem Uebelstande abzuhelfen und etwas entgegenzuwirken kann nun auch in Köln etwas getan werden. Geht man Sonntags svazieren, ganz gleich nach welcher Richtung, und hat man die jetzt teilweise niedergelegte Stadtumwallung hinter sich, so erfreut sich unser Blick rechts und links der Straße an großen unbebauten Flächen, teils als Lagerplätze, teils der Jugend als Spielplätze dienend. Große Ziegelfelder, ebenfalls seit Jahren außer Betrieb gesetzt, liegen unbenutzt da. Auf diesen Flächen könnten im nächsten Herbst Tausende von Zentnern Kartoffeln geerntet werden, ist doch Köln an Flächenraum die größte Stadt Deutschlands. Diese unbebauten Flächen liegen vielfach in unmittelbarer Nähe der Tore und der Wohnhäuser, werden auch bei der darniederliegenden Baulust keinesfalls in diesem Jahre, größtenteils sogar in mehreren Jahren nicht mit Häusern bebaut werden. Würden diese Grundstücke dem Arbeiter, Handwerker und kleinen Angestellten zur Bepflanzung mit Kartoffeln unentgeltlich überlassen, so hätte niemand Schaden, die Bürgerschbft im allgemeinen und der Bebauer im besonderen Nutzen. Ebenso könnten die Inhaber von Lagerplätzen ihren Arbeitern die unbenutzten Flächen zum Bebauen überweisen. Daß sich jeder Streifen Land nutzbar macht, zeigt uns die Eisenbahnverwaltung. Jeder Bahnwärter erntet einen großen Teil seines Bedarfs an Gemüse, Kartoffeln usw. auf Stückchen Land an der Bahnstrecke, die sonst unbebaut bleiben würden. Er erntet so viel, daß er sich noch eine Ziege, oft noch ein Schwein halten kann, also doppelter Gewinn. Allerdings um ernten zu können, muß auch bebaut, d. h. gearbeitet werden.
Würden nun alle brachliegenden Flächen einer Stelle z. B. durch Vermittlung der Gartenbauverwaltung den Interessenten in kleinen Parzellen überweisen, so könnten Hunderte von Familien erfreut werden. Als Dungmittel machen einige Fuhren Straßenkehricht das schlechteste Ziegelfeld fruchtbar. Durch den Fuhrpark könnten
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17 Jan. 1915.
60 Die„Faßzlkanone“ oder der Krieg als Erfinder.
Irgendwo war's in Serbien, jenseits der Drina. Da mochte der Angriff gegen die betonierten serbischen Schützengräben nicht vorwärtsschreiten. Das Gelände vor den feindlichen Stellungen war glatt rasiert, der Ausschuß des Gegners ausgezeichnet. Ueberdies lagen seine Gräben etwas höher als die der kroatischen Infanteristen, die an dieser Stelle fochten. Tagelang schon lag man sich Auge in Auge gegenüber, nachdem Sturmversuche der Kroaten von den serbischen Büchsen und Maschinengewehren blutig abgewiesen worden waren. Weder Freund noch Feind konnte vorwärts.
Leise schimpfend betrachtete sich der Unteroffizier Mirko I. jeden Morgen die kaum merkliche Betonerhöhung, die in einer Entfernung von etwa 200 Meter dahinten lag. Mirko ist Zimmermann und baut in Friedenszeiten die schönsten Dachstühle. Nach seinem Ausspruche weiß sich ein kroatischer Zimmermann immer zu helfen, also muß es auch in dieser Lage gehen. Mirko hat zwei Tage spekuliert. Aus Spänchen baut er auf dem Boden des Schützengrabens ein kleines Gerüst. Zur Menagefassung kommt Mirko, zum höchstlichsten Erstaunen seiner Kameraden, zu spät, und eben, als man bereits beginnt, sein Treiben mit mißtrauischen und mitleidigen Blicken ob seines Geisteszustandes zu beobachten, da meldet sich Mirko strahlenden Auges beim Feldwebel. Der kennt Mirko zwar als nicht unklugen Kopf, doch er schüttelt zu Mirkos eifrigen und begeisterten Worten zweifelnd das Haupt. Aber der Bittsteller ruht nicht. Aus größeren Stäben baut er das Werk seines Nachsinnens auf, und als nächsten Tages der Herr Hauptmann erscheint, da sieht dieser, daß die Sache gut ist.
Mirko erhält den Oberbefehl über einige Kameraden. Sie wandern mit Aexten in den nahen Wald. Des Nachts wird eifrig gegraben und gezimmert. Mirko macht einige Besuche bei der nahen Pionierabteilung, und die Sonne des nächsten Morgens begrüßt an einer tiefer ausgehobenen, erweiterten Stelle des kroatischen Schützengrabens ein eigentümliches Gestell, das vier lange glatte weiße Holzstämme schräg gen Himmel reckt. Es ist Mirkos Ersindung: die erste„Faßl= kanone“", wie es von den niederösterreichischen Pionieren schlagfertig getauft wurde.
An diesem Tage hatten die Serben kein gutes Weilen in ihrer Stellung. Gleich nach Sonnenaufgang erscholl von einer Stelle des österreichischen Schützengrabens ein matter, gar nicht heftiger Knall, eher wie das Zischen von an freier Lust entzündetem Schießpulver. Aus dem Dampfe, der sich darauf erhob, kam etwas langsam geflogen; wie zögernd segelte ein leibhaftiges Faß mit unheimlicher Genauigkeit auf die serbische Betonfestung zu. Doch ehe die überraschten Feinde sich vom Inhalte des Fasses zu überzeugen vermochten, lehrte sie ein furchtbarer Blitz, ein dröhnender Krach, daß es schrecklicher
größere Felder unentgeltlich umgepflügt werden. Ebenso wie jetzt die Eßkartoffeln könnten später einige Sorten Saatkartoffeln seitens der Stadt beschafft und an Liebhaber verkauft werden. Mann, Frau und Kinder werden mit Freuden das Setzen der Kartoffeln, die spätere Entfernung des Unkrautes und das Häufeln der Kartoffeln ausführen können. Manche Stunde des Tages, die sonst verloren geht, wird nutzbringend verwandt, groß und klein freut sich auf die Zeit der Ernte im Herbst. Während das Auge des Spaziergängers sonst unbefriedigt über die vielen wüsten Flächen schaut, wird es dann, wenn alles grünt, sich an Gottes Segen erfreuen.
[7815] Glasscherben. Trotzdem an dieser Stelle bereits einmal darauf hingewiesen wurde, findet man mitten auf den Straßen immer noch zahlreiche Glas= und Porzellanscherben sowie sonstige spitze Gegenstände, die geeignet sind, Autos, Radfahrern, ebenso auch Pferden, erheblichen Schaden zuzufügen. Da jedes Material in der jetzigen Zeit sehr teuer ist, so entstehen durch die Reparatur nicht nur viele Umstände, sondern es erwachsen auch bedeutende Kosten für den Geschädigten. Namentlich wird denjenigen Beamten und allen Bediensteten, die im Dienste des Vaterlandes stehen und wegen weitliegender Wohnorte das Fahrrad benutzen müssen, dabei ihr Dienst erschwert. Mögen doch die Eltern und Lehrpersonen mit dazu beitragen, daß namentlich Kinder Glasscherben, Nägel usw. nicht auf die Straße werfen. Auch die Polizeibeamten könnten darauf achten. Sollten Personen mutwilligerweise Glas auf die Straße werfen, wie man dies vielfach vor Türen bemerken kann, so wäre es am Platz, derartige Leute namhaft zu machen, damit sie ihrer Bestrafung entgegengehen.
[2816 Der Durchgang durch die ehemalige Umwallung
an der Neußerstraße hinter der Agneskirche liegt jetzt seit fünf Monaten, wie er damals vor Ausbruch des Krieges angeschüttet war. Nur einzelne Vertiefungen wären noch anzuschütten, um das Grundbett wenigstens vollständig herzustellen und den unschönen Anblick zu beseitigen. Wenn nun aus dem einen oder anderen Grunde die Durchführung und Pflasterung des verhältnismäßig doch kleinen Stückes sich jetzt nicht ermöglichen läßt, so sollte die städtische Verwaltung doch endlich dafür sorgen, daß der Fußgängerweg an der Westseite über das angeschüttete Terrain wenigstens durch erhöhte Sandanschüttung hergestellt würde. Dann brauchte das Publikum nicht immer entweder quer über die Straße nach dem östlichen Fußsteig zu gehen oder sich durch die Sperre zu drücken. Nebenbei sparte die Stadt dann auch die Kosten für den Mann, der immer so sorgfältig die beiseite geschobene Sperrung wieder hinschieben muß.
[7817] Gremberger Allee! Mit diesem hochtönenden Namen bezeichnet die Stadtverwaltung einen Feldweg allerschlimmster Art. Es wäre zu wünschen, daß die Wegebaukommission auf dieser „Allee“ einmal bei diesem Wetter einen Spaziergang machte; sie würde dann wohl springen lernen können. Vor etwa sechs Wochen machte man den Versuch, mit Asche einen Fußweg anzulegen, was jedoch gänzlich mißlang. Diese Asche hätte man besser auf dem Alten Grabengassenweg verwendet; denn dieser befindet sich in demselben Zustande wir die„Allee“, besonders da er seit 14 Tagen schon vom Gotenring aus durch das Glacis als Fahrweg benutzt wird. Am Eingang zu letzterem liegt eine ganze Menge Pflastersteine im Grase versteckt. Deshalb ist die größte Vorsicht geboten, diesen Weg in der Dunkelheit zu passieren. Die genannten Wege sind die nächsten und daher die Hauptverbindungsstraßen zwischen Deutz und der Humboldt=Kolonie; deshalb wickelt sich Tag und
Ernst sei. Als sich die Staub- und Qualmwolke verzogen hatte, da gab es auf dreihundert Meter keinen serbischen Betonschützengraben mehr. Nur Staub und Brocken zeigten seine Stelle an. Er war fast vollkommen eingeebnet, und dazwischen lagen Tote, Verbrannte und Verwundete. Die Kroaten drangen unter Hurra mit gefälltem Bajonett vor und setzten sich durch ein heftiges Flankenfeuer in den Besitz des übrigen Grabenteiles.
Mirkos Kanone gelangte zu hohen Ehren. Mirko selbst ebenfalls. Er wurde noch am selben Tage befördert, und der Hauptmann schüttelte ihm die Hand. Seine Erfindung zeigt uns untenstehendes Bild: Die vier Führungen P wurden in einem von den Pionieren ermittelten Elevationswinkel im Boden fest verankert. Das Faß G, das Geschoß, lieferte die Requisition. Es wurde mit Ekrasit gefüllt und mit Aufschlagzündern versehen. Die Schußladung befand sich in S zwischen zwei starken Brettern lose untergebracht. Sie wurde nach
Wegtreten der Mannschaft mittels der elektrischen Leitung L zur Explosion gebracht. Da die Ladung nach den vier Seiten frei lag, ging natürlich ein Teil der Stoßwirkung verloren. Der Stoß, den das Ekrasitfaß empfing, war also sozusagen nur „sanft“ und verhinderte eine vorzeitige Explosion. Dagegen sauste das Faß in der starken Führung empor und nahm seinen Weg in der Richtung des Pfeiles R. Die Kraft der Pulverladung genügte, das Faß bis zu 300 Metern zu schleudern. Das eigenartige Geschütz wurde seither von den österreichischen Truppen oft und mit bestem Erfolg verwendet. J. H.
Nacht ein reger Verkehr dort ab. Schon seit Jahren wird die Bürgerschaft mit dem Ausbau dieser Wege vertröstet, doch immer vergeblich. Hier hilft nur der baldige Ausbau der Wege und die Fortführung der Elektrischen nach der Humboldt=Kolonie.
[7818] Wer wird Erfinder? Leider ist der Preis des Leders durch den Ausbruch des unglückseligen Krieges ganz gewaltig in die Höhe geschnellt. Es drängt sich unwillkürlich die Frage auf: Läßt es sich denn nicht ermöglichen, einen Ersatz für Leder zu finden? Es werden so viele Erfindungen gemacht, und es ist erstaunlich, daß gerade auf diesem Gebiet keine nennenswerten gemacht worden sind. Kunstleder gibt es aber doch schon. Ein solcher Erfinder hätte die beste Aussicht mit einem Schlage Millionär zu werden und würde gleichzeitig der ganzen Menschheit einen großen Dienst erweisen. Ganz gewiß würden die Schuhmachermeister eine solche Erfindung mit Freuden begrüßen. Auch würden wir den Herren Engländern mit ihrer Konterbande und ihren Freunden ein gewaltig Schnippchen schlagen.
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Hnsteckungskeime(Bakterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspflege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
(A) Humor im Felde.
Folgendes Programm, das einige Landwehrmänner eines rheinischen Infanterie=Regiments zu Verfassern hat, macht augenblicklich die Runde durch einen Teil der Schützengräben auf dem westlichen Kriegsschauplatz:
Großes Wohltätigkeitskonzert im großen Saale zwischen Conflans und Verdun, zum Besten unserer Lieben in der Heimat.(Genauer Tag wird noch angegeben.) Mitwirkende: Die kaiserliche Altistin Fräulein„dicke Verta“ aus Essen.(Sie besitzt ein umfangreiches Organ(42 Zentimeter), wurde von Kaiser Wilhelm persönlich engagiert.) Der k. u. k. Baritonist: Herr Mörser aus Wien(Beste Referenzen in Namur, Lüttich, Maubeuge).
Die Musik wird ausgeführt von den Maschinengewehr=Abteilungen, ff. Tenore(Gewehre), und Basse(21 Zentimeter=Kanonen.)
1. Ouvertüre:„Als wir 1914 sind in Frankgeich einmarschiert“ von Deutschland.
2. Männerchor:„Die Höhlenbaren“ von Rheinland.
3. Zwei Volkslieder: a. Ich hör die Kugeln pfeifen, von Franzmann, b. Schängche duck dich, von Fusse.
4. Zwei Lieder für Alt: a. Wer hätte das gedacht, von Krupp, b. Hei, wie das kracht, von Beseler.(Vorgetragen von„dicke Berta“, Essen.)
5. Phantasie aus der Oper:„Spionenfurcht", von England.
6. Männerchor:„Der Russenfänger“, von Hindenburg.
Pause.
Während derselben Verabreichung von französischen Weinen ala 1870
7. Zwei Lieder im Volkston: a. Kam a Vogerl geflogen, von Deutschland, b. Was fällt da aus der Luft?(Bombeneinlage von Zeppelin).
8. Komm in meine Liebeslaube(den Russen gewidmet) von Hindenburg.
9. Zwei Lieder für Bariton: a. Bums, da haben wir den Salat, von Serbien, b. Einzug in Camp de Romain, von Bayerr Vorgetragen von Herrn„Mörser“ aus Wien).
10. Et sall nit lang mieh duhre(gewünscht von allen).
Hiernach: Großer Sturmangriff mit nachfolgendem Bajonettkampf.
Bei Eintritt der Dunkelheit: Große bengalische Beleuchtung. Preise der Plätze nach Uebereinkunft. Für die Franzosen eigens reservierter„Sperrsitz" im Drahtverhau. Damen und Kinder haben keinen Zutritt.
Zu dieser Veranstaltung, die demnächst stattfindet, und deren genauer Zeitpunkt noch angegeben wird, ladet alle Herren kameradschaftlich ein Die Landwehr.
(0 Kriegsliteratur.
Die Verlagshandlung Hugo Bermühler Verlag, Berlin=Lichterfelde, gibt in Form von 14tägigen Heften ein bis Ende des Krieges fortlaufendes Werk heraus unter dem Titel: Die Ritter des Eisernen Kreuzes in alphabetischer Reihenfolge. In diesem Werke findet Jeder, der sich das Kreuz von Eisen erworven, unter Angabe seines Dienstgrades, seiner Zivilstellung, seines Wohnorts Aufnahme. Ebenso soll, wenn irgend möglich, auch die Tat, für die die Auszeichnung erworben wurde, kurz angegeben werden. Das erste Heft kostet 30 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17. Sonntag 17. Januar 1915
In unserem Inventur-Ausverkauf sind
fast alle Waren
Unsere Kunden finden unsere Angaben bestätigt, dass wir Waren von bester Beschaffenheit zu den denkbar billigsten Preisen in den Verkauf bringen.
Es kommen grosse Posten Waren, insbesondere
ier-Konfektion— Putz— Damenwäsche Weisswaren— Kleiderstoffe— Bettwaren und alle Arten Manufaktur- und Modewaren
Bettwäsche Gardinen
Beachten Sie unsere Fenster und überzeugen Sie sich von unserer
S
durch die Drohung
ng einen rechtswidrigen Vermögensvorteil verschaffen. Das Kriegsgericht erkannte deshalb auf Freisprechung.
(A) Unter Kriegsrecht.
Der 29 Jahre alte, verheiratete Arbeiter Albert R. aus Dünnwald, der in Untersuchungshaft sitzt wegen der Wilderergeschichte, bei der jüngst einer der Wilddiebe von einem Förster ziemlich schwer angeschossen worden ist, stand vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung. Als ein Schutzmann in Dünnwald eine Verhaftung vorgenommen hatte, mischte der Angeklagte sich in die Amtshandlung des Beamten ein und sagte auf dessen Verwarnung: „Isch will doch mal sehen, ob jetzt die Kölsche Schutzleute gegen mich was machen können; die früheren haben's nicht gekonnt.“ Dann hat der Angeklagte den Schutzmann angegriffen, ihn gestoßen und ihm Rock und Hose zerrissen, sodaß der Beamte blank ziehen
er von landrätlichen Höch tpreisen nichts abwisse. Der Präsident meinte: Wenn Ihr Vorstand Sie auffordert zu stehlen, würden Sie stehlen? Das Ueberfordern im Kriege ist schlimmer, als wenn jemand ein Paar Groschen stiehlt. Rechtsanwalt Schrammen trat für Freispruch ein, da in der Tathandlung der Angeklagten noch lange keine Ueberforderung liege, weil hierzu ein Verkaufen nötig sei. Die Strafkammer trat dieser Auffassung bei und erkannte freisprechend. 90
(A) Wegen Rilchfälschung
stand ein Ackerer aus Godorf vor dem Schöffengericht. Sachverständiger Oberchemiker Dr. Schwamborn fand acht Prozent Wasser in der Milch. Das Gericht nahm an, daß fahrlässiges Handeln vorliege und beließ es bei 30 M. Geldstrafe.—
Gerichts=Verhandlungen
Handelstei
Köln, 15.lan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) R braun, Plg. 150-160, gelb 135-175, grün 125-130, bläulic 135-150, Sanlos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 10: Perl-, ausgelesen 120 125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 1 das 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabr 48.00. Rers, Arracan- M. 50 54, Rangoon-Tafel, 67-75, jap 82, Panta-Talel- 82-86. Java-Tafel- 85-95, alles die 100 Kil.
2 Köln, 16.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Holländische Voll- M. 67,00-73,00 die Tonne, Sardelle der Anker.
Köln, 16.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. G Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130,00-145.00. Sultan Korinthen, Choice Amanas 90—95, desgl. kleinbeerige die 100 Kil.
Köln, 16.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 208,00-214,00, d von 50 Kil. 206,00-210,00, alles die 100 Kil.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 17&ap Sonntag. 17. Januar 1915
Saison-Räumungs-Verkauf
bekannt durch
ungemein tief herabgesetzte Preise!
Obenmarspforten 13—17.
Rtich hch
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 11. Jan. 1915.
E Kregsbilder XXI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su, no kummen ich endlich dozo, dat ich ens genau verzälle, we et met de Liebesgabe för uns Sanitäter un Landsturmmänner gegange hätt. Ich ka'mer denke, we mänch einer am vörrige Sonndag, nodemm hä us der Kirch kom, sich genöglich an der Kaffeedesch satz, der Local=Anzeiger opschlog un säht: „No welle mer ens lese, wat der Pastur Koch vun de Liebesgabe schriev.“ Un hä äugte un kickte, schlog et Blatt eröm vun vöre bis hinge, un vun hinge widder bis vöre, un meint dann met en'nem lange Geseech:„Hück steiht jo nix drenn." Jo, su wor er, zom eyzte Mol, zinter dem, dat der Kreg usgebroche eß; ävver et wor mer nit mügelich, e Pluderstündche met minge Fründe avzohalde, su gähn ich et och gedonn hätt, un esu well ich denn hück, su got ich kann, alles nohholle.
E beßche hann ich jo ald en de letzte Verzällcher verrode un ene kleinen Enbleck dunn lohße en all dä Wäul un dat Gedöns, dat en de letzte veezehn Däg vör Kreßdag en minger Paste rat loß wor. Jo, ich hatt ald vill, ärg vill vum Offergeiß un der Vaterlandlieb minger Lesere erwaat un erhoff,— dat ävver ming Kötterei esu ne Erfolg hatt, dat hatt ich nit gedaach. Ich glövde vör ming Sanitäter un villeich e paar hundert Mann jet zo krige, un wor ärg domet zofriede gewäs. Dat mer avver för rund 2500 Landstürmer esu vill gescheck woode, dat mallig jet kräg un mänch einer dovun och rääch düchtig, — dat hatt ich selvs en de köhnste Dräum nit erwaat.
Der Dag, nodemm mi Kött=Verzällche em Local=Anzeiger gestande hat, kom ald morgens bei der ehzte Poß der Breefdräger schwer belade met Pakette und säht:
„No, dat fängk ävver got an; ich han jitz ald Röggeping vun alle Liebesgabe. Wenn dat esu wiggerschter geiht, dann künnt' er mich Kleßdag als=unblodig Liebesgabeoffers begrave.“
Ich soch en, dat dä arme Kääl rääch hatt, un dat mer och vill Geld sparen dät, wa'mer die Pakette an der Poß avholle loße dat. Wä ävver sollt dat dunn? Doch kaum hat ich dä Gedanke usgespioche, do reef mi Deensmädche, et Anna, en hellster Begeisterung un Vaterlandslieb:„Wat, wo su ville för uns Landsturmmänner jet dunn, do sall ich zoröckblieve? Ich well zeige, dat ich och jet för se üvvrig hann, un su off et sin muß die Pakette met uns große Wäschmang avholle; wann ich et allein nit drage kann, dann hilf mer der Nohbersch Karl.“
Un su geschohch et och! Vun dem Dag an kunnt mer winnigstens dreimol am Dag et Anna durch Wahn karjiehze sinn, un wann ei dann met huhbeladenem Korv vun der Poß op de Pasterat andötzte, dann stund an jeder Hunsdöör en Frau met sibbe bis veezehn Punte, die ehr am Schützel hinge, un matlich schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme un schreite: „Nä, nä, wat eß dat en Meng! Wat mödi ehr en der Pasterat vör ne Brassel lann!“
Un su wor et och. Wann die Pakette ankome, dann stund et bekannte Niesche, mi Schwester, ald en der Husdöör parat, un dann fingk de Hauparbeid an. Dann wood zoeets usgepack un zoteet. Veer Desche hatte mer en mingem Sprechzemmer opgestallt, un op denne wooten de Liebesgabe verdeilt, su dat alles nett beienein log. He der Tuback, de Zigaare, de Zigarette, de Piefe un de Prümme. Do de Printe, der Spikelazius, de Nöß, de Schukelad un de Peffermünzcher. Om Kanapee loge bahl eso huh wie der Toon zo Babel de Hemde, Strümp, Händsche, Pulswärmer un wat et söns an su en ähnliche Saache uoch gov. Quer durch et Zemmer hatte mer en decke Koot gespannt, un op de Koot woodien all die Wöösch, Levverwöbsch, Blotwoösch, Zervelatwöösch, Plockwöösch— üvverhaup alle Wöösch, die mer kräge hatte, opge ange. Sugar klein, rund Holländerkiescher un e paar schön Poppe för de Kinder vun'em arme Landsturmmann komen an. Während no mi Schwester us alle dem widder neu Pikettcher machen dät, domet och alles en glicher Wies schön verdeilt wood un nümmes sich beklage kunnt, maht ich mich op der Wäg no der Heid, öm do ming Landsturmmänner zosamme zo trummele. Ich gingk, wie mer su zo sage fläg, an„die Hecken und Zäune", un wo ich ene Feldwäbel oder su jet ähnliches sohch, do dät ich mer dä eranwinke un drog im op, su bahl wie müggelich for sing Kumpanie rääch düchtig Liebesgabe en der Pasterat avholle zo lohße. Dat hat ich no keinem Dauve gefläut. Vun der Stund an fingk esu jet ähnliches weren Völker= oder besser gesaht, en Landsturmmännerwanderung vun der Heid no Wihn an. Wie e Laufföör gingk et durch et ganze Lager:„Der Pastur Koch hät Liebesgabe för uns do, die solle mer avholle kumme!"
Un se komen all, gewöhnlich der Feldwäbel an der Spetz, un hinger drenn drei bis veer Mann, die die Pakette drage sollte. Un wann se dann en et Sprechzemmer trote un sohchen all die Herrlichkeite, un wann se dann met lööchtende Auge avtrocke, schwerbelade, ävver em Hätze doch en klein Kreßdagsfreud, dann wor mer mih wie genog beluhnt för alle Arbeid, un wann et Niesche ovends dutmöd sich en en Hött vum Kanapee satz un säht:„D wieh, ich kann nit mieh,“ dann säht et ävver och glich hinger dren:„Un schön eß et doch; et eß jo för uns Vaterland.“
Jede Kumpanei dät no extra för sich Kreßdag fiere, un am Ovend, beim brennende Kreßbaum, no schön Räde un Weihnaachsleeder, woodten die Liebesgabe verdeilt. We mänche hätt do em Stelle en Tron sich avgewäsche, dä vör Johresfriß secher nit gedaach hätt, dat hä jitz op der Wahner Heid Kressgefangene bewaache dät. Un wann an dä Ovende op mich Dankesräde gehalde woode sin, un wann noch jede Kumpanei mir extra schrefflich gedank hätt, dann hann ich dä Dank in keiner Wies för mich angenomme, sondern för all die, die die Liebesgabe mir gescheck hann, un denne ich der deefste Dank vun alle Landsturmmänner hemet us Hätzensgrund üvversende.
Ein Kumpanei, en där ene gode Fründ vu'mer Offizierstellvertreter eß, un dä op Marzelle met mer Freud un Leid gedragen hätt, hätt mer ehre Dank ganz besondersch schön un sinnig usgedröck. Do minge Fründ ärg musikalisch eß un en Stemm hätt, als wenn ene Aezengel singe Lehrer gewäs wör, so hatt hä us singer Kumpanei üvver dressig Landsturmmänner erusgesook, die mingem Kirchenchor Kreßdag helfe däte, en veerstemmige Meß zu singe. Wor dat en Freud un ne Jubel! Am Kreßdag orge öm 4 Uhr dät minge Fründ selvs all die die mersinge sollte, wecke; pünklich woren se all zor Stell, un so ne schöne Gesang, we op Kreßdag em Kregsjohr, hätt de Wahner Kirch noch selde gehoot. Un als no ar minge Fründ un noch en andere usgebeldte Sänger e Duett sunge, dat usklung en dat Leed: Stille Nacht, heilige Nacht, do wor wahl en der ganze Kirch kei Aug mih drüch,— Schmätz, Leid, Wiehmot un och hellige Freud b wägten alle Hätze un leeßen em heiße Gebeder Wunsch zom Himmel emporsteige:„Leeven Herrgott, schenk uns doch bahl widder der Fridde!“
We ich ald fröhter metgedeilt hann, si'mer noch Liebesgabe bes koot vör Neujohr gescheck woode, un alles eß, we dat selvsverständlich eß, och noch no Kreßdag regelrääch verdeilt woode. Bei der Arbeidsverdeilung no, bei der mi Mutter et baare Geld, dat ankom, en Verwahr nemme moot, feel op mich natörlich er Lese vun alle Breefe, Kaate, Gedeechte un esu wiggeschter. Un dat wor wirklich och kein klein Aufgab. Denk mer sich, wat ene Pastur ön Kreßdag eröm zo dunn hätt, un dat hä dann dobe alle Dag en hundert bes zweihundert Breef lese muß. Un dobei woren die all esn schön un esu hitzlich geschrevve, dat ich saß bei jedem, wenn ich in gelese hatt, säht:„Nä, nä, dem muß ich ävver antwoode.“
Dozo kom, dat och de miehzte, we se dat jo eigentlich och verlange künne, mich bedden däten, inne doch zo schrieve, ov die Saache och got angekumme wöre. Ich hat dat ehtz och vör— ävver ming leev, leev Lück—; et eß mer beim beste Welle nit mügelich. Oem mich eröm, om Desch un op e halv Dotzend Stöhl lige, während ich jitz dat Verzällche am schrieve ben, all die ville hunderte Breef un Schrieves, die ich krägen han, un wenn ehr, ming leev Lesere, dat söhcht, dann wöödt ehr allemole sage:„Nä, dat si'mer en, Här Pastur, dat Ehr denne nit all antwoode künnt. Dot et för allemole zosamme em Verzällche, dann si'mer zofridde.“
Dat well ich dann och hemet dun un all zosamme un jedem enkele noch ens extra vun Hätze danke. Waimer, su Gott well, ens allemole em Himmel sin, dann well ich et noch ens mündlich noholle, domet och nümmes sich beklage kann.
Besondersch wenn ich an all die Schulle denke, die gesammelt un große Pakette gescheck han, dann mööch ich esu op der Sell mer ne Zeppelin meede un 10 all dä Lehrer un Lehrerinne un all dä Kinder herflege, öm inne der„Landsturmdank“ zo üvverbränge. We mänch ärm Kind schriev mer, dat et singe Sparpott för mich leddig gemaht hätt, un dobei künnen die klein Quante Gedeechte maache, dat et esu rappelt. Do schrieve zwei: „Maria und Willy aus Mülheim am Rhein Schicken auch ein Paketchen tlein.
Mutter tat auch etwas dabei,
Sagt immer: Soldaten kommen zuerst an die Reihe.
Auch beten woll'n wir zum Schöpfer der Welt, Daß er die Soldaten gesund erhält,
Und daß er sie führe doch baldigst zurück Zu ihren Lieben ins häusliche Glück.“
Ne andere schriev, dat sing Schwester Bigingche wääde woll,
un do se dann och Kötte künne mööt, su wör se mer dankbar, dat ich ehr Gelägenheit gegevven hätt, sich dorenn jitz ald zo übe, un dat Resultat vun dem Kötte däten se mer jitz zoschecke. Do süht mer, dat ich met ming Verzällcher de Bigingcher sogar noch zo ehrem Berof verhelfe. Uevverhaup hätt et mich ärg gefreut, dat en de Geschäfte, op der Ihserbahn, en de Fabrike, üvverall do, wo en Reih Kollege zosamme sin, die beienein gelaht han, öm jet Düchtiges för de Landsturmmänner schecke zo künne. Su mänch ärm Deensmädche hät sing soor gespaate Gröschelscher nit geschaut, öm se för dä gode Zweck herzogevve, we mer dat besondersch och de Deensmädcher us dem Marieverein vun der Maveerestrohß geschrevve han.
Us einer Zigaarefabrik hann sibbezig Arbeiderinne zosammegelaht un en huh, huh Keß voll gescheck. Us de Konsumvereine, vun de Poßungerbeamte, vum Persunal vum Düxerfeld, vun de verschiedenste Stammdesche, us Berlin, Frankfurt, Straßburg, Münster, vun Aerm un Rich, Geheime Röt un ganz klein Lückcher,— koot, vun alle Sigge sin de Liebesgabe zosammegeflosse. Noch eimol mööch ich och denne besondersch danke, die us de Schötzegräve ehr Kamerade op der Wahner Heid bedaach hann, vun denne einer mir esugar ene Kranz vun Klemmop (Epheu) för mich extra gescheck hätt. Su mänch Gedeech eß och dobei, dat wäät wör, gedröck zo wääde. Su hätt zom Beispill en Klaß vum Lehrerinneseminar e Gedeech gemaht, dat wirklich Hand un Fooß hätt, un bei dem er zom Schluß heiß:
No, Här Pastur, sid och su got,
Un doht dä Landsturm größe,
Saht im, hä soll met kölschem Mot Der Kreßdag sich versööße, Un wigger halde treue Waach Am freie Rhing, dem schöne,
Bes dat geseeg uns dütsche Saach,
Un Friddensglocke töne!
Zom Schluß,— denn ich sinn, dat ich jitz en Engk maache muß, söns ben ich morge fröh noch am Schrieve— mööch ich noch e Gedeech vun'er Kuventsmöhn metdeile. Vun denne ha'mer üvverhaup mehrere geschlevve, un ein, die ungerzeichnet hätt: „Eine Koventsmohn für Mehrere“, wünsch,„daß das Feuer von unseren Gaben vom alten bis zum neuen Jahr aushalte, damit die Vaterlandsverteidiger wieder für unsern Kaiser und liebes Viterland mit Feuer eintreten mögen, damit wir vom Feind nicht überrumpelt werden und einen dauernden Frieden erhalten. Dann hoffen wir mit Gott auch in unserm Stübchen zu bleiben.“ Un en andere Kuventsmöhn hätt esu e nett Gedeech gemaht, dat ich mer för mi hückig Verzällche keine bessere Schluß wünsche kann. Die Kuventsmöhn schriev:
„Vun Kölle us weed jitz su vill gescheck Un och mänch Feldpakett avgescheck,
Ovschüns ich en ärm, ahl Kuventsmöhn ben,
Hann ich doch och patriotische Senn.
Dröm schecken ich zom Verbinge die Lappe, För kranke Fööß och e paar Schlappe,
Nevvenbei Appelzin un Aeppel Un söns noch jet sööß Geschräppel.
Och jet Zigaare,— die ävver zo fing För dä französche Kunshöppeling sin,
Oem sich zo wäsche rääch grunolich un rein Packen ich och e Stöck Sunnlich=Seif ein.
Läge derzo Stoppnohl, Garn, Nienohl, Woll, Knöpp,
Der Zaldat kann niehe, wann loß sin de Ströpp.
Do no zo Wahn er Leech eß wahl raar,
Sin de Kääze för der Feldaltar.
Un wenn Hochwürden lesen die hellige Messe,
Tann bitt ich, die 79jährige Kuventsmöhn nit zo vergesse!“—
Nä, ming leev, got Kuventsmöhn, do salls nit vergesse wääde, un vergesse well ich keine vun all ming Lesere, un för all well ich bedde bei der hellige Meß, dat Gott der Häär se allemole behööt un inne dä Luhn gitt, dä ich inne nit gevve kann.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Gutol-Bonbons.
3
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&ap Sonntag, 17. Januar 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Preher, Werkzeugschlosser,
Automatenschlosser
hohen Lohn sofort gesucht. Felten&amp; Guilleaume Cariswerk Ictien=Ges., Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße.g“
Kaufmännischer Lehrling
# mit Einjähr.=freiwill. Zeugnis sofort gesucht.
Ds Gasmatoren-Jabrik, Akk.=Geseslschaft
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Wir suchen per 25. dieses Monats
20 Glashüttenjungen
als Glasmacher-Lehrlinge gegen festen Lohn. Auch konnen die Glasmacher-Lehrlinge einen Lohn beziehen bei vollständig freier Station in unserer eigenen HüttenPension. Anmeldungen beim Portier erbeten mit Einreichung eines Arbeitsbuches und schriftlicher Einwilligung der Eltern. 25
Rbeinische CGleshütten-Aktien-Geselischaft
Köln Ehrenfeld.
R
Intelligenter Laufjunge
für kaufmännisches Bureau sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Atl. Gel. Alpenerstr. 18.
A
Wir suchen sofort für
danernde Beschäftig.:
Für mein Delikatess.=Gesch.
suche einen braven u. kräftigen Jungen von ca. 18 Jahren.
erm. Stirn, Gr. Budengasse 15.
Dreher
Fräser
Bohrer
für Radial=Bohrmaschine sofort gesucht. Citowerke.-.,*
Köln=Klettenberg.
Lesucht Reisender für Bilder, mögl..Kunsthandlg. gut eingeführt. Sehr leichtes Arbeiten, da Ausnahmeangebot gem. wird. Off u. I 57an Ann=Exp. Rich. Hachenbroich, Hamburg 1, Ferdinandstraße 20.
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.*
H. Mosblech, Ehrenfeld,
Piusstraße 44.
i
Win
Ein Suf
in Gleis= und Erdarbeiten erfahren, gesucht. Zu melden unt. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Riegen Einderuf. ein. Gesellen f. sof. ein tüchtiger Geselle gegen hohen Lohn gelucht.
Carl Krieger, Köln=Rath, Huf= u. Wagenschmiede mit elektrischem Betrieb.
Stadtvertreter
für Privatkundschaft gesucht. Hohes Einkommen.
Off.u. B 65 a..Gesch. Breitestr. 85.
Verband kaufmännischer Gehültinnen und Beamtinnen TE..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor. Lager usw. Aueh für Atellers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.*
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, kath., 14 Jahre, eine Stelle
als Schlosserleheling
erwünscht Kost u. Logis i Hause.
Angebote unter C 28 an die Gesch. d. Bl.
Mauerarbeiten.
Kl. Neub. Hermülheim ausschl. Material, doch einschl. Gerüst zu vergeb. Gute Preise, wöch. Bezahlung. Sofort zu beginnen. b
Dietrichkeit, Hermülheim.
Kastenmacher
Karosseriesaltler
u.
Westd. Karosseriewerk G. m. b.
Deutzerstraße
98
Sofort gesucht gewandte
Vorarbeiter
f. Werkzeugherstellung
und tüchtige
und
bei hohem Lohn und dauernder
Beschäftigung. 9*
Dortmunder Union, Hortmund
Abteil. Geschetzdreherei.
Ia
M
Besucht
für leichte Sattlerarbeiten
Lattler
Polsterer
Schuhmacher
Lederzurichter
bei hohem Akkordlohn
heinrich Rauch
Mainz, Grebenstr. 14. p
Kräftige Arbeiter und Fuhrmann ges.
Nwe. Breuek, Weißhaus s.
Arelcher zuverläss kath. Mann #<space> b e s o r g t<space> m i r<space> m o n.<space> f.<space> 2<space> T a g e<space> eine Anzayl Zeitschriften gegen angemess. Vergütung? Ang. u. P 112 a. d. Annst. Agrippastr 80.
Einfaches Fräulein
kath., in Kinderpflege, Nähen und Haushaltung erfahren,
sucht Stellung
in besserem Hause als Stätze oder zu Kindern. Näh. zu erf. Dormagen 192, Hauptstr.“
Einlaches Kräulein
20 J. alt, sucht Stelle mit Familienanschl. in kath. Hause, am I. b. Geistl. od. ält. Dame. Selb. ist im Haushalt, Nähen u. Handarbeit bewandert..*
Off erd. an F S Vertr. A. Jacoks, Siegburg, Markt.
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung ges. Ehrenseld, Barthelstr. 95
flotter Arb iter mit schöner Handschrift(Kath.) von kath. Verlagshandlung zum 1. Februar, ev. später gesucht. Reflektiert wird auf einen Herrn in jüngeren Jahren mit nur besten Empfehlungen von seiten seiner früheren Chefs.
Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften und möglichst mit Bild unter A 15 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers erbeten. 35
oder Arbeiter
um Anlernen auf Roststäbe u. Granaten gegen Akzordlohn geucht. Wochenkarte w. vergütet.
Cornel. Schmidt,
Küppersteg, gesenüber dem Bahnhose. g“
Verotzugt
Die gleitzzeitig LeuerwehrLehrling
für Schweinemetzgerei Krätiger Jung von ordentl. Eliern, der gleich verdient, ges
P. Staudi el,
Große Bubengasse 7.
für elektrischen Krahn bei gutem Lohn für sofort gesucht.
uistue Wilderman
Lülsdorf. b. Wesseling a. Rh
Tüchtige, auch ältere
Kupferschmiede und Blechschlosser, Kohrleger für Montage
sofort gesucht.
Franz Herrmann,
Köln=Bayenthal, Cälarstraße.
Starker Fuhrmann
für Fleischtransport gesucht.
Liebigstraße 209.
Junger Battechniher,
der nebenbei schriftliche Arbeit. ausführen kann, gesucht.
Sülz, Sülzburgstr. 95.
Schweinemetzgerei
Brav., flotter Hausbursche Radfahrer gegen guten Lohn ges. Linden hal, Dürenerstr. 212.“
Ord. Schuhinacherlehrling
zu Ostern gesucht. 3 J. Lehr seit Schuhmachermeister Kattenb. g 9.
Ein dr. halb. äll. Mädchen
in Rüche und Hausarbeit
erfahren, u. auch etwas Nähen erwünscht, wird in einem stillen kinderlosen Haushalt zu Lichtmeß gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Off. unter Nr. 201 postlag. Brauweiler bei Köln.
Gebildetes kath.
Fräulein
gesetzten Alters, in bürg. u. seiner Küche, Haushalt u. Handarbeit. sehr erfahren, sucht passende Stelle. Angenehme Stelle wird hohem Salär vorgezogen.
Off. u. 49 a. d Gesch. d. Bl.
Suche f. mein Mündel, 15., gute Stelle in
lath. Privathaushalt
am liebsten bei 1 Kind unter Leitung der Hausfrau, Mädchen ist im Haush. ziemlich angelernt.
W. Klein, Köln=Poll,
Sandberg 97, I.
Besseres Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in herrsch. Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unter B 61 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Einfach kath. Fräulein sucht
Stelle als haushält.
bei einz. Herrn, auch Pfarrhaus. Off u. 56 an die Gesch. d. Bl.
Geistlicher
sucht einfache
äitere Person
für kleinen Haushalt.
Off. unt. C 29 an die Gesch. d. Loc.=Anz.
Zraves zuverl. Mädchen,
S nicht unter 18 Jahren, für Küchen= u. Hausarbeit von kl. ruh. Privathaush zum 1. Febr. ges. Keinegr Wäsche, keine Oefen.
Offert. u. B 62 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen gesucht
P. H. Strömer
Wäsche u. Bettwaren
Klingelpütz 23.
Reisedamen
für vornehme, leichtverKäufliche Urtikel gesucht.
Off. unt. B 66 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Süche Mädchen.Lande
was mehr auf gute Behandlg., als.h. Lohn sieht. Frau Füllendach,.=Zollstock, Höningerw. 163.
Krav. sleiß. Mädchen v. 16-17 Jahren, welches zu Hause schlafen kann, zum 1. Febr ges. Kalk, Wiersbergstr. 19, part.
9. Mödchen alcdat soort
gesucht. Joseph Effertz
b Aachenerstr. 31.
Lelteres, fleiß. Mädchen, 44 im Nähen u. all. Hausarb. erf, sucht z. 1. Febr. Stellesi kl. kath. Hause, wo sich hm Gelegenh. biet., s. i. Kochen weil. auszubild. Off. an M. Kirtz Gereonswall 18
Lins. bess. Pers., 44 J. alt. die * alle Arb übern., sucht Stell.
zur selbständigen Führung des Haushalts. Beste Zeugnisse. Offerten unter S.., Machabäerstraße 37.
Resserpuhzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.(Jernspr. B 344. b
u. Jacketts.jetzt bill. u. schick um earbeitet. Felle gerb., färd. u. rein. Hunnenrücken 13. II. b
Peliez
Kamekestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarchstraße 18. Telehon A8281. B
22 Zimmer u. Küche, 3. Et.
35— zu vermieten
Zugweg 1, 1. Etage.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Dost und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Humsoldtiraße 43
zwei Wohn., je 6 Zim., Küche, einger. Badez. mit Zentralheiz, Mansarde, Balkon, Veranda u Garten, Fußböden Parkett u. Linoleum, zum 1. April zu om. b Cl. Herkenrath, 3 Et.
kippes.
.. werden angekauft
Haare Maidmacht 7.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 180, 3 Zim., 2 Et. Besch. part. Ehrenfeld, Venloerstr. 511, 2.part., Stall f. 20f. Besch I. Ehrenfeld, Schützenstr. 30,
2 3. Anb. 2. Et. Besch part.
Ehrenfeld, Subbelratherst 529,
3 Zim. 1. Et. Besch. part. Nippes, Kuenstr. IA, I. Et.,
3 u. 4.,., Badez. Besch.port. Dagobertstr. 41, 2 3. part. Besch. 1. Et., Kohls. 7
Voigtelstraße 25,
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes, hochherrschaftliche zweite Etage, 7 Zim., Heizung u. Bad, sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, Voigtelstraße 25. 5
Kippes
Haus Nohlstr. 16 u. Krüthstr. 26, 2 günstige Straßenbahnverb. z. Dom, evangel. u. kathol. Kirche u. Schule direkte Nähe, Wohn. von 4 Zimmern, Küche m. Spind, einger. Badez., Diele, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, s. z. verm. Unterhaus.., 2. v. 3. Etagen. Bescheld daselbst bei Frau Savatzky, Krühstraße 22, U. 5
In gutem Hause, Kretzerstr. 22, Linie Köln-Niehl, abgeschlossene =Zimmer=Wohnung 3. Et., Waschküche, Spind zu 28.4.
herrsch. Wohnung
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34.
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58A zu vermieten.
Blaubach 17-—19
(Neubau) schönes Ladenlokal mit 5 Räumen für 3500.4 pro Jahr per 1. April zu vermieten. b. Näheres Perlengraben 19.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarchstr. 18. Tel. A 8281. B
Einf. möbl. Zim. 15= monatl., auch an anst. Frau od. Frl. zu verm. Brunostr. 28, 3. Et“
Libeslekal), Herhierns au
Mariengartengasse 28.
Etage 3 gr. abg. Zimmer,
1. Gas, Waschk u. Bleiche f 30 a z. om. Ehrenf., Sömmeringste. 77.
trerkstelle m. Toreinf., evtl. m. 4# Wohn.z verm Ulrichgasse 18. Autmöbl. Z..Et. firßw. sof. bill. S z. om. Johannisstr. 63,., r.
Möb. Zim. W 24 a. Bachemstr. 19
Möbl..3. pm. Blumenstr. 1,p. d
Mietgesuche
Durchaus ruh., solvente Fam.= 3 erwachs. Pers., sucht zum 1. 4. oder früher abgeschlossene
3. Etage,
3., Küche u. Bequeml., in nur bess., mögl. v Eigent. bewohnt. Hause. Gegend Mauritius bevorz. Off..Pr u. 51 an d. Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame
sucht II. Etg.,—5 Zimmer, K. u. Mans. in bess., mögl. vom Eigentämer bewohnten Hause zum 15. März oder 1. April. Pr. 900 K. Off. u. F 1632 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
z. 1. 3. oder 1. 4. BERAIIN in bess. geschl. H. 33. oder 2 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtg. erw. Pr. 36-35#, kein Hths., Nähe Hauptp. u. Hptdhf. Off. u. 47 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Abgeschlosene 1. Etage
6— Zim. m. Zubehör in dess. Haue für kl. Familie(2 Pers.) gesucht.
Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Firenfeld-#0 33--1. April Ostrufkid von 2 Pers. gesucht.
Off.m Preisang u..39 a. d. Hptvertr. Ehrenseld, Kirnerstraße5
Unterricht
Villen=Wohnung
4 gr. Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Mansarde, Keller, Gas u. Elektr., u 80.4 monatl. p.April z. v. Besch.: Cäsarst. 7.
Klettenberg am Park
in villenart. mod. Dreifhs., 1 Et., b. zu verm. 53, K. mit Sp.,., eing.., Erker, Log., gr. Balk., Elektr.. Gas, Zener.=Hz. Besch. Neuenhöser=All.e 7, II. d
9
Suche für meine Sochter
(17½.) Stellung in kleinem ruh. Haushalt. Frau Iven, Köttingen bei Liblar Nr. 52.
Ielt. Fräul. sucht Stelle
bei ält. Ehepaar oder zur Pflege einer kranken Dame. In Küche u. Hausarbeit erfahren. Klettenberg, Hardtstr. 11, 3. Et.
Hath. Mädch., 21 J. alt, sucht
Stelle f. Küche u. Hausarb. Off. m. Lohnang. erb. u. E 3, Straßen Nr. 20 b. Herkenrath b
#elt. zuverl. Mädchen, i Haush A u. Krankenpfl erf. s. S elle in ruh. kath. H. Küper, Steinstr. 21.
Arbeitagesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer. Schreinermeister durch Krieg
sug Heimarbeit.
Werkstätte vorhanden.
Off. u. 46 an die Gesch. d. Bl.
dir. am Königspl., vorn. Lage hochherrschaftl. 3. Etage
5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kachelösen, event. elektr. Licht, gr. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunsch ren., per 1. April zu vermieten. r Besch. Roonst.30. Fernruf A5594.
Hochherrsch. 2. u J. Etage
Roonstraße
mit Blick a. d. Anlagen d. Königsplatzes, je 7 Zimmer, gr. K che, kompl. Bad, Mans. u. Zubehör Die Wohnungen hab elekt. Licht Kachelösen, Parkeittb, groß. Balkon usw., u. werden vollst. nach Wunsch renoviert. Preiswert per 1. April zu verm. Bescheid#v Roonstr. 30, hp. Fernruf A 1594.
2. 15
hochherrschaftl. Hochpart.
practvolle Lage 7 gr. helle Zimmer, gr. Küche i. Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, 2Mans. usw, ele tr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden, Hausmstr., elektr. Treppenb., usw. sehr preiswert p. 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. p*
Blumenthalstr. 26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, avge chl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Kachelösen, elektr Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Ubgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche 2 und Mans. zu vermieten.
Heinsbergstr. 18.
Abgeschloss. 3. Etage, 4 Zimmer, 41 Küche m. Wandpl., Spind, einzer Badez., freie Treppenbel., schöne Mans. elektr. Licht, Gas, in bess. Hause zu vermiet. Ulrichgasse 18. Dalelb't 4. Et, zu verm.
Arsulastraße 15
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermie en.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39,
—4 Zimmer, I. Etage, Anbau, abgeschlossen, zu vermieten. b
Könn-Lindenthal.
Bachemerstr. 120, a. Kirche, 2. Etage, 2 Räume. 2 Mans. zu 28 M. zu vermieten.
Rippes. Abg. I. Elage
2 Zimmer und Küche, Spind, Veranda, Gas, a. ruh. Leute zu verm..Schenkendorfstr. 30, II.
Gegenüber dem Rennplatz.
Movern einger. Wohn., 3 Zim., Küche, einger. Badezim., Diele, elektr. Licht, Gas, Zentralheiz. zu verm. Drosselweg 26, Erdg b
Schönschreiben
Stenographie u. Garanti Maschinenschr.] für Er olg
a Kursus 6
„ Eintritt täglich
Einzelunterr.
Buchführung 10., Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
v. Nachhülfe für Unteriekundaner ges. Ang. m. Ang. d. Bede. u. B67 a. d..Geschäftsst, Preitestr.85. b
fücht. L. ert. gr. Nea,h u. Unt., e bei.#frz., Engl„Math. Lat Std. 755 an. Off. u. B 5s Breitestr. 85 b
Nies= u. Jandgrube
9220 qm groß, in der Gemarkung Refrath. Bürgermeitzerei Bensberg. an der MürhemDenningsfelderstraße, in d rekter Nähe der elektrischen Vorortbahn, dicht an der stadtkölnischen Grenze gelegen, zu verkaufen. 15 des Terrains ist mit zieka 24jährigem schönen dichten Fichtenbestand bewachsen.
Näh zu erf. beim Eigen###er: Gottfried Nenkereen in KölnKalk, Kalk=Mülhe=merstt. 5 Telephon: Am Kalk Nr. 326.
Nippes
Küche, 2 Zim. an rah. Leute zu verm. Mauenheimerstr. 91, I.
in Zweisamilienhaus, Unterbaus.
Des
2 Zim. an kinderlos. L. z. om. Bescheid Bülowstraße 15, 1.
Nippes.
2. Et., 3 Zimmer zu om. Preis 20.4. Einheitstraße 8.
Zweizimmerwohnung in * Nippes, Kretzerstr. 22 u 20 M. zu verm. Waschnüche, Hofbalken, Bequemlichk
#ladbacherstr. 37. 2. Et., 3 gr 9 l. Zim., Küche u. Mans. per 1. Fedr. z. vm. Besch. 3. Et.
Gelegenheitskauf
EichenSchlaßzimmer unter Jabritzreis.
L. Geerling
Huhnsgasse 13—15. ep
Peser Ieslernderseaig
mit den Bienen auf der Wanderschaft in Gebirgsgegend eschleudert, auf Gar. reinster Blätenhonig nur 1 Mark pro Pfund. Gesäße u. Verpachung billigst.
Stephan Blomberg, Imker Westerwiehe 24(Westf.)*
Gelegenheitskauf etw. getr. silb 3, 5. 7, 10, 15.K, gold. 14, 18, 25, 35.K. gutgeh. nur Friesenstraße 50. 5
ortsett
. siche Seie 6u.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag, 17. Januar 1915
Schonung der Hafervorräte.
WTB Berlin, 14.Jan.1915.(Drahtb.) Seit November ist die Verfütterung von Roggen und Weizen allgemein verboten. Seitdem setzte in vielen Teilen Deutschlands eine starke Verfütterung von Hafer an Rindvieh und Schweine ein. Das erscheint im Interesse der Erhaltung genügender Hafervorräte für die Bedürfnisse des Heeres, zur Aussaat und für die Versorgung der im Lande befindlichen Pferde nicht unbedenklich. Durch die Verwendung anderer Futtermittel und— soweit diese nicht verfün bar— durch Einschränkung der ohnehin im Verhältnis zu den Futterbeständen übergroßen Viehhaltung muß erreicht werden, daß der Hafer zu vorgenannten, wichtigeren Zweckbestimmungen erhalten bleibt. Demgemäß ist, wie wir hören, ein allgemeines Verbot der Verfütterung von Hafer an andere Tiere als Pferde in Erwägung gezogen.
0 Die Opferwilligkeit unserer Volksschüler.
An der beispiellosen Opferwilligkeit, die alle Schichten des Volkes mit Ausbruch des Krieges an den Tag legen, hat die hiesige Volksschule den lebhaftesten Anteil genommen, und es dürfte heute zum Beginn des neuen Jahres angebracht sein, ihrer rückblickend zu gedenken. Bedeutendes hat die Volksschule in der Opferwilligkeit geleistet. Es bedurfte nur der Anregung der Lehrpersonen, da entsagten die Schüler gern und freudig ihren üblichen Genüssen und Vergnügen und brachten mit Stolz ihr Scherflein auf den Altar des Vaterlandes. Die Sammeltätigkeit wurde so eifrig betrieben, daß die Mädchen Tausende und abermals Tausende Strümpfe, Stauchen, Leibbinden, Ohrenwärmer und andere Bekleidungsstücke für unsere wackere Mannschaft im Felde anfertigen konnten. Zahlreiche Autos und andere Sendungen wurden mit Nahrungs= und Genußmitteln an die Font gebracht. Kissen für verwundete Krieger stellte man in reichlichen Mengen zur Verfügung.
Damit jedoch war die Liebestätigkeit noch nicht erschöpft. Wohlgeschulte Gruppen von Volksschülern besuchten die hiesigen Lazarette und erfreuten die armen Verwundeten mit dem Vortrag herrlich klingender Weisen. Wie groß die Opferwilligkeit unserer Volksschuljugend bisher gewesen ist, läßt sich ermessen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß in der ersten Woche der Sammeltätigkeit schätzungsweise etwa 10000 Mark zusammengebracht wurden. Nicht nur Schnuppfennige wurden der Sammelkasse einverleibt, nein, auch auf andere Weise suchte die Jugend sich das Geld für den lobenswerten Zweck zu beschaffen. Die Mütter stellten freudig die Schulsparkassenguthaben ihrer Kinder zur Verfügung; andere Kinder brachten ihren Erlös von Knochen und Lumpen oder ihre Ersparnisse von Botengängen; wieder andere öffneten ihre Spardosen oder gaben ihren Verdienst für Kartoffelauflesen und andere Arbeiten her.
Dieser einzig dastehenden Opferwilligkeit, die unsere Volksschuljugend dem Vaterland in dieser schweren Zeit gezeigt hat, wird die spätere Geschichte gewiß ebenso ehrend und rühmend gedenken, wie der Opferwilligkeit unserer Väter vom Jahre 1813. Auch unserer Volksschullehrerschaft gebührt das Loh, diese Sammeltätigkeit angeregt zu haben. Möge sie auch im neuen Jahre in derselben Weise fortgesetzt werden.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
(lA) Das warme Wetter beginnt allenthalben, die Natur zu neuem Leben wachzurufen. Einzelnes Gehölz hat schon begonnen, sich mit jungem Grün zu schmücken. Rosen, Hortensien usw. machen bereits neue Triebe und die Stauden gucken schon vorwitzig aus der Erde hervor. Der um Weihnachten eingetretene Frost hat nur kurz angehalten, nach wenigen Tagen schon schlug
die Witterung um, so daß sogar ein Maikäfer den Austritt an
die Erdoberfläche wagte und uns auf der Redaktion vorgezeigt werden konnte. Er wird jedoch kaum als Vorzeichen für einen weiteren milden Verlauf des Winters gelten können.
((A) Ausweiskarten zum Neutralitätsabzeichen. Allen Personen, die zur Führung des Neutralitätsabzeichens(weiße Binde mit rotem Kreuz) beim kriegführenden Heere berechtigt sind, müssen jetzt— auch wenn sie eine militärische Uniform tragen— einen besonderen schriftlichen Ausweis, der mit dem Stempel des Kriegsministeriums versehen ist, bei sich führen. Zu diesem Zweck sind Ausweiskarten nach feststehendem Muster bei den Etappen=Sanitätsdepots— im Heimatgebiet bei den Sanitätsdepots und dem Hauptsanitätsdepot— niedergelegt. Sie sind dort für alle in Frage kommenden Personen, auch für die Mitglieder der freiwilligen Krankenpflege, anzufordern. Die Mannschaften sind über die Bedeutung der Ausweiskarten zu belehren. Bei Ersatzgestellung werden die Karten für die betreffenden Mannschaften bereits in der Heimat ausgefertigt. □
C) Die Ofundpaketwoche der Feldpost geht heute, Sonntag, zu Ende.
(A) Der Schluß der Haussammlungen vom Roten Kreuz
erfolgt zu Beginn der kommenden Woche in Sülz=Klettenbera in den Tagen von Montag, den 18. Januar bis Donnerstag, den 21. Januar einschließlich. Bereits vor einiger Zeit hatte sich ein Ausschuß unter Leitung des Stadtverordneten Frisch gebildet, der die nötigen Vorarbeiten in die Wege leitete und am Freitagabend in einer von Damen und Herren des Bezirks gut besuchten Versammlung im Saale von Kühnhausen die Arbeitsverteilung für die Durchführung der Sammlung vornahm. Am Montag beginnt die Sammlung auf der Zülpicherstraße an der Ecke Weyerthal, am Dienstag auf der Berrenratherstraße, ebenfalls an der Ecke Weyerthal, am Mittwoch auf der Luxemburgerstraße an der Ecke Konradstraße und erstreckt sich auch auf die an diese Hauptwege angrenzenden Straßen. Am Donnerstag erfolgt die Sammlung im Bezirk Klettenberg von der Ecke Gottesweg und Luxemburgerstraße aus. Ein reger Eifer machte sich in der Versammlung geltend, um auch in Sülz=Klettenberg die Sammlung der Liebesgaben zu einem erfolgreichen Abschluß zu bringen.
Am.,., 7. und 8. Januar 1915 sind in Nippes durch die Haussammlung u. a. folgende Liebesgaben eingebracht worden: 860 Hemden, 335 Unterhosen, 300 Kissen, 223 Hand= und Küchentücher, 144 Lungenschützer, 528 Paar Pulswärmer, 300 Leibbinden, 440 Paar Strümpfe, 380 Herrenanzüge, 426 Herrenmäntel, 510 Damenmäntel, 600 Damenkleider, ferner 7059 Zigarren, 1941 Zigaretten, 2383 Pakete Tabak, 1452 Kerzen, 1217 Dosen Konserven, 1762 Bouillon=Würfel, 588 Stück Seife, 346 Pfund Kaffee, 323 Pakete Keks und Zwieback, 176 Pakete Bonbons, 18 602 Briefbogen, 1700 Postkarten und 1500 Kuverts.
(A) Verlegung der Deutzer Fürsorgestelle. Die Deutzer
Fürsorgestelle ist aus der Schule Freiheitstraße 48 in die Volksschule am Gotenring 5(Mädchenschule), linker Eingang, Räume 11 und 12 im Unterhause, verlegt worden. Die ärztlichen Beratungsstunden finden daselbst Dienstagsnachmittags von 5 Uhr ab statt.
(∆ Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1914 findet im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Montag, den 18., Dienstag, den 19., Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22. Januar 1915 statt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von —7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
() Die Weihnachtsverlosung der Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes hat in der Kölner Bürgerschaft das Interesse gefunden, das sie verdient. Dies kann nicht wundernehmen, wenn man bedenkt, daß alle Bildhauer und Kunstgewerbler Kölns von ihren Werken beigesteuert haben. Die Aurstellung der Gewinne im Kunstgewerbemuseum, deren Besichtigung unentgeltlich ist, hat ebenfalls große Anteilnahme gefunden. Man kann das Publikum nur nochmals empfehlend auf diese Ausstellung verweisen; ihr Besuch wird der beste Anreiz sein, Lose zu kaufen. Da der größte Teil aller Lose bereits vergriffen ist, wird es sich empfehlen, den Ankauf möglichst bald zu vollziehen. Turch den Kauf der Lose unterstützt man die Kölner Kunst und das Rote Kreuz; also mit der Aussicht auf einen guten Gewinn verbindet sich das Gefühl, ein Opfer zu bringen für Bestrebungen, die nicht genug unterstützt werden können.
() Erfolg eines Kölner Künstlers. Bei dem öffentlichen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für einen Zentralfriedhof der Stadt Wanne i. W. wurde der Entwurf des Gartenarchitekten Theo Nußbaum hierselbst mit dem ersten Preise ausgezeichnet.
(A) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche bis auf 6,24 Meter gestiegen war, geht wieder zurück. Infolge der anhaltend regnerischen Witterung und zeitweise erneuten Steigens des Oberrheins verläuft die Hochflut sich aber nur langsam. Der Schiffahrtsverkehr, der in der Hauptsache in Zufuhren von Ruhrkohlen nach dem Mittel= und Oberrhein besteht, kann sich zwar bei dem guten Wasserstand ungehindert entfalten, jedoch kommen infolge der starken Strömung die zu Berg fahrenden Schleppboote, trotz verminderter Zahl der Anhängeschiffe, nur sehr langsam voran. Da die Schiffahrt zwischen der Ruhr und den Niederlanden fast ganz darniederliegt, suchen die holländischen Reeder vielfach am Mittelrhein für ihre Schiffe Beschäftigung; infolgedessen sieht man jetzt viel mehr holländische Schiffe wie zu normalen Zeiten. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 5,50 Meter gegen 5,35 Meter vor acht Tagen. 7C
1A) Allerlei Diebstähle. Eine Frau vom Lande war zu Einkäufen nach Köln gekommen, traf hier eine frühere Bekannte, mit der sie eine Kaffeewirtschaft besuchte. Während vorübergehender Abwesenheit der Frau stahl die„Freundin“ das Portemonnaie mit 100 Mark aus dem Muff und verschwand.— Am Bahnhof übergab eine Dame von auswärts einem Jungen eine Handtasche mit Inhalt, die er für sie in die Wohnung bringen sollte. Der Junge entlief und entkam im Gedränge unerkannt. 1
(A Schuldlos scheint der jugendliche Fuhrmann zu sein, der kürzlich zu Rath=Heumar einen 81 Jahre alten Mann totgefahren haben soll. Die gerichtliche Leichenschau ließ erkennen, daß der alte Mann einen Bruch des Schädels davongetragen hatte. Er war in der Dunkelheit gegen das Fuhrwerk gerannt; ob er vom Pferde getreten oder von einem Rade des Fuhrwerks verletzt worden war, ließ sich nicht feststellen.
() Gerichtliche Leichenschau. In Köln=Ehrenfeld fand die Obduktion der Leiche einer Frau statt, die von ihrem Manne getrennt gelebt hatte. Die Nachbarschaft munkelte, daß der Mann die Frau mißhandelt und zum Fenster der ersten Etage hinausgestoßen haben könne. Infolgedessen wurde die Leiche durch die Staatsanwaltschaft beschlagnahmt. Die Obduktion ergab einen Hüftenkarrenbruch und Blutzersetzung. 222
Aus Kalk=Höhenberg.
CA Einen Vaterländischen Abend zum Besten der bedürftigen Hinterbliebenen im Felde der Ehre gefallener Krieger von Höhenberg, bestehend in zeitgemäßen Vorträgen, Gesang, Musik und Theater, findet am Sonntag, 24. d.., abends 7 Uhr, im Lokale Otto Schoele, Olpenerstraße, statt. Mehrere bewährte Herren voll Höhenberg haben, im Interesse der guten Sache, ihre Kräfte zur Verfügung gestellt. Der Eintritt beträgt 50 Pfg. jedoch sind der Wohltätigleit keine Schranken gesetzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Januar 1915.)
Sterbefälle. Elise Wipperfürth, 19., Gr. Griechenmarkt.= Peter Öster, Gerichtsreferendar, led, z. Zt. Leutn. d. R. Inf.=Reg. 138, 27., Friesenstr. 25.- Anna Kalweit ged. Schrotz, verh., 55., Alteburgerstr. 28.- Wwe. Elisab Becker ged. Krebs, 62., Matthiasstr. 15.
Kath. Wüstwald, led., 69 J. Antonsgasse.- Peter Krebs, Eisend= Hülfslademeist., verh, 61., Maybachstr. 176.- Wilhelm Merstedt, Kriegsfreiw., led., 18., Lützowstr. 13.- Peter Bostell, Wehrm., verh., 30., Heinrichstr 34.- Béné de Gerlache, Student, belg. Sold., 19 J. unbekannt.- August Floeck, Kaufm., led., 19., Merovin erstr. 59. Johanna Logen, 3., Gr. Witschgasse 44.- Peter Clemens, o. Ber., led., 67 J. Im Sionsthal 10.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Hosen
schwere Qualität in jeder Größe zu jed. Anz. pass., a. g. Rest. angef. Wert 10 u. 15.A jetzt i. Saison Ausverk iuf z. Aussuchen 6 M. empf Alb. Wagner, Schneidermstr. Gertrudenst. 37, i. Maßgesch.“
(Tannen) für Metzger per Ztr. .50 M frei Haus in größeren Quantums abzugeben.
2.
Fernsprecher A 1549.
Lieferung von frischem
für läng. Zeit gegen monatliche Abrechnung zu vergeb. Schriftl. Angebole an 4. Komp. Ers.=Bat. .=.=R. Nr. 13..=Klettenberg.*
Einige gebrauchte
Harmoriam-Spielapparate
billig zu verkaufen
Obladen Nachf.
Hohenz=Ring 5, a. Opernhaus
Original WertheimNähmaschinen
anerk. erstkl. Fabrikat, sehr bill. abzugeb. Frank, Großhdl., auch Einzeladg K.La Spichernst.71.
kinderbetten in d1 Ausst., 4eck. Him. 20 Man. Huhnsgasse 27.
Achtung!
Großer Preisabschlag Butter, Eier, Käse!
la feinste Süßrahmbutter 1,60.K
Westf. Landbutter 1,50.# Garant. frische Oldenburger u. westf. Landeier. Sämtl. Sorten la Käse abzugeben zu den bill. Preisen. Wiederverk. billiger.
Schlösser, Bayenthal of Aiteburger St. 285.— Tel B304.
Cch.Eich Schlfz. m. großart. Schn., 2 gr. Spiegelschr. u. Dopp=Betten 275, gr Itür. Pitschp. vergl. Küche 138, gr ußb. Büfett 120, schw. ußd. Schlafzimmer mit Doppelbetten 166.6 Friesenwal
Einige gut erhaltene
Pedal-Harmoniums
billigst.
Obladen Nachf.
Hohenz.=Ring 5, am Opernhaus
Scht Friedrd. Zwieback
Marke Emil Dauly. Bruchstücke solange Vorrat reicht p. Djd. 600 Moltkestr. 33. Fernsor. B 3785.
und Waschkessel 75 und 100 Liter billig. b
Reisserscheidt, Belzeng. s.
6
ut erh Krankenfahrstuhl zu verk. Im Dau II. 1 Et.
Dians Rud. Ibach 260 M. täne Hdl. Eintrachtstr.30.
Herd., Kldrschr.7, Bachemstr. 19
Kapitalie)
zur 1. Stelle Privatgeld sofort oder später zu vergeben durch
Fritz Reltenich
Beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln Mohrenstraße 39. bp
C
Kaufoesuche)
127od. Schlafz.=Einrcht., neu,
nur 1 992, Kücheneinricht. 85 K. Vertiko, versch. Betten bill. Blaubach 8, 1, Privateing.
„ Bü#ett=, Kleid-, Leinen6 schränke u. a. zu verk. Klingelpütz 19 b
Piano,
mit Garantie. Pianohdlg. 49 Hansaring 49
Nignag 80-120-250 a..Teilz. Plunds Aliedurgerstraße 85.
Fässer, Risten und Körbe
zum Verpacken von Eisenwaren gesucht.
Richrath&amp; Steinmann *<space> R o d e n k i r c h e n.<space>
( Tiermarkt
—
Pferde u. Fohlen gesucht.
Ang.mit Alt. u. Dr u. B 61 an d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“ Wahn, Rhld.
Zwei ganz schwere
Kühe
am 25. ausgetr. zu verk. RathHeumar, Rösratherstraße 57.
Hanarienh.,.T..L sing., v..K a. Nz.v..Röthen,.Krahnenb. 15,11
anarienh v 5, Weidch. v..Kan zu ok. Friesenwall 118, III.
Herders Konversations=Lexikon
antiquarisch, ucht.
zu kaufen
gesucht.
Fr=Off. u. A 16 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
o bessere Anzüg, schmale Mittelfigur zu kaufe gesucht. Off. u. B 3 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Zurchausg.Kanarienh..O.verk.Gr.Telegraphenst. 27,III.
gan.=Hähne u. Weibch. äuß. b. bi Sturm, Kurfürstenstr. 20.
Vermischtes
9
Junger Ingenieur
übernimmt
Konstruktions= und Zeichenarbeiten
jeder Art, insbesondere
Einrichtungen zur rationellen Granatenfabrikationn. dergl.
Gest. Fr=Off. u. F S 177 an
die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volszeitung. 7
Ausverkau
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohe Straße 91, I.
im Hause Singer-Nähmasch.
0
bis zu
ermäßigt
Teppiche
165X240, sonst bis 36.
.#. 15.K 21.6
200X300, sonst bis 61.4
185 27.K 39.4
250X350, sonst bis 98.4.
26.K. 38.K 67.4
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00 sonst bis 22.00, jetzt 12.00
Läuferstoffe
sonst bis.50 2B
453 95.).35.95.85
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandecken Spannstoffe, Vorhänge
600
ermäßigt.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 27
Krefeld, Gladbacherstr. 523a.
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
10000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt.
Für Freunde
echt westf. und lippischer
Lebensmittel
empfehle:
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
velat, Salami, Paderborner Landbrot, westäl. Eier.
W. Buch,
Neußerstr. 35. Tel. B 6363.
Solv. Wiederverkäufer
für
Metalldrahklampen
auf eigene Rechnung bei hohem Rabatt sucht
Glühlampenfabrik Reisholz b. Düsseldorf G. m. b. H. 8
Bäckereien
Vorschriftsmäßige
K- u. Datum-Stempel
pr. Stck 509 sof. lieferbar. prompte Zusend,.n ausw. Vertr. W. Heller jr. Köln, Bonnerstr. 65. bs
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B 3675.
teuer=Erklärungen
Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Ernstgemeint!
Ig. Witwe, kath., 28., 1., w. m. kath. fleiß. drav. Herrn zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Etwas Verm. erw.
Off. u. M 88 an die Hauptvertretung. Nippes, Viersenerstr. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&ap Sonntag, 17. Januar 1915
Seite 11.
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie,
Du warst so gut, Du starbst zu früh, Wer Dich gekannt, vergisst Dich nie!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, meinen lieben Schwiegersohn, unsern teuren Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb, durch einen Granatsplitter getroffen, den lieldentod fürs Vaterland am 5. Januar zu Ripont in Frankreich, mein innigstgeliebter Gatte und herzensguter, treusorgender Vater,
Herr
Carl Friedrich Schneider
Unteroffizier d. Res. Im Res.-Inf.-Reg. 68 7. Komp.
im Alter von 37 Jahren.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die trauernde Gattin
Maria Schneider und Kind
Nichlerstrasse 276.
Köln-Nippes, Kalk, Brück, Mülheim a. Rh., Essen, Köln, Mayen.
Das feierliche Seelenamt für den Verstorbenen wird gehalten am Mittwoch, den 20. Januar, 8½ Uhr inorgens, in der Kirche St. Bonifatius in Köln-Nippes. c
nach langem, mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Maria Hövel geb. Sohns und 3 Kinder
Sibilla Sohns geb. Worringen
Maria Weiler geb. Hövel
Peter Hövel
Jos. Hövel, z. Zt. im Felde
Eva Sohns
Aug. Weiler. z. Zt. im Felde.
Köln-Lindenthal, den 15. Januar 1915.
statt am Montag, den 5 Uhr, vom Sterbehause
Die Beerdigung findet 18. Januar, nachmittags 31
Dürenerstrasse 231 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 780
Am 9. Januar starb den Heldentod für König und Vaterland infolge schwerer Kopfverwundung, die derse be am 10. November 1914 im Schützengraben bei Somme-Py erlitt, in Vouziers(Kriegslazarett) unser innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Hermann Simons
Einjähr. Kriegs-Freiwill. Infant.-Reg. 65
im jugendlichen Alter von 19 Jahren.
Begeistert war er dem Rufe des Vaterlandes gefolgt, tapfer hat er gestritten, mit rührender Geduld seine schweren Leiden ertragen.
Um stille Teilnaume bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln. Aachen.
Die Beerdigung findet statt Dienstagnachmittag 3 Uhr nach Melaten vom Trauerhause, Karthäuserhof Nr. 12, aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, ½10 Uhr, in St. Severin gehalten.
Am 5. Januar starb den Heldentod vor Ripont in Frankreich, unser langjähriger, treuer Kutscher
ler
Unteroffizier der Reserve im Reserve-Inf.-Reg. 68. 7. Komp.
Wir verlieren in demselben einen ausserordentlich zuverlässigen, allzeit pflichtgetreuen Beamten, welcher uns unvergesslich bleiben wird und dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Köln-Nippes, den 13. Januar 1915.
. Peter kocn, Modellwerk 6. m. b. H.
S
Heute abend entschlief sanft in Haus Ley bei Ründeroth infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche,
Fräulein
Anna Goetz
nach 75 Jahre lang geleisteten treuen Diensten in den Familien Engels und Thielen, in welchen ihr Andenken in Ehren gehalten und fortleben wird.
Köln, Ründeroth, den 16 Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 19. Januar, morgens 11½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Paul am selben Tage, vormittags 9 Uhr. dr*
Am 5. Januar starb den Heldentod vor Ripont in Frankreich
Nen Cad Fiedich Schneiler
Unteroffizier der Reserve.
Wir verlieren in ihm einen lieben und ehren# werten Mitarbeiter und werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Köln-Nippes, den 13. Januar 1915.
Sie Beamien u. Arbeiler
der Firma
Peter Hoch, Rodosinerk 6. m. b. H.
5
Nachruf Stommein
für den wohlachtbaren Jüngling
Jakob Flock
Reservist im Infanterie-Regiment Nr. 67
der am 7. Dezember 1914 in Frankreich den Heldentod starb.
Fern von der Heimat in Feindesland Starbst Du als Held fürs Vaterland,
Voll Begeisterung Du zogest hinaus,
Um zu schützen Herd und Haus.
Du kanntest keine Todesgefahr,
Keine Furcht vor Feindesblei,
Für Dein teures Vaterland Gern zu sterben warst bereit.
Von der ersten Verwundung geheilt,
Warst Du dem zweiten Rufe schuell bereit.
Jetzt zogest Du zu den Argonnen hinein,
Ein Reisig als Andenken sandest der Mutter Du heim.
In der Blüte der Jahre, in der Fülle der Kraft Hat Feindeskugel Dich dahingerafft.
Jetzt bist Du gekrönt nach blutigem Streit Mit der Krone des Friedens in Ewigkeit.
Nun schlummere sanft im Heldengrab,
Ein treues Gedenken wir Dir bewahren,
Bis wir dereinst uns wiedersehen
Nach dem Kampf dieses Lebens. gpy
Gewidmet von den Stammgästen der Wirtschaft Flock.
zn der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 16. Jan. 1215.
* Der Oberbürgermeister.
E
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Beerdigungs-Institut und Sargmagazin
von Joh. Remp, Marzellenstrasse 40
gegr. 1355 Fernspr. B 5753
Uebernahme von Leichentransporten getallener Kriager nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und reeller Bedienung.
3
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Ferdinand Klee
geb. Schödrey
findet am Dienstag, den 19. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Die Familie ladet hierzu herzlichst ein. pb
Beerdigungs-Anstalt
830 Gebrüder Pilartz 60
Köln, Streitzeuggasse 19. n
Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter#
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener In die Helmat.
Beschaffung aller dazu erforderlichen SchriftstückeFortsetzung des Verkaufs
der zur Konkursmasse der Maschinen= und WerkzeugIndustrie gehörenden Mobilien und Waren im Geschäftslokale
Brabanterstraße 57:
1 Geldschrank, Schreibmaschine, Regale, 1 Werkzeugschr., 1 Langlochbohr= u. Nutenfräsmaschine, 1 Hobelmaschine, 3 Kaltsägemaschinen, 1 Radreifenbiegmasch., ParallelSchraubstöcke, 1 Drehdorn=Eintreibepresse, Loch= und Gesenkplatten, Bohrmaschinen, 1 Spiralbohrer, Naßschleifmaschine, Schleifböcke, 1 Rundmaschine, Oelkannen, Stauferbüchsen, Sägeblätter, Weitzmetall, Drehbankherze, Grönkvist=Bohrfutter, Spiral= und Gewindebohrer, Feilen, Transmissionen usw.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber
2* Konkursverwalter.
Zwangs-Verfleigerurg
Am Dienstag, den 19. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, werden im Plandlekale Neußerstraße 30—32, 2. Stock in Cöln, versteigert:
1 großer Geldschrank, 1 Sofa, 1 viereckiger Tisch, Schreibtisch, 1 eichener Bücherschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Schenke deiner Tockter
ein Gutes Buch zum
Geburtstag!
Auswanverzeiennis Heiertkostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Am Dienstag, den 19. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandsokal Marsilstein 28 in Cöln
versteigert werden:
Ladeneinrichtung f. Jigarrengeschäft,
252 Kistchen Zigarren, 1 Geldschrank, 1 Badeeinrichtung, 1 Eisschrank, 1 Schreidmaschine. 1Tiegeldruckpresse, 12 Gehrockanzüge, 5 Ballen Tuch für Unzüge, 1 Ballen stoff. verschiedene neue u. gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße 18,
Der öffen liche Verhauf der ver allenen Pfänder aus dem Monat März 1914 findet, soweit erforderlich, am., 5. ., 11., 12., 18, 19., 23, 25. und 26 Februar 1915 statt.
.rmitta svon 9 Uhr werden Kleider, Wäsche, chuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaliungsge enstände usw.
nachmittags von 4 7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe. Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januarl 914 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 17. Jan. 1915. 3 Die Leihhausverwaltung.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 18. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, ##ten zu Cdin, Neußerstraße 33 02 versteigert werden:
Kommode, Sofa, Spiegel, Schreibtisch. Teppich, 5 Paar Herrenschuhe, 5 Paar Kinderschuhe, Teppich, Garderobenständer u. a. m.
Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Reine Ziek.., Sveriegaag
Erste
Geld-Loiterie
im neuen Jahre!
Ziehung unwiderruflich
19. u. 20. Januar 1915.
Geld Lollerie
Olympiade n.
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
50000
zu Gunsten der
Hauptgewinne Mark
20000
10000
Giympia-Geld-Lose à 3 M.
Porto u. Liste 30 Pfennige extra empliehlt und versendet
Gust. Piordte,
Bssen-Ruhr.
Hler zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.

Seite 12.
Für das Rote Kreuz sind weiter einKölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag. 17. Januar 1915
gegangen:
M. Strombert 6 M. Heinz Doll 4,95., Hermann Brandt, Ingenieur 5., Karl Killmeier, Mittelschullehrer 5., Josef Krah, Pastor.65., Sinkhöfer 0,6;., Holtei=Weber, Oberzollsekretär 5,00., Karoline Frank, Lehrerin 10., Hugo Baecker i. A. der Kasse der Gas pp. Werke 5,27., Adam Groß 20., Adele Prinz, Lehrerin 20., Vries III. Ablieferung v. 10% d. Einnahme v. d. Vaterlands=Lieder=Album für Zither 10., Erlös aus Helferinnenbroschen 40.25., Wwe. Karl Steffen 20 M, Frau Otto Forberg 10., Johann Schmitz 3M., Geerg Trommer 15., N. N. 3., Strafgelder von Fabrikangestellten 18., Willi Wirth, Kriegshülfe Verlag 30., Ungenannt 20.,.N. 3., Direktor Hrch. Dahmen, Schiedsmann 15., Sammlung der Angestellten der Viktoria=Vers. 60,70., Sammlung d. Angestellten d. Viktoria=Vers. 49., G. u. R. 3., Gewerbe= und Kaufmannsgericht i. S. Kleppe Pohlig u. Co. 21 M. Klug-Jung 3., Franz Josef Schmülling i. S. gegen Irle 10., Seitgen Seidenfaden 5., KirsteinZimmermann 7 M, Körtgen=Gronemann 2., Jusgen 40,50., Becker=Müller 19., Beisitz. Dreyer 3 M, Beisitz. Kramer 3., C. H. Nachtsheim 10., Frau R. Ranschoff, Nieheim i. W. .30., Ww. P Hackenbroich 2., Südschule Köln=Dünnwald 50., Stammtisch„Ahl gries Spetzboov:“ 25., Ungenannt 75., Kaplan Schmitz 51,52., Dr. E. Sieg 500., Heinr. Wingen 20 M, Peter Weber 1 50 M, Baurat Hübers 100., Stammtisch zum Knickebein 17,50., Firma Joh. Ad. Röder 10000., Kegelklub Stina 50., Christ. Mager 50., Friedhofsgärtner 5., Alex Fein 10., Beamte der Allg. Ortskrankenkasse 5. Rate 169,60., Personal Postamt 4 25., Firma Bühler&amp; Co..94., Fahrer Dahmen Leichte Mun.= Kol. I. Fuß=Art.=Reg. 9 20., Fahrer Langendorf Leichte Munitions=Kolonne I. Fuß=Artillerie=Regiment 9 20 M.
Damen und Herren der Verpflegungsstelle Hauptbahnhof(für Weihnachten) 3079., Kinder Kannenb.rg 3,28., Herr Kannenberg 3., Herr Klein(Ueberschuß aus einer Sammlung) 10., R. A. Lister&amp; Co. G. m. d. H. Köln 250., I. Zug 1. Res.= Komp. 1. Bat. Pionier=Reg. 24 26,35., N. N. 5., Kommerzienrat Dr. Richard von Schnitzler 6500., X. Y. 20., B. O. 10., O. v. R. 2., Nackter Spatz 10., Ferd. Franck 20., Oberpostassistent Herberichs 25., Martin Hoffmann 5,20., Ferdinand Heidt, 4. Nale 10., Frl. M. L. Heusser (New York) 10 M.
An der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Gesammelt nach der Bescherung der verw. Krieger im engsten Kreise im Kaffee Kaiser 36., N. N. 2., Beamte und Unterbeamte des Postamts 5 43,11., Schafskopftisch der Kölner Liedertafel 10 M, von Herrn Kramer in Schiedssachen 2., Heinr. Z. Conski Vergleichsprotokoll Nr. 178 5 M. Frau von Hermann 5., Spar= und Darlehnskasse Köln=Merheim 100., Vizefeldwebel Werkmeister 1. Komp, Inf.=Reg. 65 aus dem Felde 22,55., Jugendwehr rot=weiß 8. Bezirk 10., Wilh Schad 1,05., N. N. 2., Weiterleitungsstelle Gereon 212.75 M. N. N..50., B. Beyerling 25., N. N. 10., Ferd. Ströhmeier 15., Frau Dr. Stange 50., N. N. 15., Sammlung Joseph Hüppeler 7., Rekrutendepot II Ers.=Bat. Landw.=Ins.=Reg. 29 41,70., eine verlorene Wette 9 M. Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Hassel, Deter Mulhens, Baiser, Frl. Außem, Knabenschule III. Klasse Wollküche 5, Wilhelm Schad, Simon Cohen, Henkell &amp; Co., Jacksohn, O. Pappermann, Elisabeth Schönherr, Regina Buchbaum, Toni Töpperberg, Frau Esser, Dr. Rühl aus Turin, Magd. Huselmann, Regina Mockel, Volksschule Köln=Bickendorf, Agrippina Lichtspiele, Heinrich Radicke, Frl. Naumann, Frau von Reden, Frau Noll. H. Peggen, Frau Rose, Schule Rheinkassel(II A) Köln=Longerich, Rotes Kreuz Waldbröl, Frau Konsul Aselmeyer, Neapel, von der dortigen deutschen Kolonie in Palermo, Bärenfänger, Frau Dr. Bartels, Frl. Pieper, Frau von Thenen, Hermann Windangel, Frau Wwe. Müller, Dietrich Brüssel, Hugo Landauer, Kriegsger. der 16. Reserve=Division durch Vermittlung der Rheinisch=Westfälischen Diskonto=Gesellschaft, Frau Witdering. Frau Philipps, Frieda Borgen, Hollenoer, Frau Seifert, Frau Esser, Frau Hasenwinkel, Bolandt, Frau Geheimrat Kind, Frau Philipp Becker, Stockmann, Stein, Frau Schumacher, Frau Ad. Sternberg, Plumm, Zweigstelle NiehlMerheim, Hilde Druckemüller, Jakob Doll, Burschkat Voskul Zollverein, Zwei stelle Müngersdorf: Keller, A. Auer.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben sind als Schenker: Firma Henkell&amp; Co., Rotes Kreuz Waldbröl.
Außer deu in Natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt ein rund bar: 1 197146 M.
von ost
preußischen Pferden.
Am Mittwoch, den 20. Januar
werden wir von 10 Uhr vorm. an auf dem städtischen Schlacht- und Viehhofe in Cöln circa 150 ostpreußische Pferde in
öffentlicher Aukti
an den Meistbietenden verkaufen lassen.
Die Tiere sind tierärztlich untersucht und vollkommen gesund befunden worden.
Die genauen Bedingungen werden vor Beginn der Auktion, zu der jedermann zugelassen wird,
bekanntgegeben.
Landwirtschaftskammer für die Provinz Ostpreußen.
F#
Modernes Theater
Breite Straße 21
Heute
Telephon A7121
zum ersten Male:
Die Schule des.
Schauspiel in 3 Akten. In der Hauptrolle:
Waldemar Psylander
und
die Elite der nordischen Künstler
(der beste bisher erschienene Psylander-Film).
Ausserdem
Der Sieger
Kriegsschauspiel in 2 Akten von W. Wauer.
Der fesselnde Filmroman behandelt in Bildern von wundervoller Anschaulichkeit die Kriegserlebnisse dreier kriegsfreiwilliger Brüder.
Wie man zu einem Schwiegersohn kommt
Lustspiel in 1 Akt.
Regie: Bolten-Bäckers, Berlin.
Schwedische Pfadfinder.
Das Neueste von der Ost- und Westfront Kriegs-Sonderausgabe der Eikowoche usw.
*0
TVereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute,
Parsifal
Sonntag, im Opernhause
Anfang 5 Uhr;
im Schauspielhaus:
Nachmittags 3 Uhr: Peterchens Kriegsreise. Abends 7½ Uhr: Der Compagnon.
Montag, den 18. Januar 1915 im Schauspielhaus:
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten(13 Bildern) von Friedr. v. Schiller. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Kiesau. Korth, Majewski, Dysing, Würthenberger, Nitzgen, Aßmann, Diehl, Portz, Willi, Rurkowsky, Hermanns
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11½ Uhr.
Dienstag, den 19. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal.
Bürgergesellschaft
Sonntag, den 24. Januar 1915. abends 7¼ Uhr,
im großen Saalc:
Inventur-Ausverkauf
10% Rabatt auf alle Artikel. Auf Blusen, Röcke, Untertaillen
20% Rabatt.
Geschw. Stappen
Köln, Hohepforte 22—.
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen E. v.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 17. Januar 1915, abends 6 Uhr, im großen Saale
Patrietischer Abend
mit deklamatorischen und gesanglichen Darbietungen unter frdl. Mitwirkung der Konzertsangerin Fräulein Helene Herkner Festredner: Herr Prof. Dr. Dieninghoff.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
3 Der Vorstand.
Jun e Frau(M. i. Kriege) schon 9 in Gesch tätig s. Beschäftig. für jung. Mädch., 17 J. w. Beschäft. ges. Stammstr. 14, 2. Et.
Licht
„ Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ringl5.
Nippes.
.90M Schuhe .— J# Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbrechen
Schweinekleinfleisch
frisch gesalzene tadellose War: 10 84 Postkolli.9
Bahnküb. m. 30 u. 50 netto K 289 98 geräuch. Rippenspeck K 9,90 93 geräuch. Rückenspeck„10.10 98 Thüringer Rotwurst„ 5,85 9x Holstein Plockwurst„11,70 9f geräuch.Schweinsback.„.10 97 gesalz Eisbeine(Dickb.„.85 lief. ab Nortorf unter Nachnahme H. Krogmann, Nortorf(Hlst.) 254g
Privatkundschaft
für schwere
frische Land-Eier
sowie für junge Hähne
sucht Th. Jeanmart, Geflügelhof in Remshagen b. Bickenbach, Regbz. Köln.“
# Vortrag
des Universitätsprofessors Herrn Geheimer Hofrat
Dr. Finke
aus Freiburg i. Breisgau über das Thema:
gerechte u. heilige Krieg in der Geschichte.
Mitglieder und deren Hausstandsangehörige haben g gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Karten für Fremde zu 50 Pfg. sind bei dem Pförtner der Gesellschaft und abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag ist für die Kriegsfürsorge bestimmt.
2a* Der Vorstand.
Kathol. Frauenbund
e a Zweigverein Köln es
Bezirk Chrenfeld(N. F..)
Große Frauenversammlung
Sonntag, den 17. Januar, abends 7 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums, Bartheistr. 91
1. Vaterländische Gesänge und Gedichte.
2. Vortrag:„Deutschlands Krieg und
Deutschlands Frauen.“
(Redner: Herr Pfarrer Kratz.)
3. Bericht:„Ein Jahr Frauenbundarbeit in Ehrenfeld.“
4. Kinderlieder.
Alle Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen. Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. a“
Unter dem Namen
wird ein
gemischter Chor
gegründet. Der Zweck desselben ist die Pflege der deutschen klassiichen und modernen Chorwerke und Oratorien, um diese Reisterwerke deutscher Kunst in volkstümlichen Aufführungen allen Kreisen zugänglich zu machen.
Sangeskundige Damen und Herren, die Interesse an diesen Bestrebungen haben und sich am Chor beteiligen wollen, werden gebeten, sich zu melden bei Herrn Musikdirektor Ludwig Brungert, Köln=Nippes, Schwerinstraße 13 15, I. p
ZRsstaurant„Im Römer“3
48 Unter Goldschmied 48. ∆#
## Von heute ab zum Ausschank das beliebte
s Dortmunder Thier-Bräu 8
Grosses Glas 15 Pfg.
August Dierker.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“