0
Bezugspreis dei
in engen Verbreitungsbrairs 40 Pl. im erwetierten 50 P monatlich; mit dem wöchentl. INlustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Blld 10 P1 mebi. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), M.— (2 mon.). m.501mon.) Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
RKRRARRRRRRRRRRRRRARRRRRRKRaRRRRKRRRARRRRRRRRRRNRRRRRRKRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRKRKNARZKRRRRRRRRN
* 9„„„„„ 5 Anzeigenpreis u
Bosrasseicilung m mngem KHINOF 5 Die einspalige Rolonel-Zelle 2
ROTei(38 mm breit) 25 Pl, 3. 8
—„ S und letzte Seite 30 Pl, 22
für Köln I8 bzw. 22 Pl. 2
8 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pl,
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
*
#
*
#8
*
*
28
2
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 P.
strasse 37 u. Breitestr. 35.
RERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
CRRRRRRRRRRRRRRRRR RARAAAAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA N
Nr. 1. Fernspr. Gesch)
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 5
Köln, Freitag, 1. Januar 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Köln im
P
Das vergangene Jahr wird in der Geschichte der Stadt Köln als eines für deren Geschicke bedeutsamstes gebucht werden. War es doch nach der neuen Sprengung des Festungsgürtels, die vor einigen Jahren erfolgte, möglich, durch Ausbau wichtiger Straßenzüge eine Verbindung mit den Außenorten der Stadt zu schaff.n. Der frühere Zustand führte namentlich auf der rechten Rheinseite, wo an einzelnen Stellen die Stadtgebiete Kölns und der anliegenden Gemeinden sozusagen ineinander verwachsen waren, zu großen Störungen in der Entwickelung des gesamten Verkehrs= und Wohnungswesens. Die aus diesen und anderen Gründen seitens der Stadt Köln in die Wege geleiteten Eingemeindungsverbandlungen mit Mülheim und Merheim kamen endlich zum Abschluß und ermöglichten auf der rechten Rheinseite eine Entwicklung, die zu den schönsten Hoffnungen berechtigt.
Die Eingemeindung von Mülheim und Merheim
trat Ende Mai mit Rückwirkung vom 1. April an in Kraft. Sie brachte der Stadt Köln einen Gebietszuwachs von rund 8000 Hektar und eine Bevölkerungsvermehrung von etwa 80000. Damit rückte Köln inbezug auf den Flächenraum an die erste Stelle unter den deutschen Städten und an die dritte inbezug auf die Einwohnerzahl. Der Gesamtflächenraum der Stadt beträgt nach der Eingemeindung 19 680 Hektar; die Bevölkerungszahl stieg von 550000 auf rund 635000 und ist heute bereits auf etwa 640 000 angewachsen.
Die Wirkungen der Eingemeindung machten sich bald bemerkbar. Die Baulust, die bis dahin, soweit die rechte Rheinseite in Frage kam, etwas darnieder gelegen hatte, wurde neu belebt. In besonderem Maße zog daraus Nutzen der Vorort Deutz, dessen früheres Festungsgelände in großzügiger Weise aufgeschlossen und der Bebauung freigegeben werden konnte. Die Bautätigkeit wurde noch weiter gefördert durch die Fertigstellung der zwischen Mülheim, Kalk und Deutz vollendeten Bahnanlagen und des Deutzer Personenbahnhofes, eines der schönsten Bahnhöfe Westdeutschlands. Heute zieren schmucke Platzanlagen das einstige Festungsgelände. Breite, mit prachtvollen Häusergruppen bestandene Straßen umsäumen das alte Deutz.
Die Bautätigkeit
innerhalb der Stadt brachte Köln eine Reihe hervorragender Bauwerke, von denen namentlich die Geschäftshäuser der Gürzenichstraße und an Unter Sachsenhausen hervorgehoben seien. Im nördlichen Stadtteil geht die neue Oberpostdirektion ihrer Vollendung entgegen. Die Anzahl der Villen und der großen Geschäftshäuser in dieser Gegend vermehrte sich derart, daß kaum mehr Freiflächen, wie sie noch vor einigen Jahren dort zu sehen waren, vorhanden sind. Bedeutsam ist ferner die Erbreiterung der Schildergasse, an der das weit in die Stratzenflucht vorspringende alte Offizierskasino der Spitzhacke zum Opfer fiel, ebenso der weitere Ausbau der Zeppelin= und der angrenzenden Straßen mit modernen Geschäftshäusern. Am Bahnhofsvorplatz entstand das Deichmannhaus, das in seinen ruhigen, eindrucksvollen Architekturformen die ganze Aufmerksamkeit des Besuchers unserer Stadt auf den mächtigen Dom und die in stiller Einsamkeit liegende Jesuitenkirche zieht. Die rege Bautätigkeit erstreckte sich ebenfalls auf das freigelegte und der Bebauung erschlossene Rayongelände auf der linken Rheinseite, wo in den großen Torstraßen schon manches schöne Geschäfts= und Privathaus erstanden ist. In den Vororten wurden zu den bestehenden Kleinwohnungssiedlungen neue geschaffen, während die von der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Kleinwohnungsbau mit Unterstützung der Stadtverwaltung in Angriff genommene Kolonie in Bickendorf schon eine stattliche Anzahl von Häusern aufweist.
Eine große Verkehrsader wird im Laufe des Jahres 1915 der Oeffentlichkeit zur Benutzung übergeben werden können. Es handelt sich um
die Hängebrücke,
die in Zukunft im wesentlichen den gewaltigen Verkehr zwischen der rechten Rheinseite und dem Herzen der Stadt vermitteln soll. Trotz der durch den Krieg hervorgerufenen Beschränkung der Arbeitskräfte ist es gelungen, das Bauwerk in seinem ganzen Umfange derart fertigzustellen, daß bereits an den Weihnachtstagen erstmalig der Fußgängerverkehr über die neue Brücke geleitet werden konnte. Mit welcher Schnelligleit die sämtlichen Arbeiten ausgeführt worden sind, gehi daraus hervor, daß von der Rammung des ersten Pfahles zum Bau der Pfeiler, die am 19. Mai 1913 erfolgte, bis zur vollständigen Fertigstellung im kommenden Frühjahr kaum zwei Jahre benötigt sein werden. In Kürze dürfte auch die Ausführung der Rampenköpfe in Angriff genommen werden. Diesen, sowie den Rampen, mußten insgesamt 122 Gebäude mit 421 Wohnungen und Geschäftsläden zum Opfer fallen. und zwar 62 Wohn= und Geschäftshäuser mit 247 Wohnungen auf der Kölner und 60 Geschäfts= und Wohnhäuser mit 174 Wohnungen auf der rechten Rheinseite. Die Gesamtkosten für den Brückenbau sind mit 12300000 M. in den städtischen Etat eingesetzt. Heule, wo das Bauwerk nahezu vollendet dasteht, schwinden mehr und mehr die Bedenken, die seinerzeit über die unästhetische Wirkung und die Verschandelung des Stadtbildes laut geworden sind. Dem Stadtverordneten Nöcker, der die Anregung zu einem zweiten Preisausschreiben gegeben hatte, gebührt Anerkennung; denn die Hängebrücke stellt sich jedenfalls als ein hervorragendes Ingenieurbauwerk dar, das sich in den Rahmen des hölnischen Stadtbildes in glücklicher Weise einfügt.
Das abgelaufene Jahr ist besonders auch um dessentwillen bedeutsam, weil in ihm die Stadt Köln erstmalig in die Reihe der großen Ausstellungsstädte getreten ist.
Die Werkbundausstellung
war der erste kühne Schritt auf diesem Gebiet. Mit den Vorbereitungen war gegen Ende des Jahres 1913 begonnen worden. Mitte Mai konnte der größte Teil der Ausstellungsgebäude in feierlichem Akte der Oeffentlichkeit übergeben werden. Die Ausstellung selbst, die dem deutschen Kunstgewerbe neue Wege deutschen Fleißes und deutscher Denkerkraft zeigen sollte, fand weit über die Gauen unseres Vaterlandes hinaus Beachtung und Anerkennung. Davon zeugten vor allem die zahlreichen nationalen und internationalen Kongreßveranstaltungen, die besonders auch der Hebung des Fremdenverkehrs dienten. Unter diesen Veranstaltungen seien vor allem erwähnt der Deutsche Städtetag, die Versammlung des Bundes deutscher Verkehrsvereine und der kurz vor Ausbruch des Krieges in glänzendstem Rahmen abgehaltene Rheinländertag. Von den zahlreichen sportlichen Unternehmungen sei der Prinz=Heinrichflug vermerkt, der unter anderen hohen Gästen den Bruder des Kaisers auf mehrere Tage nach Köln brachte. Waren auch hier und da die Meinungen über einzelne Ausstellungsobjekte geteilt— sollte doch in erster Linie die Ausstellung zum ersten Male uns vor Augen führen, wie weit der Einfluß deutschen Denkens und Schaffens auf allen Gebieten der Kunst und des Kunstgewerbes bereits vorgeschritten war,— so war doch das Gesamturteil im In= und Auslande durchaus günstig. Das trat vor allem in der auswärtigen Presse und bei der Tagung des Deutschen Werkbundes in die Erscheinung. Neben der Werkvundausstellung war in der Ausstellungshalle am Aachenertor die bereits im Jahre 1913 untergebrachte Ausstellung Alt= und NeuKöln wegen ihrer Eigenart von großer Anziehungskraft auf die Fremden. In den ersten Tagen des April fand ferner eine große Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung auf dem Gelände des Schlacht= und Viehhofes statt.
Der Verkehr
wuchs durch die Ausstellung sowohl, wie durch die damit verbundenen Veranstaltungen geradezu ins Riesenhafte. Kaum eine deutsche Stadt dürfte im letzten Jahre einen solchen Fremdenzustrom zu verzeichnen gehabt haben, wie gerade Köln. Zur Bewältigung dieses Verkehrs waren seitens der Eisenbahnverwaltung und der Stadt die besten Vorbereitungen getroffen worden. Besonders günstig kam in dieser Beziehung die vollständige Uebergabe des Bahnhofes KölnDeutz an den Verkehr, ebenso die Eröffnung des nunmehr zum größten Teil umgebauten Hauptbahnhofs mit den fertig gestellten durchgehenden Schienenlagen und den für Schalterräume und Wartesäle dienenden unteren Teilen. Die gewaltige Eisenbahnanlagen im Norden der Stadt werden wohl noch manches Jahr bis zu ihrer Vollendung benötigen; doch sind auch hier erkennbare Fortschritte festzustellen.
Das vorzüglich organisierte Straßenbahnnetz wurde weiter ausgebaut; neue Linien kamen hinzu, andere wurden weitergeführt. Begrüßenswert war vor allen Dingen der Umbau und die Eröffnung der Köln=Frechener Kleinbahn mit elektrischem Betrieb. Leider blieb der langersehnte Wunsch der Kölner und der Vorgebirgsbewohner betr. die Herstellung elektrischen Betriebs bei der Vorgebirgsbahn bisher unerfüllt. Auch die elektrische Schnellbahn Köln—Düsseldorf kam aus dem Stadium der Erörterungen nicht heraus.
Auf politischem Gebiete
ist ein bedeutender Sieg der Zentrumspartei über die Sozialdemokratie im Reichstagswahlkreise Köln=Lano zu verzeichnen. Die Wahl des Abg. Kuckhoff war s. Z. nur mit knapper Stimmenmehrheit durchgegangen und von der Mehrheit des Reichstags für ungültig erklärt worden. Bei der auf den 17. Februar festgesetzten Ersatzwahl wurde der frühere Vertreter des Wahlkreises, Oberlehrer Kuckhoff aus Essen, mit 35 587 Stimmen gewählt, gegen 24512 Stimmen der Sozialdemokraten und 6477 Stimmen der Liberalen. Der Erfolg dieser Wahl war um so höher anzuschlagen, als die Cegner alles aufgeboten hatten, um neben dem Wahlkreis von KölnStadt auch den von Köln=Land dem Zentrum zu entreißen. Wenn auch der Wahlkampf auf beiden Seiten in schärfster Weise geführt wurde, so ist doch anzuerkennen, daß die Sozialdemokratie und ihre Presse sich gegenüber früheren Wahlen eines anständigeren Tones befleißigten. Das durch den Tod des Landtagsabgeordneten Decker erledigte Mandat für den Landtagswahlkreis KölnIl wurde am 19. Juni durch die Wahl des Gutsbesitzers Pauli auf Gut Marhof bei Köln neu besetzt; von den 642 Wahlmännerstimmen wurden 523 Stimmen abgegeben, die ausschließlich dem Zentrunnskandidaten zufielen.
Ging auch sonst das Jahr ohne größere politische Bewegung dahin, so sei doch der Tatsache Erwähnung getan, daß der RathausLiberalismus gelegentlich der Benennung der Realgymnasien in den Vororten Deutz, Lindenthal und Nippes der Bezeichnung der letzteren Anstalt mit Joseph Görres=Gymnasium die heftigste Opposition entgegenbrachte. Die Empörung über diesen Vorfall hat lange in der Bürgerschaft nachgehalten, und noch im Sommer beschäftigten sich Presse, öffentliche Versammlungen und das Abgeordnetenhaus mit dieser Angelegenheit. Wenn auch die maßgebenden Instanzen dem Beschluß nicht beigetreten sind, so hatten die Gegner doch nicht die Genugtuung, daß eine von ihnen vorgesehene Bezeichnung die oberinstanzliche Genehmigung fand. In dem seitens des kgl. Provinzialschulkollegiums ergangenen Bescheid wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß durch die in der Kölner Bürgerschaft hervorgetretenen Meinungsverschiedenheiten„der mit jener Benennung verfolgte patriotische Zweck in Frage gestellt" sei und aus diesem Grunde der Kultusminister„den gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht für geeignet halte, den erwähnten Anstalten einen besonderen Namen zu geben.“
Auf kirchlichem Gebiete
ist vor allem des plötzlichen Ablebens des Papstes kurz nach Ausbruch des großen Weltkrieges zu gedenken. Das größte Verdienst Pius X. hat in der Erneuerung des inneren kirchlichen Lebens bestanden. Bei der am 2. September erfolgten Neuwahl wurde der frühere Kardinal und Erzbischof von Bologna, della Chiesa, in das oberste Hirtenamt der Kirche berufen. Er nahm den Namen Benedikt XV. an. In aller Erinnerung sind noch die glänzenden Veranstaltungen kirchlicher und weltlicher Natur, die in den ersten Tagen des Juni aus Anlaß der Berufung des Kölner Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann in das Kardinalat der Kirche abgehalten wurden. Der an Stelle des verstorbenen Domkapitulars Dr. Weinand in das Domkapitel aufgenommene frühere Präses des Erzbischöflichen Priesterseminars, Msgr. Dr. Pet. Lausberg, wurde am 29. Juni zum zweiten Weihbischof der Kölner Erzdiözese geweiht.
Die verwaiste Pfarrstelle von St. Maria im Kapitol wurde mit dem früheren Pfarrer von St. Alban, Pastor Krabbel, besetzt. An dessen Stelle trat der seitherige Pastor von Rheindorf, Pfarrer Offergelt. Die durch den Tod des Pfarrer Ditges erledigte Pfarrstelle an St. Kunibert wurde Pfarrektor Henkel an St. Antonius in Mülbeim übertragen. Freiwillig hatte der Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergasse resigniert; ihm folgte im Seelsorgeramte der frühere Pfarrer Wellenberg von St. Paul in Düsseldorf. Ferner wurden ernannt zum Rektor an der Kirche im Vorort Gremberg Kaplan Unterkeller aus Köln=Humboldtkolonie und als Pfarrektor an St. Autonius in Mülheim der bisherige Kaplan Wilms von der Stiftskirche in Bonn. An Stelle des nach Merzenich bei Düren versetzten Pfarrers von Cleev in Köln=Merheim rechtsrheinisch wurde Kaplan Hellings von St. Michael mit der Wahrnehmung der dortigen Seelsorge betraut. Pfarrer Wasiak von Vingst wurde in gleicher Eigenschaft nach Wipperfürth versetzt. Im übrigen erfolgte im Pfarrgebiete der Stadt Köln die Grundsteinlegung der neuen Pfarrkirche in Köln=Zollstock und der Rektoratskirche von St. Maternus im Süden der Stadt; beide Kirchen gehen hoffentlich in diesem Jahre ihrer Vollendung und endgültigen Uebergabe an den Gottesdienst entgegen. Die Konsekration der beiden Gotteshäuser von St. Bonifatius und St. Joseph in Köln=Nippes konnte am 19. März vollzogen werden. Zum Rektor an St. Bonifatius wurde Kaplan Stollenwerck von St. Maria=Himmelfahrt in Nippes ernannt. Schließlich sei noch des Ankaufs eines Kirchenbauplatzes durch die Pfarre Herz Jesu gedacht.
Die soziale Wohlfahrt
hat bei der Stadt Köln stets eine sorgsame Pflegestätte gefunden, und weit über die Gaue unseres Vaterlandes hinaus stehen die sozialen Einrichtungen der Stadt mustergültig da. Auf dem Gebiete des Krankenhauswesens werden die neuesten medizinischen Errungenschaften bestens benutzt; u. a. wurden bedeutende Summen für die Beschaffung von Radium verwandt. Die neuen großen rechtsrheinischen Krankenanstalten bei Poll sind in Angriff genommen; ihnen beigefügt wird eine Erholungsstätte für tuberlulosebedrohte Kinder, eine Stiftung von Erwin und Laura Compes. Für die Erweiterung der Gartenanlagen des Augustahospitals sind 150 000 M. bewilligt worden; für ein neues Bad im Norden der Stadt 1200000 M. Zwischen Deutz und Kalk wurde die neuerrichtete Badeanstalt vor wenigen Monaten dem Betrieb übergeben, ebenso die damit in Verbindung stehende Volksbibliothek.
Am 25. April fand die Eröffnung des Museums für Volkshygenie statt, das unter Leitung von Professor Chaplewski steht. Vom 20. Juni bis Mitte Juli war das Wandermuseum für Säuglingsfürsorge eine Anziehungsstätte für zahlreiche Besucher. Im Mai konnte der Erweiterungsvau des Stadtkölnischen Erholungsheims der Heinrich von Stein=Stiftung seiner Bestimmung übergeben werden. Der unter Aufwand bedeutender Summen am Sülzgürtel errichtete Neubau des Städtischen Waisenhauses geht seiner Vollendung entgegen. Weiter wurden im Laufe des Jahres eröffnet: ein evangelisches Lehrlingsheim am Martinsfeld, ein Ledigenheim in Kalk und eine Anzahl Kinderhorte. Neben der bereits bestehenKrankenpflegeschule bei der Akademie für praktische Medezin wurde eine Säuglingsschwesternschule und eine Schule für kommunale Wohlfahrtspflegerinnen eingerichtet. Soziale Gesichtspunkte haben auch obgewaltet bei der Schaffung einer Anzahl Grünflachen und Kinderspielplätze innerhalb der Stadt und der Vororte.
Kunst und Wissen.
Glänzende musikalische Veranstaltungen und zahlreiche wissenschaftliche Vorträge brachten reiche Abwechselung auf allen Gebieten der Kunst und der Wissenschaft. Den alten. Sammlungen in den verschiedensten Museen wurden neue Stücke hinzugefügt, so u. a. der Kutter des bei einem Gefecht in der Nordsee untergegangenen Kreuzers Köln, sowie ein bei der Niederlegung der alten Deutzer Synagoge aufgedecktes rituelles Frauenbad. Der Schatzkammer des Domes wurde ein neues Schmuckstück, ein silbervergoldeter Schrein, in dem die Gebeine des h. Agilolfus untergebracht sind, einverleibt.
Am 23 Mai erfolgte im Bürgerhospital die Aufstellung der Büste des berühmten Kölner Chirurgen Professor Geheimrat Bardenheuer. Am 2. bis 8. März fand in der Handelshochschule unter starker Beteiligung eine Journalistenwoche statt, die erste derartige Veranstaltung in Deutschland. An Stelle des in den Ruhestand getretenen Generalmusikdirektors Steinbach wurde der bisherige städtische Musikdirektor Abendroth aus Essen berufen. Eine empfindliche Lücke in das Musikleben der Stadt Köln riß der Weggang des

2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 1 8 freitag, 1. Januar 1915
Musikdirektors Artur Wolf vom Flora=Orchester als städtischer Musikdirektor nach Koblenz, womit gleichzeitig die Auflösung der Kapelle verbunden war. An bedeutenden Gartenanlagen wurden im Norden der Stadt der botanische Garten und im Süden der Vorgebirgspark der Oeffentlichkeit übergeben.
Personalien.
Im Verfolg der Eingemeindung von Mülheim und Merheim wurden die Beigeordneten Dr. Löhe und Fink in die Kölner Stadtverwaltung übernommen; als Vertreter Mülheims in das Stadtverordneten=Kollegium waren gewählt worden die Herren Andrege, Charlier, Geuer, Gödde, Feinhals und Springmühl, als Vertreter Merheims die Herren Faßbinder, Neinhaus und Roggendorf. Als unbesoldeter Beigeordneter trat zu Beginn des Krieges der frühere Oberbürgermeister von Mülheim, Clostermann, in den Dienst der Stadt Köln. Weiter wurde der frühere Assessor Dr. Billstein ins Beigeordnetenkollegium gewählt. An Stelle des nach Berlin als stellvertretender Kriegsminister berufenen Gouverneurs der Festung Köln, Exzellenz von Wandel, wurde Generalleutnant Exzellenz von Held berufen. Bald nach Beendigung des im Januar zur Verhandlung gestandenen Polizeiprozesses nahm Polizeipräsident von Weegmann seinen Abschied; ihm folgte im Amte der frühere Landesdirektor von Glasenapp. Die Geschäfte der Schulabteilung bei der Kgl. Regierung in Köln übernahm nach dem Ableben des Oberregierungsrats Fink Oberregierungsrat von Görschen. Am 1. April trat Geheimrat Romberg, der Direktor der Vereinigten Kgl. Maschinenbauschulen, in den Ruhestand. Die Leitung des hygienischen Instituts und der öffentlichen Bakteriologischen Untersuchungsanstalt wurde dem Professor Dr. Reiner Müller aus Kiel übertragen. An der Kölner Handelshochschule traten folgende Veränderungen ein: als Professor für philosophische und ästhetische Gegenstände wurde Prof. Dr. Rob. Saitschick aus Zürich berufen, an Stelle von Prof. Weber für die Fächer des öffentlichen Rechts Prof. Stier=Somlo, und als Professor für Staatswissenschaft Professor Dr. Thieß aus Danzig. Bemerkt sei noch, daß der deutsche Kronprinz, der sich Mitte Juni auf einer Generalstabsreise befand, zu dieser Zeit mehrere Tage in Köln weilte.
Der Tod
hat im abgelaufenen Jahre besonders reiche Ernte gehalten, die er auch im kommenden fortsetzen wird, dank dem von unseren Feinden uns aufgezwungenen Kriege. Anfang des abgelaufenen Jahres starb der frühere Direktor des Marzellengymnasinms, Geheimrat Professor Dr. Wesener; am 28. März Frau Hofrat Luise Fastenrath, die im Andenken an ihren vor einigen Jahren verstorbenen Mann der Stadt testamentarisch eine Stiftung von 100000 M. für die Erhaltung der alljährlich stattfindenden Blumenspiele vermachte; am 25. Februar Justizrat Theodor von Cöllen; am 12. Auril Rechtsanwalt Dr. Mertz, ein von großen politischen Prozessen her bekannter Verteidiger; am 1. Juli der Kölner
Astronom und Metereologe Professor Dr. Herm. Klein; am 25. August der Stadtverordnete Kommerzienrat Bardenheuer; ferner Professor Adolf Fischer, der Direttor des Museums für ostasiatische Kunst; am 28. April Geh. Oberregierungsrat Fink; am 1. Mai der Landtagsabgeordnete Decker, Vertreter des Wahlkreises Köln=Land; am 1. November der frühere Pfarrer und Jubilarpriester Msgr. Lentzen von St. Maria im Kapitol; am 15. November Kaufmann Leonhard Tietz, der Gründer und Seniorchef des Kölner Warenhauses Leonhard Tietz.=.; am 2. Dezember der Direktor des Wallraf=Richartz=Museums, Dr. Alfred Hagelstange.
Endlich sei der zahlreichen Heldensöhne unserer Stadt gedacht, die auf dem Felde der Ehre für Deutschlands Ruhm und Sein ihr Leben gelassen haben, sowie derjenigen Verwundeten, die hier gestorben sind und für welche die Stadt auf allen Friedhöfen besondere Ehrenstätten hat errichten lassen. Unter den Gefallenen befindet sich auch Generalleutnant Exzellenz von Steinmetz, der Inspekteur der dritten Fußartillerie=Inspektion in Köln. Indem wir all der Opfer des furchtbaren Krieges gedenken, sind wir erfüllt von großer Dankbarkeit für die Tapferen, die für den Schutz des heimatlichen Bodens ihr teures Blut dahingegeben haben. Ihr Andenken wird sich von Generation zu Generation fortpflanzen.
In das gewaltig pulsierende Leben der Großstadt Köln und ihre glänzende Entwicklung im Laufe der letzten zwei bis drei Jahre griff, wie überall, mit rauher Hand
der Krieg
ein. Die Umwälzungen, die dadurch besonders im wirtschaftlichen Leben hervorgerufen wurden, sind an keinem von uns spurlos vorübergegangen. Im Anfang trat eine gewisse Stauung ein, doch nur für kurze Zeit, dann lebte das Wirtschaftsleben wieder langsam auf, und heute merkt man im Aeußern der Stadt im allgemeinen nichts vom Kriege und seinen Folgen.
Unvergeßlich wird die in ganz Deutschland wahrgenommene patriotische Begeisterung zu Beginn des Krieges bleiben, die der der Befreiungskriege in keiner Weise nachstand. Gerade wir Kölner haben es empfunden, mit welchem Jubel die zahlreichen Truppentransporte nach dem Westen vor sich gingen; wie kampfbeseelte deutsche Söhne, mit frischen Blumen geschmückt, todesmutig ihr Blut dem Vaterlande zu opfern bereit waren; wie Familienväter tröstend von den Ihrigen Abschied nahmen, um die heimatliche Scholle vor feindlichem Ueberfall zu schützen. Wir stehen heute bewundernd vor den Heldentaten unserer Armeen, denen es bis auf wenige Streifen deutschen Bodens gelungen ist, den Feind siegreich abzuwehren und die Kriegsgreuel von dem heimatlichen Boden fernzuhalten. Glänzend und in der Weltgeschichte beispiellos dastehend sind die ruhmreichen Waffentaten unserer tapferen Soldaten in Ost und West in den vergangenen fünf Kriegsmonaten.
Mit der gleichen Tapferkeit sehen wir unsere Frauenwelt der ihr harrenden Sorgen und Pflichten gewachsen. Glücklich war
die Mutter, die Frau, die Braut, die ihren Sohn, Gatten ung
Bräutigam unter der Schar der Tapferen sah. Besonders dankbar aber sei der aufopfernden Fürsorge gedacht, welche gerade die Frauenwelt in diesen schweren Tagen beseelt. Ueberall bemerkt man sie mit den zurückgebliebenen Männern am Werk der Liebestätigkeit: die Wohltätigkeit kennt keine Schranken.
Staat, Gemeinden und Private sorgten für den Unterhalt der Truppen auf dem Transport. Auf allen Bahnhöfen Deutschlands waren Verpflegungsstellen eingerichtet. Liebesgaben in unendlicher Fülle wurden ins Feld gesandt. Die Zurückgebliebenen fanden hinreichende Unterstützung. Daß hierin die Kölner Stadtverwaltung und Burgerschaft denen der übrigen Städte Deutschlands in keiner Weise nachsteht, sie sogar in gewisser Beziehung übertrifft, bedarf kaum der Erwähnung. Millionen wurden für diese Zwecke bereits geopfert, und noch ist kein Ende der fürsorgenden Tätigkeit wahrzunehmen, in der die Stadt mit den zahlreichen Wohltätigkeitsvereinen und den Privaten in edlem Wetteifer sich vereint. Eine Organisation sei an dieser Stelle besonders lobend hervorgehoben, das Rote Kreuz. Hatte schon der Kornblumentag am 17. Mai für seine Zwecke die schöne Summe von rund 42500 M. gebracht, so sind in diesen Kriegsmonaten nicht weniger als zweieinhalb Millionen Mark zusammengekommen. Diese opferfreudige Fürsorgetätigkeit, die bei alt und jung, bei arm und reich in gleicher Weise betätigt wurde und noch wird, stellt der Kölner Bürgerschaft ein glänzendes Ruhmeszeugnis aus.
Mag auch in diesem gewaltigsten aller Kriege, den russische Habgier, französischer Rachedurst und englischer Neid uns aufgezwungen haben, das Ende noch nicht vorauszusehen sein, so ist doch das Siegesbewußtsein der gesamten deutschen Nation nicht weniger gefestigt, wie in den ersten Monaten des Krieges. Deutscher Geist, deutsche Tapferkeit und deutsche Intelligenz lassen sich nicht besiegen. Dazu kommt die religiöse Erhebung des gesamten Volkes, die in so ausdrucksvoller Weise in den dichtgefüllten Gotteshäusern, gelegentlich der Andachten zur Erflehung des Sieges der deutschen Waffen, täglich in die Erscheinung tritt. Rührend wird uns von den Schlachtfeldern berichtet, wie unsere heldenhaften Truppen sich unter den Schutz des Allerhöchsten stellen. Ein Volk, das so auf Gott, auf seinen Kaiser und seine Armee vertraut, kann einfach nicht vernichtet werden. Daß der Geist, der in den ersten Tagen unsere wackeren Truppen beseelt hat, auch heute noch derselbe ist, beweisen der Jubel und die hoffnungsfrohe Stimmung, die bei gelegentlichen Truppentransporten und Verschiebungen von der einen zur anderen Schlachtfront zum Durchbruch kommen. Noch in den allerletzten Tagen hatten wir dies zu beobachten in Köln Gelegenheit.
Möge das neue Jahr den Erfolgen im alten neue, glänzende, hinzufügen! Mög es die deutschen Truppen siegreich in die Heimat zurückkehren sehen! In diesem Sinne vereinigen sich unsere Wünsche zum neuen Jahre mit denen der Leser des Kölner Local=Anzeigers!
Deutschland gedenke deiner Helden!
Von Otto Cohaus, S. J.
Neujahr! In Trauergewänder gekleidet steht Frau Germania am Opferstein und sieht ungezählte ihrer Besten in Todeszuckungen sich winden. Mit dem Lebensblut der Teuren mischt sie das Mutterblut ihres Herzens, Tränen wollen sich ihrer Wimper entwinden und doch hebt sie nach Makkabäerart heldenhaft ihren Blick zur Höhe. Tröstend wollen wir ihr nahen, liebend ihrer Kinder gedenken!
Gedenken derer, die im fernen Land das Opfermesser raubte. Wie einst Davids Wehgesang die Höhen Gelboes, so soll unsere Totenklage stets jene Stätten umkreisen, wo die Helden fielen: die Festen Belgiens, die weiten Felder Frankreichs, Polens, das ferne China und die Meeresstrudel, die bei den Falklandsinseln unser Wickingergeschlecht begruben. Sie steige auf durch alle Lande, unsere Klage, und bringe allen Völkern die Kunde, daß Deutschland sein Geschlecht zu ehren weiß.
Sie steige aber auch auf zu den himmlischen Höhen und vor dem Throne des Vaters werde sie zu einem flehentlichen Gebet, das allen den ewigen Frieden sichert!
Und weiter kreise sie durch alle Jahrhunderte, sie werde zum Bardengesang, der den kommenden Geschlechtern von den Kämpfen und Leiden unserer Großen erzählt. Besingen wir ihre Taten, graben wir sie ein in unvergänglichen Stein!
Aber vergessen wir auch die still Verborgenen nicht. Keine Liste erzählt von ihrem Heldentod, kein Ehrenzeichen schmückt vielleicht ihre Brust, und doch ist ihr Heldentum vielleicht ein größeres, als das des schnellen Schlachtentodes.
Von der Granate getroffen gedachten sie sich zu erheben— aber ach, es fehlte Arm oder Bein... Verstümmelt fürs Leben und noch so jung... Ein immerwährendes Opfer! Wie viel Mut braucht es, den Kampf nun mit dem Leben aufzunehmen. Ihr Tapferen, wir gedenken auch Euer!
Doch gibt es ein Heldentum, das noch tiefer in die Verborgenheit sich flüchtet, das in stiller Kammer und vor der Oelbergsgruppe im halbdunklen Winkel des Gotteshauses sich abspielt. Mit welchem Bangen reichte die junge Gattin oder Mutter dem scheidenden Krieger die Hand. Wie fieberhaft erregt riß sie die Briefe auf, die ihr von seinem Leben in der Ferne erzählten, und als lange Zeit jede Kunde ausblieb und dann ein von fremder Hand geschriebenes Billett ihr zugestellt wurde und sie mit stierenden Augen das Wort„Tot“ gelesen und mit ihrem Schrei derjenige der vaterlosen Kleinen sich mischte— wer beschreibt, welch grausamer Schmerz da ihr Herz zerriß! Aber sie raffte sich an Jesu Kreuz auf und duldet das schwere Opfer, das Gott und Vaterland ihr aufgebürdet. Doch wer gedenkt der starken Frau?
Iphigenie spricht:
Denkt an mich und mein Geschick!
Der rasche Kampf verewigt einen Mann;
Er falle gleich, so preiset ihn das Lied
Allein die Tränen, die unendlichen,
Der überbliebenen, der verlassenen Frau Zählt keine Nachwelt, und der Dichter schweigr
Von tausend durchgeweinten Tag= und Nächten,
Wo eine stille Seele den verlornen,
Rasch abgeschiedenen Freund vergebens sich Zurückzurufen bangt und sich verzehrt.
Ja, auch dieses Heldentums wollen wir gedenken. Trösten— das ist das Erste. Helfen das Zweite. Ein Nationaldenkmal den Dulderinnen errichten. Auf der Scheide zweier Jahre soll es stehen, ewigen Zeiten zum Gedenken, den Trauernden zum Trost, es heißt: Nationalstiftung für die Hinterbliebenen gefallener Krieger!
0 Ablösung vor!
Wir leben beim heurigen Wechsel des Jahres in der gleichen Spannung wie im Kriege 1870/71, in der Erwartung vor dem entscheidenden Schlage. Damals war es die nicht nur von den deutschen Truppen in Feindesland, sondern auch von den Herzen in der Heimat mit Ungeduld ersehnte Beschießung von Paris durch unsere Belagerungsartillerie, heute ist es die nervenaufreibende Geduldsprobe in den Schützengräben und Batteriestellungen, die sich in der ungeheuren Frontausdehnung von fast 500 Kilometer von der Meeresküste bis zum Jura, von den masurischen Seen bis zu den Karpathen um Deutschlands Feinde klammern. Dieselbe Unbill des Wetters, dieselbe körperliche Anstrengung und Entbehrung wie damals, in ihrem Umfange aber titanenhaft gewachsen, und dennoch der gleiche unerschütterliche Mut, die gleiche Zuversicht auf den Sieg bei unseren unvergleichlichen Streitern, um die ihres ganzen Volkes Seele bangt und betet.
Heulend braust der Sturmwind das Abschiedslied des ehernen Jahres 1914 über die Helden, die in ihren Schlamm= und Schneegefilden das Sturmverlangen in der eigenen Brust kaum noch meistern können,— aber meistern müssen trotz allen Hagelwettern von Granaten und Schrapuells, trotz Bleischlossen und springenden Minen, bis die rechte Stunde gekommen ist. Und die wird kommen, wenn die Frucht der Waffen, die so reich in Aehren steht und Ehren, herangereift ist zum sichern Sieg. Vorläufig bleibt„Ausharren!" die Losung, und sie wird unsere Krieger auf dem Posten finden wie einst ihre Väter und Brüder in der Neujahrsnacht 1870/71. Wie diese, so werden auch sie sich mit dem echten deutschen Soldatenhumor über die entbehrte heimatliche Silvesterfeier hinwegzutrösten wissen, nach ihrer Weise die Ablösung des Jahres in der Wildnis der Schützengräben zum fröhlichen Ereignis gestalten.
Als in der Silvesternacht 1870 das Füsilierbataillon der 87er bei Meudon vor Paris auf Vorposten lag und die Mittemnachts###<space> s c h l u g,<space> s p r a n g<space> d e r<space> P i t t e r<space> Z.,<space> e i n<space>„ ä h n z e<space> k ö l s c h e<space> J u n g",<space> aus seinem Erdloch auf den Kamm des Walles und rief den gegenüberliegenden Franzosen zu:„Ablösung vor!— Prost Neujohr!“, indem er gleichzeitig einen Schuß in die Luft abfeuerte. Wie auf Verabredung krachte es los, links und rechts, in der ganzen Runde um Paris, Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberger, alle schossen das Neujahr an. Und die Franzosen? Auch sie sprangen aus ihren Deckungen, schossen im Mihlanschlag und schrien:„Bonne année!“ Menschenleben sind lüben und druben bei dieser gewaltigen Schießerei nicht zu Schaden gekommen; nur der Pitter sollte„wegen Unfugs im Feldwachtdienst", ans Wagenrad gebunden werden, aber weil niemand verriet, daß er es gewesen, der angefangen, ging der Kelch schmerzlos an ihm vorüber.„O, un wat hann mer gelaach! Sogar der Bismarck, wie dä dat Krippche gehoot!“
Denn das 1. Bataillon des Regiments stand an demselben Tage auf Garnisonwache in Versailles.
Wer wird bezweifeln, daß auch heute in der Neujahrsnacht manchem unserer Feldgrauen und Blaujacken am Vserkanal, in den Argonnen und Vogesen, an der Küste der Nordsee oder im Weichselstromland in seinen Silvestergedanken„das Gewehr losgeht“, daß sie alle auf eine Stunde das„Aug' um Aug', Zahn um Zahn" vergessen, im Traum der Heimat an den Frieden denken, der aller Menschen Freund! Die Franzosen und auch die Russen werden sie gewiß verstehen; ob aber die Engländer Verständnis dafür haben werden, das ist zweifelhaft. Na, wer den „Spaß“ nicht mitmachen will, der wird doch daran glauben müssen; denn unsere Krieger sind bei aller Lustigkeit der Silvesterfreude auf der Hut. Flammt aus ihr ein ungewolltes Schützenfeuer auf, dann hallt der Ruf„Ablösung vor!“ durch die Laufgräben und Unterstände, und Tod und Verderben sprühend, rast der Neujehrsgruß hinüber zum Feind.
Mag auch der Feind Ablösung ins Treffen führen, soviel er aus seiner Arche Noah der Völkerschaften auf die Schlachtbank zu führen vermag, die Silvesterglocken läuten für ihn das Jahr der Abrechnung ein. Zu Riesensummen ist sein Schuldkonto angewachsen, und während Germania und Austria Gewinn auf Gewinn auf ihrer Haben=Seite verbuchen, siehts auf der anderen Seite nicht gar zu rosig aus. Wie werden die Verantwortlichen in unserer Feinde Länder dastehen, wenn der deutsche Michel mit eiserner Feder den Strich durch die Rechnung zieht und seine Quittung schreibt? Die Wacht am Rhein und ihre Bundesbrüder von der schönen, blauen Donau handeln nicht mit hinterlistiger Schläue und habsüchtiger Gewissenlosigkeit auf dem Markt des Lebens der Völker, wie die von Haß und Geldgier betörten Werkzeuge des weltumspannenden bloßen Krämertums. Aber sie werden nicht ruhen und rasten, bis der verbrecherische, nimmersatte Koloß am Boden liegt, zerschmettert in dem Schicksal, das er in blinder Selbstsucht sich selbst heraufbeschworen hat; sie werden dafür sorgen, daß Treu und Glauben wieder zu Ehren gelangen in der Welt, und nicht allein zu Ehren, sondern auch zu Willen und Macht.
Gediegenheit und Gründlichkeit sind deutschen Wesens Art; sie kennzeichnen die Arbeit unseres Volkes und unseres Heeres. Wir wollen weise haushalten mit unserem Können, unserer Kraft, damit aus deutschem Ackergrund die junge Saat dem Frühling und dem Segen entgegentreibt, damit die Räder rollen und die Spindeln surren, Keller und Speicher wohlbestellt sind, und das Leben pulst auf allen Wegen. Und daneben harren noch Millionen wehrhafter deutscher Mannen in der Vollkraft der Jahre, des Schwertarmes und unerschütterlichen Mutes des Rufes: Ablösung vor! Voll Gottvertrauen auf den Sieg, auf Sein und Größe ihres Vaterlandes werden sie den ruhmumklärten Fahnen folgen nach West und Ost, zu Lande und zu Wasser, wohin auch immer des Waffendienstes Pflicht sie stellt.
Die Bilanz des Jahres 1914 war gut für uns; 1915 aber soll sie noch besser ausfallen. Dank darum denen, die schon draußen stehen im Feld, die mit ihrem Herzblute die deutsche Treue besiegelt haben. Glück auf ihnen und denen, die Gewehr bei Fuß noch in der Heimat stehen, bis auch für sie der Befehl erschallt: Ablösuug vor!
Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterlande u. macht sich strafbar!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1" Freitag, 1. Januar 1915
Seite 1.
WIB Großes Hauptquartier, 31.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlicher Kriegsschauplatz: Lage in Ostpreußen und Polen nördlich der Weichsel unverändert. An und östlich der Bzura dauern die Kämpfe fort. In der Gegend Rawa machte unsere Offensive Fortschritte. Auf dem Ostufer der Pilica ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Seit den Kämpfen um Lodz und Lowitsch 56000 Russen gefangen.
WTB Berlin, 31.Dez.1914.(Drahtbericht.) Aus dem Großen Hauptquartier erfahren wir: Unsere in Polen
kämpfenden Truppen haben bei der an die Kämpfe von Lodz und Lowitsch anschließenden Verfolgung über 56 000 Gefangene gemacht und viele Geschütze und Maschinengewehre erbeutet. Die Gesamtbeute unserer am 11. November in Polen einsetzenden Offensive ist somit auf 136 600 Gefangene über 100 Geschütze und über 300 Maschinen gewehre gestiegen.
6' Die Siegesbeute in Polen.
Mit der Räumung von Looz fing bekanntlich der Rückzuc der russischen Heere in Nordpolen an. Sie setzten sich dann zu nächst hinter der Miazga und bei Lewitsch fest, wurden dann aber inzwischen bis hinter die untere Bzura und die Ravka zu rückgeworfen. Besonders die heißen Kämpfe in der Gegend vor Lowitsch vervollständigten die runische Niederlage. Ueber di Zahl der Gefangenen, die bei diesen Verfolgungskämpfer in die Hände unserer siegreichen Truppen fielen, waren bishe. keine Mitteilungen, abgesehen von den Ergebnissen einzelner Teilkämpfe, erfolgt. Gestern erfuhren wir, daß sie sich bis## auf über 56000 beläuft, wovon als Ergebnis der erwahnten Teilkämpfe bis zum 16. Dezember 19.000 Gefangen angegeben waren. Die blutigen Verluste der Russen werder wohl noch größer sein, da sie nach übereinstimmenden Berichte mit großer Hartnäckigkeit kämpften. Vorher bereits war di Zahl der Gefangenen seit dem 11. November auf mindestene 80 000 beziffert worden, so daß insgesamt über 13600 Gefangene das sichtbare Ergebnis des Ringens in Polen sind, außer denjenigen, die unseren Verbündeten in die Hänle fielen. Dazu kommen dann noch über 400 Geschütze unt Maschinengewehre, eine gewaltige Zahl, deren Verlu das russische Heer kaum verschmerzen kann.
dieser Gelegenheit mag darin erinnert sein, daß nach einer amtlichen Aufstellung am 1. November sich 189 900 russische Kriegsgefangene in deutschen Gefangenenlagern befunden. Dazu kommen nun also die über 136 000 Gefangenen aus der Kämpfen in Polen seit dem 11. November. Außerdem sind auer auf dem kleineren Kriegsschauplatz, der sich im allgemeinen der westpreußisch= ostpreußischen Grenze entlang zieht, fortwährend Gefangene gemacht worden. Abschließende Zahlen liegen hiervon allerdings nicht vor; es werden jedoch mehrfach Einzelangaben gemacht, die zusammengerechnet seit dem 1. Novembei mindestens 5000 ergeben. Kurz, die Gesamtzahl der russischen Kriegsgefangenen seit Anfang des Krieges, ohne diejenigen, die unseren Verbündeten in die Hände fielen, beträgt heute wenigstens 331000. Rußland hat also schon ganze Armeen verloren, und wenn es sich und andere Leute darüber hinwegzutäuschen sucht durch fabelhafte Berichte, wie den jüngst erwähnten, über Massen von Gefangenen, die es uns und unseren Verbündeten abgenommen haben will, so weiß jeder, was er davon zu halten hat; beinahe soviel nämlich wie von den Märlein, mit denen Rußlands Verbündete ihren Soldaten Mut zu machen suchten, indem sie ihnen erzählten, die Russen ständen in Königsberg, in Berlin, in Breslau— und Köln liege in Trümmern.
*
Der Weihnachtswunsch einer russischen Batterie vor Przemysl.
WTB Wien, 30.Dez.1914.(Drahtber.) Eine russische Batterie übermittelte an die Festung Przemysl folgende Weihnachtswünsche: Wir wünschen Ihnen und all den tapferen Verteidigern der Festung von ganzem Herzen ein ruhiges und fröhliches Weihnachtsfest, Freude und Frieden auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen. Gott gebe die Erfüllung aller Ihrer Wünsche. Dies ist der aufrichtigste Wunsch der Offiziere und Mannschaften der fünften Batterie der** Artilleriebrigade.
Gescheiterte russische Angriffe.
WTB Wien. 31.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: 31. Dezember, mittags. Gestern entwickelten die Russen in der Nähe der Bukowina und in den Karpathen eine lebhaftere Tätigkeit. Unsere Truppen hielten am Suczawa, im oberen Gebiet des Czeremosz, weiter westlich auf den Kammhöhen der Karpathen, dann im Nagy=Ag=Tale bei Oekörmezö, wo gestern wieder ein Angriff des Feindes unter schweren Verlusten scheiterte, endlich im obersten Gebiet des Latorcza- und nördlich des Uszoker=Passes ihre Stellungen. Westlich dieses Passes hat der Gegner, der seine Vorrückung hier einstellte, keinen Karpathenübergang in Händen.
Im Raume von Gorlice und nordöstlich Zakliczyn wurden die gestern und auch in der vergangenen Nacht fortgesetzten heftigen Angriffe der Russen überall abgewiesen.
An der Nida herrschte Ruhe. Weiter nordwärts schreitet der Angriff der Verbündeten fort.
Vor Przemysl wurden russische Patrouillen in österreichisch=ungarischer Uniform festgestellt. Offiziere und Mannschaften des Feindes, die sich dieser unzulässigen Kriegslist bedienen, haben auf die Begünstigung der internationalen Gesetze und Gebräuche im Kriege keinen Anspruch.
Die Ruhe auf dem Balkankriegsschauplatz hält an. Oestlich Trebinje zwang unsere Artillerie die Montenegriner nach mehrstündigem Geschützkampf zum Rückzug.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Russische Offiziersverluste.
St. Oetersburg, 28.Tez.1914. Die beiden letzten Verlustlisten vom 19. und 20. Dezember weisen die Namen von 44 Obersten und sechs Generalen auf. Unter den Obersten befinden sich vier des gleichen sibirischen Regiments, so daß dieses hintereinander vier Kommandeure verloren hat.
Neujahrsdepeschenwechsel zwischen König Ludwig und Kaiser Wilhelm.
WTB München. 31.Dez.1914.(Drahtber.) Aus Anlaß des ahreswechsels hat zwischen König Ludwig und dem Deutschen kaiser folgender Depeschenwechsel stattgefunden:
Sr. Majestät Kaiser Wilhelm, Großes Hauptquartier! An der Wende des Jahres, in der Deutschland gegen eine Welt von neinden zum Schwerte greifen mußte, beseelt uns alle nur ein Gedante: Möge es unserer tapferen Armee und unserer heldenmütigen Marine gelingen, die Gegner niederzuringen, und moge dem deutschen Volke im neuen Jahr ein Frieden gesichert werden, der wert ist der schweren Opfer, die es zum Schutze des Vaterlandes freudig auf sich genommen. In der zuversichtlichen Hoffnung, daß diesem Wunsche Erfüllung beschieden werde, stehen die deutschen Fürsten und Stämme in unerschütterlicher Treue zu Kaiser und Reich. Gott schütze Dich und Dein Haus auch im neuen Jahre, erhalte Dir die Kraft im Kampfe für Deutschlands Größe und Ehre, er verleihe den deutschen Waffen und unserer gerechten Sache den Sieg. Ludwig, Marie Therese.
Kaiser Wilhelm erwiderte:
Ihren Majestäten, dem König und der Königin, München! Euer herzerfreuendes, treues Gedenken anläßlich des bevorstehenden Jahreswechsels empfing ich heute bei der Rückkehr von einer kurzen Reise. Ich erwidere Eure guten Wünsche von ganzem Herzen für Euch, die Eurigen und das gesamte Bayernland. Ihr sprecht mir aus der Seele, wenn Ihr sagt, wir alle hatten nur den einen Gedanken, daß dem geliebten Vaterlande im neuen Jahre ein Frieden gesichert werde, würdig der gebrachten und noch zu bringenden schweren Opfer. Wie herrlich ist dabei die Gewißheit, daß die deutschen Fürsten und Stämme in unerschütterlicher Treue zusammenstehen, um mit Gottes Hülfe durch unsere heldenhaften Truppen den Sieg zu errampfen, den wir für die gerechte Sache mit felsenfester Zuversicht erhoffen.
In herzlichster Freundschaft Wilhelm.
Ein Neujahrsgruß Kaiser Franz Josephs.
WIB Wien, 31.Dez.1914.(Drahtbericht.) Der Kaiser hat nachfolgenden Armee= und Flottenbefehl erlassen:
Seit fünf Monaten des scheidenden Jahres steht die Monarchie in dem ihr und ihrem treuen Verbündeten aufgezwungenen Kriege gegen zahlreiche und mächtige Feinde. Im Rückblicke auf die beharrliche Ausdauer, Kampfesfreudigkeit und todesmutige Tapferkeit meines Heeres und der Flotte gewinnt der Ausblick in das neue Kriegsjahr eine erhebende Zuversicht, daß Oesterreich=Ungarns Kriegsleute zu Land und See auch die schwersten Proben, die der Krieg ihren militärischen Tugenden auferlegen mag, mit Ehren bestehen werden zum Wohle des Vaterlandes. In wehmutsvoller Dankbarkeit gedenke ich der vielen, die auf blutiger Wahlstatt ihr Leben für unsere gerechte Sache hingegeben haben, und mit wärmster Auerkennung grüße ich alle meine Braven, auf daß mit Gottes Hülfe das neue Jahr sie zum Siege führe.
WIB Großes Hauptquartier, 31. Dez. 1914, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Küste war im allgemeinen Ruhe. Der Feind legte sein Artilleriefeuer auf WestendeBad, zerstörte einen Teil der Häuser, ohne militärischen Schaden anzurichten. In der von uns gesprengten Alger Au Berge Fme, südöstlich Reims, wurde eine ganze französische Kompagnie vernichtet. Starke französische Angriffe nördlich des Lagers von Challons wurden überall abgewiesen.
Im westlichen Teile der Argonnen gewannen unsere Truppen unter Fortnahme mehrerer, hintereinander liegenden Gräben und Gefangennahme von über 250 Franzosen erheblich Boden. In Gegend Flirey, nördlich Toul scheiterten französische Angriffsversuche.
Im Oberelsaß. in Gegend westlich Sennheim, brachen sämtliche Angriffe der Franzosen in unserem Feuer zusammen. Systematisch schossen sie Haus für Haus des von uns besetzten Dorfes Steinbach in Trümmer. Unsere Verluste sind aber gering.
*
Große Verluste der Engländer und Franzosen
Wie aus Boulogne=sur=mer, der Deutschen Tagesztg. zufolge, gemeldet wird, sind dort am 29. und 30. Dez. große Massen von Verwundeten aus der Front der Verbündeten angekommen, so daß alle Lazarette überfullt sind. Das Publikum war erstaunt über den Andrang der Verwundetentransporte. Offiziere erzählen, daß, als der Ansturm auf die deutschen Stellungen durch ein vernichtendes Feuer der Maschinengeschütze und Gewehre abgeschlagen worden war, die 200 bis 300 Meter breite Fläche sich mit toten und verwundeten Engländern, Fran zosen und Belgiern geradezu übersät zeigte. Die Verluste au seiten der Verbündeten müßten schrecklich groß sein.
Weiter wird der Deutschen Tagesztg. über Rotterdam gemeldet: Die Absicht der Engländer, die deutschen Stellungen in Nordflandern und Nordfrankreich just während der Weihnachtsfeiertage anzugreifen, muß ihnen teuer zu stehen gekommen sein. Denn die englische Heeresverwaltung veröffentlicht keine Ziffern über die Verluste aus dem Mannschaftsstande, sondern nur die Zahl der gefallenen oder vermißten Offiziere. Aus der letzten,
am Montag veröffentlichten Liste ist nun zu entnehmen, daß an den zwei Weihnachtsfeiertagen 44 Offiziere tot auf dem Schlachtfelde blieben, während 62 vermißt werden, die wohl in der überwiegenden Mehrzahl in deutsche Gefangenschaft geraten sind. Dabei ist diese Liste noch unvollständig, denn die Times führt die Namen von drei gefallenen Offizieren an, die in der antlichen Liste nicht zu finden sind. Die englischen Blätter finden übereinstimmend diese hohen Offiziersverluste zweier Tage sehr peinlich.
*
Englische Spione in Flandern festgenommen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Wien: Der Berichterstatter des Neuen Wiener Tagblattes bei der deutschen Westarmee meldet: Es sind fünf englische Spione festgenommen worden, die den Auftrag hatten, die Stellungen der österreichischen Mörserbatterien in Flandern auszukundschaften. Die Leute waren als Nonne, Bauer, deutscher Offizier mit dem Bande des Eisernen Kreuzes und als Geistliche verkleidet.
*
Hülfe für Serbien.
St. Petersvurg, 28.Oez.1914. Trotz der für Serbien günstiger gewordenen Lage, welche in den neuesten österreichischen Berichten durch die Bemerkung gekennzeichnet wird, daß an der serbischen Grenze Ruhe herrsche, fährt die russische Diplomatie mit ihren Bemühungen fort, Serbien Hülfstruppen zu sichern. Der aus dem Auswärtigen Amt bediente Slowo glaubt zu wissen, daß die russische Regierung an England das Ersuchen gerichtet a es möchte Serbien drei voer vier indische Divisionen zur Verfügung stellen und sie von Ragusa nach Serajewo vordringen lassen. Das Blatt führt aus, auf Rumänien könne nicht mehr gerechnet werden. Seine Politik spinne sich immer deutlicher mit jener des Zweibundes und der Türkei zusammen. Griechenland sei nur dann verpflichtet, Serbien zu helfen, wenn es von Bulgarien angegriffen werde. Wahrscheinlich werde aber Griechenland nicht einmal eingreifen, wenn Bulgarien nur einen bestimmten Teil des serbischen Mazedoniens besetze. Von Bulgarien habe Serbien nichts zu erwarten. Die russische Hülfe werde wegen des schwierigen Transportes zu spät kommen, so daß nur England rasche Hülfe gewähren könne.
*
16 englische Schiffe überfällig.
Nah einer Meldung der Amsterdamer Courant sind im Dezember 16 englische Handelsschiffe auf der Fahrt von der Südsee und von der amerikanischen Küste als überfällig geneldet. Es besteht die Annahme, daß sie von feindlichen Hülfskleuzern in den Grund gebohrt worden sind.
t
9

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 1 8 Freitag, 1. Januar 1915
6060n 00000000 00 00 00000000000000 0800800000 850060000000000000000000 88 2
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(0) Kriegswohlfahrt.
Einem Artikel unter dieser Ueberschrift in den Amtlichen Nachrichten für die Armen=, Waisen= und Wohlfahrtspflege der Stadt Köln entnehmen wir: Deutschland befindet sich seit dem 1. August im Kriegszustand. Viele Familienväter und Ernährer stehen bei den Fahnen. Zahlreiche Familien sind in Not und Bedrängnis geraten. Es ist nicht zu verkennen, daß durch die gesetzliche Unterstützung derjenigen Familien, deren Ernährer ins Feld gezogen sind, sowie durch die in so reichem Maße sich zur Verfügung gestellte Privathülfe Not und Elend gelindert wird. Aber ein großer Teil, und zwar derjenigen Bedrängten, die keinen Anspruch auf die gesetzliche Unterstützung haben, muß aus öffent lichen Armenmitteln unterstützt werden. Schon jetzt, aber vielleicht noch mehr nach dem Kriege, bleibt der Armenverwaltung viel zu tun übrig.
Die Familien der zum Militärdienst einberufenen Mannschaften erhalten im Falle der Bedürftigkeit für die Dauer der Mobilmachung Unterstützung nach Maßgabe der Reichsgesetze vom 28. Februar 1888 und 4. August 1914. Die Unter stützung beträgt für die Ehefrau 9 M. monatlich; in den Monate; November, Dezember, Januar, Februar, März und April je 12.r für jedes Kind unter 15 Jahren 6 M. monatlich. zu diesen reichsgesetzlichen Unterstützung gewährt die Stadt Köln bis auf weiteres einen Zuschuß von 100 Prozent, behält sich aber vor, 100 Prozent ganz oder zum Teil durch Anweisung auf Lebensmittel
Trotzdem die staatliche Unterstützung durch den seitens der Stadt geleisteten Zuschuß beträchtlich erhöht worden ist, werden bei der vorhandenen Lebensmittelteuerung selbst die erhöhten Unterstützungen häufig nicht ausreichen, um den Familien der im Felde stehenden Krieger den notdürftigen Lebensunterhalt zu sichern. Diesen Familien muß daher auch über das Maß der staatlichen und städtischen Unterstützung hinaus geholfen werden. Kämpfen doch unsere Soldaten da draußen um so freudiger und mutiger, je mehr sie die Gewißheit haben, daß daheim ihre Frauen und Kinder keine Not leiden! Gilt es nicht auch und dies ist von größter Wichtigkeit— den Zusammenhalt der Familien aufrecht zu erhalten, auf denen doch unser ganzes Staatsund Wirtschaftsleben letzten Endes beruht! Aus diesen Erwägungen heraus ist seitens der städtischen Verwaltung die unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters stehende„staotische Kriegssammlung 1914“ ins Leben gerufen worden. Sie will allen denjenigen helfen, denen durch den Krieg Ernährer und Erwerb genommen ist. Diese Aufgabe kann natürlich nur dann voll und ganz erfüllt werden, wenn freiwillige Gaben in reichlichem Maße gespendet werden.
Diejenigen Personen, die infolge des Krieges Arbeit und Erwerb verloren haben, erhalten von einer besonderen Verwaltungsstelle, dem Kriegsvorschußamt, das sich Große Sandkaul 2 befindet, im Falle des Bedürfnisses eine angemessene Unterstützung unter der Bedingung der Rückzahlung in besseren Zeiten. Die Unterstützungen werden aus städtischen Mitteln gezahlt.
Zur Versorgung der Kinder derjenigen Mütter, die infolge Einberufung ihrer Ehemänner gezwungen sind, tagsüber außerhalb ihrer Wohnung erwerbend tätig zu sein, ist eine große Anzahl von Kinderhorten ins Leben gerufen worden. Beiträge für die Unterhaltung dieser Kinderhorte werden bei der Armenverwaltung, Elogiusplatz 5. entgegeugenommen. Zur wirksamen Bekämpfung der Unterernährung sind in den einzelnen Stadtteilen Suppenküchen errichtet worden, welche unentgeltlich Suppe in Portionen von ¾ Liter verabreichen. Die Ausgabe der Suppe erfolgt gegen Gutscheine, die seitens der Armenverwaltung zur Verfügung gestellt werden.
Bisher wurden aus den Mitteln der Kriegssammlung nicht nur die Zurückgebliebenen der im Felde stehenden Krieger unterstützt, sondern auch solche Personen, die durch den Krieg erwerbs= oder arbeitslos geworden waren. In der Stadtverordnetensitzung vom 26. November 1914 wurde beschlossen, diesen Personen auf Grund nachstehender Bestimmungen besondere Unterstützung zu gewähren. Im Geschäftsverfahren tritt mithin insofern eine Aenderung ein, als die Arbeitslosen aus Mitteln der Kriegssammlung nicht mehr unterstützt werden. Als Teil der für die Dauer des Krieges ins Leben gerufenen Vorschußkasse der Stadt Köln werden für die Unterstützung der durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen folgende Bestimmungen getroffen: Die städtische Unterstützung wird nur solchen arbeitsfähigen und arbeitswilligen Angestellten und Arbeitern gewährt, welche seit dem 1. April 1914 ununterbrochen in Köln wohnen, infolge des Krieges ihre Beschäftigung verloren haben, und eine andere angemessene nicht finden können. sprechende Anträge auf die Unterstützung, die nicht als Armenunterstützung gilt, werden im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Badstraße), bei der Kriegsarbeitszentrale in Kalk(Humboldt) und bei der Arbeitszentrale in Mülheim, Wallstraße 100, entgegengenommen. Auf die Unterstützung besteht kein Rechtsanspruch.
Verein sang mit dem ihm eigenen Wohlklang und Genauigkeit jeweils auf den drei Stockwerken in dem größten Saale oder dem weiträumigen Flur, so daß allen Kranken der Genuß der Lieder
ermöglicht wurde. Später ließ der Verein auf den einzelnen Krankenzimmern, in denen vielfach schöne, von Soldaten selbst angefertigte Krippen aufgebaut waren, an die Soldaten Zigarren verteilen.„
Die Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Kakao= und Schokoladefabrik in Köln, spendete dem im Felde stehenden InfanterieRegiment Nr. 65 als Weihnachtsgabe 1000 Pakete ihrer Schokoladefabrikate.
Der Deutsche Kriegerbund hat, wie alljährlich, auch in diesem Jahre aus den freiwillig eingegangenen Geldspenden Witwen gestorbener Veteranen von 1813/15 und Töchter solcher Veteranen mit einer Weihnachtsgabe erfreut, und zwar erhielten 15 Witwen und 529 Töchter, darunter eine 101jährige, zusammen 16670 M. Durch Sammlung bzw. Verzicht auf einen Teil ihrer Löhnung der im Felde stehenden Mitglieber sind zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden in der letzten Woche weiter eingegangen 2966,42., darunter 314 M. von der 2. Artillerie=Munitions=Kolonne, 8. Armeekorps. Bisher sind dieser neuen Unterstützungsabteilung des Bundes aus dem Felde 21654,20., aus der Heimat 5150,65., im ganzen 26 804,85., zugeflossen, gewiß ein erfreuliches Zeichen opferwilliger Kameradschaft. □
Zum Besten der Kriegsbeihülfe habem sich die Zivilangestellten der Fortifikation Köln zu einer Vereinigung zusammengeschlossen; sie konnten nach einigen Gesellschaftsabenden, verbunden mit Kegeln, als erste Rate 30 M. zur Unterstützung an das Rote Kreuze abbliefern.
Die Orchester=Vereinigung Köln=Nivves bereitete am 3. Weihnachtstage den verwundeten Kriegern im St. VinzenzHospital einige genußreiche Stunden durch den Vortrag von zeitgemäßen Orchesterwerken. Alle Darbietungen wurden mit Beifall aufgenommen.
Der Klub Victoria überwies dem Roten Kreuz als 3. Rate 50 Mark.
Kriegsfürsorge.
Eine große Freude bereitete der Männergesangverein Männer= Quartett aus Mülheim am dritten Weihnachtstage den im städtischen Krankenhause liegenden verwundeten Soldaten durch Vortrag mehrerer prächtiger Chöre, unter Leitung des Chormeisters Bader(Köln). An die Verwundeten wurden auch Zigarren verteilt. Krankenhausverwalter Friese dankte herzlichst im Namen der
Im St. Josephshaus an der Dreikönigenstraße veranstalteten die Schülerinnen der Schwestern der christlichen Liebe unter Mitwirkung befreundeter Damen der Anstalt vaterländische Aufführungen anläßlich der Weihnachtszeit, deren Ertrag zum Besten der Krieger und Kriegskinder Verwendung findet. Zunächst gelangte ein allerliebstes Bühnenstückchen Lieb Vaterland, magst ruhig sein, dramatische Bilder aus der Kinderstube von Schlager zur Darstellung, bei der die kleinen Spielerinnen zum großen Ergötzen der Anwesenden sich ihrer Rollen mit großem Eifer erledigten. Von packender Wirkung war die folgende vaterländische Dichtung mit lebenden Bildern von Frl. Antonie Lehmkühler, die in erhabener Sprache unsere Kriegszeit behandelt, und die von den größeren Schülerinnen mit bestem Erfolg zur Wiedergabe gebracht wurde. Verbindende Chöre und Klavierstücke, wie Largo von Händel, Trauermarsch von Beethoven hoben die Wirkuug der ergreifenden Dichtung, die mit einem Gebet für den Kaiser schloß. Lebhafter Beifall wurde der Aufführung zuteil, die am Sonntag, 3. Januar, nachmittags 5 Uhr, wiederholt wird.
Der Deutzer Männergesangverein erfreute am Sonnnachmittag die verwundeten Krieger im Deutzer Hospital durch den Vortrag einer Reihe zeitem#rechender Lieder und Chöre. Der
* Theater und Kouzerte.
0 Kölner Opernhaus. Hr. Kammersänger Friedrich Plaschke vom Hoftheater in Dresden, der gestern den Wotan in der Walküre sang, besitzt einen so herrlichen, heldenhaften Bariton, wie er sich urzeit wohl nicht ein zweites Mal auf der deutschen Bühne wiederindet. Er klingt, wenn der Künstler lyrisch färbt, zauberhaft weich, oann wieder stahlhart, wenn er dramatisch verausgabt wird, bei dem Strafgerichte über Brünnhilde vor allem. Welche Fülle, welches Mark der Stimme hier und im Abschiedsgesang! Wie großzügig gestaltet der große Monolog, wie bis ins Einzelste belebt die Szene mit Fricka! Nicht nur prägt sich jedes Wort mit Deutlichkeit und Schärfe ein, der Vortrag ist auch stilistisch aufs feinste abgeschliffen, im Ausdruck nach Sinn und Bedeutung jedes Wortes, jeder Phrase vertieft und von einem dramatischen Hochschwung der Empfindung durchglüht. Und wie sparsam das Gestenspiel des Künstlers! Nichts von der Fahrigkeit und Schablonenhaftigkeit der Theatergebärden, die ja stets einen Mangel an Intelligenz verraten— nur wenige Bewegungen, aber jede am rechten Orte und im Einklang mit dem Motivspiel der Musik. Das Gegenteil von allem, was musikalisch=dramatischer Stil im Wagnerschen Sinne ist, der eine sich in Wort, Ton und Gebärde deckende und zusammenfließende Gestaltung verlangt, wie sie nur aus echter Empfindung ohne theatralisch=fahriges Gebärdenspiel resultieren kann, ließ sich an der Brünnhilde von Frau Werhard Poensgen, insbesondere an ihrer Pose während der großen Erzählung Wotans und beim Strafgerichte feststellen. Dort, wo sich Wotan an Brünnhilde nur als seinen„schaffenden Gedanken“ wendet, während er mit sich selbst„rät“, stört jede Bewegung der Darstellerin, vollends die unzähligen falschen, die man gestern sah; beim Strafgerichte über Brünnhilde aber wirkt diese nur rührend und groß, wenn ihr Spiel dem Zuschauer eine wirkliche, echte Empfindung, nicht äußerliche Routine und Gebärdenschablone mitzuteilen hat. Die hohen Töne, die der dramatische Gesang benötigt, sind bei der Künstlerin da, aber sie entfalten kein rechtes inneres Leben. Den getragenen Stellen der Todesverkündigung wünscht man ein schöneres Legato und wärmeren Klang, der ganzen Leistung mehr Persönlichkeitsgehalt und weniger Abhängigkeit vom Kapellmeisterpulte, die besonders bei den Einsätzen störte. Den Siegmund sang an Stelle des unpäßlich gewordenen Hrn. Menzinsky Hr. Egon Reichenbach vom Düsseldorfer Stadttheater. Im ersten Akte gelang ihm vieles nach Wunsch, insbesondere die im Verein mit der poesievollen Sieglinde von Sofie Wolf voll ausgeschöpfte Lyrik, im zweiten Akte litt die Leistung unter der nachlassenden Kraft und Frische des Organs. Im Orchester hatte sich manches gegen die jüngste Aufführung gebessert, aber der unreinen Bläserharmonien blieben noch manche.
() Fülpich, 30.Dez.1914. Bürgermeister Zander von
hier wurde durch die Königliche Regierung zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Godesberg ernannt. Der von hier Anfang nächsten Jahres Scheidende wurde am 3. April 1907 als Bürgermeister der Stadt Zülpich in sein Amt eingeführt und hat in den wenigen Jahren viel zur Hebung unserer Stadt beigetragen. Gleichzeitig war er Verwalter der Landbürgermeistereien Nemmenich und Wichterich.
Stimmen aus dem Leserkreis::
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
5000050 50000050 2000f00000 2000r 0m rn O nen
[7803] Der Name der Hängebrücke. Die Taufe der Hängebrücke steht bevor, sie soll ja vermutlich Siegesbrücke genannt werden. Da fragt man sich unwillkürlich:„Was hat diese Brücke mit den deutschen Siegen zu tun, abgesehen von dem Sieg über den Eisenbahnfiskus, der mit seinen Deutzer Bahnanlagen so lange der Ausführung hindernd im Wege stand. Nach dem Frieden, und nachdem man alle deutschen Siege 1914 überblicken kann, wird es an der Zeit sein, den Erfolgen ein deutlicheres und sprechenderes Monument zu errichten. Wir haben in Köln so viele Bauwerke, die einen allgemeinen Reichscharakter im Namen tragen. Bei der Hängebrücke handelt es sich um ein reines Zeugnis von ausschließlich stadtkölnischer Tatkraft und kölnischem Fleiße. Und darum muß ein allgemein klingender Name, der Name eines Herrschers, Herrscherhauses usw., diesmal streng vermieden werden. Hierhin gehört eine Bezeichnung, die eng mit Kölns Geschichte und Geschicke verknüpft ist. Wer hat den besten Einfall!?
Gerichts=Verhandlungen:
0 Gegen die öffentliche Ordnung hatte sich ein 29 Jahre alter Buchdrucker vergangen. Er fuhr abends mit dem letzten Straßenbahnwagen nach Köln=Mülheim. Der Mann war etwas bekneipt und belästigte und beleidigte zwei mitfahrende Damen. Der Schaffner forderte den Buchdrucker zum Verlassen des Wagens auf und als dieser sich weigerte, kam ein mitfahrender Kriminalbeamter dem Schaffner zu Hülfe und beide setzten den Mann ab. Dieser faßte den Beamten beim Kragen und würgte ihn, so daß er die Pistole zog. Die umstehende Menge schlug auf den Kriminalbeamten ein, der einen Schuß abgab, ohne zu treffen. Das außerordentliche Kriegsgericht verurteilte den Buchdrucker wegen schwerer gemeinschaftlicher Mißhandlung eines in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes befindlichen Beamten in Tateinheit mit tätlicher Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt zu drei Jahren Gefängnis.
(O Verurteilung eines Leichenfledderers.
Die dritte Strafkammer verurteilte heute den 25jährigen, schon bestraften Metzgergesellen Theodor Zimmermann aus Mechernich wegen zweier Diebstähle im strafschärfenden Rückfalle sowie wegen Hehlerei eines belgischen Militärmantels und eines belgischen Seitengewehrs, sowie wegen unbefugten Tragens der Uniform eines Marinesoldaten und eines Offiziers zu insgesamt drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Das Gericht sprach die Ueberzeugung aus, daß der Angeklagte zu den scheußlichen Leichenfledderern gehöre, welche die toten Soldaten auf den Schlachtfeldern auf das schändlichste beraubten. Es seien Gegenstände bei dem Angeklagten gefunden worden, die ohne Zweifel solcher Herkunft seien; man habe aber nicht genügende Beweise gehabt, um ihn in dieser Hinsicht strafrechtlich fassen zu können. Außerdem erhielt der Angeklagte wegen des Tragens der Uniform noch eine Haftstrafe von sechs Wochen.
Das
Eiserne* Kreuz
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Sctertt..
(0 Berchen, 29.Dez.1914. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde über die Bewilligung kommunaler Unterstützungen an die Familien Einberufener beraten und den Angehörigen gefallener und vermißter Krieger eine besondere Weihnachtsgabe zuerkannt. Die Erhöhung der Einquartierungsgelder während der Kriegszeit wurde beschlossen, weil nur einzelne Orte der Gemeinde, und zwar diese für eine längere Dauer, mit Einquartierung belastet sind, während der größte Teil der Gemeinde von der Belegung verschont bleibt. Der Betrieb der Stromberger Fähre wird mit 1. Januar 1915 eingestellt, weil ein Fährmann für die neue Pachtzeit nicht zu gewinnen war. Von der Gemeinde Hamm wiro ein Fremdenschulgeld von jährlich 60., zunächst bis 1919 ein schließlich, verlangt.
CA) Cohmar, 30.Dez.1914. Der Volksverein veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine patriotische Feier im Saale Jos. Schnitzler. Der Leiter, Definitor Düsterwald, motivierte ein Hoch auf den Kaiser. Im weiteren Verlauf der Veranstaltung zeigte er an der Hand von Berichten und Briefen aus dem Felde, wie auf dem Kriegsschauplatz bei den Soldaten ein erfreulicher religiöser Geist herrsche. Vikar Lohmann legte die Ursache des gegenwärtigen Weltkrieges dar. Zwischendurch wechselten gut ausgewählte und vorgetragene Deklamationen und Lieder der Schulkinder miteinander ab.
0 Sieaburg, 31.Dez.1914.(Eig. Drahtder.) Der Kreistag des Siegkreises beschloß zur Deckung von Ausgaben, die durch den Krieg erforderlich sind, bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz ein Darlehen von 400000 M. aufzunehmen. Für die Geschädigten in Ostpreußen wurden 2000., für Siegregulierungs= arbeiten 26·500., für Deicharbeiten an Sieg und Agger 15000 Mark bewilligt. Der Beitreitt des Kreises zu der Rheinischen Bauberatungsstelle wurde beschlossen.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kaplan Hülsey aus Österfeld i.., der während drei Monaten aus dem westlichen Kriegsschauplatz als Sanitäter tätig war und hierbei zweimal in französische Gefangenschaft geraten war.— Das Eiserne 1. Kl. erhielt der Fliegerunteroffizier H. Baldus unter Beförderung zum Feldwebel,— Georg Richter, Gefr. im Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn des Malermeisters Franz Richter in Köln,— Direktor der Kölnischen Glas=Versicherungs=Aktiengesellschaft T. D. Kessel, Lt. der Landwehr=Kavallerie, zugeteilt der Feld=Luftschifferabteilung 2, Sohn des verstorbenen Direktors M. A. Kessel,— Dr. meo. O. Prigge aus Immigrath=Langenfeld, zurzeit Oberarzt beim Fußart.=Reg. 7, Sohn des San.=Rats Dr. Prigge in Köln,— Zivilingenieur Ludwig Schieffer aus Köln, Oberlt. d. Landw. bei einer Minenwerferabteilung, unter Beförderung zum Hauptmann,— Oberlehrer am Gymnasium in Rheinbach Hr. A. Tils, Lt. d. Landw. und Komp.=Führer im Res.=Inf.=Reg. 69,— Unteroff. d. Res. Hans Decker, Div.=Brückentrain 15, Sohn des Gutsbesitzers Peter Decker, Badorf,— Wehrmann Andreas Lob von Urbach beim 65. Inf.=Reg.,— Unteroff. im Landw.=Inf.=Reg. 68 L. Kaufmaun aus Köln und Th. Cordel aus Wittlich,— Feldwebel Karl Schüller im Res.= Inf.=Reg. 65, Köln=Mulheim, Beamter des Karlswerks,— Unteroff. d. Res. Bernhard Wallenburger im Inf.=Reg. 161, KölnMülheim, Beamter des Karlswerks.— Der Aktuar bei der städt. Schulabteilung Fritz Knaup, Leutn. der Res. im Inf.=Regt. 65, Sohn des Königl. Oberbahnhofvorstehers Rechnungsrat Frz. Knaup, Köln=Gereon.— Vizefeldw. Hub. Bachem, 4. Bat. Fußart.=Rgt. 8, Sohn des Schlafwagenschaffners Peter Bachem aus Köln=Nippes.
Direktor T. D. Kessel von der Kölnischen GlasversicherungsGesellschaft, Leutn. der Landwehr=Kavallerie, zugeteilt der Preuß. Luftschiffer=Abteilung II, Sohn des verstorbenen Dir. M. A. Kessel. — Der Kriegsfreiwillige Georg Schütte im Infant.=Regt. 234; er ist bereits der zweite Sohn des Direktors Schütte, dem diese Auszeichnung zuteil wird.— Der Kanonier Rudolf Günster vom Feldartill.=Regt. Nr. 63, Sohn des Jakob Günstec, Pensionär aus Urbach, Schulstraße 6.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Hubert Großgart, Postba“e, zurz. Soldat, ledig, 28 ., Annostr. 108.- Phil. Junk, 4½., Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 106.=Karl Sternenberg, Steuerm, zur. Torpedobootsmannsmaat, ledig, 33., Karolingereing 9.- Peter Gerlach, o. Beruf, verg., 61., Annostr. 96.- Stephan Baum, Heeehändler, verh., 49.. An St. Magdalenen 22.- Konr. Herm. Blank, Grenadier, ledig, 26., Paulstr. 14. Karl Zeck, Kaufm., verh., 56., Königsplatz 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 8 Freitag, 1. Januar 1915
Seite 5.
Vom 1. bis 10. Januar
Während der Vorbereitung zu unserem am 11. Januar anfangenden sehr grossen Inventur-Ausverkauf gewähren wir bis dahin, also vom 1. bis 10. Januar, auf fast alle Waren
Dies bedeutet 10 Prozent Geldersparnis bei jedem selbst dem kleinsten Einkauf!
Gebrüder Bluhm, Hippes
Keine Ziehungsverlegung!
I Unwiderrutlich am 7. 8. u. 9. Januar 1915
Tleuische.uffahrer-Tolterie
7364 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
60000
30000
20000
10000
Lose zu 3 Mark sopleunigezta. Zu haben in allen Lottcrie-Geschäften sowie bei
H. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstraße 193 a.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Bekanntmachung!
Vom 1. Januar 1915 ab treten für die bahnamtliche Zustellung und Abholung der Eil- und Frachtstückgüter von und nach dem Stadtgüterbahnhof am Luxemburgertor, sowie der Haltestelle am Barbarossaplatz folgende Rollgeldsätze an Stelle der bisherigen in Kraft.
Für jede angefangene 50 kg.
a) Nach und von dem linksrheinischen Stadtgebiet von Cöln
innerhalb der bisherigen Umwallung, sowie nach und von
Klettenberg, Sülz und Zollstock:
für Eilgut 25 Pfg. mindestens 40 Pfg.
„ Frachtgut 25„„ 35„
0) Nach und von den übrigen Vororten:
für Eilgut 40 Pfg., mindestens 50 Pfg.
„ Frachtgut 35„„ 40„
Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons. Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die An= und Abfuhr erfolgt durch die Firma De Haas&amp; Ressenich in Cöln.
Cöln, den 31. Dezember 1914. Die Direktion. er
„Fort mit den Auslandsfabrikaten!“
Deutscher Ersatz für
Mondamin und Maizena.
Billiser als diese und sämtliche Ersatzfabrikate, dabei völlig gleichwertig.
Packungen## Prerd 2ez Deuisches Gewicht
Ueberall erhältlich.
" 253
Bezugsquellen weist nach pc*
Hansaring 47. Fernspr. A7997. R. Tepe.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Druck sachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Briefordnerusw.
Sur icheger mittagstisch
für ein junges Mädchen in ein.
Kölner Pension
In Köin ber Fränke&amp; Cie.,
strasse 40, Otto Pappermann Brückenstrasse 23. Jos. Huth Hohestrasse 6z, Friedr. Amten brink, Schildergasse 30, Rich. Kahle, Weyerstrasse 86..
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
gesucht.
Off. m. Preisangabe unt. A B a. d. Berg.-Gladbacher Volkszeitung erdeten.
Mein Betrieb und Kontor befinden sich vom 2. Januar 1915 ab
Waisenhausstrasse—1 M. Laufenberg, Köln-Mülheim
Dampf-Kornbranntweinbrennerei Fabrik feinster Liköre und Punsch-Sirupe.
Gegründet 1869.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[28] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Noch einen Augenblick zögerte er, dem Pferde die Sporen zu
geben.„Marthe, wenn ich nur etwas für dich tun könnte," prach er mit unsicherer Stimme,„aber der Dienst ruft..
„Geh' mit Gott,“ antwortete sie zuversichtlich, und mit warmer Liebe ruhte ihr Blick auf seiner männlich schönen Gestalt.„Er hat solche Wunder an uns getan, daß wir nur seiner weiteren Hülfe zu vertrauen brauchen. Ich werde meinen Weg allein finden.“
„Zum Wiedersehen— zum Glück!“ rief er noch und sprengte davon, während die barmherzige Samariterin dem besinnungslosen Jacques die Stirnwunde mit ihrem Tuche verband.
In gestrecktem Galopp jagte Renaud über die dröhnende Heide. Der Weg verbreiterte sich und in der Ferne, wo in den schräg fallenden Strahlen der Abendsonne wieder Aehrenfelder wogten, glaubte er dunkle Massen zu erkennen.
Das mußten Erlons Truppen sein, und er kam noch zu rechter Zeit.
„Zum Wiedersehen und Glück!“— hallte es beseligend in seinem Innern nach. Alles war vergeben und vergessen. Nur ein Wahn hatte ihn Jahre hindurch gequält. Sie liebte ihn noch, hatte es immer getan, ihn nie verdammt, und alle Schatten wichen einer neu aufsteigenden Sonne. Sie füllte ihm die Welt mit Gold und Glanz, ließ ihn Nähe und Ferne in rosigem Schimmer sehen.
Da griff plötzlich eine todeskalte Hand in den warmen Quell seiner Hoffnungen und ließ sie zu starrem Eis gerinnen.— Sein Herzschlag stockte. In den Bügeln sich aufrichtend, sah er es deutlich. Die dunklen Massen, die er schon von weitem wahrgenommen, wälzten sich gegen ihn heran! Er kam zu spät! Das erste Korps war umgekehrt. Vom Schrecken gelähmt gab Renaud dem Pferde die Sporen. Er sah, hörte und dachte nichts mehr. Nur die
Order überbringen! Um jede Sekunde, die es früher geschah, verringerte sich seine Schuld. Schnurgerade auf den Befehlshaber zu, der mit seinem Stabe den marschierenden Truppen vorausritt, flog sein Roß dahin.
Mit verdrießlicher Miene sah ihn Graf Drouet’Erlon herankommen.„Diable! Schon wieder eine Botschaft! Nimmt das heute gar kein Ende. Meine Soldaten sind müde. Ich kann nicht schneller kommen.“
„Befehl des Kaisers!“
Betroffen nahm der General das gereichte Papier entgegen. „Und damit kommen Sie von Ney?“
„Der Marschall schickt die Order Ihnen, weil er sie selbst nicht vollziehen kann.“
Kaum hatte Erlon das Schreiben entfaltet, als er wütend auffuhr.„Bin ich ein Narr, den man am Seile bald hierhin, bald dorthin zieht!— Da, lesen Sie, meine Herren," wandte er sich zu seiner Begleitung um.„Vor einer Stunde kommt Delcambre und heißt mich umkehren, um den Marschall zu unterstützen, und jetzt, da wir längst auf dem Wege sind, sollen wir wieder auf St. Amand rücken. Der Henker hole diese widersprechenden Befehle! Ich halte mich an den Willen meines Vorgesetzten.“
„Nom de Dieu!“ rief der Artilleriegeneral Salle erschrocken. „Bedenken Sie, der Wille des Kaisers ist das höchste Gesetz.“
„Aber die dringende Order des Marschalls?— Wann zum Henker, haben Sie denn den Zettel hier erhalten?" drehte er sich zu Vilain um.
Renaud zuckte zusammen.„Zwei Stunden.... mögen es sein,“ stotterte er schuldbewußt.„Ich kann die genaue Zeit nicht angeben. Der Weg war weit, und ich mußte aufs Geratewohl querfeldein retten, um wennmöglich Delcambre zuvorkommen.“
„Das ist Ihnen, wie Sie sehen, in bedauerlicher Weise mißlungen, und eigentlich trifft die ganze Verantwortung Sie," gestikulierte Erlon aufgeregt.„Meine Vorhut hatte schon Wagnelée erreicht. Die Truppen murrten, als sie umkehren mußten. Wären Sie eine hilbe Stunde früher gekommen, so stände ich jetzt in St. Amand.“
Renaud verstummte schuldbewußt. Er selber fühlte schwer genug die furchtbare Verantwortung, die er auf sich geladen. Aber die Wahrheit zu gestehen, wagte er nicht. Sie mußte ihn vor das Kriegsgericht führen, und das hatte kein Verständnis für diesen Konflikt zwischen Dienstpflicht und Menschenliebe, in den ihn das Schicksal gestürzt. Sein Urteil konnte nicht zweifelhaft sein.
„Bis wir in Quatrebras eintreffen, wird dort alles entschieden sein,“ wandte General Garbe auf die letzten Worte Erlons ein.
„Drüben beim Kaiser kommen wir auch zu spät. Der Marsch wird fortgesetzt,“ entschied der Graf, und der Widerspruch mußte verstummen.
In entgegengesetzter Richtung ritt Renaud in den dunkelnden Abend hinein, dem Kanonendonner von St. Amand entgegen, um sein Regiment zu suchen.
Mit Zentnerschwere lastete das Bewußtsein des Geschehenen auf ihm.
Ein einziges Menschenleben hatte er gerettet, wo das von tausenden auf dem Spiele stand. Wer konnte wissen, was die Folgen waren? Ob er nicht um die Liebe zu einem Mädchen das Unglück seines geliebten Kaisers heraufbeschworen!
Schwarz und schwer ballten sich Gewitterwolken über seinem Haupte zusammen. Er fand keinen Ausweg aus seinen finsteren, verzweifelten Gedanken.
Was nützte es, wenn er dem Kriegsgericht entging. Die begangene Schuld durfte nicht ungesühnt bleiben. Und ein anderes Gericht, in seiner eigenen Brust, fällte den Spruch.
X
Die Sonne neigte sich zum Untergang, eine fahle, von Gewitterdunst umflorte Sonne. Ihr müder Schein beleuchtete die von den Preußen gehaltenen oberen Häuser des Dorfes, die ihren Schatten lang gegen den Lignebach hinabwarfen.
Der Kaiser, immer noch auf der Höhe von Fleurus haltend, sah mit düsterem Antlitz auf das Spiel des Lichtes. Sein abergläubisches Gemüt fühlte sich beunruhigt. Den Feind umleuchtete, einer Gloriole gleich der letzte Abglanz des himmlischen Lichtes, während sein Heer in den nahenden Schleiern der Dämmerung verschwand.
Sollte es eine schlimme Vorbedeutung sein für den schließlichen Ausgang?
„Was ist mit Ney? Und wo bleibt Erlon?“ Wohl zum zehnten Male wiederholte er seit Stunden die Frage.
Und immer dieselben verlegenen Mienen, immer das gleiche hülflose Achselzucken seiner Umgebung. Man horchte angestrengt nach Norden, wo bei Brye das preußische Zentrum stand. Aber kein französischer Kanonendonner wollte sich im Rücken des Feindes hören lassen.
Wäre es möglich, daß Ney die erhaltene Order unausgeführt ließ? Wenn er selbst auf ernstlichen Widerstand gestoßen, mußte doch Erlon kommen! Der alte Fuchs da drüben, der Blücher, hatte den Kopf in der Schlinge. Aber er, der Kaiser, allein vermochte sie nicht zuzuziehen.
(Fortsetzung folgt.)
der Post oder

Kötner Locat-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag 1. Januar 1915
Hippes
Nachstehende Geschäfte
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten„
glück
22
∆
Heinr. Nühnen Kuth. Esch
Brot= und Zeinbäckerei fl Naturbutter s Kempenerstr. 1, Ecke Neutzerstraße.
Stapelkaufhaus
für„„ III
Schuhe u. Konfektion
Gelegenheitskäufe
Neusserstrasse 265, im Kinema.
Lorenz
Metzgerei
Neußerstraße 317 Tel. B 1279.
Maul
Korb-, Bürsten= und
Spielwaren
Neußer Styaße 206 Venloer Straße 243.
Otto Hungenbach
Naturbutter, Eier und Käse
en gros Telephon A 5502 en détail
Neußer Straße 251.
C
30
kranz Kleit
Sattler u. Polsterer
Neußer Str. 194
Ecke Schenkendorfstraße.
Uhren und Goldwaren Optische Artikel
Neußer Straße 263
Tel. B 3960 z. Zt. im Felde.
FEP
Kaspar Faßbender
Grob= und Feinbäckerei 8
mit elektrischem Betrieb
Hartwichstraße 44 Tel. B 1937.
SSDOS
Felix Teves
Uhren- und Goldwarenhandlung
Neusserstr. 293
30 Merzbach
Konditorei u. Feinbäckerei Holbeinstr. 67.
Telephon A6312.
)( Arth. Bartheimes)
u. Frau ZigarrenSpezial=Haus
Neußerstr. 219.
Fernruf B 1676. 8
Peter Fassbendern
Grob- und Feinhäckerei fl
II mit elcktr. Betrieb.
Neusser Str. 342 Tel. B 449.
Kölber Konsumgeschäft
Paul horn
Neußerstraße 284
Billige Preise
7% Rabatt.
Jos. Satler
Bandagist
Baudristraße 6.
Joseph Kratz
Konditorei, Brot= und Feinbäckerei
Neußer Straße 294.
Friedr. Günther
Hiolonialwaren
Hartwichstrasse 15.
3 cce
0
290
□
8
9
□
* Scnühmacnermeister, Schunwarennaus zum Aimsenshete.
I K
8 nur Nippes, Neusserstr. 289, g. Nähe Elorastrasse □
seiner werten Kundschaft. Zugleich sage besten Dank für erwiesenes Wohlwollen&amp G Im Jahre 1914 und bitte, mir dies 1915 zu erhalten. O
Glückseliges neues Jahr!
Heinrich
wünscht Kxianariou Kiindo!
Schuhmachermeister, Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Dr. Diehl-Stiefel
0
Luxus=Fuhrwerk und Möbeltransport
Niehlerstr. 95
Tel. B 9652. 3
Ein Stiefel, der nicht drückt
Ein Süefel, der bezüickt.
Alleinverkauf für Nippes.
Grösste Auswahl in warmen Schuhen
für Haus und Strasse.
Stets vorrätig alle Sorten
Schuhwaren
vom feinsten Chevreaubis zum starken Arbeiterstiefel für jeden
Zweck, Stand und Beruf.
## Reparaturen 8
gut und preiswert.
□
□
S 9
Socc6ba 6 66;6; OOOOOSO0S 6 66COCOSOOS SÖ 6OOOSOS Soebeoo
Kauft nur bei einem Fachmann.
Bernh. Morawitz
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Neusserstrasse 261.
Auch mit Beginn des
vorm. M. Dickopf Oberländische Brot=. Feinbäckerei und Konditorei
Sechzigstraße 85.
nenen Jahres geht die Bitte an alle
Nippeser
Bürger,
ihre Einkäufe nur am Platze zu besorgen.*7
Mr. Eimmerunt
Bäckerei u. Konditorei
Thüringer Strasse 19.
Adam Paffenholz a Sigarren=Import und=Versand e heusser Strasse 299
Ecke Mauenheimer Straße. Tel. A 645..
erzliches
Prosit Neujahr!
Heinrich Müller
Feinbäckerei, Hartwichstraße 25.
Prosit Neujahr! Karl Worringen
Uhren und Boldwaren Neußer Straße 230.
Kunden, Freund
ein herzliches
Neujahr!
Lorenz Schmitt und Frau
Bäckerei und Konditsrei Nippes, Hartwichstraße 99.
C
Unserer werten Kundschaft zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Korsetthaus H. Specht
Neusser Strasse 220.
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Josef Fassbender u. Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei „ Nippes, Hartwichstraße 24.
S Smm3
G Der verehrlichen Kundschaft sowie allen Bekannten#
A wünichen
e ein glückseliges Neujahr!
i Geschwister Lücker, Gemüsehandlung P
Nivves, Merheimer Straße 86. □
19

Dr. 1&a Frestag, 1. Januar 1915
seie Nippeser Neujahrs-Anzeigen
2. Seite
6000occocr 66 Taocconn C
W.
G
∆ 90
2 1915 Nippes 1915
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden
und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Gebr. J.&am A. Gierath
Ochsen= und Schweine=Metzgerei v Holbeinstr. 63 Wilhelmstr. 59.
S0 Po Ssssssscoee
82)
Allen Freunden und Gönnern unseres
Jeder Kenner eines alkoholfreien Tafelgetränkes verlange ausdrücklich
Ingen-Feuer
ein herzliches Prosit Neujahr!
Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes.
Generalvertreter der Birresborner Mineralquellen:
Tafelwasser und Lindenquelle(rein natürlicher Natron-Säuerling).
zus frischen Früchten
Friltz Erle Gesellschaft
m. b. H.
Fruchtsaftpresserei Köln-Nippes Telephon A 2841.
A
1915 Nippes 1915 11915 Nippes 1915
—— 4 s
* Unserer werten Kundschaft, unseren Freunden und: * Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
C
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Orosit Neujahr!
Bernhard Köntges und Frau
Bäckerei und Konditorei
Nippes, Neußer Straße 273.
Chr. Kleinmann u. Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
K22sso0er:
Nr•“
„ Neußer Straße 201.
Tel. A 4863.*
6
Uarruana
0
2
0
Allen meinen Freunden, Gönnern und ∆ Bekannten, besonders den Vereinen,
ein herzliches
3 Prosit Neujahr!#
2 Jul. Thiel, Rekauralien„Jum Givolif“.
Koslssrndes
79
139
Herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel entbietet der werten Kundschaft
Willy Nöding
Inhaber der Kohlen-Firma Adam Wiehl
Neusser Strasse 378. Tel. A 4897.
22
9
16
FT
Ven
4
6
Unserer geehrten Kundschaft
39
herzlichsten Glückwunsch i zum Jahreswechsel!##
V Jos. Wingen u. Flau
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches
∆
Prosit Neujahr!
Zigarrenhaus Jakob Weinbach.
Unsern werten Kunden, Freunden und Bekannten wünschen wir ein
Besundes, neues Jahr!
Gebrüder Bluhm.
Prosit Neujahr!
August Hammer
Spezial-Geschäft In Fahrrädern, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wring- u. Mangelmaschinen. Ersatz- u. Zubehörteile
Mippes, Neusser Str. 186, Kökn, Bonner Str. 31.
Meinen werten Kunden und Gönnern ein herzliches)
Ein herzliches
Prosit Neujahr der werten Kundschaft
Witwe G. Murmann
Zuckerwaren Riederlage
von Fuesers Kaffee
Weine d. Continental=Bodega Neußerstraße 252.
Prosit Neujahr!
Peter Schmitt, z. 3t. im Felde
Oberländische Brot=, Feinbäckerei und Konditorei Nippes, Sechzigstraße 37.
Restaurant zür Post
Neusser Strassc.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neujahr!
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
3% Nippes 7
Ecke Flora- und Niehlerstrasse.
C
918 1918)
Restauration Zum Cafino
Meinen werten Gästen, Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie den geschätzten Vereinen
Herzliches Prosit
Otto Blech und Frau.
1915 1915
Meinen verehrten Patienten, Gönnern und Nachbarn
zum Jahreswechsel
meine herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
X0
Fritz Wehner und Frau.
Dentist G. Kurz, Zahn-Atelier,
Neusser Str. 284(Eing. Gellertstr.) Tel. B 1792.
—
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glückseliges Neujahr!
Leo Schneider
— Bäckerei und Konditorei
Köln=Nippes, Merheimer Straße 114.
I<space> Z u m<space> J a h r e s w e c h s e l<space> e i n<space> h e r z l i c h e s<space>
Prosit Neujahr
den geehrten Kunden, Freunden und Bekannten.
Karl dies
Uhrmacher und Juwelier Sechzigstraße 3 z. Z. im Felde.
Unserer verehrten Kundschaft wünschen wir mit ein
herzliches Prosit Neujahr!
Gebr. Krähmer
Bau= und Kunstglaserei, Glas= und Farbenhandlung
Neußer Str. 308. Tel. A7704.
Xum Jahreswechsel entbieten allen ihren Gästen, O Nachbarn, Freunden und Bekannten ein
herzliches Prosit Neujahr
Wwe. Math. Jos. Klein
und Franz Klein
Nippes, Escherstr. 65.
Rud. Loser
Zigarren=Haus
Neußer Str. 250
wünscht ein herzliches Prosit Neujahr! seiner werten Kundschaft.
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft
Zigarren=Import=Haus
Sechzigstraße 9
neben Robert
Meinen werten Kunden und Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliches Prosit Neujahr!
Ganters Musikhauts
Nippes, Kempener Str. 3, Ecke Neußer Str.
—
Prosit Reujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glüchwansch zum Jahreswechlel
Ang. Kläs u. Frau
Möbelgeschäft, Neusser Str. 251.
D
Xum Jahreswechsel entbieten allen ihren Gästen, Nachbarn, Freunden und Bekannten ein
herzliches Prosit Neujahr
Johann Bungart und Frau
Nippes, Wartburgstr. 12.
8
unserer geehrten Kundschaft.
Wilhelm Dressia und Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Nippes, Florastraße 56.— Telephon B 1410. 5
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
1915 ein herzliches Prosit Neujahr! 1915
Christian Scollick
Zigarren-Versand-Haus
Florastr. 7, Ecke Vorksir. Fernspr. A 4681. Gegründet 1883. 8
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Franz Speckhan Nachf.
Uhren und Goldwaren
Rippes, Neußer Straße 213.
ilb. Schmil
Hauptvertretung
der Kölnischen Volkszeitung
und
des Kölner Loeal-Inzeigers
Nippes
Viersenerstrasse 6
wünscht allen ein 9*
s heujant

Freitag, 1. Januar 1915
T Mehlverschwendung.
Das vergangene Weihnachtsfest hat den Beweis erbracht, daß alle oft wiederholten Mahnungen zur größten Sparsamkeit im Verbrauch von Mehl in breiten Schichten der Bevölkerung noch durchaus nicht die Beachtung gefunden haben, die sie unbedingt verdienen. Der Verbrauch an Weizenmehl durch Kuchen ist ein außerordentlich großer gewesen, und nirgends war eine Einschränkung aus Anlaß der Kriegszeiten bemerkbar. Auch unabhängig von dem Weihnachtsfest wird aus den Kreisen der Bäcker berichtet, daß der Kuchenverbrauch während des Krieges nicht abgenommen, sondern im Gegenteil zugenommen hat. Man will diese Erscheinung darauf zurückführen, daß die Frauen der Kriegsteilnehmer, die im Frieden über das Wirtschaftsgeld aus den Lohneinnahmen des Ehemannes nur beschränkt verfügen können und dadurch zu strenger Haushaltung gezwungen sind, jetzt über die Beträge der Familienunterstützungen freie Verfügung haben und infolgedessen leicht geneigt sind, einen Teil davon für Kuchen auszugeben, Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß der Verbrauch von Weizenmehl nach wie vor ein viel größerer ist, alser in den gegenwärtigen Zeiten sein dürfte. Es ist infolgedessen damit zu rechnen, daß weitere Maßnahmen zur Schonung unserer Getreidevorräte erlassen werden. Im Westen ist bereits seitens eines Generalkommandos ein Backverbot für Kuchen für eine Reihe bevorstehender Festtage erlassen. Aehnliche Maßnahmen könnten unter Umständen allgemein durchgeführt werden. Vorschläge in dieser Richtung sind von verschiedenen Seiten an die zuständigen Stellen gerichtet. Dahin gehört beispielsweise auch ein Vorschlag, die Bestimmungen über das Ausnahlen von Brotgetreide zu verschärfen. Während in Deutschland gegenwärtig 72 und 75 Prozent für das Ausmahlen von Roggen und Weizen vorgeschrieben sind, ist man in Oesterreich auf 80 und 85 Prozent gegangen und hat durchaus gute Erfahrungen damit gemacht. Bei der Wichtigkeit der ganzen Frage wird auch diese Anregung eingehend geprüft werden.
CK Berechnung der Dienstzeit der Kriegsfreiwilligen.
Es ist zu unterscheiden zwischen Kriegsfreiwilligen und Freiwilligen. Die Kriegsfreiwilligen werden auf Kriegsdauer angenommen und bei der Demobilmachung oder Auflösung der betrefnommen und Tr. drr Demobilmachung oder Auflösung der betreffenden Truppenteile usw. zur Disposition der Ersatzbehörden entlassen. Diese entscheiden über das spätere Dienstverhältnis. Die Entscheidung wird verschieden sein, je nachdem die Betreffenden
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Jau. 1915.
C 1914 und 1915.
Mit Stahl gegürtet, in der Faust das Schwert, Vom alten Jahr wir Abschied nehmen müssen— Mit Stahl gegürtet, in der Faust das Schwert,
Wir einen holden Jüngling froh begrüßen.
Und sehen den Greis wir müde heimwärts wanken, Wir werden ihm in fernste Zeiten danken.
Er gab dem deutschen Namen guten Klang;
Denn siegesmutig sein Panier er schwang Durch alle Stürme, die dem Lande drohten—
Er schied— er lebt wie alle großen Toten.
Dem Jüngling reichen freudig wir die Hand.
Auf seinen Wangen rote Rosen blüh'n. In seinen hellen Augen seh'n wir glüh'n Die treue Lieb zum deutschen Vaterland,
Den Heldenmut, den schwersten Kampf zu wagen, Die frische Kraft, den stärksten Feind zu schlagen.
Ja, Kameraden, in dem heil'gen Krieg,
Wo Feinde droh'n zu Land und auf dem Meer,
Uns zu vernichten mit gewalt'ger Wehr,
Da bleibt nur eine Wahl: Tod oder Sieg.
Hurra, drauf los! Wir woll'n nicht unterliegen,
Die Not zwingt unerbitterlich uns, zu siegen!
Wir siegen, ebnet Gott ja unsere Bahn,
Gott, dem wir sind in Demut untertan.
Er, der die Wahrheit einst der Welt gebracht,
Er schützt die Wahrheit auch in Sturm und Nacht. Das Werk der Lüge wird er niederzwingen Und seinem Volk des Sieges Lorbeer bringen.
So, Kameraden, so— mit Gottvertrau'n Woll'n hoffnungsfroh wir in die Zukunft schau'n.
Es kommt der Tag, da klingt es fern und nah Im ganzen Deutschen Reich:„Viktoria
W. K.
G Die Jahreskette.
Von Paul vom Wildbach.
a. noch nicht militärpflichtig sind— Kalenderjahr, in dem das 20. Lebensjahr vollendet wird—; b. militärpflichtig, oder c. nicht mehr militärpflichtig sind und nach dem Grade ihrer militärischen Ausbildung. Die Freiwilligen werden nach Beendigung des Krieges bis zur Ableistung ihrer gesetzlichen Dienstzeit im Dienst zurückbehalten, also Einjährigfreiwillige für insgesamt ein Jahr, die übrigen je nach der Waffengattung zwei bis drei Jahre. Die zum Einjährigfreiwilligendienst Berechtigten, die mit ihrer Jahresklasse zum Dienst herangezogen wurden, also nicht freiwillig eingetreten sind, treten— sofern sie es wünschen— bei der Auflösung der Ersatztruppenteile wieder in den Genuß der ihnen bewilligten vorläufigen Zurückstellung. Die als Kriegsfreiwillige eingetretenen Mannschaften ohne Berechtigungsschein können ihre aktive Dienstzeit von zwei oder drei Jahren an die Demobilmachung anschließend beenden; desgleichen auch die mit Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligendienst versehenen Kriegsfreiwilligen ihre aktive Dienstzeit von einem Jahre. Die bereits abgeleistete Dienstzeit gelangt bei allen vor Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht Entlassenen bei etwaiger späterer Wiedereinstellung zur Anrechnung.
§ Handtücher für unsere Rämpfer im Felde. Unsere Truppen sind bisher mit Handtüchern noch nicht planmäßig ausgerüstet worden. Wie nun der Ches des Feldsanitätswesens vom Großen Hauptquartier mitteilt, sei es erwünscht, die Liebesgabentätigkeit auch auf diesen Gebrauchsgegenstand auszudehnen. Der Gesundheitszustand in unseren Feldheeren ist ein vorzüglicher. Wenn daher die oberste Sanitätsbehörde die Spende von Handtüchern wünscht, so ist sicher, daß dieses Hülfsmittel bei gewohnter Körperpflege speziell im Felde bisher sehr vermißt wurde, sein regelmäßiger Gebrauch jedoch in hygienischer Hinsicht wünschenswert erscheint. Wir geben daher diese Anregung unseren Lesern gern mit dem Hinzufügen bekannt, unseren Feldgrauen recht bald den besprochenen Ausrüstungsgegenstand in Form von Liebesgaben zukommen zu lassen. Man vermeide jedoch zu große und schwere Handtücher und sende kein Frottiergewebe. Zweckmäßig erscheinen kleine Gerstenkornhandtücher, 60 Zentimeter lang und 30 Zentimeter breit, die sich bequem im Tornister verpacken lassen. Spenden nehmen entgegen die bekanntgegebenen Abnahmestellen für freiwillige Liebesgaben sowie das Zentraldepot für Liebesgaben, Berlin W. 50, Ausstellungshalle am Zoo.
Weihnachtsfeiern 1914.
CA) Eine Weihnachtsfeier für die Kinder seiner ins Feld gezogenen Mitglieder veranstaltete der Katholische Arbeiterund Handwerkerverein Köln=Deutz, Pfarre St. Heribertus, am Sonntag. An 70 Kinder waren mit ihren Müttern erschienen. Der Präses richtete eine erhebende Ansprache an die Kinderschar, die dann mit Aufmerksamkeit den verschiedenen Darbietungen folgte. Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und ein Weihnachtsstückchen, von kleinen Mädchen erbaulich dargestellt, erfreuten die Kinder.
Natürlich fehlte auch eine Bescherung nicht, das Christkindchen hatte
jedem der Kleinen eine große Düte mit Weihnachtssachen und den bedürftigen Müttern ein Geldgeschenk gebracht. Am Avend fand eine Feier für die Mitglieder mit ihren Familien statt, die als leitender Grundton das Weihnachten im Felde durchzog. Der Gesangchor des Vereins unter Musiklehrer Heinr. Laufenberg sang gewahlte Chöre; es folgten Vorträge von Gedichten und die Darstellung einer dramatischen Dichtung. Kaplan Diederichs gedachte in einer fesselnden Ansprache des auf dem Felde der Ehre gebliebenen Mitgliedes W. Castor jun. Manche der Teilnehmer bescherte zum Schluß das Glück noch mit ansehnlichen und praktischen Gegenständen. 0
Weihnachten verlief für die Wachmannschaften des Ers.=Batl. Landw.=Inf.=Reg. 28, 1. Komp., aufs schönste. Am 25., 26. u. 27. Dez. versammelten sich die Kinder, Knaben und Mädchen aus Nr. 16, 18 und 20 der Maybachstraße und bereiteten den Wehrmännern der Bahnhofswache Köln=Gereon genußreiche und frohe Stunden. An jedem Abend erschien Knecht Rupprecht, begleitet vom Christkindchen nebst vielen Getreuen, und überraschte die Wehrmänner mit ihren Gaben, die sie teils von ihren Tellern, teils aus der fürsorglichen Hand vieler Anwohner der Maybachstraße entnommen hatten. Nachdem die Gaben auf den Tischen ausgebreitet waren, folgten Gedichte, zweistimmige Lieder und Solovorträge für zwei Violinen in bunter Reihe. Alles wurde zum Lobe der Kinder mit schönem Gelingen vorgetragen. Allen verehrten Anwohnern und ganz besonders den Kindern der Maybachstraße, die zum Gelingen dieser unvergeßlichen Stunden beigetragen haben, läßt die Bahnhofswache hierdurch herzlichen Dank sagen.
Am 2. Weihnachtstage wurde den Verwundeten im Lazarett im Dau eine große Freude und Ueberraschung bereitet. Der Kinderchor von St. Ursula, bestehend aus 100 weißgekleideten Kindern, sang unter Leitung von Kaplan Moll eine Reihe neuer ergreifender Weihnachtslieder und beschenkte nach einigen Deklamationen und dem Weihnachtsstückchen Der Friedensengel jeden Krieger mit Zigarren, Schokolade usw. Der Chefarzt, Professor Dr. Bleibtreu sowie die Schwester Oberin statteten den Kindern sowie besonders ihrem Dirigenten in herzlichen Worten den Dank der Krieger ab.
Cin herrliche Weihnachtsfeier fand am dritten Weihnachtstage im St. Josephs=Hospital in Köln=Kalk statt. Der Kinderchor von St. Ursula in Köln sang in der Nazarethkirche
in einer Andacht für die Soldaten mehrere drei= und zweistimmige ergreifende Weihnachtslieder. Dann wurde in einem Saale und später auf allen Etagen Engelreigen, Chorlieder und Weihnachtsstückchen geboten, die auf alle einen tiefen Eindruck machten. Darauf gingen die kleinsten Sängerinnen in Engelgewändern zu jedem Verwundeten ans Bett, und teilten, aus schwarz=weiß=rot geschmückten Körbchen ihre Gaben aus. Der Chefarzt, Dr. Rondorf dankte in seiner Ansprache dem Dirigenten der Kleinen, Kaplan Moll, für seine große Mühe, der er sich in treuer Anhänglichkeit an seinen früheren, ersten Wirkungskreis freudig unterzogen habe.
Zwölf dumpfe Schläge in mitternächtiger Stunde!... Der alte Ring der endlosen Jahresketie ist geschlossen, ein neuer hat seine Herrschaft angetreten. Aber welch ein Gegensatz diesmal zu früheren Zeiten, wo in ausgelassener Fröhlichkeit diese Minute gefeiert zu werden pflegte!
Hunderttausend ernste Gestalten draußen im Schützengraben, das Gewehr in der Hand, sorgfältig bei jeder Bewegung Deckung suchend, jede Minute bereit, das tödliche Geschoß zu entsenden oder selbst zu empfangen. Und daheim Millionen Eltern, Gatten, Kinder, welche den Sohn, den Lebensgefährten, den Vater vermissen! Selbst wenn die Nachrichten noch so günstig lauten, wenn von Zeit zu Zeir auf Sieg und Waffenruhm die Gläser
zusammenklingen, mischt sich doch ein ernster Unterton ein: wann wird wieder Friede sein? Wann hat die Trennung ein Ende? Der klaffenden Lücken, welche für immer bleiben, nicht zu gedenken!
Hunderttausend Augen schauen heute nach den Sternen am Himmel, ob sie dort den Blicken der fernen Lieben begegnen. Und sie schauen höher und weiter noch hin zu dem, der über den Sternen waltet. Tausend brünstige Dankgebete stei en zu dem gütigen Vater, der unser Land bis jetz vor den ärgsten ihm zu edachten Screcken bewahrte. Das Schwert des Krieges at sich umgekehrt und das Land der Feinde selost getroffen.
Mancher suchte bisyer den Inhali des Lebens in dem sogenannten„Ausbau“ und Ausleben. Der Krieg aber hat gezeigt, daß es noch andere und höhere Güter gibt. Hundert tausend Leben sind dafür schon hing geben worden, und Hunderttausende stehen noch bereit, dasselbe Opfer zu bringen— „bis das Ziel erreicht ist". O nein, die Menschenseele ist nicht rein Materie— wie konnte sie sonst einen solchen Idealismus erzeugen? Zwar kann kalte Berechnung, die Sucht nach Befrie
digung der niederen Triebe, das Jocale zeitweilig vergessen machen und es zu Boden drucken. Aber wenn die rechte Zeit gekommen, erhebt es siegreich wieder sein Haupt und triumphiert über alle Verdunkelung. Diesen schönen Erfolg hat der jetzige Krieg schon gezeitigt. Mancher Allta sspruch ist abgest eift, manch dle Kraft ist neu und glängend wieder ans Tageslicht getreten
Freilich auch hier geht es wie bei den Jungern, die der Heiland mahnen mußie, das Himmelreich nicht in irgend einem Ort und zu einem bestimmte Zeitr um, sondern in sich selbst zu suchen. Die menschliche Natur ist sich immer und überall gleich mit ihren Fehlern wie mit ihren Vorzügen. Was den einen zur heldenhaften geistigen Erhebung führt, das wird von dem Andern für seine selbstischen Zwecke mißbraucht. Auch der gegenwärtige Krieg hat das wieder gezeigt. Das gibt uns Grund, auch an unsere Brust zu schlagen. Das ersehnte Reich des ewigen Friedens wird auch nach diesem Krieg nicht anbrechen. Immer noch wird es Arbeit zur Bessernn, des eigenen Selbst und der allgemeinen Zunände geben. Darüber wollen wir aber nicht verzweifeln, sondern mutig und energisch Hand anlegen. Nein, höhere Aufgaben werden uns gestellt werden, dafür wird es uns aber auch an neuen und größeren Hilfsmitteln nicht fehlen.
Wer sich selbst hilft, dem hilft auch Gott. Mit diesem Gedanken sind wir im alten Jahr an unsere Arbeit herangetreten; das Wort soll sich auch im neuen Jahr bewähren. Der gegenwärtige Krieg hat ja wohl deutlich wieder gezeigt, daß menschliches Wissen und Rechnen nur Stückwerk ist, und daß die oberste Leitung der Geschicke an anderer Stelle liegt. Die Leute, welche Anfang August in London 10 zu 1 wetieten, daß Deutschland beim Eingreifen Englands in den Krieg einen ernsten Widerstand nicht einmal versuchen, und daß in drei Wochen die Staatsoberhäupter von England, Frankreich und Rußland sich in Berlin die Hände reichen würden, haben den heutigen Stand der Dinge gewiß nicht vorausgeahnt.
Wer auch hätte denken können, daß die künstliche Maschine des
modernen Staates solche Storungen und Erschütterun en aushalten könne, wie sie jetzt schon fünf Monate andauern?- Und wer hätte unserer Jugend, der älteren, wie der jüngeren, soviel Spannkraft und Nervenstärke zugetraut, wie sie der monatelange Aufenthalt in den Schützengräben erfordert? Wer die besten Nerven hat, der wird siegen, so ist die Parole aus hohem Munde ausgegeben.
Damit ergeben sich auch für die Kriegsvorbereitung in der Heimat neue Richtlinien. Fort mit dem ungesunden Nervenkitzel, den trügeris ben Genüssen, den schwächenden Nachtvergnügen, denen besonders unser Großstadtleben immer mehr anheimfällt. Patriotische Pflicht ist es, daß nicht nur die Behörden, sondern auch jeder Einzelne bei sich und in seinem Berufe den Kampf dagegen aufnimmt. Nicht nur im jetzigen Krieg, sondern auch in den darauf folgenden wirtschaftlichen und Geisteskämpfen wird schließlich diejenige Richtung Sieger bleiben, deren Anhänger die stärksten und geundesten Nerven haben. Das Streben nach einer einfachen, gesunden Lebensfüyrung wird in der Zukunft noch eine viel großere Rolle spillen mussen wie bisher.
Für die Vorbereitung und Abhärtung der Jugend für den Krieg sind die Vorschriften schon von oben erga##zen. Auch unsere Frauenwelt hat den unsinnigen fremden Kleidermoden den Krieg erklärt. Ein vernünftiger und gedeihlicher Erfolg kann daraus freilich nur entspringen, wenn der Hauptzweck der Kleidung in die erste Linie gestellt wird, nämlich der Anstand und der Schutz des Körpers gegen die Unbilden der Witterun, nicht die Gefallsucht und der Profit von sogenannten Kleiderkünstlern und Spekulanien. Andernfalls würde es besser beim alten bleiben, daß Deutschland in der Modegeckerei nicht an der ersten Spitze marschiert.
Auch auf manchem anderen sittlichen Gebiete muß eine gründliche Revision eintreten. Wenn Frankreich bei dem jetzigen Zusammenbruch für die Zukunft aus der Liste der Großmächte ausscheidet, kann es dem Zweikindersystem die Schuld zuschreiben. Auch bei unserm Volk ist diese Unsitte schon tief eingedrungen, von gewissen Volksaufklärern öffentlich gelobt und empfohlen. Wie viele Familien beklagen jetzt schon ihren„Einzigen“ und sehen ihren Namen für die Zukunft ausgestrichen, die Berechnungen und Sorgen vieler Jahre wie Seifenblasen verflogen. Dagegen kommt der Segenswunsch des alten Psalmisten wieder zu neuen Ehren: Glücklicher Mann, der sein Verlangen in seinen Kindern erfüllt sieht; er wird nicht zuschanden, wenn er mit seinen Feinden am Tore abrechnet!
Noch können wir beim Beginn des neuen Jahres das Ende des Krieges nicht absehen. Gewiß wollen wir hoffen, daß diejenigen nicht recht behalten, welche ihn in die Jahre hinausziehen wollen. Am besten wirken wir diesen entgegen, wenn wir auch fernerhin den Grundsatz hochhalten, nach dem Deutschland bisher verfahren hat und der fürs private wie fürs öffentliche Leben noch stets seine Bewährung gefunden hat: Gerüstet sein auf alles!
Dann können wir den neuen Jahresring mit derselben frohen Hoffnung in die Hand nehmen, mit der wir den alten entlassen.
Neues Leben, da neues gesundes Blut.
Wenn das Blut im Körper nicht die richtige Zusammensetzung hat, so stellen sich eine Reihe sehr unangenehmer Erscheinungen ein, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Ner standsfähig, jede Kleinigkeit macht ihn nervös, mit einem Wort, der Mensch wird seines Lebens nicht froh, daher ist darauf zu achten, daß dem Körper gesundes Bli hervorragenden Aerzten mit vorzüglichem Erfolge das Leciferrin(Ovo-Lecithin-Eisen) verordnet. Leciferrin bringt neues Leben für Geschwächte und Gebrechliche, Leci
sene
Leoiferrin kostet M..— die Flasche. LeciferrinKörper, Nerven und Geist, bringt gesunde frische Farhe und neue Lebensenergie, wirkt nervenstärkend, blutbildend und appetitanregend.
Tabletten, von derselben Wirkung wie das flüssige, bequem als Feldpostbrief zu versenden, M..50.
Mu haben in den Apotheken.* Wo nicht erhältlich, wende man sich an Galenus chemische Industrie G.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Freitag, 1. Januar 1915
Seite 3.
Unverheirateter, militärfreier
Privatkutscher
der auch Gartenarbeit mit verrichten kann. auf ein Gut im Regierungsbez. Köln ges Off. mit Zeugnisabschr..kurz. Lebenslauf
u. M 2054 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28 I. 2
Stellengesuch
Stanzer
für elektrische Momentpresse, eingearbeitet auf Leder und Stoff. gegen hohen Lohn per sofort gesucht. Neußerstraße 55.
metzgerei.
Junge von ordentl. Eltern, der gleich Lohn verdient, in die Lehre und jüngerer Geselle gesucht. Köln=Nippes, Florastr. 84
Zimmergesellen
mit Werkzeug gesucht. 5
Leverkusen, Farbenfabrik Tor 4, Gebäude 606.
Klotter Schneider=Geselle
sofort gesucht.
Paul Esser, Zündorf b. Porz.
Eintritt. Off. unter Geschäftsstelle d. Bl.
sucht gleiche Stelle. Verselbe auch pepr. Krankenpfleger.
Auskunft Kath Gesellenhe Josephstraße 17—19.
küche oder des Haushaltes.
Bahnhofsstraße 2.
Junge Dame
Fabrikarbeiterinnen
nicht unter 21 Jahren
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
*
Mehrere Bauschlosser
für werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Cornelius Esser, Köln-Chreufeld, straße 33%
Braver fleißiger Halbinvalide
für Vertrauensstelle in kleineren Fabrikbetrieb gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen unter I. 391 an die Haupt vertretung Ehrenfeld. Körnerstraße 5. g1
Unverheirateter, militärfreier
Kommis
der stenographieren u. Maschinenschreiden kann, auf ein großes Gut in der Nähe Kölns gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf u. N 2055 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Gesucht zum 15. Ledruat
oder 1. März 1915 ein kath.
Fräulein
nicht unter 30 Jahren, mit höh. Töchterschulbildung, zu einem sechsjähr. Mädchen. Kenntnisse im Nähen werden gewünsch.
Ausführl. Offerten mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. erbittet Frau M. Seifer Ehrang bei Trier. c
Ein kath besseres
Kinderträulein
zu 5 Kindern(—1! Jahre von einer kath. Herrschaft in größerer Stadt am Rhein zum 15. Jan. gesucht. Gefl. Fr.=Angeb mit Angade des Alters. Vorbildung u. der bisherigen Stellungen u. K 3 an die Geschäftsstelle d..=.*
auszubild., oh
20jähriges besseres
Mädchen
sucht Stelle als Stütze Hausfrau ohne gegenseit Vergütung, außerhalb.
Gefl. Ang. u. 1509 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers
Suche für meine Nichte im Näben bewander
lernung der seineren Küche. Off. u. B 725 an d. 2.
Putzfrau
mit guten Empfehlungen und nur langjähr Zeugnissen, kath., fur nachmittags gesucht.
Angebote unter A 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalterin
durchaus sicher u. gewandt in allen vorkommenden Bureauarbeiten, per sofort gesucht.
Off. u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
auch in Küche perfekt mit gutZeugnissen, in kl. Haush. bald gesucht. Gule Behandl. u. Lohn Offerten unter 1513 an die Geschäf sstelle d. Bl erbeten.
Mädchen
Sistig(Eifel).
B
Haushalt oder Geschäft.
Off. u. L 390 a. d. 6 d. Bl. Ehrenfe d. Körnerstr.
Zesseres Küchenmi S sucht St. in kaib. hause. Ia. Zeugn. vord
Arbeitsgesuche
Treibriemener
finden dauernde Beschäftigung und guten Verdienst bei Rob. Rordel
Köln=Bickendorf, Marienstr 159.
Tüchtiger, braver
Ackerknecht,
der selbständig arbeiten kann, zu Lichtmeß gegen hohen Lohn
gesucht.
Familienanschluß) Offert unt. C640 an die Gesch. d. Loc.=Anz.“
Suche
zu Anfang Januar tüchtigen
Vertreter
nicht unter 30 Jahren) für meinen ins Feld ziehenden Sohn auf mittelgroßes Gut in Nähe Kölns. Off. u. 1502 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Properes junges
für alle Hausarb. sofort gesucht.
Mertens, Ehrenfeld, Venloerstraße 203.*
Inverläs., prog. Mädchen
mit Zeugn. f. mein. kl. Privethaush., 1 Kind, sofort gesucht. Rotgerderbach 38,., Frau Hope.
Finf. braves Mädchen v. Lande E für alle Hausarbeiten in kl. besseren Haushalt gesucht.
Off. u. 105 an die An.-Stelle Gülich, Friesenstr. 47.
Zu vermieten
h.
in der
—7
1 kath. Dienstmädchen für
4 a. Hausarb ges. Grünewald, Bäckerei, Ursulaplatz 17 A.
Erfahrene
Heizungsmonteure
für dauernde Akkordarbeiten sofort gesucht.
Off. u. B 728 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 50
kath., auf mittlerem Gut bei Bonn gesucht, direkt unter Prinzipal. Voller Familien= anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Off. u. K 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertreter
ges m. Bez. f. Alleinvertrieb e. neu aktuell. Massenartels
„10 Pfg.=Schlager“
Müller&amp; Rüttger
Verl u. Vertr ges.gesch. Neuh Frankfurt=., Gutleutst.1
Verwalter
der militärfrei, energisch u. zu verlässig ist, auf ein großes Gut mit ausgedehnter Milchwirtschaft im Landkreise Köln ges. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Lebenslauf an Daube&amp; Co, Habsburgerring 28, I. u. I. 2093.
Jg. pr. Bäcergehülfe
für gute S ellung gesucht
Neußerstraße 596.
Stellengesuche
Kriegsnot.
Kaufmann, gesetzten Alters, militärfrei, verheir., der Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufaktur. und Bettw.=Branche
durchaus mächtig, welcher durch den Krieg seine selbständige Existenz verloren hat, sucht p. bald dauernde
Steble als Reisender, Lagerik oder Verkäufer.
la Referenzen.
Fr. Off. unt. K 2 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz. p
nebst allen Nebenräumer allen Bequemlichkeiten fort oder später in verPreisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind werden alle gründlich viert, eventl. Wünsche berüchsichtigt. Bescheid
Fernruf A 5594
Junger Mann,
17 J.., der d. kaufm. Rohloff Rackowsche Privatsch in all Fäch. besucht., sucht z..o. 15.Jan. Stelle z. weit. Ausbild. a. Kontorist Es wird mehr auf eine„edieg Aus bildung, a. a.Geh. ges. Off. erb. Friedrichstraße 43, part. b
erfahren in allen vorkommenden
Arbei en, sucht Stelle. Fr=Off. unt. K 4 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Mans. u. Kellerabteil, Kachelosen, elektr. Licht Treppenbeleuchtung.
noch berücksichtigt werden
Utrechterstr. 2, hochp.
abteil., Kahelofen, 2 Treppenbeleuchtung
Telephon A 8292.
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freiUnterhaus, 5 Zimmer. zu 1080 M zum 1. Api früher zu vermieten
meister
Ackergut
Antritt sofort
Unterricht
Vereinigte Priatn A. Frangenheim und 6. Hittorf slisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen Br Wäsche und Garderobe Zuschneiden und Nähen
beiten jeder Art erste Lehrkräfte
Digorren Zigaretten
F. Wiederverk. bill. Bezugsquelle. Alle bekannten Warken vorrätig Theo. Gehlen,., Neußerstr. 314. Meiner geehrten Kundschaft ein glückliches neues Jahr!
Echw. eich. Schlafz. m. gr. 3t. a 180cm Spiegelschr. u. dopp. Bett 295.a, eich. Speisez. 350.K, schw. Ditchp.=Küche 110.4, gr. #ßb. Kldrschr. 45.4, gr. 2schl. ntb. Bett mit kpl. Einl. 55.4. 5 Friesenwall 7.
Unterricht imd
und
Weißnähen.
in-, Klavier-, MandolinGitarre= Lauten=) Unt. ert.
) Dr Ref. hneider, Köln„An die I. Erage. Zweigstelle:
Büro=Nöbel
große Auswahl. Stolkgasse-11 bei der Hauptpost. 5
erstklass. Fadr, billig. Frank, Großhdlg., auch Einzelabgabe. Kontor und Lager* Spichernstraße 71.
Ttrachtv. Eich.=Schlafz., ##hpl.,
ganz
mit Matr., sow. Ztür. Pitchp=Küche sportb. zu verk. .neu. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.“
Piano
gut erhalten. 100.44 Alteburgerstr. 85. Stimmen u. Rep.
Nähm Sing. u. and m Garant. Kallm, sehr dill. Friesenstr. 50
Lager. Eing. Uhrgesch. b
tadell., nur 18 4 , Friesenstraße 50. pt. 5
fast neu, sehr billig. 49 Hansaring 49, Hdl
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Damen
ech= u. Bahndienst vorbereitet. Näh. Ehrenstr. 79, 1. b
Kapitallen
Zeteiligung mit 3000 M. ges. Off. u. B 716 Breitestr. 85
Zu verkaufen
Villa
Alter Obstbaumbestand. Bescheid Tachemerstraße 34.
Auf
Kaufgesuche Briefmarken
Sammlg.
Posten und bess. Einzelmarken kauft Lübke, Komödienstr. 63
Kaffeemaschine,—12 Liter I Inhalt, gebraucht, zu kaufen
gesucht.
Kantine Fort I.
Niehl
öbel, ant. Zinn=, Kupfersachen Porz., Oelgem., Kupferstiche werden stets angek. Achterstr. 4.
4 5 werden angek
Haare waidmacht
angekauft
Tiermarkt
6 Wochen bis 3 Monate alt, zu haben bei 9
Geschw. Schmitt,
Dirmerzheim Lechenia,
Hanarienh., fl. Säng., u. Weibch., D äuß b. z. v. Sturm, Kurfürstenstraße 20, am Chlodwigplatz.
Die besen Kanarienvögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.“
1m 30. abends in Deutz v. Freiheitstraße üb Reischpl.z Goten ring braun. Lederportem.m Inh verl. Der ehrl. Finder wird geb., es geg. g Bel. in.Humboldtkol. Nassaustraße 62 abzugeben.
Ulster u. Paletots 1 Burschen, dito für cke Anzüge u. Ulster, eigene Anfertigung
meiner Matzabteilung empf Albert Wagner,
Schneidermeister v
Spiegelschrank, 140 cm
eleg. Eich.=Speisezim.,
C
Verwischtes
Inhaber eines besseren und völlig schuldenfreien Geschäftes, in schön. Kleinstadt, sucht m. br., hübsch., kath. Mädchen, mittelgr.
zwecks Heirat 5
bekannt zu werden. Etwas Vermö en erw. Suchender ist 313. alt, kath., aus guter Familieju. .tadell. Charakt. Die Angelegen heit gilt als Ehrensache. Off. m. Bild u. Ang. d Verhältn. unt. B729a.d..Gesch. d. Bl., Breitest. 85.
Neigungsheirat.
Ein idealdenkender kath. Herr wünscht mit vornehmer kath. Dame aus gutsit. Fam. zweckwirklicher Neigungsehe bekannt zu werden. Suchender ist Dreiß.. Beamter e. gr..=Ges.(Dr.). g. Fam alleinsteh., vorn. Char. Ang. .Chifre KK 6i9 a. d..=Exp. Rud. Mosse, Crefeld,z gefl. Weitbef erb.“
änke. Anrichte, Tische, Kleiderhobelbänke, Werkz. weg. Aufg d. Schrein. zu jed. annehmb. Pr..ok. fr. Zust. Köln=Dellbrück, Bahnr. 15, 5 Min. v. d. Elektrischen.
Gehrockzüge, gr. Auswahl v. 28.4 on. auch leihweise.
Gertrudenstraße 37 i. Maßgesch.
Bezirksfeldwedel, 273., kath., solide, möchte mit kath. Mädchen aus vermögender Familie in Brieswechsel treten
swecks spät. Heitat.
Offerten mit Bild erbitte u C 641 an die Geschästsst. d. Bl. Diskretion Ehrensache.
Ress. Fräulein aus g. kath. Fam. sucht die Bek eines dess hath. Herrn in s. Lebensstellung zw. Heirat. Aussteuer u. sp. Vermogen vorhanden. Ernsigem. Ang. u. 1511 g. d. Gesch. d. Bl.

Seite 16.
Rôlner Lecat-Anzeiger Nr. 1 5 Freitag, 1. Januar 1915
Dank des Kaisers.
Köln, 31.Dez.1914.
Auf die vom Hrn. Kardinal von Hartmann dem Kaiser aus Anlaß des Jahreswechsels ausgesprochenen Glückwünsche lief aus dem Großen Hauptquartier folgendes Antwort= telegramm ein:
„Ich danke Ihnen herzlich für die Mir zugleich im Namen der Katholiken des Erzbistums Köln zum Jahreswechsel dargebrachten Segenswünsche. Gott der Herr schenke unseren zum Schutze des überfallenen Vaterlandes erhobenen Waffen auch ferner den Sieg und tröste alle an den schweren Opfern des Krieges Beteiligten mit himmlischem Troste.
Wilhelm J..“
6 Stadtverordneter Ferd. Thönnissen gehört heute 25
Jahre der Stadtverordnetenversammlung und damit der Zentrumsfraktion derselben als Mitglied an. Während von den liberalen Stadtverordneten bereits mehrere auf eine 25jährige Stadtverordnetentätigkeit zurückblicken— darunter die seit 1870 bzw. 1876 ununterbrochen der Versammlung angehörenden Herren Kyll und vom Rath— und der dem Zentrum angehörende Hr. Lamertz vor seinem Eintritt in die Kölner Stadtverordnetenversammlung bereits über 25 Jahre Stadtverordneter der ehemaligen Bürgermeisterei Kalk war, ist Hr. Thönnissen das erste Mitglied des Zentrums, das auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit im Dienste der Stadtgemeinde Köln zurückblicken kann. Im November 1888 wurde er mit drei anderen Kandidaten des Zentrums und der Handwerkerpartei neben einem auf die Zentrumsliste übernommenen liberalen Kandidaten gewählt. Von den damals 13317 Wahlberechtigten stimmten 6578 ab; die Kandidaten des Zentrums und der Handwerkerpartei erhielten 4025—4089, die der Liberalen und des von dem damaligen Oberstaatsanwalt Hamm gegründeten sogen.„parteilosen“, in Wirklichkeit aber die Geschäfte der Liberalen besorgenden Allgemeinen Bürgervereins 2460—2528 Stimmen. Wie die Zahl der Wähler, so haben auch die Pflichten und Arbeiten der Stadtverordneten seitdem sich erheblich vermehrt. Hr. Thönnissen ist diesen Pflichten stets gerecht geworden und hat das Vertrauen, das man damals in ihn setzte, bis heute gerechtfertigt. Ohne die Interessen der Gesamtgemeinde aus dem Auge zu lassen, hat er sich, so oft sich Gelegenheit dazu bot, derjenigen des Bezirks Bayenthal=Mannsfeld, als der zur ehemaligen Bürgermeisterei Rondorf gehörigen Orte, für die er gewählt ist, besonders angenommen. Seit 1910 gehört Hr. Thönnissen zu den Vertretern der Stadt im Rheinischen Provinziallandtag.
w Militärisches. Diejenigen Leute des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Garde aller Waffen, die infolge der Mobilmachung bis jetzt noch nicht einberufen sind, sowie des gedienten Landsturmes, welche sich noch nicht zur Landsturm=Stammrolle angemeldet haben und endlich diejenigen des Beurlaubtenstandes und des gedienten Landsturms, die nach erfolgter Einberufung aus irgend eiuem Grunde entlassen und sich noch nicht wieder beim Bezirkskommando gemeldet haben, haben sich behufs Aufnahme in die Kontrolle in der Zeit vom 7. bis 15. Januar 1915 beim Bezirkskommando 1, Köln, Vorgebirgsstraße 49 zu melden.
C Fahrgäste, fordert 15 Pfennig-Fahrscheine!
Am 7. August, kurz nach der Mobilmachung, richtete die Direktion der städtischen Bahnen den 10 Pfennig=Einheitstarif ein, d. h. es wurde für jede Fahrt ohne Umsteigeberechtigung ein Fahrpreis von 10 Pfg. erhoben. In dankenswerter Weise traf die Direktion ferner die Einrichtung, daß Fahrgäste statt eines 10 Pfg.= einen 15 Pfg.=Fahrschein lösen konnten. Diese 5 Pfg. wurden, wie die in den Straßenbahnwagen ausgehängten Plakate anzeigen, gesammelt und der städtischen Kriegssammlung überwiesen. So war es der Straßenbahndirektion möglich, nachstehende Beträge der Kriegssammlung zu überweisen: am 28. August, 12. September, 29. September, 15. Oktober, 2. November und 26. November je 5000., im ganzen also 30000 M.
Wie die Daten zeigen, läßt die auf diese Weise eingerichtete Sammlung allmählich nach. Dabei darf nicht vergessen werden, daß es sich um eine Sammlung der bequemsten Art handelt. Es trifft niemanden schwer, der die Straßenbahn benutzt, 5 Pfg. mehr zu geben, und niemand darf denken, diese 5 Pfg. hätten doch keinen Zweck. Daß viele Wenig ein Viel machen, geht aus der vorerwähnten Sammlung hervor, aber es darf nicht vergessen werden, daß sowohl die mehrgenannte Verwaltung als auch die Städtische Kriegssammlung wohl erwartet hätte, daß die so bequeme Sammlungsart viel höhere Beträge ergeben haben würde. Schätzt man nur die Zahl der Fahrgäste, die etwa im Jahre 1913 um dieselbe Zeit mehr als 10 Pfg. Fahrgeld bezahlt haben, auf rund 7000000, und von diesen etwa nur die Hälfte, die auch in diesem Jahre, also während des Krieges, statt 10 Pfg. 15 Pfg.
Fahrgeld bezahlt haben würden, so ergäbe sich für die städtische
Kriegssammlung eine Summe von rund 175 000 M.
So dankenswert die Einrichtung der Straßenbahn=Verwaltung auch sein mag, und ebenso dankbar wie auch die städtische Kriegssammlung für die gespendeten 30000 M. den Fahrgästen ist, spricht die städtische Kriegssammlung den Wunsch aus, die Fahrgäste der Kölner Straßenbahnen mögen es sich zu Herzen nehmen, daß die 5 Pfg., die sie jedesmal mehr zahlen, sie selbst nicht schwer belasten, dagegen gesammelt mehr wie das fünffache ergeben müßten, als was bisher gesammelt werden konnte. Die Bitte der städtischen Kriegssammlung möge bei den Benutzern der Kölner Straßenbahnen nicht auf unfruchtbaren Boden fallen.
Verwundeten-Cransport. Gestern abend gegen 7 Uhr traf ein bayrischer Lazarettzug, mit Schwerverwundeten belegt, auf dem Hauptbahnhof ein. Dieser Zug ist über Deutz auf der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert worden. 5
□ Welt und Zeit in Wort und Bild, unsere illustrierte Wochen=Beilage, veröffentlicht im ersten Vierteljahre von 1915 den neuen Roman„Frühlingsstürme“ von B. Horowitz. Es ist ein reizender Roman in Briefen, in denen ein junges Mädchen seine Erlebnisse und seine Herzenskämpfe schildert. Neben diesem Roman bringt„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wie schon in den vergangenen Monaten, Erzählungen aus der jetzigen Zeit, und zwar von den verschiedenen Kriegsschauplätzen, ferner auch sonstige Artikel, die auf die Kriegsereignisse Bezug haben, und zahlreiche Abbildungen von den Kriegsschauplätzen, ferner Bilder von Heerführern und anderen Männern, die im Vordergrunde des Interesses stehen. Die Wochenschrift kostet für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers monatlich nur 10 Pfennig. Sie ist die billigste aller Wochenschriften mit aktuellen Bildern.
* Kriegskuchen. Neben dem„Kriegsbrot“ werden wir jetzt auch bald den„Kriegskuchen" haben. Die wichtige Frage der Einchränkung des Weizenmehlverbrauches auch beim Kuchen geht,
laut der Tägl. Rundschau, einer wahrscheinlich alle Teile— Konditoren und Kuchenesser— befriedigenden Lösung entgegen. Die Regierung plant— wie in der Sitzung der KonditorenInnung Groß=Berlins am Dienstag der Obermeister Paul Richter mitteilte— den Konditoren die Verwendung von 33½ bis 50 v. H. Roggenmehl neben dem Weizenmehl vorzuschreiben. Obermeister Richter hat bereits im Handelsministerium zu diesem Zweck eine Unterredung gehabt. Einem etwa geplanten Backverbot, nämlich das Backen von Kuchen nur für einen Tag der Woche zuzulassen, ist er entgegengetreten, da dieses zu schweren Schädigungen des Konditorengewerbes und der Gehülfenschaft führen werde. Die Vorschrift, Roggenmehl zum Kuchen zu berwenden, bezeichnete er als eine weise Maßnahme der Regierung. Eine Anzahl Berliner Konditoren hatte, um für die auf den 2. Januar festgesetzte erneute Besprechung im Handelsministerium greifbare Unterlagen zu schaffen, der gestrigen Versammlung Kostproben vorgelegt, in die Roggenmehl und sogar Kartoffelmehl eingebacken war. Diese Proben haben in Kreisen der Fachleute durchaus befriedigt; so konnte man sich überzeugen, daß z. B. der Streuselkuchen, mit einem guten Zusatz von Roggenmehl versehen, durchaus nichts von seiner Schmackhaftigkeit eingebüßt hat. Allerdings wurde ein Zusatz von 50 v. H. Roggenmehl allgemein als zu hoch bezeichnet, da zu befürchten sei, daß die Haltbarkeit des Kuchens verliere. Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß der hohe Verbrauch an Zucker beim Kuchen eine Einschränkung des Kuchengenusses nicht empfehlenswert mache. Zucker sei ein wichtiges Volksnahrungsmittel, unser Vorrat an Zucker sei außerdem sehr groß. Daß die Regierung mit ihrer geplanten Maßnahme das Richtige getroffen hat, kam in folgender Entschließung zum Ausdruck: Die heute in den Kammersälen versammelten Konditoren Groß=Berlins erkennen die Notwendigkeit der Einschränkung des Verbrauches von Weizenmehl an. Sie geben die Möglichkeit der Verwendung von 25 v. H. Roggenmehl unbeschadet des Aussehens und des Geschmackes der Waren zu.
6
eselischafts- und Vereinsleben:
„ Kleines Feuilleton
Das neue Jahr.
Hört ihr der Feierglocken nächtlich schauernd Klingen,
Hört ihr die Töne durch die kalte Luft sich ringen?
Sie zittern bebend über winterliche Fluren.
Horcht zu! Es schlagen Mitternacht die Kirchturmuhren,
Ein neues Jahr beginnt zu leben.
Ein neues Jayr, in schwerer Zeit geboren,
Nicht leichte Bürde hat's zu tragen sich erkoren,
Im heitig eh'rnen Buch der Schicksalswenden Wird es geschrieben stehn von einer Gottheit Händen,
Ein blut'ger Schein wird es umgeben.
Kein Jahr, das war und keines auch der Zukunft Tage Gleicht ihm.— In seiner Rechten schwebt die Schicksalswage, Zu wägen fürchterlich, wem Recht ist zuzusprechen,
Im harten Streit, und wessen Schandtat ist zu rächen.
Wer trug die Schuld an diesem Kampf?
Ein furchtbar grausig Ringen tobet wild auf Erden, Gewappnet stehn die Männer, von den Schlachtenpferden Erdröhnt der Boden, und vom edlen Blute färben Die Fluren rot sich. Schaudern macht dies große Sterben. Wie Nebel steht der Pulverdampf.
Du, Deutschland, ist es nicht, als wenn wir wüßten,
Was kommen soll, und daß wir Deutschen siegen müßten?
rer
en,
und zu uns, den Zuschauern bei diesem gewaltigen Drama der
Weltgeschichte. Kein besseres Gegengewicht gegen die stets wechselnden Stimmungen, die die Berichte vom Kriegsschauplatze in uns erzeugen, gibt es als die Betätigung mit der Kunst. So hat sich Dr. Schwering entschlossen, in den Monaten Januar und Februar an den Sonntagmorgen Vorlesungen über Kunst zu halten. Zunächst wird er lesen über die Entwicklung der deutschen Baukunst bis zur Gotik. Auch sind einige Führungen vorgesehen. Eine Anzahl Herren zeichnete sich ein in die Hörerliste. Der Geschäftsführer des Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege, Hr. Ludwig Linden, Mitglied des Vereins, fesselte die Versammlung durch seinen Vortrag über den Krieg in seinen Beziehungen zur Volks= und Weltwirtschaft. Er erörterte das zeitgemäße Problem der Ernährung des deutschen Volkes im gegenwärtigen Weltwirtschaftskriege, zeigte die gewaltige Entwicklung des deutschen Welthandels in den letzten zwei Jahrzehnten und unterließ auch nicht, auf die große wirtschaftliche Not der Neutralen hinzuweisen. Der Vorsitzende erwähnte mit Worten des Lobes den Artikel in Nr. 1062 der Kölnischen Volkszeitung des Königlichen Kreisschulinspektors Rensing aus Essen über Lehrstand—Wehrstand und sprach unter lebhafter Zustimmung der Versammlung die bestimmte Hoffnung aus, daß in der Zukunft mehr als bisher die Volksschullehrer bei der Beförderung zum Reserveoffizier berücksichtigt werd wobei einzig und allein die persönliche Ehrenhaftigkeit und Tüchtigkeit ausschlaggebend sein soll. Die Versammlung endete mit einer begeisterten Huldigung an unseren allgeliebten Kaiser.
() Die freie Andacht Kölner Gymnastasten feierte, wie alljährlich, ihr Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft durch eine größere Wohltätigkeitsveranstaltung, zu der sich außer dem Präses, Prof. Dr. Dieninghoff, und dem Präfekten I. Kopp, die Religionslehrer der höheren Lehranstalten Kölns sowie die Eltern der Gymnasiasten nebst ihren Angehörigen zahlreich eingefunden hatten. Eingeleitet und eingerahmt wurde die Feier durch einige gut eingeübte Vorträge und Darbietungen des Orchesters und Chors, der u. a. Werke von Beethoven und Schubert meisterhaft zu Gehör brachte. In seiner Begrüßungsansprache gab der Prafekt stud. med. J. Kopp seiner Zuvorsicht auf den endgültigen Sieg der deutschen Waffen flammenden Ausdrnck. Gesanglich besonders erwähnungswert ist die bekannte Ballade Belsazar und Der heilige Zorn von Fr. Fleck, zwei Solovorträge, die stud. phil. Rurfeind in packender und vortrefflichster Weise wiedergab. Im weiteren Verlauf des Abends sprachen Pros. Dr. Dieninghoff, der in pietätvoller Weise des Gründers und Stifters der freien Andacht, Prof. Stelzmann, gedachte, ferner Rektor Stier, der sich über die Ziele und Aufgaben der Kölner Gymnasiastenvereinigung verbreitete und Prof. Schuhmacher, der die Eltern bat, der freien Andacht auch fernerhin ihr ganz besonderes Interesse zu schenken. Die folgenden Gesänge und Rezitationen, die teils auf das Weihnachtsfest, teils auf den Krieg Bezug nahmen, weckten bei allen Zuhörern Kriegs= und Weihnachtsstimmung. Im Mittelpunkt der Veranstaltung stand das Lessingsche Trauerspiel Philotas, das zwar im grauen Altertume spielt, durch seinen Inhalt jedoch auch für die Gegenwart erhöhtes Interesse gewinnt. Das flotte und hingebende Zusammenwirken aller Darsteller erzielte einen vollen Erfolg, was der reiche Beifall am Schluß der Vorstellung bewies. Ganz besonderer Tank gebührt dem Präfekten stud. med. Kopp, der die Figur des Philotas geradezu meisterhaft wiedergab und der seinen verdienten Lohn in der Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes seitens des Vorstandes sand. Mit dem Kaiserhoch und dem Absingen der Nationalhymne fand die eindrucksvolle Feier ihr Ende. Ein nennenswerter Berrag konnte als Reingewinn zum Besten der Hinterbliebenen unserer gefallenen Krieger gebucht werden.
0 Der Katholisch-Kaufmännische Verein, Köln=Ehrenfeld veranstaltet am Abend des Dreikönigenfestes, am 6. Januar, im Börsensaal des Städtischen Schlachthofes, Liebigstraße 120, einen Vaterländischen Abend in größerem Rahmen. Domprediger P Dyonisius Ortfiefer wird über das Thema„Unseres Volkes große Stunde“ sprechen. Außerdem ist für den Abend ein gewähltes musikalisches Programm vorgesehen. Die Eintrittskarten sind an den im Anzeigenteil dieser Nummer veröffentlichten Debitstellen erhältlich.
0 Rath. kehrerverein Köln-Stadt und-kand. Der
dritte Vorsitzende des Vereins, Hr. Obermauer, wies in der Dezembersitzung in seinen Eröffnungsworten darauf hin, daß der erste und zweite Vorsitzende des Vereins draußen im Felde weilen. Neben Hrn. Langenberg sind bisher noch vier andere Vereinsmitglieder mit dem Eisernen Kreuze geschmückt worden. Der erste Redner des Abends, Hr. Dr. L. Schwering, sprach über Krieg und Kunst. Ausgehend von dem Begriff der Kunst als dem verwirklichten Schönheitsideal, brachte er den Krieg in Beziehung zum„gewordenen Schönheitsideal“— der Architektur, zum werdenden Schönheitsideal
n Theater und Konzerte::
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—11. Jan.)
Opernhaus. So. 7 U Lohengrin.- Mi. 7 U. Tannhäuser.- Do. 8¼ U. Sonder=Vorst, für den Deutsch=nationalen Handlungs=GehülfenVerband. Der Wildschütz- Sa. 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- So.
7 U. Der fliegende Holländer.— Schauspielhaus. Co. 3 U. Nachm.= Vorstell. Peterchen= Kriegsreise.- 7½ U. Die Venus mit dem Papagei. - Mo. 8 U. Zum ersten Male: Der Philosoph von Sanssouci.- Di.
8 U. Teja. Hierauf: Des Königs Befehl- Mi. 3 U. Nachm.=Vorst. Peterchens Kriegsreise.- 7½ U. Alt=Heide berg.- vo. 8 U. Die Venus mit
dem Papagei.- Fr. 8 U. Der Philosoph von Sanssouci.- So. 3 U. Nachm,Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 7½ U. Othello.- Mo. 8 U. Das Glück im Winkel.
Ihr! Jubelt doch dem schweren Jahre froh entgegen,
Wir sind im Recht, es bringt uns unter Blut noch Segen, Drum bangt, drum bebet nicht!
Du blutig Jahr, beginn nun deinen Lauf zu gehen,
Die deutschen Männer siehst du kampfesmutig stehen,
Wenn du dich nächstens niederlegst, um dann zu sterben,
So siehst du Deutschland groß, und seinen Feind verderben Das Reich in seines Sieges Licht!
Erste
Geld-Lollerie
im neuen Jahre!
Ziehung unwiderruflich
19. u. 20. Januar 1915.
* Ein falscher Beld. Arnsberg, 31.Dez.1914. Hier trieb
sich seit etwa acht Wochen ein Individuum herum, das die linke Hand in einer Binde trug, mit dem Eisernen Kreuz dekoriert und mit einem Offiziersmantel bekleidet war. In den Wirtschaften erzählte er, er sei im Felde verwundet, mit dem Eisernen Kreuz bedacht und zum Feldwebelleutnant befördert worden. Unglaubliche Heldentaten wollte er verrichtet haben. Schließlich schöpfte die Polizei Verdacht; sie stellte Nachforschungen an, die ergaben, daß man es mit einem ehemaligen Taxameterkutscher zu tun hatte, der tatsächlich mit gegen den Feind gewesen, dann aber wegen einer leichten Verwundung zurücktransportiert worden sein soll. Der Mann wurde verhaftet und seine„Verwundung“ der linken Hand untersucht. Dabei stellte sich heraus, daß Arm und Hand kerngesund waren. Bei seiner Vernehmung log der Mann das Blaue vom Himmel herunter und erwies sich im Besitze mehrerer gefälschter Ausweise. Auf dem Wege zum Gefängnis wurde der Gauner von einem Unteroffizier und zwei Mann begleitet, konnte aber doch dicht beim Gefängnis entfliehen und entkam trotz eines ihm nachgesandten Schusses in den Wald. In Sundern wurde er wieder eingeholt und nach hier zurückgebracht.
sen der Olympiade ur
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
Hauptgewinne Mark
10000
Oiympia-Geld-Lose à 3 M.
Porto u. Liste 30 Pfennige extra empfiehlt und versendet
Gust. Piordte,
Essen-Ruhr.
Hier zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
„Felan“
hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. 3*
In Apotheken u Drogerien. Orig.=Dose 50) u. 1
Kronleuchter
und Ampeln für Gas und elektr. Licht direht ab Fabrik sehr günstig.
Verkauf an Drivate.
Stock&amp; Co., G. m. d. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus
Zimmer 9 und 10.
Viele Anerkennungen. v
Wasserdichte Stofie für
Militärwesten.
Bewährte imprägnierte Qualitäten in verschied. Preislagen.
Gebrüder Nolte
Grosse Budengasse 17•19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Freitag 1. Januar 1915
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 2 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Gerlach
in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach langer schwerer Krankheit, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 61 Jahren
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Peter Gerlach
geb. Colet.
Köln, den 30. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 2. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdiguug findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Annostrasse 96 aus statt. C
Ratholischer Kaufm. Verein::
Vaterländischer Abend
zugunsten der Städtischen Kriegssammlung am Mittwoch, den 6. Januar, abends 8 Uhr, im Börsensaal des städtischen Schlachthofes zu Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 120
unter gkt ger Mitwirkung
der Orchestergesellschaft Concordia Kongre gation d Kaufmannslehrlinge zu Köln, des Kirchenchors von St. Joseph Köln=Ehrenfeld unter Leitung seines Dirigenten Herrn Gotisr. Pesch, des Herrn Konzertsängers Willi dicks zu Köln=Ehrenfeld und des Herrn M. Kreuser zu Köln=Ehrenfeld.
Der hochw. Herr Pater Dionysius Ortsiefer, vomprediger zu Köln, wird sprechen üder das Thema:
Unseres Velkes grosse Stunde.“
**
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Es wird Bier verabfolgt. Beginn: Punkt
Eintrittskarten zu 50 bzw. 30 Pfg. sind zu haben bei:
Der Vorstand.
Uhr, Einlaß; 7½ Uhr.
J. Zacher, Buchhandlung. Geisselstr. 8 Th. van Husen, Philippstraße Det. Breuer. Wirtschaft, Ottostr. 69
Deter Vosen, Kruppstr. 2
Vereinshaus St. Peser, Subbelratherstr.
Börsensaal, Schlachthof. Liebig r. 120
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 10 Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere gute und treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilh. Meier,
Margarete geb. Rodenkirchen, nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für die Seelenruhe der teuren Verstorbenen bitten namens der trauernden Hinterbliebenen
Wilh. Meier und Kinder.
Rodenkirchen, Köln-Klettenberg, Köln,
den 30. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Januar 1915, vom Sterbehause in Rodenkirchen, Hauptstrasse 61 aus.
Die feierlichen Exequien finden daran anschliessend in der Pfarrkirche hierselbst statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4•
Für die vielen Beweise der innigen Teilnahme bei dem Verluste meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders
Matthias Hubert
sagen wir allen hiermit unseren besten Dank.
bd
Familie M. H. Frank
Bebstrasse 20.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an dem herben Schmerze, der uns durch den Verlust unseres guten Vaters betroffen hat, sowie für die zahlreiche Beteiligung und vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders der Post-Sterbekasse und dem kath. Beamten-Verein unseren tiefgefühltesten Dank aus. 3
Geschwister Gülden.
Bund Deutscher Militäranwärter Versin Köln.
Nach langem, schwerem Leiden verschiedam 31. 12. unser lieber Kamerad
Oberpostassistent Peter Riegel
im Alter von 49 Jahren.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Januar 1915. nachmittags 3½ Uhr, vom St. VinzenzHospitel in Köln-Nippes aus. 8
Zahlreiches Erscheinen erbittet: Der Vorstand.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden, Bekannten und Vereinen
herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nebst Familie
Restaurant Ratsmühle
Neumarkt 18.
8 B
C
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 1626.
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Hub. Remagen u. Frau
Schweinemetzgerei.
Hauzrgeschalt: Ecke Balthasarstraße.
Hippes, Ecke Eich- u. Gellertstraß Ninpes, Nichlerstraße.
Deutz, Konstantinstraße. 5
ein kleines Buch bei legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
St. Jakobs-Balsam
Metlausmittell. Rauges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hammorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel, In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Anotheke.*0
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilver„luch brnaig Birt.
Robert de haas,
Megnespath, Salur AnglI. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Honnt 10—1 Uhr. 7° Behandlung aller Krankheiten.
Städtische Kriegslammlung 1914.
31. Quittung.
(Beiträge von 3 M u. mehr.)
Oster 10,25 M. Kath. Kaufm. Ver Cöln 331,12., Nik. Krug(Jubiläumsspend=) 100., Geh.=Rat Prof Moritz 1500., Kriegshülse, Verlag F. C. Schulte 269,15., O. u. F. K. in Nippes 46., Heinr Frank.86., Pet. Breuer 9,38., Emil Tillmann 150., D Schmitz 10., Aug. Isino 10., Wwe. Karl Hensmann 30., Frau H. Bürgers 1000 M. Fr.
Heiber shausen 100., Firma Bierbaum=Proenen 1100., C. Steven 500., Vereinigte Cön=Rottweiler Pulverfadr. 3000., Kölner Männergesangverein Konzert 29. 11. u../12. 14. 860., Städt. Orchester Wohlt.=Konzert 10./12. 341,23 M, Herr und Frau Baurat Bouressi als Ablösung für Neujahrswünsche 100 M.
Zusammen: 9475.76 M. Insgesamt: 963 868.60 M. Für allen diese Gaben wird herzlichst gedankt. p“
Cöln, den 31. Dezember 1914
Oberbürgermeister Wallraf.
Nur f. Wiederverkäuf.
MilitärDanksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamt unseres lieben Sohnes und Bruders Reiner, der den Heldentod für Deutschlands Ehre in Westflandern erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, sowie den Herren vom General-Sekretariat der christlichen Gewerkschaft Köln unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, den 1. Januar 1915.
Merheimerstr. 75. 24
Familie Reiner Berief.
Anhangehülsen. Batterien, Birnen
a. Haud- u. Taschenhen„ Posto. 4586
trko. inkl. Verp. 27. Ersatzkohle 100 St. .50, 1 Postp.=480 St frko. inkl. Verp. 17.50 Lunt.-u. 3. nz-Frurrzeuge, Ersa##telle PPreis nach Quant. Lagerverkauf geg. Kassa oder Vers. geg. Nachn. bei mir unbek. Firmen. b8 Muster versende nicht. M. Baumann Köln, Friesenstr. 99.
Trauerhüte!
Peterstrasse 45 B Draull, gegenüber dem B
Billigste Presse.
se 45 B„ irgerhospital
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten
Heute, Freitag, im Opernhaus: Don Juan. Anfang 7 Uhr Im Schauspielhaus, nachm.: Peterchens Kriegsreise
Anfang 3 Uhr
Abends: Der Probepfeil. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 2. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Bischoff. Leithner. Teller=Habelmann, Brings; Herren: Gode, Aßmann. Heber, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 3. Januar 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhause
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner
im Schauspielhaus, 3 Uhr nachmittags:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kline und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½. Uhr:
Die Uenus mit dem Papagei
Keine erotische Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt.
lodlogischer Garten“
Das Abonnement für 1915 8
kostet: 9
T Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. X „„„ unter 25 Jahren. 10 M. S
Für Familien: 8
* Die erste Person........ 20 M.
, zweite„ 10 M
0 jede folgende Person.. 5 M. O
s Täslich Konzert.:
Weihnachtsfeier
ilsinen
Miltwoch, den 6. Januar, nachmitt. 4 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse.. 53
I. Dramatisches Weihnachtsspiel.
Leid und Erlösung
aufgeführt vom Gesangchor der Marian. JungfrauenKongregation an St. Aposteln mit Gesang= und Deklamations=Einlagen.
II. Bescherung der Vereinsmitglieder und vieler verwundeten Krieger.
Karten zu 50 Pfg. sind zu haben: Geschäftsstelle des.=., Breitestr. 85, Magnusstr. 13. Apostelnstr. 21, 2 Etg., u. a. d. Kasse.
Hotel-Restaurant Schönweiss
Hermannstrasse 1 3.
Ein gutes neues Jahr
wünschen ihren Gästen und Bekannten7
Stephan Schönweiss u. Frau.
prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Restauration Stammheimerhof, Köln-Niehl
Theo Steinbüchel und Frau.

Kölner Lecal-Nureiger Nr. 1 8 weitag, 1. Januar
eie eüä- Berie Au
beginne man mit dem Vorsatz
#onüse
Grüne Rabattmarken
Raden Arte
10
Radsnäste
bei allen Einkäufen zu sammeln.
Sicherer Lohn während des Jahres: Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände und geschmackvoller Luxuswaren nach eigener freier Wahl ausgesucht. Wir konnten nunmehr auf ein 17jähriges Geschäftsbestehen zurückblicken; welche Beliebtheit sich unser System während dieser Zeit erworben hat, beweist die enorme Einlösung vor Weihnachten. Tausende praktische Haustrauen konnten die Wünsche ihrer Lieben onne Geldausgabe ertüllen. Wer bisher unsere Marken noch nicht sammelte, verlange sofort die Zusendung eines Sammelbuches und achte bei seinen käufen genau daraut, nur Grüne Marken mit unserer Firma zu erhalten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse. Telephon A 7244.
Gegründet 1897.###
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges Neues Jahr.
Nicolaus Müller
Weinrestaurant
Allerheiligenstrasse 10.
P. Josef Früh
Am Hof 12.
Meinen sehr geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
Herzi. Glüchwunsch
zum neuen Jahr.
Peter Clever,
Stadtwald-Hauptrestaurant.
R
###EZISERA REEA TEERESFEIRD/ MIDEZ
65
Allen unsern verehrten Gästen, Vereinen u. Freunden
viel Glück und Frieden
im neuen Jahr. p5
Franz Jos. hoch u. Frau.
73
rei für obergurig.
*
Allen unseren Gästen, Bekannten, Freunden und Gönnern wünschen wir ein
#Seie. Scee..e e. 8118.10
#*# Der werten Kundschaft, sowie den &## Leitern der Filialen und Annahme# stellen wünschen wir herzlichst ein
glückliches neues Jahr!#
„<space> 9<space>
Heinr. Windweh#
amp Färberei u. chemische
Waschanstalt s2 VS 8
E Köln-Kalk.
Zeichen
der
Brauerei
seit
1769.
Geschützt durch das Kaiserl. Datent= amt Nr. 199153
„Em Birbüumche“
Lambert Gahweiler u. Frau
Ursulastraße—7.
Brt tasKasnssg. ∆ Meinen wierten Kunden, Sönnern, Freunden und Bckannten—∆
wünsche ein
Allen Kunden, Freunden und Bekannten wünscht ein
glückseliges Neujahr!
F. Beinemann,
Schlossermeister, Thürmchenswall 6.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzl.
Prosit Neujahr!
Wilh. Feck,
Marzellenhof, Köln.
3
Glückliches, neus Jahr!
5. Cigarren-König, Unter Fettenhennen 4.
Zum Jahreswechsel
allen unsern werten Gästen, Freunden u. Bekannten ein
herzliches Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau Weinrestaurant u. Weinhandlung Köln am Rhein, Mühlengasse 16.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mäller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Militär Taschenlampen, Glühbirnen, 6 Batterten, Luntenfeuerzeuge,
Rasierapp.,
Handwärm.,
Feldkocher, sof. greisbar Wiederverk.
hoher Rabatt.
Engros=Lager Wilh. Stern, K#a, Lüdeckerst. 23 Tel. B1949
vorherige Anmeld. Damenspeisezimmer
Sprechstunden
12—1,—5 Uhr
Dr. Wenzel
Gutenbergstraße 5.
Bester u. billigster Einkauf für
Tapeten
Wachstuch, Ledertuch,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Linoleum Grant und uni.
Cänfor aus Jure, Wolle,
Lüäser Kokos und Plüsch
Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. 2“
Miedersein Ecke Alter Marzt
U. Tachenmacher. Gegr. 1486