ZRRRRKBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRARARRRARRRARANRARRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRE RRRR RN RRRRRRR R
x Bezugspreis bei
# hotenzusteilungim engern ## Verbeeitungsbezirck 50 Pf, #s im erweilerten 60 Pf monatlich: mit dem uschenil. # illustrieft Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pt menr. 7 3 Postbezug. ohne Zustellgeb. 1# Ausgabe A mit Colonia a in.80(3 Mon.). in.20 A(2Mon.), In.00 mon.). n Ausgabe B mu Colonia und 2c Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 min breit) 25 Pf, 3# S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Keklamepreis 2
Die co mm breite Kolonel= A Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*
2
Geschäftsstellen: Marzellen-A
Olfertengebühr 25 Pf.
strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRZRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRRRRRERRRFRRRRRARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANEN
A SE
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Reiss Camelon/ Cantascha Inr
Kein, Samstag, 4. September
Nr. 244.
Ze
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
29. Jahrgang.
te
Seite:
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 3. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S rTDan P
Bei Souchez wurde ein französischer Handgranatenangriff abgewiesen. Erfolgreiche Sprengungen in Flandern und in der Champagne.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Unsere Kavallerie sturmie gestern den befestigten und von der Infanterie besetzten Brückenkopf bei Lennewaden(nordöstlich von Friedrichstadts; sie machte dabei drei Offiziere, 350 Mann zu Gefangenen und erbeutete ein Maschinengewehr.
Auf der Kampffront nordwestlich und westlich von Wilna versuchten die Russen, unser Vorgehen zum Stehen zu bringen. Ihre Vorstöße scheiterten unter ungewöhnlich hohen
Verlusten.
Südöstlich von Merecz ist der Feind geworfen. Zwischen Augustower Kanal und dem Swislocz, ist der Njemen erreicht. Bei Grodno gelang es unseren Sturmtruppen durch schnelles Handeln über den Njemen zu kommen, und nach Häuserkampf die Stadt zu nehmen. 400 Gefangene wurden eingebracht.
Die Armee des Generals von Gallwitz brach den Widerstand feindlicher Nachhuten an der Straße Alekszyce südöstlich von Odelsk]—Swislocz. Die Heeresgruppe nahm gestern insgesamt über 3000 Russen gefangen und erbeutete ein Geschütz und 18 Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der Kampf um den Austritt der Verfolgungskolonnen aus den Sumpfengen nördlich von Pruzana ist im Gange.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Verfolgung ist die Jasiolda bei Siklec und Bereza=Kartuska und die Gegend von Antopol(dreißig Kilometer östlich von Kobrin) gewonnen. Oesterreichisch=ungarische Truppen dringen südlich Bolako=Dubowoje nach Osten vor
Südöstlicher
Die Armee des General=K. dem Serethabschnitt.
ziegsschauplat. n Bothmer nähert sich kämpfend
Oberste Heeresleitung.
Tagesbericht von Samstag.
'IB Großes Hauptquartier, 4. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
riegsschauplatz.
die Lage ist unverändert
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruspe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Der Brückenkopf von Friedriastadtistgestern
erstürmt.#7 Offiziere, 3325 Mann sind gefangen genommen, 5 Maschinengewehre erbeutet.
Beiderseits der Wilija wiederholte der Feind seine ergebnislesen Angriffe; er ließ außer einer sehr beträchtlichen Zahl von Toten und Verwundeten 800 Mann als Gefangene zurück.
In und um Grodno fanden noch Kämpfe statt. Während der Nacht gingen aber die Russen, nachdem sie überall geschlagen
waren, in östlicher Richtung zurück: die Festung mit sämtlichen Forts ist in unserem Besitz. Der abziehende Feind wird verfolgt. Fünf schwere Geschütze und 2700 Gefangene sind in unseren Händen geblieben.
Auch südlich von Grodno hat der Gegner die Stellung am Njemen geraumt. Zwischen der Swiflocz= Mündung und der Gegend nordöstlich des Vialowjeska=Forstes ist die Armee des Generals von Gallwitz im Angriff: bislang sind 800 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
Der Kampf um die Sumpfengen nördlich und nordöstlich von Pruzana dauert an.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der Feind hält noch den einen Brückenkopf bei BerczaKartuska. Weiter südlich wurde der Gegner in der Gegend von Droyiczyn(60 Kilometer westlich von Pinsk) zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien wich der Gegner überall an die Serethlinie zurück; unsere Armeen verfolgen.
In der Reichsgrenze, nördlich Zalosze und östlich Brody, sowie im Raume westlich von Dubno und im wolhynischen " hestungsoreieck stellte sich der Feind neuerlich an der
ganzen Front. Unsere Truppen befinden sich im Angriff.
Auch bei unseren an der oberen Jasiolda fechtenden Streitkräften dauern die Kämpfe fort. Die Russen wurden aus einigen, am Rande von Sumpfgebieten angelegten Verschanzungen geworfen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
SSama
Die auf dem südwestlichen Kriegsschauplatz im allgemeinen eingetretene Ruhe hielt auch gestern an. Im Tiroler Grenzgebiete kam es bei der Mendronhütte(im obersten Val di Genova) und südlich von Mori zu kleineren Gefechten, die mit dem Zurückgehen des Feindes endeten.
Im Raume von Flitsch und an einigen anderen Stellen der lüstenländischen Front fanden Geschütz= und Minenwerferkämpfe statt. Abends schlugen unsere Truppen einen heftigen Angriff auf den Südteil des Tolmeiner Brückenkopfes ab.
Die Räumung der westlichen Gouvernements.
St. Patorsburg,.Sept 1915(Drahtbericht.) Der Gouverneur von Witebst macht bekannt, daß die B völkerung des Gouvernements ihre bisherigen Wohnorte verlassen könne und den an Ort und Stelle befindlichen Bestand an Vieh und Getreide an örtliche Requisitionsstellen abzugeben habe. Der Gonverneur von Minsk gibt bekannt, daß Flüchtlinge aus westlichen Gegenden in Minsk nicht verbleiben dürfen, sondern weiter ostwärts befördert werden müssen. Aus Dünaburg sind nunmehr auch die letzten bisher dort verbliebenen Behörden, die Filialen der Banken, die Intendantur und das Bekleidungsamt auf Befehl des Hauptquartiers zurückgezogen worden. In der Stadt herrscht furchtbare Not. Brot fehlt fast gänzlich; die sonstigen Lebensmittelpreise sind bis um das Dreifache gestiegen
SBTT0TBET
3
BRLDUTRRLGRRE!

Beite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Samstag, 4. September 1915
9 Der Völker Eintracht und die Monarchie.
Frohe und erhebende Kunde kommt aus Wien. Mit feierlichem Nachdruck ist die Einigkeit der Völker Oesterreich= Ungarns verkündet und bekräftigt worden. Die glanzvolle Abordnung von 470 Vertretern der Munizipien Ungarns, Kroatiens und Slawoniens, die unter Führung des Ministerpräsidenten Grafen Tisza und des Banns Baron Skerlac; dem ehrwürdigen Herrscher, der soeben sein 85. Lebensjahr vollendet, ihre Huldigung darbrachte, hat diese zu einer überaus eindrucksvollen Kundgebung unwandelbarer Treue und Einigkeit der Völker der Stephanskrone gestaltet und darüber hinaus zugleich das unverbrüchliche Zusammenstehen Ungarns mit Oesterreich aufs neue besiegelt. Die Reden, die der österreichische und der ungarische Ministerpräsident tauschten, die Huldigungsausprache Tiszas vor dem Kaiser und dessen Antwort selbst, nicht zuletzt auch die Worte, die aus dem Munde der Bürgermeister der beiden Hauptstädte im Wiener Rathaus an die feierliche Willenskundgebung der Regierenden den stark u Ausdruck des Volksempfindens knüpften, erheben sieh weit über die gewöhnliche Bedeutung festlicher Kundgelungen und wecken nicht nur innerhalb der Völker Oesterreichs und Ungarns, sondern auch bei ihren Verbündeten von der flandrischen Küste bis zum Goldenen Horn freudigen und nachhaltigen Widerhall.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drah bericht.) Im Luufe des gemeinsamen Mahles, das die Mitglieoer der ungarisch=kroatischen Huldigungsdeputation gestern nachmittag vereinigte, brachte zunächst Graf Tisza ein begeistert ausgenommenes Eljen auf den Monarchen aus. Sodann brachte Bischof Glattfelder ein mit lebhaftem Beifall aufgenommenes Hoch auf Oesterreich aus und versicherte, daß jenseits der Leitha ein Bruderherz poche, und daß dieses Bruderherz bereitstehe, an der Seite Oesterreichs einen ehrlichen und gerechten Kampf zu kämpfen. Im ungarischen Volke werde nach dem Kriege nie das Bewußtsein erlöschen, daß Oesterreicher und Ungarn neveneinander stehen mußten in der Geschichte bis in alle
einander Ewigkeit.
Ministerpräsident Graf Stürakh dankte dem Bischof namens der Regierung für die Gesinnungen, die er für Oesterreich ausgesprochen habe und die er in vollem Maße für die Länder der ungarischen Krone erwidere. Er erklärte:
Was uns zusammenkittet, das ist das Blut unserer Brüder und Söhne, das gemeinsam auf den Schlachtfeldern geflossen ist. Nichts wird diesen Kitt in Zukunft lösen können.
Beide Staaten der Monarchie, die aufeinander angewiesen sind, haben zusammenzuwirken zum Wohl des Ganzen.
Der Ministerpräsident trank schließlich auf das Wohl der Gäste und der ungarischen Regierung, mit seinem verehrten Freunde, dem Ministerpräsidenten Grafen Tisza an der Spitze.
Hierauf ergriff Graf Tisza das Wort und drückte seine Freude aus, daß die Brüder aus Kroatien sich dem Festzuge angeschlossen hätten. Er sprach die Hoffnung aus, daß die Bruderhand, die Ungarn den Brüdern in Kroatien entgegenstrecke, von diesen mit derselben brüderlichen Liebe und mit Vertrauen erdiesen mit derselben brüderlichen griffen werde. Dann werde eine schönere Aera für alle kommen, basiert auf einer gesetzlich gesicherten Autonomie Kroatiens und auf dem gegenseitigen Gefühl des Vertrauens.
Der Banus Skerletsch dankte dem Grafen Tisza für die herzlichen Worte und sprach die Ueberzeugung aus, daß der heutige Tag von guter Wirkung für das Verhältnis zwischen Ungarn und Kroaten sein werde. Bischof Varady brachte einen begeistert aufgenommenen Tiinkspruch auf die österreichische Armee aus.
WTB Wien, 2 Sept.1915.(Drahtber.) Die Abendblätter, welche begeisterte Berichte über die heutigen historischen Vorgänge im Schönbrunner Schlosse und dem Wiener Rathause bringen, besprechen zum Teil bereits deren Bedeutung.
Die Reichspost schreibt: In den Siegen, die unsere Truppen schon seit fünf Monaten in kaum glaubhafter Auseinanderfolge errungen haben, tritt heute ein neuer ebenso herrlicher Erfolg: Der Sieg über die Zwietracht der Völker unserer Monarchie, der keinen weniger bedentungsvollen Ansblick für die Zukunft eröffnet als die im Felde gewonnenen Schlachten.
Die Lage im Orient.
Der Vierverband und die Valkanstaaten.
44 Aus der Schweiz,.Sept. 1915.(Eig. Prahther.) Aus Rom erfährt der Corriere della Sera, in den Kangleten des
Vierverbandes sei die Antwori der serbischen Regierung eingetroffen, die geheim gehalten werde. Immeryin worde angenommen, die Bedeutung der Geniersteile, die Tervien zugunsten Bulgariens abtreten wolle, sei so umsassend, daß ein weiterer fruchtbringender Gedankenaustausch zwischen dem Vierverband und Bulgarien möglich sei. Die Handeisvereinbarung zwischen Griechenland und der Vierverband bilde die erste Kundgebung Benizelos als Leiter der griechischen Politik.
An Bulgariens Adresse werden ans Rom ernste Worte gerichtet, anscheinend sei man sich in#fig nicht bewußt der Wichtigkeit der in diesen Tagen sich vorvereitenden Ereignisse,
je nachdem zum Nachteil oder zugunsten Bulgariens. Die
traditionelle italienische Sympathie für Bulgarien würde sofort erlöschen, wenn das Land nur das Werkzeug der deutscheösterreichischen Politik auf der Balkanhalbinsel wäre. Die liberalen
Mächte Enropas würden alsdann aufhören, ihre eigenen Anüber für unwürdig halten, würde ich u vereinigung aller Rumänen unter dem opfern.“ Das Blatt berichtet weiter, herrsche begeisterte Kriegsstimmung.
nicht der Wieder03000 30083008999 „„„
2 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 4. September 1914:
□
0 Reims wurde ohne Kampf besetzt.
B Acnber
Lemberg wurde von den österreichisch=ungarischen Truppen aus strategischen Gründen freiwillig geräumt.
gelegenheiten mit Bulgariens Sache zu verknüpfen. In Bulgarien werden derartig hochtrabenden Redensarten wohl weniger Eindruck machen, als die harten Tatsachen der Kriegsereignisse.] Betreffs Rumäniens hofft man in der Consulta, daß sich hinter dem furchtlosen, fortgesetzten Widerstande gegen die Zentralmächte ein wohl vorverei#####es Heer befinde. Die Idea Nazionale zitiert einen angeblichen Ausspruch des Königs von Rumänien:„Ich würde mich meinem Volke gegen
Der türkische Bericht.
Ein feindliches-Loot versenkt.
ITB Konstantinopel,.Sept. 1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier gibt bekannt: Unser Küstenwachschiff Barsefid
versenkte mit seiner Artillerie im Marmarameer südwestlich Armudl ein feindliches Unterseeboot. Die Besatzung konnte nicht gerettet werden.
An der Dardauellenfront fand am 2. September in den Abschnitten Anaforta und Ari Burnn schwaches beiderseitiges Geschütz= und Gewehrfeuer statt. Die Artillerie des rechten Flügels zersprengte ein feindliches übendes Bataillon. In der Nacht zum 2. September drangen unserer Aufklärungsabteilungen in die feindlichen Schützengräben ein und erbeuteten eine Menge Gewehre und Kriegsbedarf. Bei Seddil Bahr besetzten wir einen 90 Meter langen feindlichen Schützengraben vor unserem Zentrum, kurz nachdem er gegraben worden war. Auf dem linken Flügel brachten wir in der Umgebung von Keroviedere zwei feindliche Geschütze zum Schweigen. Sonst nichts von Bedeutung.
Kämpfe in Albanien.
WTB London,.Sept.1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus Alhen vom 31. August: Nach einer Depesche aus Skutari fand ein heftiger Kampf zwischen Truppen Essad Paschas und den Mriditen statt Letztere waren siegreich. Sie machten 500 Gefangene. Essad Paschas Verluste werden mit 215 Mann angegeben.
Dom Kolonialkrieg.
Die Lage in Ostafrika.
WTB London,.Sept. 1915.(Drahtbericht.) Wie Reuters Bureau erfährt, ist in London ein Telegramm mit der Mitteilung eingetroffen, daß es an der Grenze von Rhodesien
und Deutsch=Ostafrika vom 24. August ab ruhig war. Nach dem Siege Bothas in Deutsch=Südwestafrika entwickelt der Feind in Deutsch=Ostafrika neue Tätigkeit, vermutlich mit der
Absicht, einen Angriff auf britisches Gebiet zu unternehmen Es ist bekannt, daß zwei starke deutsche Abteilungen, die aus Euro
T„ Capanon nan Ridmarefshurd
päern zusammengestellt sind, mit Kanonen von Bismarcksburg südlich des Tanganjika=Sces und Neu=Langenburg nördlich des Nyassa=Sees auf britisches uno belgisches Gebiet losmarschiert sind. Es wurden sofort Maßregeln zur Verstärkung der Truppen der Chartered Company unternommen, um die Nordostgrenze Rhodesiens zu schützen. Auch belgische Verstärkungen wurden schnell herangeführt und ferner Maßregeln zur Aussendung von Truppen der Regierung der Union ergriffen. Infolge dieser Maßnahmen scheint der Vormarsch des Feindes eingestellt worden zu sein; denn seit dem 24. August ist alles ruhig.
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
TI Rotterdam,.Sept.1915.(Drahtb.) Nach der Daily Mail wurden im August 68 Dampfer mit einem Gesamtinhalt von 84117 Tonnen von deutschen Unterseebooten versenkt oder durch Minen zerstört. Dabei verloren 1178 Menschen das Leben, darunter 1011 bei der Versenkung des Truppentransportdampfers Royal Edward.
Das englische=Boot E 13.
IVIB Kopenhagen,.Sept.1915.(Trahtber.) Das englische Unterseeboot E 13 wurde heute früh bei Baltholmen flottgebracht. Es wird nach Kopenhagen abtransportiert, wo es bis zum Schluß des Krieges verbleibt.
Eine„Heldentat“ der Engländer.
In Trondiem ist, wie dem Berl. Lokalanz. gemeldet wird, kürzlich die Nachricht eingetroffen, daß die deutsche meteorologische Station in der Croß Bai auf Spitzbergen von den Engländern vollständig geplündert und teilweise zerstört worden sei. Die deutsche Besatzung wurde gefangen genommen. Gegenwärtig liegen acht englische Kriegsschiffe an der Küste von Spitzbergen.
Ein großes=Boot.
Am Samstagabend um ½7 Uhr wurde, wie der B. Z. a. M. aus Christiania vom 3. September gemeldet wird, von Stavanger aus ein großes deutsches Tauchboot vor der Jädernküste beobachtet. Es war ein Boot von riesigem Umfang. Plötzlich entdeckte es einen schwedischen Dampfer, der Nordwest fuhr. Das Unterseebrot, welches mit voller Fahrt ging, jagte dem Schweden nach, ließ ihn aber ungehindert weiter fahren, als es seine Nationalität erkannt hatte. Täglich passieren=Boote die Jädernküste. Das zuletzt gesehene übertrifft jedoch alle anderen an Größe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
nationalen Banner in ganz Rumänien
+4. Leutnant Forstner*.
Leutnant Frhr. von Forstner vom 14. Infanterieregiment ist vor dem Feinde gefallen. Er stand bekanntlich vor dem Kriege beim 99. Infanterieregiment in Zabern, das Oberst von Reutter kommandierte und machte damals seinen Namen bekannt durch die sogenannte Zabern-Affäre.
Ein Schreiben des Papstes an Präsident Wilson über die Friedensfrage.
WTB Washington,.Sept.1915.(Drahtb. Reuter.) Dei amerikanische Kardinal Gibbons überreichte dem Präsidenter Wilson ein Schreiben des Papstes, das die Friedensfrage behandelt. Der Kardinal besuchte auch den Staatssekretär Lansing.
Die Schuld der englischen Politik am Kriege.
7U London,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Ramsay Macdonald. von neuem angegriffen wegen seines Artikels über die Veranlassung Englands zur Beteiligung am Weltkriege, schreibt:„Eir Grey wollte den Krieg nicht. aber die
Politik, die er und seine Vorgänger verfolgt hatten, zwangen ihn dazu. Als der Krieg in Europa ausbrach, war er nicht frei, ihm ferne zu bleiben. Das Land willigte wegen des Einfalles in Belgien in den Krieg ein; aber es war die Triple=Entente und nicht der Einfall in Belaien, die uns in den Krieg drängte. Wer zweifelt noch daran?“
Die Cholera in St. Petersburg.
St. Petersburg,.Sept 1915.(Drahtb.) Nachdem
sich in den jüngsten zwei Wochen die Choleraerkrankungen in St. Petersburg— offiziell werden sie noch immer als„akute Darmerkrankungen“ bezeichnet— auf 20 bis 25 gehalten hotte, sind sie gestern, laut Angabe der städtischen Sanitätsverwaltung, auf 65 gestiegen. Die wirklichen Ziffern sind aber höher, da nur die in die Krankenhäuser eingelieferten Kranken registriert werden.
Das
Eiserne 2 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. Jos. Jacobs, Sohn des Kaufmanns Jos. Jacobs in Köln,— Unteroff. Peter Viehs, Sohn von Jakob Viehs in Köln=Nippes,— Unteroff. Emil Schwartz aus Köln, Res.=Inf.= Regt. 238,— Kaufmann Mar Venn, Leutn. im Landwehr=Inf.= Regt. 29, Sohn des Rentners Max Venn in Köln, dem 1870/71 dieselbe Auszeichnung zu teil wurde.(Ein anderer Sohn, Oberlt. d. Res. im Westf. Fußart.=Regt. 7, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Kl. bereits im Oktober 1914),— Unteroff. Ernst Seewald, Sohn der Witwe Wilh. Seewald in Köln,— Richtkanonier Heinrich Mückter, Sohn des Hrn. Jos. Mückter in Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 154,— Kriegsfreiwilliger Joh. Heppekausen im Reserve=Inf.=Reg. 236, 9. Komp., Sohn des gleichnamigen Weichenstellers a. D. in Dünnwald,— Feldwebel=Leutn. Georg Peißel, Postassistent aus Köln=Ehrenfeld,— Joh. Esser, Unteroff. im Infanterie=Reg. 237, Sohn des Dachdeckermeisters Joh. Esser aus Frechen.
Leutnant d. Res. Fritz Füchtjohann, Komp.=Führer im Inf.= Reg. 160(Bonn) erhielt den bayrischen Militärverdienstorden 4. Kl. mit Schwertern.
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
SC000CSUMLU56C0E
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
* Köln,.Sept.1915. Um der städtischen Beamten= und Lehrerschaft in weiterem Umfange Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe zu ermöglichen, ist die Sparkasse der Stadt Köln bereit, den Zeichnungspreis für die beteiligten Beamten, Angestellten und Lehrpersonen vorschußweise an die Reichsbank zu zahlen. Die Zeichner verpflichten sich in diesem Falle, der Sparkasse den Zeichnungspreis ratenweise an den Gehaltserfalltagen zu erstatten; die erste Rate ist spätestens am 1. April 1916, die letzte spätestens am 1. April 1917 fällig. Die Raten müssen mindestens je ½ des Nennwertes betragen. Die Zeichner treten vom Tage der Ratenzahlung ab für den gezahlten Betrag in den Genuß von 5 Prozent Zinsen, die bei der Schlußabrechnung, spätestens also zum 1. April 1917 auf Gehaltssparbuch oder Gehaltsgirokonto vergütet werden. Nach der letzten Zahlung stehen die erworbenen Wertpapiere, die bis dahin Eigentum der Sparkasse bleiben, den Zeichnern zur Verfügung. Die Zeichner, die den Vorschuß in Anspruch nehmen, müssen bei der Sparkasse der Stadt Köln ein Sparoder Girokonto unterhalten, auf welches ihr Gehalt überwiesen wird. Aus diesen Gehaltskonten entnimmt die Sparkasse an den Gehaltstagen ohne weiteres die fälligen Mindestraten; die Zeichner können an diesen Tagen auch höhere, auf zehn Mark abgerundete Abzahlungen leisten. Zwischenzahlungen zu anderen Zeitpunkten sind unzulässig.
Beim Bankhaus J. Stein von Rommel=Weiß u. Co.(KölnMülheim) 100000 M. für die dritte Kriegsanleihe.
8 Zeichnungen auf die dritte Rriegsanleihe. Bergheim (Erft),.Sept.1915. Der Kreis Bergheim, der auf die erste und zweite Kriegsanleihe je 1 200000 M. gezeichnet hat, wird sich bei der dritten Kriegsanleihe wiederum mit 1 200000 M. beteiligen.
0 Euskirchen,.Sept.1915. Die Stadtverordneten beschlossen, aus städtischen Mitteln 500000 M. auf die dritte Kriegsanleihe zu zeichnen und aus den Mitteln der städtischen Sparkasse gleichfalls 500000 M.
* Berlin,.Sept.1915. Der Magistrat der Stadt Berlin hat beschlossen, für die Sparkasse der Stadt Berlin 45 Millionen Mark auf die dritte Kriegsanleihe zu zeichnen.
Bankhaus Mendelsohn, das auf die erste und zweite Kriegsanleihe je 20 Millionen M. gezeichnet hatte, meldet auf die dritte Kriegsanleihe 25 Millionen M. an.
651. und 650. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 318
Sächsische Verlustliste Nr. 189(Fortsetzung, Württembergische Verlustliste Nr. 255 Marine-Verlustliste Nr. 46
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
#ben
nac
sorg
nac Heil 36.
terb
I
tag
Pfa
1
vom
land
Man
Kin
Bru
und
# Iim
z. I.
Her.
flnd # in
freu
I
findet in de freune
EEIT
9
für de
findet in der hie
hierm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&ap Samstag, 4. September 1915
Seite 3.
K
Statt besonderer Anzeige.
auf dem Felde der 245-à1 1 Ehre mein herzensguter Mann, der treusorgende Vater seiner drei Jungens, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Norr Jdkob Sterkel
Ers.-Res. im S. Garde-Regt. zu Fuss
im Alter von 34 Jahren.
Auf Vorposten belindlich, setzte eine feindliche Gewehrkugel seinem arbeitsreichen Leben ein allzufr ihes Ziel.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Witwe J. Sterkei geb. Anna Minz
und Kinder.
Köln-Deutz, den 4. September 1915.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den 6. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Heribertus. de
Gott dem Allmächigen hat es gefallen, neute nacht 1½ Uhr meinen lieben Sohn, unseren treusorgenden Bruder, Schwager. Onkel und Neffen,
Hom Jakob Türk
Fuhrunternehmer
nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Türk
und Geschwister.
Köln-Lindenthal, Liblar, Köln-Sülz,
den 3. September 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 6. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. 0
Daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Gleuelerstr. 2.
Am 16. Aug. bei einem Sturmangriff in Feindesland erlitt den Heldentod mein innigstgeliebter Mann, der treusorgende Vater unseres einzigen Kindes, unser einziger, innigstgeliebter Sohn und Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffe, Vetter und Onkel,
der Grenadier
Jakoh Kacbe
in seinem 34. Lebensjahre.
m Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Mimmi Kaebe geb. Daesler
und Töchterchen Anni.
Köln-Klettenbera. den 4. September 1915. z. Z. Köln, Dasselstraße 8.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 10. September, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche zu Kölu. 02b#
as Sechsuoet
für die verstorbene
n08 Urban
geb. Frings
findet am Montag, den 6. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn 55
Heinrich Falckenberg
„ findet am Montag, den 6. September, morgens 9 Uhr.# # in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit treundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Herrn Hubert Mick
findet am Montag, den 6. September, morgens 8 Uhr, der Pfarrkirche St. Stephan. Lindenthal, statt, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird. C
Gestern verstarb nach kurzer Krankheit im fast vollendeten 80. Lebensjahre das Mitglied unseres Beirats
Lange Jahre hindurch hat der Verstorbene durch seinen wertvollen Rat unsere Bestrebungen zum Besten der Vaterstadt gefördert. Wir werden dem sehr verdienten Mitarbeiter, der uns auch pers ein hochgeschätzter Freund war, ein ehrenvolles Andenken hewahren. pB3
Köln, den 4. September 1915.
Der Vorstand und Beirat des Kölner Verkehrs-Vereins E. V.
Gegründet 1812.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Tanz Hlaes, Schildergasse 61—63.
*7 Fernsprecher K 712.
Erste und älteste
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der Wäsche
J. Renner Fauchon
Klingelpütz 39. Telephon A7722.
Trauerauf Wansch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 0* Schilderg. 65 67. E. Antonsg.
Glockeng. 1, Ecke Herzogst
Rasiermesser
aus feinstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierpinsel -Spiegel und Rasierseifen empfiehlt zu äussersten Preisen
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene* Hohlschleiferei.
M
0 Krätze 0
Hautjucken beseit. i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur 3 4 Aerztlich empf., hilft sicher. Versand „Ullawerke“. Barmen.*
ei
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Feldpost-Kartons
für jede Branche und in allen Größen liefert zu den billigsten Preisen
martin Flohrer
Pappschachtel=Fabrik Martinstraße 1
Telephon B3905.
Posten moderner
2150 2850 3000 3600
Posten moderner
1
1650 2150 2650 32
Posten moderner
C0
für das Alter von 10—14 Jahren
950 1250 1650 1650
Posten moderner
er-Anrüge
50 600 750 950
Posten moderner
350 450 650
750 gb 1200
Anzügefürstärkere Herren 26 32 36
1 Posten Herren-Stofie
für Anzüge u. Ueberzieher nach Maß
•5 675“5 8
solide haltb. Qual. Einzelne aus Arbeit erhalt. Mustersach.
Herbstpaletots u. Ulster
spottbillig.
6 am
8
Nur das kaufende Publikum weiss die Reellität und Preiswürdigkeit unserer Waren zu beurteil.
5 Königstr 5.
Grosshandlung und Einzelverkauf.
SFELEE R
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 4. Septhr. bis zum 22.
Septbr. 1915, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von 4 bis 6 Uhr, entgegengenommen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, erfolgen. Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz lestgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 30. 9. 1915, über 6000 Mark insgesamt zum 5. 12. 15 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empronien, von dieser
zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und
die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 0
Samstags nachmittags Seschlossen.
Zwangs=Versteigerung.
Am 6. September 1915, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager Gebr. Gondrand, Hansaring 107, gegen
einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
2 Kisten mit Spiralbohrer, 215 Kl.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vereinskalender der hatholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 5. September. Köln=Süd. Abds..30 Uhr sämtl. Kassen..30 Uhr Verslg. mit Vortr. des hochw. Hrn. Bezirkspr. Houden. Kassen u. Verslg. im Lokale Küster, Ecke Chlodwigpl. u. Severinswall. Vortr. von Gedichten u. Liedern aus dem Soldatenleben. Zahlreichster Besuch dringend erwünscht.
St. Kunibert. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. in St. Kunibert. Abds. 8 Uhr Verslg. mit nachfolg. patriot. Unterhaltung im Vereinslok. Machabäerstr. 20. Beiträge zu d. Kass. können vor der Verslg. gezahlt werden.
Köln=West. Verslg. mit Vortrag, Instrumentalkonzert. Kathol. Handwerker= und Arbeiter=Verein KölnNippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. im St. Josephsstift. Kasse, Neuaufnahme u. Vortrag eines auswärt. Redners.
Vereinskalender für hatholische Jönglingsvereine.
Sonntag. den 5. September. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Mitt..30 Uhr Andacht. Nachm..30 Uhr im Vereinslokal Abendunterhaltung. Mittwoch Stenographie.
Jünglings=Kongregation St. Michael. ¼2 Uhr And, 8 Uhr kurze Vorstandssitz. im Pfarrsaal,.15 Uhr Versla Vortr. des hochw. Hrn. Paters W. Dienstag:.30—9 Uhr Schlagball. Mittwoch: Leichtathletik. Freitag:.30 bis 9 Uhr Schlagball.
Hermann=Joseph=Bündnis. 8 Uhr gemeinsch. h. Komm., 12.15 Uhr Vereinsandacht mit Pred., abds..15 Uhr weltl. Verslg. im Pfarrsaal. Montag:.15—9 Uhr Bücherausg. Mittwoch: Turnen. Donnerstag:.45 Uhr Vortragsabend für ältere Abteilung.
Jugendver. St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Bereinskomm.
in Minoriten. Nachm. 5 Uhr Andacht in St. Maria in der Kupserg. Danach Vereinsverslg. im Pfarrsaal von St. Kolumba, Eing. Kolumbakirchhof 5. Dienstag:.30—.30 Uhr Abrechnen d. Bez.=Vorst. Schwalbeng. 1. Freitag:.30 Uhr Aelt. Abteilung in der Ratsmühle. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. .30 Uhr Jugendkomp., 6 Uhr Verslg. d. Wanderabteil. bei Pöttgen mit Vortr.: 3 Tage in der Eifel. Montag u. Donnerstag:.30 Uhr Trommler= u. Pfeiferkorps b. Buschwald, Nächsten Sonntag: Ausflug.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Uhr Vorstandssitz. im Josephsstift, 5 Uhr wicht. Verslg., interessante Mitteilungen.
Im Konkurse der Firma J. Lahm&amp; Co. sollen im Auftrage des Konkursverwalters die zur Konkursmasse gehörigen fertigen und halbfertigen Heeresausrüstungsstücke wie: Tornister, Feldflaschen. Patronentaschen, Tragegerüste, Mantel= u. Kochgeschirr=Riemen, Beschläge aller Art, Ledervorräte, Garnv.rräte, verschiedene Stanz=, Sattley= u. Nähmaschinen, Molore m. Transmission, Werkzeugtische u. verschiedene Werkzeuge, sowie eine Partie Birnen für elektrische Lampen am Freitag, den 10. u. Samstag, den 11. September 1915, von vormittags 9 Uhr ab im Geschäftslokale St. Agatha Nr. 21 öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Die Gegenstände können im Beschäftslokale St. Agatha Nr. 21 in Cöln in den Vormittagsstunden von 10—12, des Nachmittags von 4- 6Uhr besicht werd.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. g
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung K4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hobestr. 35-37.*0
∆
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
guche p. I. Okt. kl. Häusch. od. 9 Unterh. m. Gart. v. 4 schön. R. m. Mans., Köln oder Vororte, m. elektr. Anschluß. Off. m. Preisang. u. L 101 Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
= Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Konkurs-Verkauf.
Im Konkurse der Firma Luna Park Gesellschaft G. m. b. H. sollen im Auftrage des Konkursverwalters die zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände als:
eine großes wertvolles Barbüfett mit einer Spiegelwand usw. usw. am 9. Sepiember 1915, nachmittags 4 Uhr, im Vergni gungspark Tanz=Palast der Werkbund=Ausstellung öffentlich gegen gleich dare Zahlung versteigert werden.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. September 1915, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 1 Waschkommode, Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibsekretär Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d B
Juche f. m. beiden Söthzte
18½ und 16 Jahre alt, im Rä hen und Hausarbeit erfahren
Stellung in besserem haushalt. Neuß. Promenadenstr. 93, II.
I unabh. t. Kriegsfrau v. auswärts s. St. b bes. ruh. Ehepaar ev. wo Frau im Geschäft sein muß, für 1. 10. Näheres Kalk, Sieversstraße 20, 2. Etg.
Hinfamilienland haus Hol" weide 8 Zimmer, 1 Mans., Waschk., Stall, Blumen= u. groß. Gemüsegarten, ruh. Lage, vier Minuten zur Elektr., zu verm. Preis 62 M. pro Monat.
Off. u. J L 2 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerst 21.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Samstag, 4. Jeptember 1915
□ Stadtdechant und Ehrendomherr Tils
von St. Ursula feiert, wie mitgeteilt, heute sein goldenes Priesterjubilaum. Aus diesem Anlaß hat das Pfarrhaus einen einfachen, aber sinnigen Schmuck erhatten, vor allem in dem Bildwerk, das die seit Erbauung des Hauses leere Nische an dessen Giebel ziert. Es ist ein lebensgroßes Standbild des guten Hirten, ein tüchtiges, wirkungsvolles Werk des Kölner Bildhauers H. Löppenberg und stellt ein Geschenk des Katbol. ArbeiterVereins Köln=moro an den Jubilar dar, der seit 20 Jahren Ehrenpräses des Vereins ist. Der weitere Schmuck des Hauses besteht aus Laubgewinden und Kränzen. Letztere umwinden Schilder, welche die Wappen der Stadt Köln und der Erzdiözese zeigen, sowie die Jahreszahlen der Geburt, der Priesterweiye, das silberne und goldene Jubiläum des Pfarrers Tils verzeichnen, dem, wie die Inschrifttafel besagt, ein herzliches Ad multos annos! aus allen Kreisen der Bürgerschaft gewünscht wird.
Die Jubelfeier gab der Pfarrgemeinde Gelegenheit, das Chor ihrer Kirche, eine der hervorragendsten Leistungen der Gotik des 13. Jahrhunderts in Kölns Mauern, mit besonderem Schmuck zu bedenten. Er galt zubörderst dem Bauwerk selbst, dessen reich gegliederte Wandpfeiler von entstellendem Oelfarbenanstrich befreit wurden, wobei die technisch bemerkenswerte Konstruktion dieser Gewölbestützen wie auch die Verwendung verschiedener Materialien, Trachyt und Tuffstein, zutoge trat. Der hellgraue Farbenton des ersteren gibt dem Kirchenraum die freundliche Wirkung wieder, deren er durch den Anstrich immerhin verlustig gegangen war, trotz der Lichtfülle, die elf große Fenster spenden. Nur die drei östlichen hinter dem Hochaltar sind mit bildlichen Darstellungen geschmückt, die nach Zeichnung und Farbe mit zum besten rechnen, was neuere Glasmalerkunst in den Gotteshäusern unserer Stadt geschaffen hat. Die beiden seitlichen noch zum Chorschluß gehörigen Fenster besaßen bislang nur eine Bleiverglasung allereinfachster Art, während die anschließenden Fenster des Langchors solche in Teppichmustern aufweisen. Erstere sind nunmehr mit Glasmalereien ausgestattet, die Festgabe der Pfarrkinder an ihren hochverehrten Seelsorger.
In beiden dreiteiligen Fenstern ist die Gesamtanordnung so getroffen, daß der größte Teil der Glasfläche durch ein reiches Muster ausgefüllt ist, das innerhalb eines strengen Maßwerkumrisses in Rot, Blau und Goldgelb ein wechselndes verschlungenes Flechtwerk schmach grüner Tönung umschließt, gleich wie in den vorbildlichen Glasmalereien der oberen Fenster unseres Domchores. In dem unteren mittleren Teil hat je eine lebensgroße Heiligenfigur Platz erhalten, die im Charakter, in zeichnerischer und farbiger Behandlung sich den Darstellungen der mittleren Fenster hinter dem Hochaltar anschließt, die vor mehr als zwei Jahrzehnten von der Meisterhand des Malers Tiron in London geschaffen wurden.
In dem Fenster zur Rechten des Altars erscheint der h. Petrus als Papst in vollem Ornat, reichem Pluvial, mit Tiara, Kreuzstab und dem Himmelsschlüssel. Er ist der Namenspatron des Jubilars;
auf ihn und sein seelsorgerisches Wirken beziehen sich die beigegebenen Schriftworte:„Weidet die euch anvertraute Herde Gottes in Freude und Hingebung, indem ihr Vorbilder werdet der Herde von Herzensgrund. Petrus 1 5.—.“ In die Architektur des Sockels fügt sich die Widmung ein:„Zur Erinnerung an das fünfzigjährige Priesterzubiläum des hochwürdigen Hru. Pfarrers Peter Tiis, Ehrendomherrn und Stadtdechanten, am 4. September 1915, gestiftet von der dankbaren Parrgemeinde zur h. Ursuta.
Das Gegenüber
dieses##e
#nsters, gieie
als Mitte den Apostelfüesten Paulus mit zugehörige Spruch:„Seid eingedenk euerer Wort Gottes verkündet haben, schauet an Wandels und folget dem Glauben nach, Hebr. getreues Andenken hin, das den Amtsvorgange der Stelle ihres einstigen Wirkens behaltenn diese: Heinrich Panialeon Birkenbusch(1804— Stirtz(1809—1817), Gerhard Kunibert Jochen Bartholomaus Becors(1831—1840), Johann
eise ausgestattet, hat ch und Schwert. Der Birten, die euch das den Nusgang ihres 13,“, deuret auf
irn des Jubilars an verden soll. Es sind 1809), Franz Martin ann Bitter(1840—1847),
Franz Michael Vill(1847—1854), August Wilhelm Konstantin Bruchhausen(1854—1862), Albert Gereon Stein(1862—1881), Wilhelm Esser(1885—1895). Die Widmungsinschrift lautet:„Zur Erinnerung an die Pfarrer dieser Kirche, gestiftet von der St. Ursula=Bruderschaft am 4. September 1915." Die Gesamtidee für den Fensterschmuck gab Geheimer Baurat Heimann, die figürlichen Darstellungen entwarf Kunstmaler Johannes Östen, die mit vielen Einzelheiten vertnüpfte sorgsame ausführung lag in den Händen der Kunstglasmalerei Schneiders&amp; Schmolz (Köln=Lindenthal). Die Vollendung der beiden Fenster bedeutet einen weiteren Schritt für die künstlerische Ausstattung des Chors von St. Ursula, und für ihren Pfarrer ein beredtes Zeichen der Liebe und Verehrung der ihm anvertrauten Gemeinde am Tage, wo ein halbes Jahrhundert seines gesegneten Priestertums schwindet.
(A) Die Hausratsammlung für Rheinische Krieger.
Die zweite, von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz veranstaltete Hausratsammlung für eine Rheinische InfanterieDivision hatte ein außerordentlich erfreuliches Ergebnis. Die Kölner Bürger haben wieder ihren alten Opfermut gezeigt. Die gestifteten Gegenstände waren im wesentlichen den früheren gleich: Betten, Bettzeug, Matratzen, Bett= und Kopfpolster, Kissen, Decken, Tiwans, Sefsel, Polsterstühle; ferner Kleider= und Küchenschränke, Anrichten, Küchentische und Stühle, Küchengeräte, Waschtische und Spiegel. Auch für besondere Annehmlichkeiten wurde mit Teppichen, Läufern, Bettvorlagen, Oefen und Badewannen in großer Anzahl trefflich gesorgt. Die Musik fehlte wieder nicht: ein Flügel, ein Harmonium, sechs Ziehharmonikas, fünf Zithern, ein Grammophon und sogar eine Drehorger sollen für die Aufheiternag der Empfänger sorgen. Kleinigkeiten wie Gardinen, Portieren, Vorhänge, lebende und künstliche Blumen usw. waren ebenfalls in reicher Menge vorhanden.
Ganz Besonderes leistete die Firma Gebrüder Schwabenland durch Spenden von allen möglichen Kücheneinrichtungen. Weiter seien genannt die Deutsche Reformsitzfabrik, die neun Reformsitzbeiten schenkte, die Firma Jost G. m. b. H. mit 2 Kisten Gläser und einem Posten Emaillegeschirr, die Firma Karl Sauer mit hübschen
Wohnungseinrichtungsgegenständen und die Firma Thomas Obladen Nachf., die einen Flügel zur Verfügung stellte. Die Sammlung wurde wieder mit großem Geschick von Kammersänger Re Köln=Nippes, Yorkstr
vollbep Als H
ilfskre vier p
Eitenbahn fte zum S erheiratete enes Ein
schen
#ioil:
,<space> i n<space> d i e<space> W e g e<space> g e l e i t e t,<space> d e r<space> a u c h<space> d i e<space> f u n f<space> igen ihrem Bestimmungsorte zuführte. umeln und Verladen all der Gegenstände ölner abtommandiert worden, über deren fen bei den Familien große Freude blicher Jubel über all die schönen und ipfing die Ueberbringer im Ruhelager kölner Spender wird diese Freude#mne
weife
□
1!
ta
der Flora. Am
benin Mlaße b. güntig
Jal
zun
Die
D
utzt worden, und ,<space> w e r d e n<space> a m<space> k o m:<space> ilien von der Gelegenheit ren Kinder
menden Mittwoch ei. Bekanntlich sind ora=Gesellschaft drei für die Bürgerschaft außerordentlich großem tier nur einigermaßen
# I
freien Eintritt
enn das Wetter tenden Mittwoch sicher wieder viele Gebrauch machen, vor Schluß der n den herrlichen Anlagen der Flora
Schulferien mit
und ihren Gewichshausern einen Besuch abzustatten. Der mit der Flora jetzt unmittelbar verbundene Votanische Garten wird sich gleichfalls eines besonders starken Besuches zu erfreuen haben; bielet er doch für jeden Naturfreund eine reiche Fülle des Interessanten und Schönen. Selbstverständlich ist auch der Zutritt zum Flora=Restaurant an diesem Tage frei. Nachmittags von.30 bis .30 Uhr findet Konzert der Flora=Kapelle statt. Kinder unter 14 Jahren haben an diesen freien Tagen nur in Begleitung Erwachsener Zutritt, welche Einschränkung zur Aufrechrerhaltung der Ordnung notwendig ist.
#) Diebesgesindel. In der Gürzenichstraße stahl ein Taschendieb einer Dame 70 M.— Auf dem Filzengraben wurde von einem Geschäftswagen eine Tonne Butter entwendet.— Ein Handwagen mit acht Säcken Briketts verschwand in der Annostraße.— Einbrecher holten aus einer Metzgerei in der Boltensternstraße große Mengen Fleischwaren, aus einem Hause in der Neußerstraße Wertsachen.— Eine Dame kehrte von der Reise zurück und gab auf Auerbieten einem jungen Burschen ihren Koffer mit Wertsachen und Wäsche zur Beförderung in ihr Heim. Sie büßte ihr Vertrauen mit dem Verluste des Koffers.— Ein 17jähriger Bursche, dessen Vater im Felde steht, stahl seiner Mutter eine großere Geldsumme und brannte durch.— Festgenommen wurde eine Wohnungsschwindlerin.
* Der Sriefverkehr mit Belgien. Vom 1. September ab
nehmen in Belgien am Briefverkehr mit Teutschland und den zum Briefverkehr mir Belgien wieder zugelassenen anderen Ländern der Ort Turnhout und eine größere Anzahl von Vor= und Nachbarorten der Städte Antwerpen, Turnbout und Hasselt teil. Welche Vor= und Nachbarorte der genannten Städte in Frage kommen, wird von den Postanstalten auf Anfrage mitgeteilt. Vom 1. September ab können die nach Belgien zugelassenen offenen privaten Einschreibebriessendungen auch mit Nachnahme bis 800 M. belastet werden. Die einzuziehenden Beträge sind in der Markwährung anzugeben.
Aenderungen
*• *•
Kölner Kirchen-Kalender
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> d<space> h a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>„<space>
**
Katholischer Gattesdienst
vom 5. bis 11. September 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom— die spätesten um 111. Uhr im Hom und in den Dfarrkirchen rz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Pred.),.15 Hobemt, 11 Predigt, abends.30 Herz=Jesu=Andacht.— Wochentags: H. Messen:
.15 Segensmesse, 8 30.— Samstag: abds..3 Salve=Andacht mit sakramentalem Segen.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen.30, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Muttervereins,§. 9 Hochamt, 10 und 11; nachmittags 1 Andacht der Müttervereins, abends.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt u. sakrament. Umgang— An Wochentagen hl. Messen 6,.15, 8 und 9.
— Täglich abends 7 Kriegsendacht.
St. Apesteln. Sonntag. Hl. Messen.30,.30, 7,30,.30 Kommunion
des Männerapostolats m. Ansprache,.30 Hochamt. 10.45 mit Predigt,
11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht zu ehren des hl. Herzens,.30 Andacht zu Ehren der hl. Schutzengel mit Pred.— Montag: abends 7 Andacht zu Ehren des kostb. Blutes.— Dienstag: abds. 7 Andacht zu Ehren des h Antonius.— Mittwoch: abds. 7 St. Josephs=Andacht.
Donnerstag: abds. 7 Andacht der Bruderschaft der ewigen Anbeiung mit Predigt.— Freitag Neunter Festtag zu Ehren der hl. 14 Norhel er.
Nothelfermesse, 2 Hochamt, 10.30 letzte h Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren d. 11 Nothelfer mit Predigt.— Samstag: Abds. 7 SalveAndacht.— Donnerstag ist von 5 Uhr an Gelegenheit zur h. Beichte. Dominika#erkirche zum h. Kreuz(Lindenstrahe#. Sonntag: Vollk. Ablaß tur mie Mitglieder der Roensranzdruderschaft. H. Missen:
.30, 6, Hohamt, 11 für die Wohl äter m. Predigt.— Montag: 9 Feirel Scelenamt f. die verst. Wohltäter des Dominikanerordens.
Währen) wreges ist jeden Abend 7. Samstags.15 Segensandacht.— B 1moch: Fest Marta=Gedurt. Vollk. Ablaß. 9 Hochamt.
— Samstag: is der## Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Franziska#### kirche Urichaasse. Sonntag: H. Messen:.30, o..30
Konventsmesse, 7 u. s. lo deutsche Hngmesse mit kurzer Predigt,
abds..40 bgennranz, 7 Pred.,.30 Segensandacht.— Wochen ags: h. Messen.50, 6..50 Konventsm., 7 u.§.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Tegensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gercon. Sonntag: H. Messen:., mit monatl. h. Kommunion der Mädchen). o. 9 Hochamt, 10 1. und 11.15(mit Predigt). nachm. 6 Andacht mit Dredigt.— Donnerstal:.36 Se ensmesse.— Während der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht.
St. Janod. Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebei in Keiegszeiten. 7 mit
gem. h. Kommunion des Männeraposto'ates u. des christl. Müttervereins, §.15,.30 Hocham: 11 mit Preeigt. 0 Andacht zur Kriegszeit mit Predigt
— Montag: a mit Gebei,.15(Mittw. u. Samst..30) 9. Jeden Adend um 6 Andacht zur Kriegszeit.— Dienstag: 0 Antoniusandacht.— Freitag: Kreuzwegondacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6. 7. d(Pred.), Kommunion der Mädchen, 9 Hochamt. 11 Pred., nachm. 6 Kreuzweg=Anducht mit Pred.
— Täglich 6 Kriegsandacht.— Mittwoch: Fau Maria=Beburt. H. Messen:
6,.15 und§. Nachm. 5 Bersammlung der Frauen=Kongregation mit
Predigt, 6 Andacht zu Ehren der Mutter Gotres.— Donn=####ag:##Seelenamt für unsere gefallenen krieger.— Sams ag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Pilgerfahrt nach teorlaer. 5 Pilgermesse mit Segen .15 Auszug zum Bahnhoge. 7 Abfahrt.= Kommunion der Knaben
St. Moria Himmelfahrt. Sonnia.: H. Messen: 6. 7 gem. h. Kommunion der Kinder und des Männer=Anostolats, 8,.10 Hochamt,
.30 letzte h Messe mit Predigt; nachm. 5 undacht mit Pred.— Mon tag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Meisen: 6..30,.15 Rosenkranz mii Segen..30 Exequien für den gefallenen Krieger Heinr. Klee.— Mittwoch: H. Messen 6..30..15
Rosenkranzmesse mit Segen, für alle Pfarrang hörigen—. Donnerstag: 5. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mu Segen, à Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag:
H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 SalveAndacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntaa: H. Messen: 6, 7,§.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred.;.19 Versammlung der Frauenkongregation, nachmittags 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Feupredigt.— Mittmoch: Maria Geburt:.30 Hochamt für die Pfarre.— Freitag: Nachm.
Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: nachm. 7 SalveAndacht.
St. Marka in der Kupfergasse. Sonntag: 6 h. Messe. 7 HerzJe-Messe mit Predigt u. gem. h. Kommun. der Männer. Es wird gebeten. die Bänke auf der Evangelienseite für dieselben freizuhalten. 8 u. 9 h. Messen, 10 Hochamt. 1i.15 letzte h. Messe m. Pred.; nachm..30 Andacht um gedeihliche Witterung,.30 Herz=Jeiu=Andacht mit Predigt und Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.30 u 10. letztere mit sakr. Segen. Jeden Adend.15 Segensandacht zur Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen Gottes auf unter Vaterland herabzuflehen.— Montag:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefallenen Krieger.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:
.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag für die Männerkongregation.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Kommunion der Jünglinge,.45, 10 Predigt..30 Abendandacht mit Predigt.— Montag:.30 Exequien für alle gefallenen Krieger unserer Gemeinde; die Kollente wird zu einer Meßstiftung für unsere Gefallenen verwandt.— Dienstag u. Freitag: 6 30 Kregsandacht.
St. Mauritius. Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt, 5 Andacht mit Predigt.
St. Michael. Sonntaa: H. Messen: 6,.45,.30 mit gem. h. Komm. der Richard=Wagnerschule,.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Hochamt, II mit Pred., nächm..45 Andacht für die Jünglings=Kongregation..30 Danksagungsandacht. 6 Rosenkranzandacht m. Pred u. Litanei von allen Heiligen, zugleich Betstunde für unsere Krie er.— Wochentags: H. Messen: 6..15,.45,.30. Jeden Abend in der Woche7 Segensandacht für unser Heer u. Vaterland.— Mittwoch: Fest Mariä Gedurt, um.30 ein Amt für die Dfarre.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7,.30,.45 und 11; die beiden letzten mit Predigt. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen,
8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 7.§, 9.— Dienstag: H. Messen 7, 8. 9. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius. — Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstaa: H. Messen; 7 u. 8.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred,.30 u..30 mit gemeinsch. h. Komm. der Mädchen,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred.,
.30 Andacht m. Predigt.— Montag: d Severinusmesse, 9 letzte h. Messe. abends.30 Severinusandacht.— Diensrag:.30 Mariahil.=Andacht. Donnerstag:.15 Segensmesse, abds. 6 30 Segensandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samslag: abds..30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: Rirchliche Feier des goldenen Priester=Judiläums des Herrn Dedanten. H. Messen: 5 30,.15, 7 gemeinschaftlich: h. Kommunion der Männer u. Jünglinge der Pfarre, 8, 9 keine h. Messe.
9 30#ierl. Hochamt des Herrn Jubilars mit Festpredigt, 11.30, adends 6 feierliche Komplet.— An allen Wochentagen ist abends 7 Kriegsandacht. Die Gläudigen sind zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntaa: H. Messen 6 mit gem. h. Kommun, des Mannerapostolats,.45, 9 Hochamt für.e Verstorbenen des Krieger Vereins und die im jetigen Kriege gefallen. Pfarrkinder, 10 Militärgottesdienst, 11 mit Pred gi. nachmittags 3 Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag Kinder=Kommunion.
St. Stephan Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommun. der Kinder aus der Schule Lindenburger Allee, 8 mit Predigt, o Hochamt, 16.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt;.30 Andacgt von den h. Enge.n. 5 Andacht zur Mutter Gottes mit Predigt.— Montag:.30 Pilgermesse, .45 Auszug der Prozession zum Bahnhof Köln=Süd,.30 Abfahrt nach Kevelaer.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— An Werkra en sind die h. Messen im allgemeinen um 6..15, 8 Uhr. Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
St. Engelbert Köln=Riehl). Sonntaa: H. Messen: 6..30 mit gem. h. Kemmunion der Männer..30 Hochami u. II, nachmitt..30 Andacht, 7 Rosenkranz= u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Meisen:.15 u..10.
Köln=Bingst. Sonntag. H. Menen: 6 mit gemeinsch. h. Komm. des Männer=Apostolates, mir gem. h. Komm. der älteren Knaben Predigt
.15 Hochamt mit Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Pred., 5 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag 4 Uhr Walljahrt nach Kalk.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntaa: H. Messen: 6,.15 Komm. der Kinder,.15(Militär),.15 Hocham., 10.30; 3 Andacht, 7 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred. u. gem. h. komm. der Männerkongr., zugleich monatl. h. Kommunion der Männer u. Junglinge, 8 gemem ch. h. Komm. der ält. Mädchenabteilung,
.30 Hochami, zugl. Jahresamt für den verst. Herrn Jos. Schulte, 11 letzte h. Meise mit Pred. Nachm. 5 Andacht in allgem. Röten und Anliegen mit Pred. Nächsten Sonntaa s gem. Komm. der 1. Knabenabteilung.
Herz=Jesu(Köln=Müsheim. Sonntag: H. Messen 6 mit kurzer Pred.,
.15 mit Predigt und monatlicher hl. Sühnekommunion der Männer und Jünglinge,.15 keine h. Messe,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.15 sakr. Segen und Auszug der Prozession nach Kalk; nach Rückkehr gegen.30 kurze Andacht, 3 Sahramenisandacht für die Kinder.— Montag: 7 Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: abends 7 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.
— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntaa: H. Ressen
.45, 7,.45 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. In der Clemenskirche ist um s und 9 eineh Messe.
— Krankenwoche Hr. Kapl. Schmidt, Dienstwoche Hr. Kapl. Beckers.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10. u. 11; 5 Andacht zu den hl. Engeln— Dienstag: Abds..30 Andacht um gedeihliche Witterung.— Freitag: Abds..30 Kreuzwegandacht.— Sonntag: Wanderung der Jungfrauen=Kongregation zum Mielenforst. Versammlung.30 an der Bewahrschule.
Svangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 5. September 1315.
Christuskirche: morg 8(Wendland), morg. 10(Nack). Lutherkirche: morg..30(Hötzel, Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche: morg. 19(Lie. Radeche abds..30(Elsas), Kriegsandacht. Betsaal, Machadäerstraße 26: morg..30(Wendland). Krankenhaus: morg..30(Elsas). Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskirche 11.30(Nack). Vereinshaus 11 Högel. Herwarthstraße 7 11.33(Wendland). Bersaal (Machadäerstr. 26) 11.30 fällt aus. Taufen und Tranungen: nachm. 3: Christuskirche Becker), Lutherkirche(Lie. Radecke., Trinitatiskirche(Nack). Kollekte für den Westdentschen Verein für'rael. Garnisonkirche: morg. 18(Garn=Dfr. Hartmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst f. aus. Bayenthal: morg. Io(D. Schneller) Deutz: morg..30(Beisenherz). Vorbereitung und Abendmahl. Ehrenfeld: morg. 10 Pellmann),
morg. 12 Taufen(Dellmann). Kalk: morg. 8 Luyken), Dresbyterkirche, morg 10(Junkereit), morg. 11.30 Kindergotresd enst fällt aus. Evang. Krankenhaus: morg. 9(Luyken). Kath. Krankenhaus: morg. .30(Junkereit). Humboldtkoionie: morg. 1(Luyken). Lindenthal: morg 8 Militär- und Gemeindegor esdienst(Selmke, morg 10(Schmick), morg 11.30 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen(Schmick). Lindenburg, morg..50 Schmick. Nippes, morg.§(Haas), Lutherkirche: 0 litär- und Gemeindegotlesdienn, morg. 10(Haas), morg. 11.15 Kinderottesdienst der:. Riehl, Betsaal, morg. 8(Geß, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derl
Wochengottesdienste und Bihelstunden.
Köln: Montag. abds.§. Antoniterstr. 10. Konfirmandenhaus: Missionsstunde.=D. Dierks. Deustag 4 Klara=Elisonnikt Lic. Radecke). Mittwoch d Martha#ift. Donner##tag,.30. Herwarihstr. 7. Bibelnunde fün jed rmann(Windland). Freitag, 9 im Juzendonenshause(Anioniter= straß Kriegsbetstunde Hötzel). Freitag,.30 Viktoriastr.., Erdgeschoß, Bibelbesprechung Apostelgeschichte) Franz— Braunsfeld: Freitag. abds..50 Ziegelstraße 2u Kraus).— Deutz: Dienslag,.0 Bibel unde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde.- Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag. abds..30 Kriegsandacht Wagner=Köln).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch d. Kriegsandacht fällt aus.— Riehl Bersaal: Donners#tag, abds. 8 Kriegsandacht fällt aus.— Zollstock: Donnestag,.30 Kriegsandacht Rattschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall g.
Vorm..30 Predigt. Kuhlmann.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 5. d. M.(I. Tag Selichot) und Mitt woch mora. 6. Montag und Dienstag mora. 6 30, Senntag bis Dienstag abts.(Glockengasse 6,(Roonstr.) 8; Mittwoch, abends(Festanfang.45. Donnersrag und Freitag. morgens.15, Donnerstag Minchah 3, Sabbath, den 11. d..: Vorabend.45. morg..15, Minchah Glockengasse) 3 Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.37.

#siner Local-Runeiger Nr 244&a Samstag, 4. September 1915
Seite 9.
A
.#
SEE
Paletot
A
MAP EOAHNON
55
HOR!
n S
M R E<space><space><space>
Ge e. ich ete.; 6 5 bcmh h er. es# 132
,) Ein, M E K:=A
MARNUNG-AHEN
KCmnars-KUNG
der Firma
.b.
. 33
I. g75
Tel. A. 1450 Zeppelinstr. 8. 94
Er umfasst das ganze Lager.
Kleider, Mäntel, lackenkleider
schwarz und farbig. 20
Röcke. Blusen, schwarze Kleider 13
Vorschriftsmässige Turn-Kleider Kommunion- und Konfirmations- Kleider Wäsche, Erstlings-Ausstattungen Babykleider Hüte und Mützen.
2 PFASg IRNEE
BB
Sa Nous htar
Deutsch.Nähmaschinen
Schildusganse A h. Phren sAhshhieher.
e Se ue sater Halezah wvz 1 s/A breserzg äe
gegr. 1878" A. E Baß
Köln=Ehrenfeld,HAR
PHIOENIX Benloerstr. 224 1- G AMIEWN
St, Diederlaged pfaf
und bedienen Sie so, dass Sie uns weiter empfehlen können.
Wir unterhalten stets grosse Auswahl in Anzügen, Ulsters.
Paletots. Beinkleidern. Lodenionnen erc. Es kommen nur
ausgewahlte Stücke in den Verkauf. Die Sp.—„ g%
Getragene Magsgarderoben verlicht besomtene!##nn
Beachtang. Sehr gediegene Aa##nenerarue In onal 2
tätsstoffe sind die auffilligen Kern##ehen derseinen. Pr##en FR i# N00mchm
M. 15.—, 18.-, 22.—
Aenderungen n h eseralurmen
Wir verleihen Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
KKaulaaus Für&-Azrengaidedlen
G. m. b. A. 178
Leitung: Eusen Schrimmer.
Weiße Schmierseife
Marke„Gloria“, rein u. unschadlich s. o. Wäsche in Kübeln a.
M. 32,— der Zentner
inkl. Kübel ab hier bei 5 Zentnern frei jeder Station. 33
Versand nur gegen Nachnahme.— Probekübel zu Diensten
Paul Rubland, Düsselderf 58.
Für Hou- u. Riobeischreiner, Wagenbauet.
Habe noch trock. Vorräte in Eichen, Buchen. Eschen Weiden, Erlen, Karolina= u. Pirchpine mn hölzer. Für Mi###clietungen annendielen, Bre Sparren, Stancklotze und Ronthelz, Schneidbretzer Holzkohlen.
Holzhandlung Jos. Riegel, Kämmergasse 30.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger.* 4. Sept. 1910.
Cirnge-4i
Sichon Biau
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h
19 Stiaten Köna
37 St. Agatha 37
Teishhon A493
gegenüber dem Neubau I
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Prebe #tgekelterten
and Weisswein ## Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein * Gebr. Both. Ahrweiler.
oi Lnn
unter Garantie
Gcu sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3, Ai
an der Pipinstr. u
K
s0
Miilteia-Tognuft:
D. R. P. Nr. 269 598 2c E ahrhaft und gesundheitfördernd.
esnktliche Lieferung auch g während ues Krieges. e
Zuzeriz&amp; Schürmann Nacht.s
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Wosseo S00r 0690P 60308098S
Oas besie#scnenk ist ein gutes Buch.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1210—192 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathel. Gehülhnnen gewahrt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jegerzeierfolgen.
S
Unwiderruflich nächste Woche
□∆ Ziehung., 7. u. 8. September
Wohlfährts-Geld- Loiierie
der Deutschen Kolonial-Ge
330000 Lose. 10167 Geldge
schaft zu Berlin
100000
75000
—
AAT
3
S#
□
□
C
— C5
9
——
Wohlfahrts-Lose zu Nr..30 Sfirk sorig
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. allen Loseverkaufsstellen
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einaehmer,
Berln C. 2, Burgstraße 27
Kumn
TOsU
Neura-Letithin-Perien
an#####.5* konzentrierter na
Kreger. Wegen
. FFG K ET-A Schgächte Gieter
*X### trolle einer staatl
Neura und Sch
Erhältlich in Apotl
ch
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff. wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wchlschmeckendem Reinlecithin von zahlreichen Aerzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz, Appetit- u. Schlaflosinkeit. Unter Konstaatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. # Einaltnen in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und .J Broschüren.
8
2 Malva.
Roman von Marg. Poradomska.
Sechstes Kapitel.
Einige Tage später saß Vincente mit aufgestützten Ellbogen, eine Puderquaste in der Hand, nachdenklich vor ihrem Toilettentisch. Wie rasch sich doch neulich ihr Gaue beim bloßen Gedanken an eine gute Heirat seiner ältesten Tochter hatte betören lassen! Bildete er sich denn miem# ein, dieser verwöhnt Edelmann werde Malva heiraten? Und doch, wer Künstler sind gar unverechenbare##e. Sie natürlich
ja gewiß alles tun, um diese Heira. zustande zu bringen und ein ungestörtes Zusammensein der jungen Leute so viel als möglich zu begünstigen; denn der Gedanke, ihre Stieftochter aus
em Hause zu beremmm, ersaclte sie, trotz der Dienste, die ihr
das pflichtgetreue Mädchen taglich leistete, mit Freude.
Einen Augenblick wohl hatte sie diese Heirat für Noémi
erwogen, aver die luße mme war dank ihrer Schötheil
Anmut und vornehmen(5on..„„
weit glänzendere Zukunft bestimmt. Ihr wenie#tens sollte
das Leben nur rosige Tage bringen. Von Bitterke
Teznar an die langen Jahre der Demütigung, die sie im Dienste einer munigen alten Frau eugebracht hatte, und an die Zeit
voller Kampfe und Sorgen, die diesen Jahren gefolgt war
De in nur ourch tausend Kunstgriffe und Zuhülfenahme heimlicher Mittel war ne imstande, ihre jezige bescheidene gesellschaftliche Stellung zu behaupten.
In diesem Sinnen wurde sie durch einen Knaben unterbrochen r ihr ein feitiges, viela zusammengelegtes Stück Papier zum
der
halboffenen Fenster hereinreichte. Es war eine Aufforderung, einem gewissen Lieferanten binnen
die Summe von funfzig Gulden zu bezahlen, widrigenfalls sie gerichtlich belangt würde.
Kalter Schweiß bedeckte Vincentes Stirne.„Es ist gut,“ sagte
sie
inden
1
glei
„Ei, ei. Liebesbriefe schon Der Sprecher war ein großer.
ser Mann un enlens gur zu
Stirne
„Ach, mein lieber Fürst, wien
ter
öhlgenahrund fahler
ecrötend.„Aber gehen Sie doch, bitte, in den Salon. Sie wissen ja den Weg, ich folge Ihnen gleich.“ Etwas vervvirrt, aber doch hoch erfreut, lief sie an ihren 1 Tonellemtisch zurück, brachte Haar und Kleid in Ordnung und eilte in den Salon.
Anton Drohiez, der Starost des Bezirks, den Frau Teznar mit sichtlichem Behagen Fürst nannte, gehörte in der Tat einer jener verarmten fürstlichen Familien an, wie man sie in der likraine und in Galizien noch häufig findet. Er war ein gewandter, in der hohen Geseuschaft wohlgelittener Mann.
eimal monatlich führten ihn seine Amtsgeschäfte nun Nowy und Umgebung, und da er im Hause des Hülfsrichters neven der ausgedehntesten Gastfreundschaft auch musikalische Anregung fand, so stieg er regelmäßig dort ab.
## es van fur ihn, den leidenschaftlichen Musikenthusiasten und unermüdlichen Teuoristen, in dieser weltverlassenen Provinz nicht so leicht jemand, der mir mehr Eifer und Bewunderung die Rolle einer Begleiterin bei ihm übernommen hätte als Frau Teznar. Außerdem kannte sie seinen kulinarischen Geschmack und trug diesem in liebenswürdigster Weise Rechnung. Zum Dank für so viel Freundlichkeit erwies er ihr hin und wieder kleine Gefälligkeiten, die ihn nichts kosteten, indem er ihr zum Beispiel für eine Besuchsfahrt seinen Wagen lieh oder sich als Ratgeber zur Verfügung stellte. Dies alles tat er mit einer gewissen herablassenden, gönnerhaften Freundlichkeit, worüber sich das Ehepaar indes nur freute.
##t. aufs Klavier gelegt und erzählte der strahlenden Frau, daß er die Marschallin besucht und bei vieser Gelegenheit außer der Gräfin Wanda und deren Sohn
nnc eirem: gesehen habe, bie das Haus dort förmlich auf
ven sropf stelle, die ganze Geselligkeit leite und jedermann besonders die jungen Herren entzücke. Wahrscheinlich nehme die Marschallin sie im nächsten Winter mit nach Nizza, wohin auch die Gräfin mit ihrem Sohne zu gehen gedenke.
„Ach, diese Mika, diese Mika!“ murmelte Frau Tezuar wieder und wieder.„Nicht wayr, Sie glauben doch auch, daß sie eine machen wird, denn das muß sie um jeden Preis.“ „Ju, wenn sie ihr Lebensschifflein geschickt zu führen versteht und nicht gar zu hoch hinaus will. Sie ist ja sehr klug, aber #un feer enrneria, uno da könnte sie leicht zwischen zwei
Frichten nnner..#e hat mir übrigens aufgetragen, Ihnen
zu sagen, daß Sie sie sehr stiefmütterlich behandelten, daß sie tein ordentliches Kleid mehr anzuziehen habe und durchaus Geld
Dr#
nirle Röte überzog Vincentes Gesicht.
„Nicht möglich! Vor kaum zehn Tagen schickte ich ihr zwanzig Gulden. Glaubt denn das tolle Kind, ich habe das Geld scheffelweise?“
:„Wer den Zweck will, darf vor den Mitteln nicht zurückschrecken, meine liebe Frau Teznar,“ antwortete der Starost, den Klavierstuhl hervorziehend, in kühlem Tone. Sie biß sich auf die Lippen. Ja, er hatte gut reden! Warum gehen Sie nicht zum Viehhändler Silberstein?" fuyr der Fürst etwas ungeduldig fort, indem er den Klavierauszug aufschlug.„Ich sah ihn vorhin, er möchte Sie gern
prechen und zwar im geheimen. Vielleicht will er Sie um eine Gefälligkeit bitten; jedenfalls ist es doch immer gut, zu wirsen, was die Leute wollen. Ich werde ihm sagen, daß er morgen früh um acht Uhr unten an Ihrem Gartenzaun sein soll. Einverstanden?"
Mit ergebener Miene neigte Frau Teznar den Kopf.
„Nun aber genug geplaudert,“ sagté er mit Nachdruck „Spielen Sie mir, bitte, das Vorspiel zu Tristan.“ Frau Teznars Finger berührten die Tasten, und bald erklang das Motiv des Zaubertranks.„O, Heil dem Tranke, Heil seinem Saft, Heil seines Zaubers hehrer Kraft!“ sang der Starost als die Klavierbegleitung mit einem Male kurz abbrach „Wissen Sie, woran ich soeben gedacht habe?“ sagte Vincente, während ein Ausdruck tiefer Besorgnis auf ihren Zügen lag.„Ich möchte Silberstein doch lieber nicht bei mir sprechen. Vielleicht lieber an einem Meßtage bei Zacher.“
Der Fürst, den diese plötzliche Unterbrechung an der rührendsten Stelle förmlich verblüfft hatte, runzelte ärgerlich die Stirne und sagte in gezwungenem Tone:„Gut, ich werde Ihren Auftrag bestellen." 0
„Sie begreifen...“ stammelte sie,„es ist wegen der Nachbarn... Verzeihen Sie die Störung, wir wollen hier wieder anfangen, wenn es Ihnen recht ist: O. Heil dem Tranke Der Starost schlug indes ziemlich heftig das Notenbuch zu. „Nein, lassen wir es heute, meine liebe Freundin. Sie sind diesen Morgen nicht so recht bei der Sache, und das geht beim Musizieren nicht. Wir wollen unsre Uebungsstunde lieber auf einen andern Tag verschieben.“
Damit griff er zum Hut, machte ihr eine förmliche Verveugung und verließ das Zimmer, Frau Teznar in höchster Bestürzung zurücklassend.
(Fortsetzung folgt.)

ie S.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Samstag, 4. Beptentber 1915
10 11
12
13
14
15
16 17
18
19
20
Zu dem erhöhten Brotbezug ist nur der berechtigt, in dessen Brotbuch oder sonstigem Brotausweis die Eintragung der ihm zustehenden erhöhten Menge von der Ausfertigungsstelle geändert ist Die Anderung der Brotmenge in den Brotbüchern und sonstigen Brotausweisen erfolgt werktäglich
vormittags von—1 Uhr und Nachmittags von 3½—7
bei der Ausfertigungsstelle
Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 Volksschule Brigittengäßchen Nr. 4
Turnhalle der Volksschule auf dem Hunnenrücken Nr. 36 Volksschullehrerinnen=Seminar Spichernstraße Nr. 54/56
Volksschule Lochnerstraße Nr. 13 Volksschule Perlengraben Nr. 62,64
Volksschule Im Ferkulum Nr. 38 (Eingang Silvanstr. Nr. 14) Bayenthal siehe Nr. 13
Volksschule Turmstr. Nr.-9 Longerich siehe Nr. 15
Richl„„ 19
Niehl„„ 21
Merheim lrh.„„ 22
Volksschule Platenstr. Nr.-9 Volksschule Geisselstr. Nr.-5 Bocklemünd siehe Nr. 16
Verwaltungsstelle Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 237
Verwaltungsstelle Sülz, Emmastr. Nr. 17 Zollstock siehe Nr. 23
für die Einwohner
des Bezirks der Verwaltungsstelle (Standesamt)
mit den Familiennamen
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal mit Müngersdorf
Sülz
Verwaltungsstelle Deutz, Deutzer Freiheit Nr. 50 Poll siehe Nr. 17 Humboldtkolonie siehe Nr. 14
Verwaltungsstelle Kalk, Kalker Hauptstr. Nr. 208 Vingst siebe Nr. 20
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstr. Nr. 100 Flittard siehe Nr. 18
a. Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Bensbergstr. Nr. 4 (früher Rathausstr. 4)
b. Dünnwald siehe Nr. 24 Brück siehe Nr. 25
C.
Bayenthal, Volksschule Cäsarstr. Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstr. Nr. 26
Longerich, Volksschule Haupistr. Nr. 83
Bocklemünd, Volksschule Nüssenbergerstraße Nr. 20
Poll, Volksschule Hauptstraße Nr. 61
Flittard, Volksschule Paulinenhofstraße Nr. 22
Riehl, Volksschule Stammheimerst. Nr. 101
Vingst, Volksschule Mielenforststr. Nr. 125
Deutz
Kalk
Mülheim
am
Holweide
Aach
Breuer Peter
Esserholz
Hambach
Kaiser Kurt
Lambert
Müller Agidius
Reichmann
Schnog
Trosch
bis einschl.
Breuer Paul
Esser
Haman
Kaiser Josef
Lambers
Müller Adolf
Reichling
Schnock
Tropitz
Schluß
mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens
A bis einschl. D E„„ H
L
0
Sch
L.
J
II
R
St
6. September 1915
7.
8.
9.
10.
11.
13.
14.
15.
16.
6. September 1915
7.
8. 9. 10.
11.
21 j Niehl, Volksschule Fürstenbergstr. Nr. 158
A bis einschl. L II„„ 2
22( Merheim(Irh.), Volksschule Neußerstr. Nr. 601/5
23
24
Zollstock, Volksschule Vorgebirastr. Nr. 186
Dünnwald, Volksschule Berlinerstr. Nr. 191
Brück, Volksschule Olpenerstr. Nr. 200
6. September 1915
7.
A bis einschließlich H
I„„ S
Sch„„ 2
A bis einschließlich F
G„„ K
L„„ S
Sch„„ 2
6. September 1915
„„
B.„„
9.„„
10.
6. September 1915
7.
8.
6. Septenkber 1915
7.
8. 9.
„<space><space># g e n<space> S e r i v a t t u n g s s t e l l e n,<space> f ü r<space> d i e<space> m e h r e r e<space> A u s f e r t i g u n g s s t e l l e n<space> v o r g e s e h e n<space> s i n d,<space> s t e h t<space> d i e<space> A u s w a h l<space> d e r<space> A u s f e r t i g u n g s s t e l l e<space> d e n<space> E i n w o h n e r n<space> d e s<space> B e z i r k e s<space> f r e i.<space> E s<space>
ge. Ausfertigungsstelle desienigen Bezirkes gewählt werden, innerhalb dessen der betreffende Bürger wohnt. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus dem, dem III. Teile des
Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphabetischen Verzeichnis der Straßen zu ersehen.
Das Brotbuch oder der sonstige Brotausweis ist von dem Bezugsberechtigten selbst oder von seinem Beauftragten mitzubringen.
Cöln, den 31. August 1915. Der Oberbürgermeister: Wallraf.
*0
im Alter vo
Nachdem das Direktorium der Verwaltungsabteilung der Reichsgetreidestelle die Mehlmenge erhöht hat, die täglich auf den Kopf der Zivilbevölkerung verbraucht werden darf, wird
die im Stadtbezirke Cöln zu gewährende Tageskopfmenge an Brot für die schiver arbeitende Bevölterung auf 325g
und für die übrige Bevösterung auf 275g festgesetzt.
die die Leh
Corn
Angebot unter W 16
kräftie
Stä
Drehe
Vora
Sch
für Mas Eisenke vouunde Masct
feten
AktienKöln
Meldunge gens 7 odel
unserer Schanzenst lich unter Lohnanspr. Zeugnisabs Das Kuy schrift„Ang fabrik“ zu
Sch
für Hand- un
Zimn
gesacht.
Lelien Callswerk,
Abt. S
Nur persön! unserer Arbeit zenstraße vor 3 Uhr.
Tü
Ran
ge
Nur persör bei unserer
Schanzenstraß nachmittags 3
Leiten
Carlswerk,
Ces
Stemn
usan
sofort für dau
Lüttrin
1
Sunl
oder Fräul nung der S für sofort:
Meldungen schriften unter Rudolf Mo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&amp Samstag, 4. September 1913
Beite 7.
Offene
U
Stellen
im Alter von etwa 15—16 Jahren, die sich in eine Bauschlosserei einarbeiten wollen, sowie
junge Schlosser
die die Lehre beendet haben, sofort gegen guten Lohn für
Cornelius Esfer, Köln=Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 33.
Jum baldigen Einkrikk ein energischer selbständ.
Betriebsbeamter
für mechanischen und Drehereibekrieb gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften erbeten unter W 160 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242. g“
Tücht. Maurer und Schlosser
kräftige Arbeiter u. Stocher
gesucht.
Städt. Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
Drehermeister Vorarbeiter Dreher Schlosser
für Maschinenbau Eisenkonstruktion vonunserer Abteilung Maschinenfabrik
sofort gesucht.
Feten&amp; Gulleaume
Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
Meldungen persönlich morgens 7 oder nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse oder schrift lich unter Angabe des Alters. Lohnanspr. und Beiftigung von Zeugnisabschriften.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot für Maschinen fabrik“ zu versehen. 1“
Schreiner
für Hand- und Maschinenarbeit sowie
Zimmerleute
gesacht.
Lelien&amp; Guileaune Callsserk,
Abt. Schreinerei.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schan zenstraße vorm. 7 oder nachm 3 Uhr. 44
Tüchtige
Randierer
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vorm. 7 oder nachmittags 3 Uhr. a“
Leiten&amp; Seilleaume
Köln=Mülheim.
Kesselschmiede uftnieter Mmimer und Zusammenbauer
sofort für dauernde Arbeit ges
Maas&amp; Harct
Lüttringhausen. 0
04
Sit
Führleute
Wir suchen zuverlässige Fuhrleute gegen hohen Lohn.
Junger Mann,
17., groß und kräftig gebaut, 2 Jahre in Schlosserei gelernt hriensh entlassen) sucht Stelle zur weit. Ausbildung. Etwas Verdienst exw. Off. an d. Annahmest. d. Bl. in Rösrath.
Erfahrene
welche im Fabrikationsgeschäft bereits tätig gewesen gesucht.
Es werden nur solche Be werberinnen berücksichtigt, die rechnerisch begabt sind und sich über guten Bildungsgang und mehrjährige kaufmännische Tä tigkeit ausweisen können.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 302 an die Geschäfts stelle d. Bl. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Kontoristin“ zu versehen. d
Stellengesuche
Kräftiger Junge
vom Lande. 15 J. alt, sucht Stelle als Hausknecht.
Offerten unter C 3 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein ManufakturKurzwarengeschäft wird tüchtige
und
eine
ges. Alters zur selbständigen Führung des Geschäfts zum 1. Oktober gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter C 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Eisengrosshandlung
Köln-Höhenberg.
Selbständige
Heizungsmonteuere und helfer sowie Isoliermonteure
für dauernd sofort gesucht.
Gebr. Reinartz, Troisdorf.
Erfahrener
Bürobeamter
für Kassendienst und Rechnungswesen von einer Verwaltung in Siegburg
gesucht.
Ausführl. Angebote mit Zeug nißabschriften und Gehaltssorde: rung unter K. O. 9967 beförd. Rudolf Mosse, Köln. 1
Für ein Kasino wird
Frau
oder Mädchen
zur selbständigen Bedienung der Küche gegen guten Lohn sofort gesucht.
Gefl. Angebote mit Lohnansor erbeten an August Löhe, .=Gladbach, Zinkhütte.
Von einer kleinen Bank Köln werden gesucht
in
Innen
und
Eintritt muß sofort erfolgen Off. u. 718 a. d. Gesch. d. Bl.
e.
von 18 bis 18 Jahren,
erfahren in Schreibmaschinund Stenographie für Anwaltsbüro gesucht.
Off. u. B 799a. d..Geschäftsst. d..=., Breitest. 85. bp
persekt beim Bedienen u. Ein richten v. Schraubenautomaten, m. läng. Stellen, militärfr., bei gutem Lohn, dauernde Stellung, gutem Vorwärtskommen, Wohnung frei, sofort gesucht. Nürnberger Schraubenfabrik u. Fassondreherei ar Nürnberg.
Maschinen-Einseller
für Revolverbänke, mit läng. Zeugn., militärfr, bei gut. Lohn und dauernder Stellung, freier Wohnung, späteres Vorrücken zum Werkmeister, sofort gesucht. Nürnberger Schraubenfabrik u. Fassondreherei Nürnberg.
Für bequemen Haushalt wird
ein tächtiges, im Kochen und in der Hausarbeit gut erfahrenes
Mädchen
für Düsseldorf gesucht. Zu melden vormittags bis 3 Uhr und abends von ½8 Uhr ab. Übierring 42, 1.
Besseres, durchaus zuverläss
mit guten Zeugnissen zu 2 Kin dern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4- Für kleinen, ruhigen
Haushalt in Köln, 2 Dersonen, Kind, wird durchaus sauberes,
zuverlässiges katholisches
mägchen
gesucht. Waschfrau vorhanden. Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl
Br. kath. Dienstmädchen
zum 15. Sept. gesucht. Selbiges muß perfekt in allen Hausarb. und kinderlieb sein. Lohn 25# Große Wäsche außer dem Hause. Frau P. Spans, Siebenburg.4a b
Fann
oder Fräulein zur Bedienung der Schreibmeschine für sofort nach Siegburg
gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften unter KN 9966 beförd
Rudolf Mosse, Köln. a*
Tücht. Schreiner
für Kirchenarbeit sucht sofort M. Sion, Bildhauer, .=Lindenthal. Bachemerstr. 149, I.
Schreinergesel
sofort gesucht. Mechan. Schrein. Johann Leßinski, Schlebusch.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung nicht unter 17 Jahre auf sofort gesucht.
Uheinische Kochschule
Berlich 18.
Ig. Maschinenschreiberin
ges. Ansängerin bev. Ang. m Ang.stenogr. Leist. u Gehaltsansprüch. u. B765 a. G. Breitestr. 85.b
Aut empfohlenes kinderliebenO des Mädchen, welches alle Hausarb. versteht, im Nähen bew., in bess. Geschäftshaush. ges. Vorzustell.:.=Oellbrück, Hauptst.18.
Manrer gesucht.
Kölling u. Claus,
Kölnstraß:
Brühl, 5
gearbeitet finden Gelegh., sich prakt. einzuard. Breite Str.471. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr.b
hath. Mädch. f. Küche u. HausN arb. in kl. Haush. z. 15. Sept.
gesucht. Schmitz, Hunnenrücken 35
Nähe Hauptpost.
Pahmädchen oder Kranges.
Deutz, Helenenwallstr. 8, I.
Prave kath. Person für Stundenarbeit gesucht. Mohr, Nippes, Turmste. 4.
jenstherschat
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. 8 Ableilung für—
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle!
Suche für meine Tochter
16 Jahre alt, kath., welche schon Jahr in einem Haushalt tätig war und etwas nähen kann, per 1. Oktober
in besserem Hause, wo dieselbe in der Küche behülflich sein kann.
Off. u. K Sch 10 an die Gesch. d..=A. in.-Gladbach, Markt.
Junges Mädchen
vom Lande mit guten Zeugn. suht Stelle für Küche und Hausardeit. Off. u. C 304 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
mit gut. Zeugn. sucht Stundenstelle. Käthe Müller, Köln=Poll, Hauptstraße 57. b
Kindermädchen,
26 Jahre, sucht Stelle.
Eupen, Bellmarinstraße, Hub. Dürenholz.
Arbeitsgesache
u. Jacketts modernisiert u. rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13. 1I b
gerrschaftl. u. klein. am Königsplatz.
Lützowstraße 1, 1. Etage, 5 sch. Zim., Küche, Mans. 1020 MK. Lindenstraße 65, 2. Etage, 6., K. m. Spind, Mans., 1020.4. Königsplatz 14, Souterr., 8 gr. helle Räume und Nebengel. f. Kontor od. Wohn. 1080 M Görresstraße 3, 1. Etg., 4 sch.
Zimmer, Küche, Mans. 1020.6. Lindenstraße 95, 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 810 M. Lindenstraße 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. 780 Lindenstraße 87, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. 780 J Meist. Gerhardstr. 19, 1. Etage, 4 Zim, Küche, Mans. 720 M Heinsbergstaße 29, 1. Etage, 4 Zimm., Küche, Mans. 696 M. Boisseréestraße 20, 2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 720 4 Lützowstraße 7, 2. Etage, Hth., 3 Zimmer, Küche 36 A. Lützowstraße 11, 2. Etage, Hinterhaus, 3 Zim., Küche 37 A Die Wohnungen haben teilweise elektr. Licht, Kachelösen pp. u. w. ev. vollst. renoviert. g“
Bescheid: Roonstraße 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
3 2
rzellenst
abgeschlossene 2. Etage
6 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Nähe Volksgarten
Rolandstraße 87, Unterhaus mit Garten, 5 Zim., Küche, ev. Bad, Mans., Spind, Leucht=, Heizg., el. Treppenbel., a. ruh. kl. Fam. z. verm. Daselbst 2. Et., 3 Zimmer, Küche, Mansarde. 5
kippes, Manenheimerst.
abg. 3. Etage, 4 Räume u.., abg. 2. Etage, 3 R. u. K. m. Bad, abg. I. Etage, 4 Räume u. K zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Abgeschloß. 2. Stage
zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, elektr. Treppenbeleuchtung. b. Fleischmengergasse 40
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
uche noch einige Kunden im
Umänd. u. Ausbess. v. Kleid. Nippes, Eisenachstraße 14.
.Arb. in Rep..Neuanf. Zülpicherpl. 11.
Ta vormisten)
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine groß. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Rüche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42. T..149.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, * Küche und Diele, Gas und elektr. Licht, Nähe der kath. Kirche. Post u. Park billig zu vermieten. Köln=Raderberg, Raderbergerstraße 195
3 Efggo 4 Zimmer, Küche Elüge, u. Diele m. Balkon und Erker zu vermieten. b
Alrichgase 163
gegenüber d. Franziskanerkirche
3 Zimmer und Küche
mit auch ohne Mansarde an nur ruhige Leute billig zu vermieten. Kyffhäuserstr. 51, 1. Etgb
Ehrenfeld, Barihelstr. 52,
Nähe Schillergymn., 2. Etg., 4 3. ..Spd., Badez., Koch= u. Leuchtg Balk. gartenw.Besch. b. Eigent.E
Junges properes Mädchen geS gesucht. St. Agatha 6. 5
herrschaftliche
Villen=Etagen
Leichtensternstr.—11
sonnige freie Lage, 5 Zimmer u. Küche, kompl. Badezimmer mit Waschtoilette große helle Diele, Mädchenzimmer in der Etage. Heizung, ständig WarmwasserBereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeleuchtung, Reinigung und Garten.
Bernh. Horn
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517. 33
An einzelne Dame oder älteres
Ehepaar, 2. Et., 2 Zim mer und Küche, mit Koch= und Heizgas und all. sonst. Zubehör in nur vom Eigentümer bew. Hause billig zu vermieten. Köln=Merheim, Irh., Floriansgasse 17.
etschschs ch
Num Solzrümpchen
Franz Hoch
Rechtschale 24 Kölm Ferniut K 4055
Auswahlreiche gut bürgerliche Küche.— Prima Kölsch sowie helles und dunkles Exportbier.— Reine Weine. Tadellose Fremdenzimmer. 0B
( Histgessche)
heles groß. leer. Zimmer
in bess. Hause nähe Agnes=.— Riehlerstr. zu mieten ges., dass. muß Parterre gelegen und mit Wasserltg. verseh. sein. Off. nur m. Preis u. 714 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht 1 gr. od. 2 kl. leere Zim. m. Gas in dess. Hause. Angeb. u. 711 a d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Ehepaar sucht 33.=Wohn. A in bess. Hause Alt=Ehrenfelds. Off. u. L 103 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Verieren-Gefunden
Verloren
schwarze Lederhandtasche Don nerstagabend v. Deutscher Ring, Hauptpost bis Dom(ev. Straßen bahn), Inhalt Schlüssel, Brief schaften, Straßenbahnkarte, Por temonnaie enthaltend zirka 30 Mark, diese als Finderlohn dem Ueberbringer.
Deutz, Düppelstr. 6, 1
Freitagabend braune lederne
Domenhandtasche verloren
Wiederbringer 10 M. Belohn
Reldungen an Schäfer, Aachen, Bildchen.
sterwundeter Portemonnaie m.
Verlobungsring verl. Gegen Bel. abz. Köln=Sülz, Zülpicher straße, Nikolausschule.
Zu verkaufen
Brühl, schöne Lage
—2 Fam.=Villa m. Leucht= u. Heizgas, eleg. u. prakt. einger. gr. Obst= u. Ziergart. zu verkauf. Off. u. B 796 an d. 2. Gesch. K..=A. Breitestr. 85. b
Zigarr.= u. Pap.=Gesch. w. Einberusung sof. billig zu verk. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 12.
zu verm.
ofw., 9 M.
Ritterstraße 24.
Man kaufe bessere Möbel
Feen, zu billigen Preisen n Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 0“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31
Neue mod. Schlafz.=Einr. 115 u.
145, Küch.=Einr. 85, versch. Bett. m. Einl., Sofas u. Chaiselonques v. 15 M. an, eleg. Diwans, herrl Must. in Led. u. Pl.=Garn.,pol.Büfett, Büchschrk., Schreibt., Sofat. u. St., Schlafz.=Einr..3t.Spieg.=
schrk., Waschkom..h.., 2Bett., 2Nachtk. m. M. 280, Tepp., Bild. u. Federb. b. ab. Blaubachs, Drv.=E.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf
Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
350 M. sor e
M. erhalten
PIand Mand=DianoFabriken,.=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
ebr. weißes Schlafzimmer, kompl., gr. oval. Tisch(Kirschdaum), gr. Teppich zu verkaufen.
* Wittgensteinstraße 24.
Oefen
große Auswahl, billigste Preise.
Reifferscheidt,
Bolzengasse.“
)<space> e l g.<space> F a h r r ä d e r<space> s p o t t b.<space> z. o k.<space>
An den Dominikanern 9, Il. b
unker&amp; Ruh Dauerbrenner, w.
...b z. v. Held, Rinkenpf. 11, II.
Sich.=Glasschr., 150 J. alt, s. b. z.
ok. Held, Rinkenpfuhl 11, II
Alte Truhenbank mit Wappen zu verk. Eigelstein 33.
sel, 90 Liter, zu verk.
or St. Martin 26.
A
laska-Pelz mit Muff.
R. Charles, Mechtildisstr. 9.
uniggnche
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
od. Harmoniun gesucht. Off. unt.
B 768.d. 2. Gesch., Breitestr. 85
werden angekauft
Haare waidmarkt 7.
Vermischtes
Kohlen.
# Von Fachmann Unterweisung in d. Branche gesucht. Preis=Off. erb. u. 716 an die Gesch. d. Bl.
Wer übernimmt meinen
Anzug v. Odenkichen nuch
***“ zum I. Oktober, voraussichtlich aber einige Wochen später? Offerten erbeten an Steuerinsp. Zimmer, Odenkirchen.
Großer
Möbel-Verkauf
wegen Geschäftsaufgabe, günstig für Brautleute, auch sämtliche Küchen=, Schlof= u. Wohnzimmer Einzelmöbel, Diwan 10%0 Rad.
Köln=Mülheim,
* Buchheimerstr.—11.
Klavier vor 100 K gst perk.
Müller, Thürmchenswall 40A.
Heirat
wünscht kath. Witwer v. Lande. Beschäftsmann, 40er., militärfrei. Kath. Mädchen im Alter von 25—35 J.(Waise bevorz.), welche Lust am Geschäft haben, mögen Briefe mit Angabe der Verhältnisse unter C 305 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden. g'
Heirat.
Witwe, kath., 50., sucht Bekanntsch. zwecks Heirat mit solid. kath. Mann in fest. Stella. Offerten u. M 77 a. d. Hauptvtg. Nippes, Viersenerstr. 6.
Og ist die!
ist die Hr. der zweiten Geschäftestelle d. I. A

Sete 8.
Local-Anzeiger Nr. 244&amp Samstag, 4. September 1915
eues
+
ah
215
Sin ubatn ern inc
□0 Die Erhöhung der stadtkölnischen Kriegsunterstützung.
Die Einwirkungen der Teuerung machen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft bemertbar, besonders hart aber in jenen Familien, mo der Mann zum Heeresdienst eingerufen ist. Hier sind es vor allem die alleinstehenden Frauen und die Frauen mit wenig Kindern, die bei den bestehenden hohen Preisen für Lebensmittel und eoranchsartikek des läglichen Bedarfs nur schwer durchkommen können. Die Stadt Köln hat nun gleich zu Beginn des Krieges den Kriegerfamilien mit dem Eintreten der ReichskriegsUnterstützung einen hundertprozentigen Aufschlag auf diese aus eigenen Mitteln gewährt.
Die Unterstützungen reichen heute, bei der fortgesetzten Steigerung der Preise für Lebensmittel, schon seit geraumer Zeit nicht mehr aus. Vielfach hatte man geglaubt, daß das Reich zu einer Eckönung der Kriegsunterstützung greifen würde. Das würde auch die Stadterwaltung veranlaßt haben, ihrerseits die Kriegsunternützung heraufzusetzen. Da diese Erwartungen sich leider nicht erfüllt haben, werden die Steedtverwaltungen nunmehr dazu übergehen müssen, ihrerseits vorbildlich für das Reich zu wirken. Schon seit längerer Zeit war seitens der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtvarlamentes bei der Verwaltung die Anfrage gestellt worden, die stadtischen Kriegsunterstützungssätze zu erhohen. Die Regelung der Angelegenheit wur aber immer wieder hinausgeschoben worden mit der Begründung, diß man erst abwarten wolle, was das Reich in dieser Frage unternehmen werde. Jetzt hat sich die Stadtverwaltung auf Drängen der Zentrumsfraktion hin entschlossen, selbständig vorzugehen.
Die Verhandlungen über eine Erhöhung der städtischen Kriegsunterstützungssätze sind, wie wir hören, eifrig im Gange und deirften spätestens im Laufe der nächsten Woche zum Abschluß gelangen. Als Grundlage für die erhöhte. Unterstützung wird die Bedürftigkeit maßgebend sein, die in jedem einzelnen Fille geprüft werden soll. Ueber die Höhe der Unterstützung sind bisher Beschlüsse noch nicht gefaßt worden. Doch darf man annehmen, daß generell eine erhebliche Erhöhung der städtischen Sätze stattfinden wird. Vor allem sollen dabei diejenigen Familien in Betracht kommen, die infolge ihrer Verhältnisse die größte Not leiden. Dem Vernehmen nach wird der Beschluß auf Erhöhung der Sätze dahin ergänzt, daß die erhöhte Unterstützung mit Rückwirkung vom 1. September dieses Jahres ab in Kraft tritt. Ebenso soll eine Erhöhung der Armenunterstützungssätze erfolgen.
Bei der Erhöhung der Kriegsunterstützung würde auch auf den Hausbesitzerstand Rücksicht genommen, der durch den Ausfall und die Herabsetzung von Mieten vielfach in eine schwierige Lage geraten ist. Es soll nämlich ein Teil dieser erhöhten Unterstützung zur Erhöhung der seither gezahlten ermäßigten Mietsätze verwandt werden. Es steht somit zu hoffen, daß mit dieser Regelung der Angelegenheit nicht nur die Kriegerfamilien selbst, sondern auch weitere Kreise des Hausbesitzerstandes zufrieden sein dürften.
C) Erz. von Held,
der Anfang September v. J. an Stelle des als stellvertretender Kriegsminister nach Berlin versetzten Generalleutnants Exz. von Wandel als Gouverneur nach Köln kam, ist, wie wir erfahren, in gleicher Eigenschaft nach Grodno versetzt worden. Die Festung Grodno ist bekanntlich seit gestern in der Hand unserer siegreichen Truppen im Osten.
General der Infanterie z. D. Louis Held ist am 22. November 1849 in Haltern in Westfalen geboren; er begann am 16. September 1868, nachdem er das Gymnasium in Koesfeld durchgemacht hatte, seine militärische Laufbahn als Fahnenjunker im 3. Hannoverschen Infanterieregiment Nr. 79, bei dem er am 10. Februar 1870 zum Leutnant befördert wurde. Im Kriege 1870/71 wurde er bei Vionville=Mars=la=Tour leicht verwundet; er nahm darauf an den Schlachten bei Gravelotte=St. Privat, Noisseville, Le Mans sowie an mehreren Gefechten teil und erhielt das Eiserne Kreuz. Von 1871 bis 1874 war er Bataillonsadjutant bei seinem Regiment, dann bis 1877 zur Kriegsakademie kommandiert und kam, nachdem er 1877 zum Oberleutnant befördert worden war, im Februar 1882 in das Infanterieregiment Nr. 14. Bald darauf wurde er zur Dienstleistung beim Großen Generalstab kommandiert, rückte im März 1884 zum Hauptmann auf und wurde unter Stellung a la suite des Generalstabes der Armee in dessen Nebenetat als Vermessungsdirigent bei der Landesaufnahme versetzt. 1888 wurde Hauptmann Held in den Großen Generalstab einrangiert und zum Generalstab der 28. Division in Karlsruhe kommandiert. Am 19. November 1889 rückte er zum Major im Großen Generalstab auf, kam zwei Jahre später zur Kommandantur in Thorn und wurde 1894 Bataillonskommandeur im Infanterieregiment Nr. 45. Als Oberstleutnant wurde er 1896 Stabsoffizier des Grenadier= regiments Nr. 9 in Stargard und am 24. Mai 1898 als Oberst Kommandeur des Infanterieregiments Nr. 63 in Oppeln. Am 7. Juli 1901 erhielt er als Generalmajor die 15. InfanterieBrigade in Halle. Im Februar 1899 hatte er einer Kommission zur Vorberatung des Neudruckes der Felddienstordnung angehört. Am 19. Dezember 1905 wurde Generalmajor Held zum Generalleutnant befördert. An der Spitze der 4. Division stand er seit dem 10. April 1906. In Anertennung seiner Verdienste wurde ihm vom König der Adel verliehen; im Jahre 1909 war er zur Tispesition gestellt worden, bis im September v. J. seine Berufung zum Gouverneur der Festung Köln erfolgte.
(4) 6. Orcußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse hat unter Vorlegung der Lose zweiter Klasse bis spätestens Montag, den 6. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern unter Verlust des Anrechts zu erfolgen. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 10. und 11. September statt.
(A) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1914 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
Fritz Böhle*.
Man rüstete wohl langsam zur Feier seines 80. Geburtstages, den er in Kürze begangen haben würde. Da trat der Ruf der Ewigkeit an ihn heran und hieß ihn am 2. September nach kurzer Krankheit von dieser Erde gehen. Ein inhaltreiches Leben hat damit sein Ende gefunden. Der Verewigte ist durch diese Zeitlichkeit gegangen als Spender echter, schöner Freude, als der Träger jenes Frohsinns, den nur urkölnische Art zu verleihen vermag. Er war ein Vertreter des guten urwüchsigen Humors, der, wie ein nie versiegender Quell sprudelnd, darauf verzichten kann, um jeden Preis witzig sein zu wollen. So war er der geborene Karnebalist und berufen, in mehr als fünf Jahrzehnten in der Großen Karne= valsgesellschaft eine gevuhrende Rolle zu spielen. Es ist nicht leicht, hohe Gäste, unter ihnen Kaiserliche Peinzen, in den Kölner Humor, wie er in den Karnevalssitzungen seine schönsten Blüten treiben soll, einzuführen. Fritz Böhle als Senatspräsident der Großen hat diese Aufgabe jahrelang mit Schneid und fröhlicher Liebenswürdigkeit bestens gelöst.
Ein fröhliches Herz ist immer auch ein gutes Herz. Darum ist es eigentlich selbstverständlich, daß der Verstorbene nirgends fehlte, wo es galt, Gutes zu tun, zu helfen, der Not zu steuern, Tränen zu lindern. In den letzten Jahren prägte er diesen seinen starken Herzenszug in die Form nachdrücklicher Unterstützung der Bestrebungen der Reichsfechtschule. Das Reichswaisenhaus in Niederbreisig ist mit dem Namen Fritz Böhle als eifrigsten Förderers seiner Errichtung dauernd verknüpft. Eine königliche Anerkennung, der Kronenorden, gibt davon im besonderen Zeugnis. Seine sonstige tatkräftige Mitarbeit in gemeinnützigen Vereinen, für die er neben einem ausgedehnten, zu hoher Blüte gebrachten Geschäfte immer noch Zeit fand, wird künftig fühlbar vermißt werden. Böhle bewahrte auch als aktiver Sänger dem Kölner Männergesangverein bis ins hohe Alter die Treue. Seine Mitwirkung als jugendlicher Darsteller im Divertissementchen Der Feensee(Gesellschaft Cäcilia Wolkenburg)— er spielte als 76jähriger dort das Nikoläusche— werden denen, die dort Freude gefunden haben, unvergeßlich bleiben. Darum schied in ihm auch eine jener Persönlichkeite Leben, denen man als bestbekannten und beliebten ein verdientes, gutes Andenken zu bewahren pflegt.
aus demi dauerndes,
((A) Die Kölner Innungen und der Kölsche Boor. In
der letzten Delegiertenversammlung des Junungsausschusses hatte der Vorsitzende, Stadtverordneter Oestreich, angeregt, eine gemeinsame Nagelung des Kölschen Boor vorzunehmen. Der Gedanke wurde freudig ausgenommen und die Obermeister verpflichtet, die Anregung in ihren Innungsversammlungen vorzubringen. Auf Freitag waren die Obermeister versammelt, um Bericht zu erstatten. Einmütig erklärte man, daß die Innungen bereit gewesen seien, an der Nagelung teilzunehmen. Jedenfalls ist bis jetzt schon eine rrcht ansehnliche Summe für gedachten Zweck aufgebracht. In nächster Woche soll abermals eine Obermeisterversammlung stattfinden, in der das endgültige Ergebnis bekannt gegeben und gleichzeitig darüber beschlossen werden soll, in welcher Weise und an welchem Tage die Nagelung vor sich gehen wird. Die Plakette soll als Ueberschrift die Worte: Kölner Innungen und Handwerkervereine tragen, worunter die Namen der angeschlossenen Innungen und Vereine bezeichnet werden. □O
(A) Die Einnahmen am Kölner Bauer betrugen am Donnerstag 1302.18 Mark, so daß sich die Gesamteinnahmen auf 187 853.64 Mark belaufen. An Gold wurden gestern 10 190 Mark an der Kasse des Kölschen Boor umgewechselt, so daß bis jetzt der Reichsbank 371 820 Mark zugeführt werden konnten.
(A) Der Ausflugsort Heidchen bei Dellbrück, ein gern und vielbesuchtes Lokal mit Garten, ist wieder geöffnet worden.
(A) Anfälle. Auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld fiel ein Kutscher von seinem Fuhrwerk. Er erlitt einen Handgelenkbruch und innere Verletzungen und mußte ins Hospital gebracht werden. 42
In der Gürzenichstraße wurde eine Radfahrerin von einem Schäferhunde umgerissen und erlitt einen Ellenbogenbruch. Der Eigentümer des Hundes konnte nicht festgestellt werden.-mi
Aus Köln=Vingst
(A) Auf eine 40jährige Tätigkeit in der Firma Mayer u. Comp. zu Kalk sieht am Donnerstag, den 9. ds., Herr Anton Tönnes von hier zurück.
0) Aus Anlaß der Feier des 25jährigen Geschäftsjubiläums ihres Reisevertreters Hrn. Fr. Wilh. Fuhrmann vereinigten sich am 1. September der Inhaber mit Familie und die zahlreichen Angestellten der Metallgroßhandlung von Otto Arnold Engels, Sternengasse, zu einer herzlichen Ehrung für den Jubilar. Mit warmen, anerkennenden Worten überreichte der Prinzipal seinem getreuen Helfer einen namhaften Betrag, die Kollegen und Arbeiter brachten teils wertvolle, teils humoristische Gaben, so daß das Ganze ein erfreuliches Zeichen guten Zusammenhaltens von Arbeitgeber und Angestellten war. Es ist dies in wenigen Jahren der vierte Jubilar in genannter Firma.
0A Ausgezeichneter Entwurf. Der Stadtverordnetenversammlung Stolberg(Rheinl.) waren drei Projekte zu einem Heldenfriedhof für die Gefallenen der Stadt zur Beurteilung vorgelegt. Der Entwurf, den der Kölner Architekt Jos. Wentzler in Verbindung mit dem Stadtbauamt aufgestellt hatte, wurde als bester bezeichnet und einstimmig zur Ausführung empfohlen.
(A) Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feiert heute der Schmied Peter Schwarz aus Köln=Deutz in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
3
*
995.
Kirchsches
(IA) Das Fest Mariä-Geburt wird am Sonntag, 12. Sept., gefeiert. Um.30 Uhr wird der Hr. Weihbischof und Domdekan Dr. Müller ein feierliches Pontifikalamt halten. Nachmittags 3 Uhr zieht, wie bereits mitgeteilt, die Prozession mit dem Gnadenbilde aus der Kupfergasse vom Dom aus über Unter Sachsenhausen, Ring, Breitestraße zum Dom zurück, wo der Herr Kardinal von Hartmann nach kurzer Andacht den sakramentalen Segen erteilen wird.
taleon in Köln, Dekanat Köln I.— Scheeren, Friedrich Wilh., Rektor in Merten, Pfarre Eitorf, zum Rektor in Bielstein, Pfarre Ründeroth, Dekanat Wipperfürth.
0000000000 POLORP C OOOOREEPTLOOLLOPOOURSOOLOLCPOLLOLCOOOTTOOOOODOSOTEROPPORRSG
und Konzerte.:::
Spielplan der Der.
(A) Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Doll, Georg, Kaplan in Troisdorf, zum Rektor in Loope, Pfarre Engelskirchen, Dekanat Wipperfürth.— Melder, Adolf Jakob, Vikar in Alsdorf, zum zweiten Kaplan an St. Mariä=Himmelfahrt und zum Deservitor an der Alerianer= kupelle in.=Gladbach, Dekanat Gladbach.— Vassen, Gustav, Vikar in Hilden, zum ersten Vikar in Alsdorf, Tekanat Eschweiler. — Wißkirchen, Martin, Neopresbyter aus Neukirchen, zum dritten Kaplan in Hilden, Dekanat Düsseldorf II.— Jeanmart, Franz, Kaplan an St. Pantaleon in Köln, zum Pfarrer in Derschlag, Dekanat Wipperfürth.— Korf, Gottfried Hubert, Rektor in Bielstein, Pfarre Ründeroth, zum ersten Kaplan an St. PanSpe
—
* r.
Neu ei
viel Li. 8
rnhan . 1I.
§ 11.
nstudiert: FuI. 8 0 I. Neu ci
Stadttbeater Köln
Tam
.—13. Sept.)
Troubadour. I. Martha.
Der
er
tene Gucker Richter von einstudiert:
(vom
hänfer.- Mo. 8 U1.
Mi. 7 U. Carmen.- Do.
liebe Augustin. Sa. 7½ U. Mianon.- So. 7 U. r<space># o g e l h a n d l e r.<space>-<space> M.<space> 7<space> U.<space> D i e<space> J ü d i n.<space>—<space> S c h a u <space> § il. Pension Schöller.- Mo. Keine Vorstellung. nstud er: Der Richter von Zalamea.- Mr. 8 U. ComDv. 7½ U. Herodes und Mariamne.- Fr. 8 U. Der limea.- Ha.§ U. Jugendfreunde.- So. 7½ U. Neu Haubenlerche.- Mo. Keine Vorstellung
(A) Schauspielhaus. Calderons Meisterwerk, das Schauspiel Der Richter von Zalamea, das man seit längerer Zeit hier nicht mehr gesehen hat, gelangt am Dienstag, neueinstudiert zur Aufführung. Die Titelrolle Die Spielleitung hat Hr. Kiesau.
(A) Millowitsch-Theater. Am kommenden Sonntag finden die letzten Sonntags=Aufführungen des Schwankes: Die gute Partie stat“, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Die ErstAufführung des Schwankes: Der Kammerdiener wird noch näher bekannt gegeben.
(A) Apollo-Theater. Heute abend.15 Uhr wird erstmalig das Schauspiel S. M. S. Grille zur Aufführung gebracht. Auch Sonntagnachmittag und=abend wird das Stück gegeben. Sämtliche Vorzugskarten haben an den Wochentagen und Sonntagen Gültigkeit.(Siehe Anzeige.)
eit
den 7. d.., spielt Hr. Eggerth.
(14) Auf dem Sportplatz des Kölner Clubs für Rasenspiele 1899 E. D. finden am kommenden Sonntag, den 5. September, folgende Fußballspiele statt: morgens 11 Uhr: Kölner Club für Rasenspiele 3— Verein für Bewegungsspiele 2, nachmittags.30: Kölner Club für Rasenspiele 2— Verein für Bewegungsspiele 1. nachmittags 4,15: Kölner Club für Rasenspiele 1— Köln=Vingster Fußballklub 1905 1. In Anbetracht der Spielstärke der verpflichteten Gegner versprechen die Wettkämpfe einen interessanten Verlauf zu nehmen. Es befindet sich namentlich die Vingster Mannschaft augenblicklich auf der Höhe. Resultate vom 29. August: Kölner Club für Rasenspiele 1 Verein für Rasensport Kalk=Mülheim 1=:0, Kölner Club für Rasenspiele 3— Turnverein Jahn 1=:0.
Aus Kölns Nachbarschaft
((A) Brühl,.Sept.1915. Heute machten die im hiesigen Reservelazarett untergebrachten Soldaten mit dem Sanitäts= und Pflegepersonal einen Ausflug nach Linz a. Rh. Mit der Kleinbahn ging es nach Wesseling. Dort wurde ein Dampfer bestiegen, der die Soldaten bis Linz brachte.— Diebe versuchten ein Schaufenster der Eisenwarenhandlung G. Pfeil zu berauben. Beim Einschlagen des Fensters wurden sie bemerkt und verscheucht. Da vor einigen Tagen die Schaufenster der Schuhwarenhandlung Schell und der Geschw. Stefan auf gleiche Weise beraubt wurden, ist den Geschäftsinhabern Vorsicht anzuraten.— Gemäß Aenderung der Marktpolizeiverordnung für die Stadt Brühl ist auf den Wochenmärkten der Einkauf durch Zwischenhändler, sowie der Verkauf an Zwischenhändler erst von morgens.30 ab erlaubt. Auch auf dem Wege zum Markt ist der Verkauf von Marktartikeln vor angegebener Zeit verboten.
(.4) Rösrath, 3. Sept.1915. Die vielen Touristen, die alltäglich unsern Ort durchwandern, wird es interessieren, daß nunmehr ein weiterer Sülzübergang geschaffen ist. Die Pioniere, die hier mehrere Monate im Quartier lagen, errichteten nämlich gegenüber der Kirche eine ansehnliche Holzbrücke, die den Weg, der dort über die Sülz nach Lüghausen und Hoffnungsthal führt, zu jeder Jahreszeit passierbar macht. Die tapferen Pioniere, die es ja verstehen, den Menschen in allen Lebenslagen hülfreich zur Seite zu stehen, vergaßen auch nicht, mit einer kleinen Festlichkeit die Brücke ihrer Bestimmung zu übergeben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. September 1915.)
Sterbefälle. Helena Bergmann, 8., Agrippastr. 63.— Bernh. Decka, Fahrstuhlführer, led., Ers.=Res. im Ers.=Inf.=Regt. 65, 26., Römergasse 13/15.- Auguste Ickenroth, 7.. Löwengasse 6.- Henriette Mermelstein, geb. Terschowitz, verh., 24., Fleischmengergasse 12. Joseph Blumenberg, Postschaffner, verh., Res. im Inf.=Regt. 29, 30., Koehlhoffstr. 6.- Henriette Biemüller, oh. Beruf, led., 91 J. Lichhof 18. = Wilhelm Ivens, Maschinensetzer, led., Landst. im Res.=Inf.=Regt. 240, 24., Hahnenstr. 13.- Michael Dresen, 3., Hahnenstr. 25.- Gertrud Berninger, geb. Kaiser, verh. 21., Fleischmengergasse 25.: Karl Borngräber. Schlossergeselle, led., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Regt. 65, 27 ., Herzogstr. 29.- Witwe Katharina Vollbach, geb. Schumacher, 70., Poststr. 60. Wilhelm Böttcher, Hausdiener, led., Landst. im Ers.=Inf.= Regt. 28. 29., Holzmarkt 47.- Hub. Jos. Kolzter, Versicherungsbeamter, Unteroff. d. Inf.=Regt. 25, 22 J. Trutzenberg 51.- Witwe Anna Stupp, geb. Huesgen, Rentnerin, 64., Pfälzerstr. 3.- Joseph Völler, Techniker, zurzeit Soldat, led., 26.. Dreikönigen Kr. 16.- Friedr. Wilh. Bochle, Rentner, verh., 79., Riehlerstr. 37.- Witwe Gertrud König, geb. Baum, oh. Beruf, 77 J. Frankstr. 3.- Therese Emma Daliga, Friseurin, led., 28., Johannisstr. 50.- Franz Kamilla Weißflog, Ers.=Res. d. 4. Komp., Inf=Regts. 160, Kellner, verh, 27., Domstr. 62. - Joseph Völker, Schriftsetzer, led., 25., Brüssel.- Witwer Joh. Bernhard Dr. Esch=Waltrup, Kgl. Kreisarzt, Geh. Med.=Rat, 73., Hohenzollernring 31.
Sertrolfer ereni
Handelsteil
930500 vonrblorornerre
Konkurseröffnung. Com. Architekt Heinrich Nettesheim wohnhaft hier. Drachenfelsstraße 43, zurzeit als Landsturmmann zur Fahne einberufen. Eröffnungstermin: 1. 9. 1915, nachmittags 12½ Uhr. Offener Arrest: 16. 10. 1915. Schluß der Anmeldung: 16. 10. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 1. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 3. 11. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Pottgießer, hier, Burgmauer 27/29.
Wasserstands-Nachrichten am 4. September 1915. Konstanz. 8., Bodens. 3,83—0,03 mn Trier. 7 vorm., Mosel 0,22—0,02 m
Hüningen,7 vm., Rhein 2,10-0,08 n, Köln, 7 vorm. Rhein.914-0,05m
Kehl, 7 vorm., Rhein 287-.04m, Ruhrort, 8 vm., Rhein.00-.01 m
Mannheim, dom., Rh..55—0,08 m Wesel,§ vorm., Rhein.82—0,04 m
Heilbronn, Lom., Reckar.36—0,02 u
Mutmaßliche Witterung für den 5. September: Tagsüber etwas wärmer und im allgemeinen nicht ungünstig; meist trockhen.

Keiner Lscal-Anzeiger Nr. 244&a Samstag, 4. September 1913
Seite 9.
oneert-Gesellschaft.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen u. beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten mitzuwirken, werden ersucht, Fihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Geheimrat Diener, Titusstrasse 26,., Auu richten.
Luft-, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Prächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab FriedrichWilhelm-Straße und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen.
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Personen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute Restauration u. Milchausscbank am Strande. 8
14
S Ausilugsort„Reidchen“s
b. Dellbrück
ist wieder geöffnet.
Die Inhaberin:
O Wwe. Jakob Grieß.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damlan, Ahrweiler.
#eter: Conrad Heilmann.
Die Sparkhasse der
in
92
A
(mündelsicher)
irchen
nimmt Zöichnungen auf die III. Kriegsanleihe
bis Mittwoch, den 22. d.., mittags 1 Uhr, entgegen. Die zugeteilten Stücke werden in
gebührentreie Aultbewahrung und Verwallung
genommen.
Um auch solchen Lenten die Beteiligung an der Zeichnung zu ermöglichen, die erst nach Ablauf der Zahltermine m den Besitz der Deckungsmittel durch Gehaltsbezüge, Eingange ausstchender Geldforderungen o. ä. gelangen, ist die #arkasse bereit, nach Zahlung der ersten Rate von 300 durch den Zeichner die restlichen drei Raten als Darichen gegen Verpfändung der gezeichneten Anleihe vorzulegen. Die Rückzahlung dieser Darlchen kann in Jahresfrist ersoigen.
Die Kasse verzinst Spareinlagen mit%.
∆ Redenkirchen, den 3. Scptember 1915.
* Der Vorsiand.
in der Eisenbahn bei langen Tahrten ist ein gutes Euch der beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,
laute und folgende Tage
Der erste Film unserer
Maria Carmi-Vollmöller-Kunst-Serie
SAMRAHCE HAAC H A A AMNG AL- AR ARRG
Tragödie in fünf Akten von W. Turszinsky F und R. Wiene. Personen:
Der Graf von SelbitzHerr Mierendorf
Gräfin Vera von Selbitz*
Otto, beider Sohn....... 10 ahren Herr Flink
Edmund Wolfradt, MalerHerr Esssck
Der Direktor der Ritterakademie Herr Albes Fodor Janszi. Zigeunerprimas Herr Eszegh
Kommissionsrat MannesHerr Svoboda
Lizzi, seine Tochter Frl. Davis
:: Maria Carmi-vollmöller
Das unübertreffliche Spiel Maria Carmi-Vollmöllers ist unsern Besuchern bereits aus den Kunstwerken „DieSehnsucht nach der grossenWelt“ und„Mein Leben für das Deine“ bekannt, und können wir heute noch unsern.Besuchern verraten, dass Maria Carmi-Vollmöller sich in bezug auf Spiel in dem Film„Fluch der Schönheit““ selbst übertrifft.
Aus ihrer Theater-Laufbahn wird Maria Carmi-Vollmöller sehr vielen Kölnern durch ihre glänzende Leistung in dem Bühnenwerk,„Mirakel““, welches s. Zt. auch im Kölner Opernhaus zur Vorführung gelangte, reichlich bekannt sein.
# Hervorragend! Spannendl
Von Delawaren überfallen#
Grosses Auswanderer- und Indianer-Drama in 3 Akten.
8 Bis heute wurde in bezug auf Szenerie und Aufmachung etwas Gleichwertiges noch nicht geboten.
9
2
A
Das Neueste der Ost- und Westfront.
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13
aufgeführt.
07
r
Minnimnnmmm I. ig
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Die Fiedermaus.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 5. Seytember 1315.— im Opernhaus
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard, Poensgen, Wonrer, Oesterreich, Laumer; Herren: Giesen, Menzinsky Jom Scheidt, Clemens, Gleß, Vanoni, Robert. C2
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50
Mark, I. Parkeit 4,65 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 3,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 6. September 1915— Anfang 8 Uhr.
Der Troubadour.
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Heute, Samstag: Herodes und Mariamne. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 5. Sept. 1915, im Schauspielhaus.
Pension Schöller
Posse in 3 Akten von C. Lauss und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Landen, Becker, Frey, Pütz, Brings; Herren: Korth, Würthenberger, Dysing, Aßmann, Turrian, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Montag, den 6. Sept. 1915,
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
* Hilloooitsch-Theatere
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 4. September, abends 8¼ Uhr: 7
*„Die gute Partie.“ 3
**—*
Senntag, den 5. September:
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
T Letzte Sonntag-Aufführungen X
sn
*„Die gute Partie.“
Apollo-Theater
Schildergasse.
Sonntag, 5. Sept., abends 8¼ Uhr, und folgende Tage:
S. H. S.„Grille“
Schauspiel in 3 Akten nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster im Kölner Local-Anzeiger, für die Bühne bearbeitet von Richard Franz.
Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: b8
S. M. S.„Grille“.
Zoologischer Garten.
Sonntag,
5. Sept., vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder
Alten-Insel,
Eisen. 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworfticher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlef. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Samstag, 4. September 1915
Eilfahrt
30
63 108 12° 300
Mainz
Koblenz
Linz
Koblenz
r
G CARO EGREGIO PAROCHO
G PETRO TILs
S DECAno Er CanorlCo nonoRaklo S Bls OVINOVE LVSTRA
8 sACERDorl
Vorls VvliIs eIz FenVenrragVE GRATVLANTVR SVI GRATT PAkoCnLavl.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzert.
iis#
903010.f
Flora
Täglich 3½ Uhr: 9
Konzert!:
s Eintrill 5O PFG. 3
O 1*
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab
FreiKonzert.
Jugendheim
St. Josef-Stift, Urbach
hält sich bei Wanderungen und Ausflügen der Jugendvereine Jünlglingsvereine. Jung frauen=Kongregationen) bestens empfohlen. Saal und Spielplatz zur Verjügung Rechtzeitige Anmeldungen erdeten an die Oberin. 0“
Fernraf Amt Porz 51.
Herchener Hof
g
MMM
Se i. dut Ssih glog
Vornchme ruhige Lage Girckfan Siedvald.
Centralheizung Eigene Fischerei.
ension von Mk 550 an
Man verlerge Nustr arsfohrliche Broschüre.
„ernsprech-Automat
für jedermare im Freisaal
# IA, Mareiheetraß. 37 #er G. ac 10 1g
Col. 4. 9. 1915.
J. J.
S
Bergheim a. d. Erks. ver. Köll.
Haushaltungs-Pensionat de#es##en
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500.4 cinschl. Wäsche. Semesterbeginn Anfang Oktober. Prosp. durch die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen. Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, großer Garten u Wald.*
An meine lieben Mitbürger!
[em an mich herangetretenen Wunsche, eine Zeichnungsstelle für die neue Reichsanleihe zu eröffnen, konnte ich zu meinem Bedauern nicht entsprechen. Meister Brantzky ist mit meinem neuen Heim am Gürzenich noch nicht so weit, dass dasselbe von mir, meinen Damen und den mir bereits freundlichst zur Verfügung gestellten Tauben bezogen werden kann, und so muss ich aus Mangel an hinreichenden Geschäftsräumen auf eine Betätigung in dieser Richtung verzichten. Dies lag um so näher, als ich nach den Erfahrungen, die ich bei der Goldsammlung gemacht, auf einen grossen Ansturm rechnen muss.
Werdet mir und dem Vaterland deshalb nicht untreu!
Geht vertrauensvoll einige Schritte weiter, im selben Gebäude findet Ihr bei der städtischen Sparkasse Gelegenheit, Eurer vaterländischen Pflicht bei Zeichnung der neuen Reichsanleihe zu genügen. Schickt mir aber nach wie vor Eure Goldfüchsc. Vegesst mich selber dabei aber auch nicht.— Hoch ist das Ziel, das ich mir gesteckt und immer grösser wird mit der Zeit die Not der Kriegswitwen und Waisen!
Helft mir treu, meines aufrichtigen Dankes könnt Ihr gewiss sein!
Am kommenden Sonntag wird diesmal am Vormittag 11½ Uhr ein Ehrenfelder Gesangverein, der bekannte Herbrandt'sche Männerchor, an meinem Standbild singen, und Musikdirektor de la Motte in bekannter Meisterschaft den Taktstock schwingen, den Chor wird Obermusikmeister Weber mit seiner trefflichen Pionier-Kapelle begleiten und auch sonst noch musikalische Genüsse bieten. Wiederum wird in bekannter Weise hierbei 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
Nachmittags wird die Kölner Schntzmannskapelle unter ihrem neuen Dirigenten Herrn Ehrhardt spielen, und in den Zwischenpausen der Kölner Frauenund Mädchenchor Lieder vortragen. Diesmal unter Freigabe des Platzes. Entschädigt mich dafür durch fleissigen Kauf der von meinen mir helfenden Damen angebotenen reichhaltigen Auswahl schöner und zum Teil nützlicher Dinge, und nagelt weiter fleissig wie bisher. Ihr unterstützt damit meine mir und auch Euch so sehr am Herzen liegende Aufgabe. 5128
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich!
Rheinuferbahn.
Schnellzüse ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntaus bis 1200).
Sonntags um 230 33 und /13 ab Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um[730(834 1934 und.034 Sonderschnellzüge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim. Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umranmts bedeutet nur Sonntags.
Noch stehen wir mitten im blutigen, opferreichen Ringen des Weltkrieges. Noch stehen unsere Brüder in bewundernswerter Unerschrockenheit und unvergleichlicher Tapferkeit gegen die Riesenheere unserer Feinde. Und während sie kämpfen, müssen wir Daheimgebliebenen beten, beten ohne Unterlass um Sieg und Frieden für unser liebes deutsches Volk.
Sonst beten wir im trauten Kreise unserer Familie und in der andächtigen Stille unserer Kirchen. Doch ausserordentliche Zeiten erheischen ausserordentliche Mittel. Dazu werden wir am nächsten Sonntag, den 12. September, aufgerufen. Dann soll vom hohen Dom aus ein feierlicher Bittgang durch unsere Stadt gehalten werden, wo wir mit einem heiligen Ungestüm und im Aufgebot der Massen zum Himmel flehen wollen. Geschart um das ehrwürdige, vielverehrte Gnadenbild von St Maria in der Kupfergasse wollen wir der„Mutter der Barmherzigkeit“ und der„Königin des Friedens“ unser schweres Anliegen vortragen.
Drum, ihr Männer und Frauen, ihr Jünglinge und Jungfrauen, kommt in frommen, andächtigen Massen und zeigt dei Welt, wie unser deutsches Volk in dem schweren Streite auf Gott und seine Hülfe vertraut!
Neben die kämpfende Grossmacht draussen stellet hoffnungsfroh die betende Grossstadt daheim!
Prozessionsordnung.
I. Teil.
1. Frauen und Jungfrauen der Vororte, nach Pfarreien geordnet.
Aufstellungsort: Gerconsdriesch, Gereonstraße.
2. Frauen und Jungfrauen des Dekanats Köln 1, nach Pfarreien geordnet.
Aufstellungsort: Sachsenhausen, an den Dominikanern, Marzellenstraße.
II. Teil.
3. Weibliche Orden.
4. Männliche Orden.
5. Pfarrklerus.
6. Das Domkapitel und die beiden hochwürdigsten Herren Weihbischöfe.
7. Das Gnadenbild, von Diakonen getragen.
8. Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof.
9. Honoratioren, Kirchenvorstände, kirchliche Gemeindevertretungen.
Aufstellungsort für den II. Teil:(Gruppen 3 bis 9) im Dom.
III. Teil.
10. Katholische Jünglingsvereine der Stadt und der Vororte.
Autstellungsort: am Westportal des Domes.
11. Kathol. Arbeiter- und Gesellenvereine, kathol. Volksverein von 1867, Volksverein für das kathol. Deutschland.
Aufstellungsort: am Südportal des Domes.
12. Kathol.-kaufm. Vereinigungen, kathol. Lehrerverein, weltliche Vereine und Innungen.
Aufstellungsort am Domhof. Gartenanlagen des Domhotels.
13. Kongregationen, kathol. Männer- und Pfarrvereine und sonstige kirchliche Vereine.
Aufstellungsort: am Hof.
Militärpersonen, welche sich an der Prozession zu beteiligen wünschen, nehmen Aufstellung am Westportal des Domes und schließen sich den Honoratioren an.
Die Autstellung erfolgt mittags 2 Uhr.’unkt 3 Uhr setzt sich die Prozession in Bewegung und nimmt folgenden Weg: vom Dom aus über Marzellenstraße, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen, Gerconstraße, Gerconsdriesch, Gereonshof. Hohenzollernring, Rudolfplatz, Mittelstraße, Neumarkt, Krebsgasse, neue Langgasse, Breitestraße, Drususgasse, An der Rechtschule. Wallratplatz zum Dom zurück.
Die Prozessionsteilnehmer sind dringend gebeten, sich in Reihen zu je vier ordnen zu wvollen und den Weisungen der durch Abzeichen kenntlichen Ordner gefälligst Folge leisten zu wollen.
Im Hinblick auf die Bedeutung, die das vielverehrte Gnadenbild der Muttergottes in der Kupfergasse hierselbst im kirchlichen Leben unserer Stadt einnimmt, lade ich die Gläubigen zu zahlreicher Beteiligung an der am Sonntag, den 12. September, nachmittags um 3 Uhr, vom Dom aus stattfindenden Eittprozession herzlich ein, um durch dieselbe die Beendigung des Krieges auf die Fürbitte der„Mutter der Barmherzigkeit“ und„Königin des Friedens“ zu erflehen.
Alle kirchlichen Vereine und Korporationen wollen mit ihren Fahnen das Gnadenbild begleiten.
Köln. den 1. September 1915.
„ Der Erzbischof von Köln
F. Kard. v. Hartmann.