z Bezugspreis
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezuc. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), mn.20 (2mon.), in.00 lmon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
EXRRRRRRRRRKRRRERRRRARANRARRBRRRRRKRRRRTKRRRGRRRRRRRKRKKZKRRRKNRKRRRRRRRRBRTKRARRERRRRRARKRKRARRRKRRRRRARNEN
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(35 mm breit) 25 Pf, 3.# S und letzte Seite 30 Pi.* g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. u 8 Platzvorschriften 10% Zuschl# Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel=K Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.###
# 2
Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Brestestr. 35.„
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
CRRNRRERRRRKNRRRRNTRRRRRRRRNRNRRRRRREERRRNERRKRRRRRRRRRRRRNRRRRNNRRRRNTBRRERRRRRRRRRRRRANRTHRRRKRRNERRRNERKR
Nr. 554.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 83#2 29
Köln, Freitag, 24. Dezember 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
* Das Licht der Weihenacht.
Bleiernschwer drückt die Nacht, in der biblischen Sprache die Trägerin der Trübsal, auf die Seelen. Auf allen Lippen die Frage des Propheten:„Wächter, wie weit ist es in der Nacht?“ Du Mann Sottes auf höherer Warte, Turmwart mit weiterschauenden Rugen, sag’ uns: Wird bald die Stunde der Erlösung schlagen? Wird bald der Friede tagen oder wenigstens morgenröten? Wächter, wie weit ist es in der Nacht? Dielen hat der Krieg alle Sterne vom Himmel gerissen und eine dicke Finsternis vor die Füße gelegt. Die Nacht.
Und doch! je tiefer der zweite Winterfeldzug sich in die langen Nächte hineinzog, um so näher kam er dem lichte der zweiten Kriegsweihnacht. setzt geht mitten unter den längsten Nächten der Stern von Bethlehem auf. Und leuchtet um so heller, je tiefer es vorher nachtete. Und die Deihenacht besiegt die Nacht. Der Krieg, dessen Nlame Lotengräber, und die Weihenacht, deren Name Wiege neuen Lebens ist, erscheinen zunächst als 6egensätze wie lod und Leben. Mancher möchte den Engeln, die im Weltkrieg vom Frieden auf Erden singen wollen, die harfe aus der Hand schlagen und die Kerzen an Ritar und Christbaum ausblasen. Wir sind eben gewohnt, Weihnachten als reines Friedensfest zu grüßen, obgleich der Kindermord von Bethlehem eine stark betonte Kriegsnote in die Welhnachtshumne einsetzt und das wundersame Leherwort von der gesegneten sungfrau, die ihrem Kinde den Namen Sottmituns gibt, gerade in schwerer Kriegsnot an König Rchaz erging. Sott mit uns, die Losung der deutschen Kriegsheere, ist ein Weihnachtsevangelium. Lassen wir einmal die Frage„Das hat der Krieg uns geraubt“ schweigen vor der Gegenfrage: Das hat der Krieg uns beschert? Trotz seiner Nachtseiten hält er eine reiche Christbescherung an Licht und Kraft und Trost für die blutdampfende Welt bereit.
Nach allem, was man hört, ist für die Zeit nach dem Kriege eine große„Neuorientierung“ Europas geplant. Sobald die 6renzen vermessen sind, soll der Pflug eingesetzt und ein europäisches Neuland gepflügt werden. Die Welt soll auf einen neuen Standpunkt gestellt werden. Die Weltorientierung würde allerdings am besten mit der Selbstorientierung beginnen, die Erneuerung des Standpunktes mit der Erneuerung der Standesperson, die durchgreifendste Neuorientierung der Weltgeschichte hat mit der 6eburt Immanuels eingesetzt, der als„Dater der Sukunft“, als Eckstein der neuen Zeit und Zeitrechnung, als Stifter des Neuen Bundes, als Schöpfer der neuen Menschheit die ragende Orientierungslinie der Kulturgeschichte wurde. Die durch den Krieg eingeleitete Neukultur wird also nur soweit das Hngesicht der Erde erneuern, als sie auf dem mit der Weihnachtstatsache gegebenen Grundstein aufbaut. Ein anderer Grundstein ist nicht gelegt. Ex Oriente lux! Aus demn Orient, wenigstens aus jener Fußbreite Orient, wo die Wiege des Christentums stand, wird die beste Orientierung kommen. Das Ziei der Neuorientierung kann nur sein, die Welt neu auf die alte 6rundlage zu stellen, nicht aber neue Grundlagen zu schaffen. Mit anderen Worten: Die beste Nleuorientierung Europas ist seine sleuchristianisierung. Die erste Christgabe ist also die Erkenntnis: Der Nleubau der Zukunst muß vor allem mit dem Christentum als einer gegebenen Kulturtatsache rechnen.
Um nicht ins Blaue zu orientieren, wird es überhaupt gut sein, mit beiden Füßen auf dem Boden der gegebenen Latsachen, der natürlichen und geschichtlichen, nationalen und konfessionellen Gegebenheiten zu bleiben. Die Conne ist eine gegebene 6röße; unsere Aufgabe ist es, unsere Uhren nach Ihr zu orientieren und ihr licht auszunützen, nicht aber, eine andere Lichtquelle an ihre Stelle zu setzen. Die Wertgüter können also gegeben sein, aber die Wertschätzung der alten Süter und der Wille, sie auszumünzen, kann einen neuen Anlauf nehmen. Sott gab uns den Erdboden, er gab uns aber nicht den Pflug, und noch weniger besorgte er selbst
Von Bischof Michael von Faulhaber(Speuer).
das Pflügen. Er gab uns die Quelle, er gab uns aber nicht den Schöpfbecher, und noch weniger besorgte er selber das Schöpfen. Der Krieg hat uns ohne Zweifel ein neues, reiches licht aufgesteckt zur höheren Einschätzung der Wertgüter Familie und Daterland. Mut des Mannes zum Sterben und Mut des Deibes zur Rutterschaft, Ehrfurcht vor dem Heiligen und Opfersinn, Ehre und Kameradschaft. Die Werte waren da, aber jetzt erscheinen sie uns in einem höheren lichte. Der sicker und die Quelle waren da, aber jetzt pflügen wir, jetzt schöpfen wir. Man darf diese neue Erkenntnis eine hrt geistiger Diedergeburt, eine Christgabe auf der Linie des Deihnachtsgebankens nennen.
Der Stern aus dem Orient leuchtet auch über den Einzelwerten der fleuorientierung: zunächst Familie und Daterland. Weihnachten, das Hochfest des häuslichen Tebens, hat sonst die Famille um Krippe und Baum gesammelt und sogar die Kinder aus der Fremde heimgerufen. Die lücken, die der Krieg im Familienkreis gerissen, werden deshalb am Heiligen Rbend schmerzlicher noch als sonst empfunden, und das Hinausdenken der Daheimgebliebenen ebenso wie das Heimdenken der Draußenstehenden wird tiefer als sonst in die Seele schneiden. Die Fragen der Kinder nach dem Dater wollen gar kein Ende nehmen. Seelisch haben unsere feldgrauen Brüder in diesen Tagen vielleicht die allerschwersten Seiten des Feldzugs durchzukämpfen. knderseits hat aber sehr vielfach gerade die zeitweilige Trennung eine seelische Annäherung der früher seelisch Entfremdeten, ein heilsames Gesunden des Heimatsinnes, eine neue Orientierung über die religiöse Weihe des Familienlebens angebahnt und damit ein Weihnachtswerk geschaffen.
Das Wunderkind von Bethlehem ist nicht wie ein Stern vom Himmel gefallen, es wurde mit seiner Mutter bei einer Dolkszählung als Kind eines bestimmten Dolkes standesamtlich beurkundet. Damit wurde der nationale Charakter des einzelnen geweiht und auch das staatsbürgerliche bewissen, das dem Ruf zur Dolkszählung folgte, mit dem Siegel des Evangeliums besiegelt. So ist jedes Menschenkind durch die 6eburt an ein bestimmtes Dolk und Daterland gewiesen. Diese Zugehörigkeit zu einem bestimmten Daterland, an sich ein von unserem Willen unabhängiges Wiegengeschenk, muß ähnlich wie die Zugehörigkeit zu einer bestiminten Konfession in den jahren der geistigen Reife durch ein persönisches Bekenntnis zum Daterland neu erobert werden. Der Krieg hat die heilige Flamme neu geschürt, den Willen neu geweckt, ans Daterland, ans teure, sich anzuschließen, es festzuhalten mit dem ganzen Herzen, an seinen Laften mitzutragen, an seiner Zukunft mitzubauen. In entfernter Weise mag aljo nach dem oben Gesagten auch das frohe fleubekenntnis zum Daterland am Stern von Bethlehem sich orientieren.
Im weihnächtlichen bedankenkreis mag weiterhin den Dölkern, die heute den Kampf auf Leben und Tod kämpfen, ein Licht aufgehen, das ihnen in der heiligen Mutterschaft ihrer Mutter die tiefste Quelle völkischer lebens= und Siegeskraft zeigt. Wohl war das Kind von Bethlehem der Sahl nach„der einzige Lohn“ seiner Mutter, weil er, dem Wesen nach ein 6nadenkind in einzigartigem Sinne, nicht neben einer Mehrzahl von Brüdern stehen konnte und erst am 6rabe, nicht wie die Menschenkinder an der Wiege, der„Erstgeborene unter vielen Brüdern“. werden sollte. Aber gerade deshalb, weil die Mutterschaft der Mutter dieses Gotteskindes so einzig hoch über alle Maßstäbe des Naturlaufs hinausragt, ist sie die einzig hohe Urkunde der religiös geweihten Mutterwürde. Milltärische Rüftungen allein geben keine Bürgschaft des Sieges. In künftigen Kriegen wird jenes Dolk Tieger sein, dessen Frauen den größeren Mut zur mutterschaft haben. Deutschland im besonderen wird das 6eheimnis, auch ohne Krieg auszusterben und durch die jährliche Unterzahl der Geburten nach dem Wort von Moltke alle jahre auch im Frieden eine
Schlacht zu verlieren, anderen Dölkern nicht weiter ablernen dürken. Die Zukunft unseres Dolkes ist also ebenso ein Mutter= wie ein Militärproblem. Für diese Nleuorlentierung der Bevölkerungspolitik ist das Epangelium ven Bethlehem ein Soangelium völkischer Kraft und vaterländtscher Cebensinteressen. Es klingt also auch hier eine Welhnachtsnote im Kriegslied und eine Kriegsnote im Deihnachtslied mit.
Der Kriegsweisheit letzter Schluß kann unméglich darin liegen, möglichst olel Kolonnen von Menschenkrast einander totzuschlagen. Mit dieser Weisheit wären wir bald am Ende. Es wäre zum Verzweifeln, wenn das blutige Werk nicht von einem höheren Sinn beseelt und einem höheren Rei eingeorönet wäre. Nun tröstet mein Dolk! Die die Weihnachtstatsache, planvoll in den vorchristlichen jahrtzunderten vorbereitet, planvoll in den nachchristlichen sahrhunderten ausgemünzt, den lichten Mittelpunkt eines großen Weltplans bildet, so fügen sich im licht des 5laubens auch die geschichtlichen Einzeltatsachen, auch die schmerzoollsten, in einen Zusammenhang ein, dessen Linien in der hand der göttlichen vorsehung zusammenlaufen. Unsere Rugen sehen zu kurz, um diese Linsen und diesen Zusammenhang überall zu durchschauen. Wir erfassen vorerst nur einige Lichtstrahlen des göttlichen Plans, so wie die Kinder, die vor der Bescherung durch das Schlüsselloch lugen, vom Lichterbaum ein paar Strahlen erspähen. Der kufblick zu demn, der alles zum Guten lenkt, auch was gar nicht danach aussieht, läßt uns aber ahnen, daß auch durch den Weltkrieg ein Stück Weltplan verwirklicht wird. Ohne dieses Höhensteuer, ohne den 6lauben an eine Deltregierung wird sich ein Dolk auf die Dauer zu den Riesenleistungen und Riesenlasten des Krieges nicht erheben. Die religiöse Neuorientierung bedeutet also eine wesentliche Steigerung der Wehrkraft eines Dolkes, zumal wenn unser Dolk in den Frieden die kriegsgeborene Erkenntnis hinüberrettet, daß man auch ohne das liebe Butterbrot und ohne den Schaum aus der Champagne leben kann, daß überhaupt die Quellen des Glückes nicht im schrankenlosen Genuß und Wohlleben, vielmehr im Entsagen und tapfern Ertragen liegen. Die feldmäßige Umrahmung des Bildes von Bethlehem, die Nurrhengabe an der Wiege Immanuels reden eine deutliche Sprache. Das Wiegengeschenk des Christentums sollte eine neue Kraft sein, um die Lasten und Leiden zu tragen, nicht aber, um entlastet und entleidet zu werden.
In den drei Männern, die als Hufklärungspatrouille der Heidenwelt unter der Führung eines Sterns Bethlehem glücklich erreichten, ist das weitere Deihnachtsevangelium verkörpert, daß auch unser Tebensplan im kleinen, nicht bloß der Weltplan im großen, unter einer Führung aus der Höhe steht. Die drei hatten in der Heimat einen rufenden Stern gesichtet; dann aber mußten sie ohne Stern den Weg durch die Wüste machen und erst auf demn letzten Abschnitt des Weges, zwischen serusalem und Bethlehem, leuchtet ihnen wie zum Lohn für ihr Durchhalten auf sternlosen Wegen der Stern wieder auf. Die Ungezählten, die den Krieg als schweres persönliches Leid erleben, mögen sich in dunklen Stunden an dieser Botschaft aus Bethlehem orientieren: Ruch wenn mir alle Sterne vom Himmel fallen, auch auf dunklen Wegen stehe ich unter einer Führung aus der Höhe.„Hrum nimmer geweint und nimmer geklagt, das Land ist ja frei und der Morgen tagt.“ Die Wiege des Christentums stand in der Nacht, und doch ist es eine Botschaft des lichtes, wenn es nur gelingt, seine kerngedanken für die Neuorientierung auszuschroten. Dann ist der Krieg nicht mehr Nlacht, wenn die zweite Weihenacht des Krieges uns Sterne der Orientierung weist; er ist nicht mehr Tod, wenn die Weihenacht uns zur Wiege völkischer Wiedergeburt führt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 8 Freitag. 22. Dezember 1915
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 24.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriefeuer war stellenweise lebhaft, insbesondere in den Vogesen.
Ein nächtlicher Handgranatenangriff gegen unsere Höhenstellung nördlich Sonain wurde leicht abgewiesen.
Die Stellung auf dem Hartmannsweilerkopf ist restlos zurückgewonnen. Auch aus den Grabenstücken auf dem Nordhang des Berges sind die Franzosen vertrieben.
Oestlicher Friegsschauplatz. und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
7TB Wien, 23.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
M
Die allgemeine Lage ist unverändert. In Judicarien kam es auch gestern zu heftigeren Geschützkämpfen. An der Küstenländischen Front wurde auf Podgora ein Angriff eines italienischen Bataillons zurückgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend von Tepca wurde eine noch in den Felsen des nördlichen Tara=Ufers verborgen gebliebene kleinere montenegrinische Abteilung nach kurzem Kampf gefangen genommen. Sonst nichts Neues.
*
Eine erfreuliche Weihnachtsbotschaft.
WTB Berlin. 23.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Eine erfreuliche Weihnachtsüberraschung wurde den in den Staatswerkstätten mit der Herstellung von Waffen, Gechutzen und Munition beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen zuteil, die zugleich die bisher erzielten Leistungen auf diesem Gebiete erkennen läßt. Während nämlich im vorigen Jahre an den Weihnachts= und den Neu jahrsfelttagen in diesen Werkstätten zur Deckung des überaus roßen Heeresbedarfs gearbeitet werden mußte, ist es, wie wir hören, der Heeresverwaltung in diesem Jahre möglich gewesen, die Staatswerkstätten während der Feiertage stillulegen und die Arbeit ruhen zu lassen.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage in und bei Salonihi.
WIB Saloniki. 19.Dez.1915.(Trahtber. Verspätet eingetroffen.) Die Bevölkerung ist infolge des Abzuges der griechiichen Truppen sehr beunruhigt. Viele Familien, auch Ausden Angehörigen der österreichisch=ungarischen und deutschen Kolonien, reisten ab. Die griechischen Truppen sund nach Verria, ins Olymp=Gebiet und nach Sorowitsch abgegangen. Die neue Hauptfront der Alliierten von Karasuli bis Salmanli soll durch eine zweite, etwas zurücktretende, Verleidigungslinie gestützt werden, die sich bis gegen Langaza hinAn den Befestigungen wird fleißig gearbeitet. Die Bevolkerung Salonikis befürchtet, daß die Stadt in die Kampfene einbezogen werde, zumal viele Kriegsschiffe im Hafen von Taloniki bereitliegen. Den neuesten Versügungen zufolge soll eine ganze Division griechischer Truppen in Saloniki zurückbleiben. Die Alliierten beabsichtigen trotzdem, die Besetzung der Stadt ganz in ihrem Sinne durchzuführen, sowie auch eigene Sicherheitsmaßregeln zu ergreifen. Die Konsulate der Mittelmächte, Bulgariens und der Türkei werden von ihnen scharf beobachtet.
Weitere englische Truppenlandungen in Saloniki?
7U Bukarest. 23.Dez.1915.(Drahlber.) Laut einem hier eingetroffenen römischen Funkentelegramm meldet die Tribuna, daß England im Laufe dieses Monats noch 92000 Mann in Saloniki ausschiffen wird.[Die Nachricht ist für bestimmte rumänische Kreise berechnet. Ob sie mehr ist als ein englischer Bluff oder ob es sich bei dieser Meldung gar nur um einen frommen italienischen oder französischen Wunsch handelt, wird die Zukunft erweisen.]
C
: Was geschah heute vor einem Jahr?e
6 Um 24. Dezember 1914: 6
Als Ergebnis der Kämpfe bei Festubert wurde festgestellt:# Engländer und Farbige gefangen, 3000 getötet, 14 g Maschinengewehre und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet.„
**
Cs00
Griechischer Ministerrat.
WT'B Bern, 23.Dez.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet aus Athen: In dem gestern nachmittag abgehaltenen beinahe fünfstundigen Ministerrat wurde die durch die Wahlen neugeschaffene Lage des Ministeriums und die Ereignisse in Mazedonien besprochen. Wegen der starken Mehrheit Gunaris' erschien eine Neubildung des Kabinetts natürlich. Gunaris selbst aber erkennt an, daß dies für den Augenblick nicht angebracht sei. Der König, der gestern Gunaris empsing, stimmt mit diesem überein, daß keine Aenderung im gegenwärtigen Kabinett eintreten darf. Man glaubt, daß der Ministerrat dahingehende Beschlüsse gefaßt habe. Hinsichtlich der äußeren Politik werden, unter Berücksichtigung der bis jetzt eingegangenen Nachrichten bezüglich der Absichten der Mittelmächte, die Alliierten auf griechischem Gebiete zu verfolgen, verschiedene Möglichkeiten geprüft. Ein Beschluß wurde noch nicht gefaßt.
Die russischen Torpedoboote vor Warna.
WTB St. Petersburg,.Dez.1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenag ntur.) Von Cerufener Seite wird gemeldet: Am 21. Dezember benegneten zwei russische Torpedoboote, die eine Kreuzfahrt an der bulgarischen Küste unternahmen, einem bulgarischen Torpedoboote, welchem sie sofort nachsetzten. Das bulgarische Torpedoboot flüchtete nach Warna. Unsere Toopedoboote hatten es bis zur Einfahrt in die Bucht verfolgt, als die Küstenbatterien das Feuer auf sie eröffneten Unsere Torpedoboole entfernten sich aus dem Feuerbereiche der Batterien ohne Verluste noch sonstigen Schaden. Im Verlaufe dieser Kreuzfahrt wurden zwei türkische Segelschiffe versenkt, die nach Constantza fuhren, um Benzin zu holen. Die Besetzungen wurden gefangen genommen.[Vgl. die bulgarische Darstellung in Nr. 353.]
Das russische Spionagenest in Rumänien.
TU Bukarest, 23.Dez 1915.(Drahtber.) Das in Jassy erscheinende kon##ervative Blatt Jasul veröffentlicht ein Aktenstück, aus dem hervorgeht, daß Rußland in Rumänien ein ausgedehntes Spionagenetz unterhält. Dasselbe Blatt veröffenlicht im Anschluß daran auch eine Dienstanweisung für die russischen Spionageagenten, in der es u. a. heißt: Haben Sie besonderes Augenmerk auf die rumänischen Truppenverschiebungen und holen Sie Informationen ein über den Effektivbestand der einzelnen Armeekorps, besonders derjenigen, die bestimmt sind, uns gegenüberzutreten. Um Informationen zu erlangen, befreunden Sie sich mit militärischen Kreisen, hauptsächlich mit Intendanturbeamten. Das Blatt fordert die Regierung auf, gegen die Agenten energisch vorzugehen.
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 23.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Irakfront ist die Lage unverändert.
An der Kaukasusfront versuchten im Abschnitt von Milo russische Abteilungen an uns heranzukommen; ihre Vorhut wurde nach zweistündigem Kampfe verjagt. An den anderen Teilen der Front dauern die Patrouillenkämpfe an.
An der Dardanellenfront versuchten fünf Torpedoboote und ein Kreuzer des Feindes, sich Saros zu nähern, mußten sich aber, nachdem eines unserer Geschosse den Kreuzer getroffen hatte, wieder entfernen. Bei Seddil Bahr richtete der Feind am 22. Dezember anhaltendes Artilleriefeuer gegen unseren rechten Flügel. Unsere Artillerie zerstörte mehrere Schützengräben und Bombenlager des Feindes und brachte durch drei Treffer feindliche Haubitzbatterien zum Schweigen.
Unter der noch nicht ausgezählten Beute von Ari Burnu wurden auch mehrere Minenwerfer, Pontons und Decauville=Wagen gefunden.
Ein feindliches Flugzeug, das am 22. Dezember Birseba überflog, wurde von uns heruntergeschossen: einer der Insassen wurde gefangen genommen, der andere war tot.
Die englischen Verluste an den Dardanellen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. d London. 23.Dez.1915. Amtlich wird gemeldet: Die englischen Verluste an den Dardanellen betragen bis zum 11. Dezember an Toten: 1609 Offiziere und 23.670 Mann, an Verwundeten 2969 Offiziere und 72 222 Mann, an Vermißten 337 Offiziere und 12 114 Mann. Vom 25. April bis zum 11. Dezember mußten 96 682 Mann in die Spiläler ausgenommen werden.
Die österreichischen Mörser an den Dardanellen.
TU Graz, 23.Dez.1 15.(Trahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Grazer Tagespost schreibt: Der Sieg der Türken bei Anaforta und Ari Burnu hat eine neue Basis für den Feldzug eröffnet. Bei den heftigen Kämpfen haben die österreichischungarischen 30,5=Zentimeter=Mörser wieder sehr Großes geleistet. Sie haben die starken Befestigungen des Feindes in Trümmer gelegt. Der moralische und militärische Effekt dieeer SkodaGeschütze war so gewaltig, daß der Feind den Ruckzug antrat, bevor die türkischen Sturmkolonnen zum Bajonettangriff gelangken.
den Wandkalender für 1916
empfangen unsere Bezieher mit dieser Nummer.
Derselbe weist neben den Tagen einen breiten Raum auf, damit er als Notizkalender besondlers gut Verwendung finden kann.
Ein Kärtehen über das Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers mit eigener Botenzustellung zeigt, wie weit im Umkreis von Köln unser Blatt sich allerorts viele Familien als Freunde erworben hat.
Wir bitten bei dieser Gelegenheit unsere alten, treuen Bezieher, dem Kölner Local--Anzeiger im neuen Jahre weitere Leser zuführen zu helfen.
Der Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Zum englischen Rückzug von der Suvla=Bucht.
WTB Mailand. 23.Dez.1915.(Drahtber.) Der Avanti erklärt, der Abzug der englischen Truppen von der Suvla=Bucht sei eine der sensationellsten Begebenheiten des Weltkrieges. Der Abzug sei zu erwarten gewesen, nachdem deutsche und bulgarische Verstärkungen auf Gallipoli ankommen konnten. Wären die englischen Truppen nicht freiwillig abgerückt, so hätte man sie mit Gewalt ins Meer geworfen. Nun sei nur noch Seddil Bahr von den Engländern besetzt. Allein, dieser Besitz sei mehr politischer, als militärischer Natur, da Seddil Bahr keine geeignete militärische Basis bilde. So breche denn ein großes Unternehmen, welches zum größten historischen Ereignis hätte führen sollen, und zur Einnahme Konstantinopels, zusammen. Für die Entente breche jedoch auch noch die Hoffnung auf die Möglichkeit, Rußland durch das Schwarze Meer mit Munition zu versehen, zusammen.
Gegen eine Verkleinerung des Wahlsieges der griechischen Regierung.
WTB Athen. 23.Dez.1915.(Drahtber.) Die Anhänger von Benizelos und die Freunde der Entente machen die größte Anstrengung, das Ergebnis der Wahlen, oder richtiger, die Nichtbeteiligung an den Wahlen als für Benizelos befriedigend auszulegen, um die Auffassung im Auslande zu verwirren. Der Vertreter des Wolffschen Telegraphen-Bureaus ist in der Lage, offiziell festzustellen, daß das Gegenteil der Fall ist. Die Wahlen sind ein großer Erfolg für die Regierung gewesen und beweisen, daß die Partei Benizelos, wenn sie sich an den Wahlen beteiligt haben würde, stark in der Minderheit geblieben wäre.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
hp Was General von Emmich in diesem Kriege geleistet hat.
Zu dem unerwarteten Tooe des Generals von Emmich wird uns über die Verdienste, welche er sich in diesem Kriege erworben hat, geschrieben: General von Emmich wird für alle Zeit im Gedächtnis des deutschen Volkes als der„Eroberer von Lüttich“ fortleben. Nicht als ob er an diesem Kriege keinen anderen, höchst rühmlichen Anteil gehabt hätte, aber die große Waffentat vom 7. August, welche in den schicksalsschweren ersten KKriegstagen des August 1914 den Reigen der deutschen Siege eröffnete, machte den Namen des Bezwingers der starken Sperrfestung Lüttich jedem Deutschen lieb und wert. Dann kam die Tätigkeit Emmichs in dem Schützengrabenkrieg. Da während dieser Kämpfe sein Name nicht genannt wurde, erfanden die Franzosen das Märchen, daß der Eroberer von Lüttich beim Kaiser in Unguade gefallen sei, weil der Kaiser eingesehen haben ollte, daß die Erovernn Lüttichs ein großer Fehler gewesen sei! Trotzdem diese Nachricht den Stempel der größten Unkenntnis in militärischer Beziehung an der Stirn trug, wurde sie im Ausland geglaubt und weiter verbreitet, bis unsere Feinde plötzlich durch die Tat erfahren sollten, wie unwahr ihre Mitteilungen waren. Dies Ereignis trat am 8. Mai 1915 bei der gewaltigen Durchbruchsschlacht von Tarnow= Gorlice ein. An diesem Ringen hatte nämlich Emmich einen bedeutenden Anteil, der an Wert hinter seiner ersten großen Waffentat von Luttich keineswegs zurücksteht. Als die gewaltige Sulacht von Gorlice, über deren Bedeutung hier nichts mehr belagt zu werden braucht, vorbereitet wurde, wurde auch Emmich mit seinen Truppen vom westlichen Kriegsschauplatz nach dem südöstlichen gezogen. Hier befehligte er den rechten Flügel der Armee Machnsen und irug zu dem Gelingen des großen Unternehmens bebentendes bei. In den Berichten unseres General= stabes wurde sein Name mehrfich in der rühmlichsten Weise erwahnt. Als die russische Front durch den Durchbruch bei
Gockice zur eiligen Flucht gezwungen worden war, war es Enmich, der seine Truppen in einem Gewaltmarsch bis zur Jasiolka, nördlich Duklo, vorrücken ließ Dadurch gelang es ihm, mit seiner Artillerie nicht nur die Stadt Dukle, sondern auch den nach ihr genannten Tukla=Paß zu b herispen, auf dem die russischen Massen zurücksluteten. Am 8. Mai machte er fast 5000 Gefangene und warf am 10. Mai die Russen durch einen siegreichen Antriff auf Sanok zurück. Nachdem Emmich für seine großen Verdienste um die Schlacht gegen die russische Urbermacht das Eichenlaub zu dem Orden Pour le mérite vom Kaiser verliehen erhalten hatte, erzwan en seine Truppen in der großen Schlacht am San vom 18 August den Uebergang über den San=Fluß, der in der Geschichte dieses Krieges zu großer Berühmtheit gelangt ist. Damit war ein bedeutender Abschnitt im Kampfe gegen das russische Heer zur Befreiung Galiziens#etan worden. Was Emmich noch weiter bei der Zurückwerfung der Russen über Przemyfl hinaus geleistet hat, das geyört der Gesnichte an. Sein Nime wird darum für alle Zeiten mit der größten Zeit des deutsten Heeres aufs engste verknüpft sein. General Rußki.
WTB Bern, 23 Dez.1915.(Draytber.) Anläßsich der Enthebung des Generals. Rußti vom russischen Oberkommando schreibt das Vate land unter Hinweis auf die Absetzung des Generals Freuch: Man wird kaum fehl gehen in der Annahme, daß diese Vorgänge im Vierverband im Osten und Westen als Zeichen einer ernsten Krise anzusprechen sind.

K
Kolher-LscahAnzeiger ir.
354 K Freilag, 24. Dezember 1915
Seite 3.
Stätische Sparkasse Brühl
- Mündelsicher—
4% für pareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
alslag
Mittuch, 5. Januar 1916, und bls au weitere jeden ersten Mittwoch im Monat bin ichon nachm. 3 Uhr ab zur Aufnahmeon Akten usw. in Gastwirtschaft Schumcher zu sprechen.
Erbit vorherige Anmeld, der Sachen, soweit löglich.
Notar Istizrat Esser. Bensberg.
Knaeninstikut Spielwigge“
bei Lüdenseid.— Gegründet 1858.— Walderziehungsheim. Schnelle u sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer hulen; gewissenhafte Beaufsichtigung, beste körperlicheflege. Ohne Einschräukung in der Kriegszeit. Pensionspn massia. Prospekt frei. Dr. Rentrop,
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schntirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
C. Weisheim, optiker
empfichlt als passende
Weihnachts-Geschenhe
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
MikroskoDe in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
C
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauf: unter Garantie sofortigen Einstampfens###
5
an der FSoineE. Bmil Himer. Köln“
(- für Damen und Herren stets frisch
amm Hoffera.
H
Anfertigung sämtl. Haararbeiten
Grosse Auswahl in Zöpfen, alle Preis lagen; bitte Schaufenster zu beachten.
auck, Herzogstrass e28.
und
*d
SOWIO
Einzelmöbel
in jedeolz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Thedor Kremer, Wollküche 26
Gegr.8 Ecke Antonsgasse Tel. A 7123
Bs-Anfertigung gediegenster
und Bettwäsche
besonders
raut-Ausstattungen
Eandhindlan— Köln-Lindenthal d* veruslafel Dürenerstrasse 242. Tel. A 4516.
erren-Ulster Inglings-Ulster
ehr grosser Auswahl werden jetzt schon
in 18 M.
Brillen
Pincenez
an verkauft.
Mas. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
880/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
zu den
Iwuren billigsten Preisen.
&amp; C. Müller, Köln,
Hoistr. 134C Vis-ärg
grossswrahl Uhren u. Goldwaren
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Lacke
und Farben
einzelne Restpartien bester Qualität für Fußböden usw. aus erster Hand unter Tagespreise. 7
Ehrenfeld,Gutenbergs. 122.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebessaben
100 Zigaretten 1§ 65 3 100„ 2" 90„
100" 2½ 120„
100„ 3½ 160„
100„ 53 200. 220,250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus. Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Thürnschezswuallisa
Fernsprech. A1843
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Stadthaus. Zimmer 113.
Fernsprecher Rathauszentrale 263, täglich von 10—1 Uhr und von—7 Uhr unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge. Ausserdem täglich von 10 bis 12 Uhr
Mütterberatung,
sowie jeden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnenvereins. An den Weihnachtstagen sowie Montag, den 27. Dezember, bleibt die Zentrale geschlossen.
Abteilung Auskunftsstelle Domhof 28,
Fernsprecher A8773, täglich von 10—1 und von—8 (auch an den Weihnachtstagen) unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge.
Abteilung Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 26—30, Fernsprecher A710, Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11 18 1 ur, jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.(Bis 10. Januar geschlossen.)
Abteilung Severinstrasse 197/99
(Volkshaus), Fernsprecher A 2319, Sprechstunden Dienstag, Donnerstag und Samstag von 10—12 Uhr.(Bis 11. Januar geschlossen.)
Abt. Kriegshaushalt Domhof 28, 1.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr
Hauswirtschaftliche Beratungen, täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abt. Kleiderkammer, Domhof 28, II.
Fernsprecher A 8786, geöffnet täglich von 10—1 Uhr. d“
In den hartnächigsten Fällen
Fer Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des tdealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerdennungen. 1 Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weidena. 40.
JedenFeldgostriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestoff.
lssersüchtige!
Nur ropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantichmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Obersel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magenert sich. Orig.=Flaschem Anweisung K.75 wird auf Bestellungsandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. 0“
13 rakise
innererusserer Krank!
t
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von—9 Uhr abends. 0•
Verlag urruck von„. P. Bachem. Verantwortichee Redakte V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund lemteil: Bemifas Gutberlet. Alle in Köln.
A. E. G.
Nitralampen
50—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
ergarnis
Kostenlose Vorführung.
Ge
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 28. Dezember 1915, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres=Versammlung
in Verbindung mit einer
Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutritt nur gegen vorher geloste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Martenheim(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Jansen, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Schagen, Jabachstraße6, Kaplan Herions, Köln=Ehrenseld, Klarastraße., Kaplan Müller, KölnNippes, Christinastraße 70.
Die Lokal=Abteilung Köln.
: lodlogischer harten.:
3 Abonnements für 1916 S
X gültig vom Tage der Lösung“ X werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten
für Familien:
X Die erste Person........ 20 M. X
X„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person...... 5 M.#
w Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. O 0„„„ unter 25 Jahren 10 M. O
s Täslich Konzert. 3
*
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal.
An den beiden Weihnachtstagen, nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses
mit ausgewähltem Programm.
Eintritt frei. Eintritt koi.

Seite 3.
Nr. 354 4 Freitag. 24. Dezember 1915
T
Mit der vorliegenden Ausgabe erhalten die Bezieher
zugleich die
Weihnachts-Nummer vom 25. Dez.
und die Colonla Nr. 52.(Welhnachts-Bellage.)
Die nächste Ausgabe erscheint am Montag nach Weihnachten, den 27. d. M. 1
Neues
aus Kbln 1
der ohnehin dünnen Kölner Biere; dann wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die versammelten Mitglieder der Kölner Wirte=Innung beschließen einstimmig, den beabsichtigten Aufschlag des Preises für Kölner obergärige und Lagerd= eine Preiserhöhung der
biere entschieden abzulehnen, da ei
□ Das Weihnachtsfest
ist gekommen, von kindlichen Herzen sehnlich erwartet und jubelnd begrüßt. Doch schwere Sorge liegt auf Herz und Gemüt der Großen, die zum zweiten Male inmitten des grausamen Krieges die Lichter anzünden zum schönsten aller Feste des beutschen Volkes. Millionen unserer blühenden Männer und Jünglinge stehen unter den Waffen, fern in Feindesland und daheim in den Lagern, und Tausende, Abertausende hat der Schlachtentod dahingerafft, des Krieges Werkzeug mit harten Wunden getroffen.
Erhalten und geschirmt aber haben sie mit echter deutscher Treue und Tapferkeit den Frieden ihrer eigenen Heimat. Was der Krieg nicht zu bannen und zu beugen vermochte, das ist trotz aller Einschränkungen und Aenderungen in der Lebenshaltung die sittliche und wirtschaftliche Kraft, der flammende Mut und der felsenfeste Glauben unseres Volkes. Ihm strahlt trotz aller Tränen und aller Not mit ungemindertem Glanze der Morgenstern. Unentwegt, fest nach Ziel und Regel, geht das deutsche Leben weiter, hell hämmert der Pulsschlag der Arbeit, die alten Werte rettend und neue schaffend. Das Weihnachtsgeschäft, das wochenlang den großen und den kleinen Wünschen geeient, Handel und Handwerk in Atem gehalten hat, war in den letzten Tagen unmittelbar vor dem Feste zur Hochflut angeschwollen. Der rege Verkehr, der bis in die Nacht hinein durch die Stadt wogte, erinnerte so ganz und gar nicht an den Krieg und schlechte Zeiten.
Nun erlischt die grelle Beleuchtung der Läden, der Feierabend ist gekommen für das große Heer der Markthelfer und Ladnerinnen, die saure Wochen hinter sich haben. Im trauten Heim aber flammen an dem geschmückten Christbaum die Lichter auf, die Augen strahlen und die Lippen beten, was das Herz empfindet. Mehr als sonst ist heute das Weihnachtsfest ein Familienfest, stiller und juniger als sonst, in den Hütten der Armen sowohl wie in den Häusern der Reichen— denn wo hätten Wehmut und Trauer nicht Einkehr gehalten unter dem Sturmeswehen der eisernen Zeit? Und draußen bei den Brüdern und Gatten, bei den Söhnen und Vätern im Felde weilen die Herzen, die der Feldpost ihre Gaben anvertraut und nun auf den Schwingen der Weihnachtsglocken ihren Festgruß und Segenswunsch hinaustragen, damit die Liebe und der Frieden der Heimat das harte Los der Krieger mit holdem Schimmer verkläre. Voll Andacht und Jubrunst löst sich das gemütstiefe Lied Stille Nacht— heilige Nacht aus den Kehlen, und ehern singen die Glocken: Christ ist erstanden! Durch die stillen, dunklen Straßen wallen die Gläubigen zur Christmette in den ehrwürdigen Dom und die Gotteshäuser ringsum in Stadt und Land. Trost und neue Zuversicht trinken sie an der Krippe aus dem Born der ewigen Liebe, die uns befreien wird von der Geißel des Krieges und den Frieden wieder bescheren wird allen Menschen auf Erden.
00 Zur Bierpreisfrage.
In der letzten Versammlung der Kölner Wirte=Innung bildete den Hauptpunkt der Tagesordnung die Bierpreisfrage. Der Vorsitzende Comp teilte mit, daß am 14. November eine Besprechung mit den Vertretern der Vierbrauereien stattgefunden habe. Hier erfuhr man erst, daß der Rheinisch=Westfälische Brauereiverband bereits für den 15. November einen Vierpreisaufschlag von 5 M. für das
#ektoliter angeründigt hatte. Die Kölner Brauereien hätten vorläufig keinen Preisaufschlag vorgenommen. Der Redner habe als Vertreter der Kölner Wirte=Innung darauf hingewiesen, daß die Kölner Viere erheblich dünner geworden seien; man werde eine neue Analyse aufstellen, um den Gehalt der in Köln zu verabreichenden Viere zu prüfen. Eine Abwälzung einer abermaligen Erhohung des Bierpreises auf das Publikum sei ausgeschlossen. Von den Brauereibertretern wurde darauf hingewiesen, daß viele Kölner Wirte bereits kleinere Gläser eingeführt hätten, als notwendig war. Dies treffe aber nur für einzelne Wirte des Landkreises zu. Die Wirte=Innung habe bekanntlich eine telegraphische Eingabe an den Reichskanzler gerichtet, in der gebeten wurde, die Vierpreisfrage hier in Preußen wie in Bayern staatlich durch Festsetzung von Hychstpreisen zu regeln. In der Be gründung habe man auf die vielen Erhöhungen der Bierpreise hin gewiesen und betont, daß die Brauereien in ihrer übergroßen Mehr heit trotz reicher Abschreibungen noch 4 bis 28 Proz. Dividende ver teilen konnten. Eine Antwort sei noch nicht eingetroffen, was man als ein gutes Zeichen ansah. Auch hat Stadtv. Comp an einer Versamm lung der dem Bund deutscher Gastwirte angeschlossenen Verbandsvorsitzenden in Leipzig teilgenommen. Tort habe sich herausgestellt, daß die Bierverhältnisse in den einzelnen Landesteilen recht verschieden seien. Es sei in Leipzig beschlossen worden, an den Kriegsminister und den Reichskanzler eine Eingabe zu richten, in der gebeten wird, die letzte Bierpreiserhöhung vom 15. November als unberechtigt abzulehnen. Auch habe man sich an die einzelnen (Veneralkommandos gewandt und das 7. und 8. Armeekorps hatten die Angelegenheit den städtischen Preisprüfungsstellen überwiesen. Nus der lebhaften Aussprache ging hervor, daß der neue Preisaufschlag für auswärtige Biere schon allgemein eingeführt sei, und daß man es den diese Biere führenden Wirten überlassen mune, eine angemessene Erhöhung der Bierpreise vorzurehmen Einmütig wandte man sich gegen eine nochmalige Erhöhung
Kölner Biere von den Wirten nicht auf das Publikum abgewälzt werden kann, im übrigen aber auch die Qualität dieser Biere nicht den erhöhten Preisen entspricht. Der Vorstand der Innung wird beauftragt, eine neue Analyse der hiesigen Biere anfertigen zu lassen und in gegebenem Falle die neue Analyse mit der vorhandenen alten mit den Namen der Brauereien zu veröffentlichen.“
0A) Der Alt-Köln=Kalender 1916 ist im Verlag von K. A. Stauff u. Cie., Unter Goldschmied 40, zum Preise von 1 M.(fein geb. 2,50.) erschienen. Wie in den drei vorhergehenden Jahren, so hat er auch diesmal seinen alten Ruf bewährt und sein altkölnisches Gewand behalten. Sein ganzer Inhalt, der die mannigfachsten Gebiete umfaßt, bezieht sich auf Köln, seine Geschichte, Sprache und Eigenart und enthält vorzügliche Abhandlungen, Verzällcher und Gedichte, die auch über das Kalenderjahr hinaus ihren Wert behalten. Man kann sagen, daß der Alt=Köln=Kalender jetzt schon ein lieber, mit Freuden erwarteter Gast auf dem Büchertisch zu Weihnachten geworden ist. Wie er nun in manche echtkölnische Familie einzieht, so möge man, wie im vorigen Jahre, ihn auch diesmal an die Kölner senden, die im Felde stehen; sie werden gewiß diesen treuen„Gruß aus der Heimat“ mit Jubel willkommen heißen. Die Versendung geschieht mit Feldpostbrief und
10 Pfg. Vorto.
(A) Gesuche um Familienunterstützung. Dem Kriegsminiterium gehen noch immer zahlreiche Gesuche um Unterstützung von in den Dienst eingetretener Mannschaften, sowie um Mietund Wochenhülfe usw. zu; ebenso Beschwerden, die sich auf solche Angelegenheiten beziehen. Dadurch erleidet die Erledigung der Anträge eine unerwünschte Verzögerung, von der großen Arbeitslast, die der Zentralinstanz zwecklos erwächst, ganz abgesehen. Die Antragsteller werden daher in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Anträge bei den Stadt= und Landkreisen bzw. den von diesen Körperschaften beauftragten Stellen anzubringen sind. In Köln neymen sämtliche städtischen Verwaltungsstellen die Anträge entgegen.
0 Die Kriegsarbeitszentrale im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln macht bekannt, daß die sozialen Einrichtungen die Weihnachtstage über geschlossen sind. Die Abteilung für das Gastwirtsgewerbe ist am Sonntag, 26. Dezember, von 10—1 Uhr geöffnet.
04 Die Einnahmen des Kölner Bauers betrugen bis zum 21. d. M. insgesamt 388 563,71., während das Umwechseln von Goldgeld den Betrag von 1 499 160 M. erreichte.
() Städtischer„Verkauf von Lebensmitteln. In ihren Kleinverkaufsstellen bringt die Stadt zum Verkauf Kakao, ein halbes Pfund 1,10 M. Die Abgabe erfolgt nur gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches und nur an diejenigen Personen, die mit einem Einkommen bis zu 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. Ferner wird verkauft Plockwurst, ausgewogen das Pfund zu 2,50 M. Die Abgabe erfolgt auch hier nur gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches und nur an diejenigen Personen, die mit einem Einkommen bis zu 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. Außerdem kommen Eier, erste Qualität, das Stück zu 28 Pfg. gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches zum Verkauf.
0 Der Reiseverkehr am gestrigen Cage war ganz gewaltig. Der Andrang zu den vielfach vermehrten Fahrkartenschaltern war zeitweise sehr stark. Die mit Personenwagen verstarkten planmäßigen Züge und die gestern gefahrenen 22 Personen=Sonderzüge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt bis auf deu letzten Platz besetzt. Zur Entlastung der Personen= und Schnellzüge wurden für die Postpäckereien Postsonderzüge gefahren. Die getroffenen Maßnahmen waren zur glatten Abwickelung des Verkehrs notwendig und haben sich gut bewährt.
0 Die Weihnachts-Verkaufsausstellung Kölner Maler im Stollwerckhause(Am Hof 8) bleibt über Neujahr bestehen. Besichtigung bei freiem Eintritt: werktags von 10—1 und—8 Uhr, am Tage vor Weihnachten von 10—6 Uhr(ohne Mittagspause), Sonn= und Feiertags von 11—2 Uhr. In den letzten Tagen sind hinzugekommen Aquarelle von Theo Blum und Liese Scheidt, so wie Gemalde von Joseph Mangold und Alice Kallenbach.
CA Der Wasserstand des Rheines fällt noch andauernd und weist wieder eine normale Höhe auf. Die durch das Hochwasser hervorgerufenen Störungen im Betriede der Rheinschiffahrt sind wieder verschwunden und der Verkehr bewegt sich wieder in geordneten Verhältnissen. Die Pegelhöhe betrug am Freitagvormittag 2,65 Meter gegen 4,02 Meter am vorigen Samstag. Es ist aber erneutes Steigen zu erwarten.
0 Regelung des Milchverbrauches. In letzter Zeit sind Klagen laut geworden, daß die Versorgung der Kinder und Kranken mit Milch in manchen Fällen zu wünschen übrig lasse, während zahlungsfähigen Personen Milch oft in größeren Mengen geliefert werde. Das gibt der Stadtverwaltung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß es namentlich in der jetzigen Zeit Pflicht eines jeden Milchhändlers ist, in erster Linie die Familien mit Milch zu versorgen, in denen kleine Kinder und Kranke vorhanden sind. Die Verwaltung ersucht dringend, dementsprechend bei der Abgabe der Milch zu verfahren. Andernfalls würde auf Grund der Bundesratsverordnung vom 4. November 1915 künftig ein größerer Teil der Milch zwangsweise dem freien Handel entzogen werden.
() Dom städtischen Butterverkauf. Der Oberbürgermeister hat angeordnet, daß die Geschäfte, die von der Stadt Butter erhalten, diese nur im Laden an die Käufer abgeben dürfen, und zwar in der Reihenfolge, wie letztere erscheinen. Unter keinen Umständen darf die Butter vorverkauft oder zurückgelegt werden. Den zuwiderhandelnden Geschäften wird für die Folge keine Butter mehr geliefert.
CA Ein Schwindler. Ein achtzehnjähriger Bursche aus Mülbeim schwindelte gestern einer Kauffrau voc, er sei städtischer Polizeibeamter und könne ihr Butter verschaffen. Die Frau ließ sich bewegen, dem Burschen einen Vorschuß von 280 M. zu geben, die sie natürlich los ist.
(A) Straßenraub. Am Kunibertskloster wurde einer Verkäu ferin von einem Burschen, der plötzlich von rückwärts auf die Verkäuferin zusprang, das Handtäschchen mit Gewalt entrissen. Der Räuber entkam leider unerkannt.
(A) Einbrecher und Dieve. Ein Kastendreirad mit mehreren Paar Schuhen wurde in der Aquinostraße gestohlen.— Leere Handwagen verschwanden am Gereonshof und in der Hermann Beckerstraße; ein gleicher Wagen mit Obst beladen wurde auf dem Perlengraben von Dieden weggefahren.— Mansardeneinbrecher nahmen am Hohenzollernring zwei Dienstmädchen ihre Habseligkeiten fort.— In leerstehenden Wohnungen am selben Ring wurden die Bleirohre abgeschnitten.— Eine Kiste mit Scholade und Marzipan wurde von einem Wagen auf dem Hohensufenring entwendet.— Aus erbrochenen Schaukasten an der shestraße wurden für mehrere hundert Mark Goldsachen gestohlen.-An der Machabäerstraße stahl ein Bettler einen wertvollen Dampelz.##
Personalnachrichten.
(0 Auszeichnung. Hrn. Notar Justizrat Dorsts Köln,
dem Vorsitzenden des Vereins für das Notariat in Rhepreußen und des deutschen Notarvereins ist der Titel„Geheimratverliehen worden.
0 Auszeichnung. Der Heilige Vater hat der Witweahmen auf Hofgut Weißhaus zu Köln=Sülz in Anerkennung ihr außerordentlichen Verdienste um den Bau und die innere Erichtung der Pfarrkirche in Sülz das Kreuz in Gold Pro hlesia et Pontifice verliehen, das der Frau Dahmen vom Hrnkardinal von Hartmann persönlich überreicht wurde.
□ Sein 25jähriges Dienstjubtläum feierte dieserage der Obertelegraphen=Assistent Ernst Hilgers, Dasselstraf4. D seinen Vorgesetzten und Kollegen allseitig beliebte Jubr wurde durch Ueberreichung sinniger Geschenke und zahlreicher Gkwünsche geehrt.
Kirepliches 2
0) Der neue Domkapitular.
Wie wir zuverlässig erfahren, ist der Subregens des zbischöflichen Priesterseminars, Dr. theol, et iur. can, JosepVogt, für das durch den Tod des Domkapitulars Prälate Hespers erledigte Kanonikat an der hiesigen Kathedralen Aussicht genommen.
Subregens Dr. Vogt fist seit Oktober 1398 alProfessor am Priesterseminar tätig gewesen; er ist geboren in Snidt am 8. September 1865 und wurde am 19. August 1888 zu Priester geweiht.
( Missionswerk vom h. Rosenkranze. An! beiden
Weihnachtsfeiertagen und an dem darauf folgenden Tagendet im Dominikanerkloster an der Lindenstraße 47 eine MiionsAusstellung statt. Die gestifteten Kirchengeräte angefertigten Paramente sind für die vor zwei Jahren von ddominikanern in China gegrünbete Rosenkranz=Mission bestin. Ein Besuch der Ausstellung dürfte sich wohl verlohnen und die Besichtigung jedermann gern gestattet. Der Eintritt ist fr
Theater und Konzerte:
C# Deutsches Cheater. An den beiden Weihnachtertagen finden je zwei Vorstellungen statt, und zwar beginnen Nachmittagsvorstellungen bei kleinen Eintrittspreisen um hr, die Abendvorstellungen um 8 Uhr. In allen vier Vorstellunckommt der neue Schlager:„Das letzte Mal?!“ zur Aufführungs wird nochmals daran erinnert, daß das Gastspiel der beliebtskölner lustigen Bühne nur noch bis Mitte nächster Woche daue
4A) Metropoltheater. Ein reichhaltiges Weihnachtsgramm hat das Metropoltheater zusammengestellt. Samstagnaittags 4 Uhr wird bei kleinen Preisen Eine lustige Doppelehe 1 Paul
Lincke aufgeführt. Abends.15 Uhr gelangt nach lathriger Pause, vollkommen neu einstudiert, die Wiener Operettes süße Mädel von Heinrich Reinhardt zur Darstellung. In deyauptrollen sind die Damen Dupont, Sappe und Talero, je die Herren Buchwald, Koller, Revy, Scheibner und Virneburzschäftigt. Die Regie liegt in den Händen des Herrn Koller, musikalische Leitung hat Kapellmeister Palm inne. Sonntagnnittag 4 Uhr gelangt bei kleinen Preisen zum letzten Male Darlücksmädel zur Darstellung, Montagnachmittag Das Zaubecklein oder Prinz Mandelkerns Brautfahrt. Abends.15 Uhr d an beiden Tagen Das süße Mädel gegeben. Die Kasse ist vol Uhr an ununterbrochen geöffnet.
(A) Millowitsch-Cheater. Nach besonderer Mitteil der Direktion finden an den beiden Weihnachtsfeiertagen je zi Vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr nachmittags un Uhr abends. In allen Vorstellungen wird das Stück Wie er im Mai zur Aufführung kommen. Es wird besonders darasingewiesen, daß die für die Abendvorstellungen vorausbestelltearten bis 7 Uhr an der Kasse abgehoben werden müssen.
4 Das Scala=Ainema wartet wie in früheren In, so auch zu dem diesjährigen Weihnachtsfeste mit einem reictigen Festprogramm auf: Glanznummern aus allen Gebieten vielseitigen Kinokünste, spannende Dramen und heitere Hiele, herrliche Landschafts= und Naturbilder, besonders auch dieuen Kriegsbilderserien. Den Glanzpunkt des Festprogramms it der Film von Stuart Webbs, das Mitternachtsschiff.
C Spielverband Köln katholischer Jugendverei Die Spiele am zweiten Weihnachtstag, die bereits bekanntzeben wurden, müssen einige Aenderungen erfahren, und zwar wlgt: Das Meisterschaftsspiel Niehl—Zollstock wird auf den.nuar verlegt. Dafür findet das Spiel Efferen—Niehl(Merheim)lches erstmalig am 2. Januar stattfinden sollte, bereits am 26. Aber, nachmittags 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit), in Efferen st St. Paul hat wieder mit jüngeren Kräften das Fußballspieufgenommen und ist zu Gesellschaftsspielen bereit. Die Adreffährt man durch den Verbandsschriftführer.
CA) Fußball. Der Vereinsleitung des Kölner Klubs fusenspiele C. V. ist es gelungen, Wettspielvereinbarungen mit zurzeit unstreitig besten Düsseldorfer Fußballverein F. inion abzuschließen. Während das erste Spiel bereits in Düsse am zweiten Feiertag ausgetragen wird, findet das Rückspiel Köln bestimmt am Sonntag, den 2. Januar, auf dem Spotz an der Amsterdamerstraße statt. Die 2. Rasenspieler=Elf spebenfalls am zweiten Weihnachtstage auswärts, und zwar iissen an der Sieg.
Mutmaßliche Witterung für den 25. Dezember: Weiter
dleibt zunächst noch mild und veränderlich Auch strichweise Nchläge sind noch zu erwarten. Später voraussichtlich etwas hälter.
Die deutschen Verlustiften, 833 39. Ausg.
Preußische Verlustliste Nr. 41112 Baperische Verlustliste Nr. 242
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle dilner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweigiftsstelle Breitestraße 85, auf.
**
*
A TIA

Nach Gottes h. Willen starb am 16. Dezember 1915 den Heldentod für König und Vaterland mein innigtsgeliebter Gatte, meiner Kinder treusorgender Vater. unser unvergeßlicher Sohn, Bruder und Schwager
1
Unteroffizier im Res.-Inf.-Reg. 68 bei der 2. Komp. Inhaber des Eisernen Kreures
im Alter von 35 Jahren. Nach 15 monatigem Kampfe war es ihm nicht vergönnt, seine Lieben wiederzusehen, und so fand er sein Grab in Feindesland. Jeder, der den edlen Verstorbenen kannte, wird unseren grossen Schmerz ermessen.
In tiefster Trauer:
Frau Anton Weissenbach
und Verwandte.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 28. Dezember, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. 207 82
Kölner Local-Auzeiger Nr. 354 5 Freitag, 24. Dezember 1915
Danksagung.
Allen Teilnehmern an der Beerdigung unseres lieben Vaters, Großvaters, Schwiegervaters, Buders und Onkels, Insbesondere dem Kamead E schaftl. Kriegerverein Kalk, Kameradschaftl. Kriegerverein Höhenberg, Krieger- E und Veteranenverein Kalk, Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, QuartettVerein Euterpe, Kirchenchor St Joseph, Kegelklub Listika, Kegelklub Alle Neun, sowie allen, die uns durch Kranzspenden oder schriftliche Bewveise inniger Teilnahme erfreut haben, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Kinterblichenen:
Geschw. Hechner.
Köln-Kalk, den 22. Dezember 1915.
Seite 5.
*
n umngen
Ruhe sanft in fremder Erde
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jacken# kleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden§. u.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
A 1626. 2d
Nach Gottes heiligem Willen starb am 20. Dezember 1915 den Heldentod fürs Vaterland in treuer Pflichterftillung unser lieber ältester Sohn und
Bruder
Wilhelm Koch
Musketier im Reserve-Infanterie-Regt. Nr. 238
(Inhaber des Eisernen Kreuzes)
im Alter von 21 Jahren.
August Koch
und Familie.
Köln, Steinstrasse 35. Cc
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Tochter Katharina Stute spreche ich allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn meinen tiefgefühlten Dank aus.
Joseph Stute.
Köln. im Dezember 1915. rb
Grabdenkmäler.
Im Nachlasse des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Fahbinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus Granit und Muschelkalk, die freihändig verkauft werden sollen
Besichtigung kann in den Geschchästsräumen Zenloerstr. 19 von 81—12 und von—7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwaiter:
e Dr. Georg Fuchs II Rechtsanwalt.
Soldaten:
Taschenmessen
Rasierapparate.
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen 4;
P. Ullrich
Schlidergasss 3(aiallum) a
6
0
Eirenstraße 19.
Einene Hohlschieiferei B#
n
9
Anstalt
Inhaber A. Petere
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt
das
gefallener Krieger nach*; Heinnelan den neuesten Bestim-#p;
mungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
S.2
d S S
Kath. Beamtenverein
Cöln=Kalk.
Sonntag, den 26. Dezember, gemein
meinschaftliche hl. Kommunton in der Si. Josephskirche..15 Beginn der Vorbereitung,.30 Austeilung der hl Kommunion,.45 hl. Messe.
Es wrd erwartet, daß alle, die dienfrei sino, sich daran beteiligen. Uniform erwünscht. Der Vorstand. 55
——
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fadersamuel
Itlockeng. i. Echelerzogstr. Schilderg. 67. Erke Antonsg.
GIN
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cart Waller, Goldzparen
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf min gr. Fenster neben„Apostelnbräu“ g"
St.
JakobsS
Sellausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Eingetrag. Schutz#marke.— Bewährte Heil ##albe für Wunden und ##Verletzungen jeder Art. Moffene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge. lämmorrheiden, Flechten. aln den Apotlieken a Mk..60. den.-Depot: St. Jnkobs##Apotheke, Basel, 8
Ja Korn: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Rch.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Gülheim a. Rh.: Adller-Apothek In Bayenthal: Roland-Apoth'
Vereizshalender der Raiholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 26. Dezember.
Köln=Nord. Am 2. Weihnachtstage gem. h. Kommunion in St Ursula. Die h. Messe mit Pred gt u. meorstimm. Gesang beginnt um 8 Uhr. Auf dem Chor Platz nehmen.
Köln=Mitte. Am 2. Weihnachtsfeiertage i. d. h. Messe um 7 Uhr in St. Peter gem. h. Kommunion d. Mitglieder. Kein Mit lied darf fehlen. Die h. Messe wird dargebracht für das gefallene Mitglied Johann Stock.
Köln=Nippes. I. Weihnachtstag 11 Uhr h. Messe f. d. gef. Krieger Jos. Zimmermann i. d. Pfarrkirche.— 2. Wechnachtstag i. d. h. Messe um.30 Uhr Vereinskommunion.
Arbeilerinnenverein(Marienverein)
Köln=Ehrenfeld.
2. Weihnachtstag. 8 Uhr gem. h. Kommunion. Die h. Messe wird gehalten für das verst Mitglied G. Valentin.— Punkt .30 Weihnachtsseier nur f. Mitgl.— 1. Jan. Theateraufführ.
Vereinskalender für hatdolistze Jünglingsvereine.
Sonntag, den 26. Dezember.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). 7 Uhr gem. h. K mmunton. Die h Messe wird f. d. Soldalen d. Vereins gelesen. Abds. 7 15 Wehnachtsfeier i. Pfarrsaal.— Montag.15—9 Uhr Bücherausgabe.
Rarian. Jänglingshongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem h. Kommunion..—1 Bibliothek u. Sparkasse. 5 Uhr Danksagungsand mit Anspr, danach Weihnachtsfeier i. Gesellenh. m. Theat.— Mittw.—10 Turn.
Jugendverein St. Stanizlaus=Kongr. 1. Weihnachts ag morg. 4 Uhr Christmette in Minor##en. Kommunion des Eucharist Apostolates. Das Nähere über die Weihnachtsseier wird noch bebannt gegeben.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag, 2. Jan., gem. h Weihnachtskommunion in der h. Messe.30. Abds Weihnachtsversammtung im großen Saale.
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
P# K
Reparaturen an Weckeruhren sofert
Canstensen
m Laaen 13, Hchestr. 48-50, Bominikaner 11.
3N7.
Grmachen
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Kroglerchter
Lager ven
Tönnis-Gfrörer b. findet sich*
Riohrenst.24
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
# 2
Der
schen Volkszeitung
Fernsprech-Automa
im Freisaa!
der Kölnige
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraßle 31
Fann von gjedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprech anschlusse liegt auf
Am 25. d. Mis(1. Weihnachtslag findet für den südlichen Stadtteil(Schnittpunkt: Nachenerstr. Mittelstr., Nenmorkt, Schildergasse. Gürzenichstr., keine Mullabfuhr statt; dagegen wird der Müll am Montag, den 27. d. Mis. in der Zeit vom 7½—10 Uhr vorm. abgeholt.
In Cöln=Mülheim wird der Hausmüll in der Nacht zum 25. ds. Mis. abge ahr n p*
Direktion des Juhrparns u. der Stragenreinigung.
Zwangs-Versteigereng
Am Montaa d. 27. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Richart= straße 16 in Cöln versieigert werden:
1 feuerfester Geldschrank, 2 Seffel u. Tisch in Eichenholz, 1 eichener Blumenständer, Leitern, 1 Schreibmaschine(Underwood) m. Deckel, 1 Geldhassette, 2 Kartons mit 80 angebr. kistchen Zigarren, 1 Stüch circa 3 Meter Marengostoff, sowie grauer Anzugsto F u. Damenkleiderstoff, Ha dtücher, Tischdecken, verschiedene Bilder und sonstige Utensilien. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Aus Kölns Nachbarschaft
6 Bonn, 22.Dez.1915. In Ergänzung unseres Berichtes über die Nagelung der Arndt=Eiche in Eisen teilen wir mit, daß das Kriegsmal, dessen Stifter Kommerzienrat Svennecken ist, ein Werk des Bildhauers Karl Menser hierselbst ist. Es zeigt einen mächtigen Eichenstamm, der oben ein Kapitäl von kräftig stilisierten Eichenblättern mit einem Medaillon Arndts trägt und von der Kaiserkrone überragt ist. Vier gewaltige Adler halten an der Sohle des Baumes die Wacht.
( Horz, 23.Dez.1915. Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde bei einem Uhren= und Goldwarenhändler verübt. Wie mehrere in die Eingangstüre zum Laden gebohrte Löcher bestätigen, haben die Diebe versucht, diese Tür zu öffnen. Da ihnen dies aber anscheinend mißlang, trennten sie gewaltsam die vor dem Schaufenster angebrachte Eisenplatte ab, drückten die Fensterscheibe ein und nahmen den größten Teil der im Schaufenster ausgestellten Gegenstände mit. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf mehrere tausend Mark.(O
( Bensberg, 22.Dez 1915. In den letzten Tagen war der Sitzungssaal unseres Rathauses, in dem sonst ernste Beratungen gepflogen werden, einem anderen Zwecke dienstbar gemacht, nämlich dem der Liebestätigkeit für uniere Feldgrauen. An vier Tagen fand sich abends fast das gesamte Personal des Gemeindehauses wieder ein, um unter Mithülfe freiwillig sich anbietender Kräfte die Pakete, etwa 700 an der Zahl, zu verpacken und zu adressieren, die als Weihnachtsgabe, bestehend in Tabak, Zigarren, Pfeife, Wurst und Hosenträgern, an die Soldaten der Bürgermeisterei abgesandt wurden. Die Weihnachtspakete sollen gleichzeitig einen Gruß der Heimatgemeinde überbringen, der die Liebe und Zugehörigkeit zu ihr von neuem wachrufen und dartun soll, wie die Gemeinde ihrer im Felde stehenden Söhne gedenkt. Die erforderlichen Mittel, etwa 4000., sind zum größten Teile durch freiwillige Spenden aufgebracht und durch einen Zuschuß der Gemeinde ergänzt worden.
Gesellschafts- und Vereinsieben:
4 Die Burgergesellschaft hielt am Samstagabend ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Pilartz, gedachte in längerer Rede der schweren Zeiten, die seit dem Kriegsausbruch die Gesellschaft gleich allen anderen Unternehmungen betroffen haben. Nach Verlesung der Namen der im Laufe des Jahres verstorbenen Angehörigen der Bürgergesellschaft, von denen 14 den Tod fürs Vaterland auf dem Felde der Ehre erlitten, ehrte man ihr Gedächtnis durch Erheben von den Sitzen. 49 Mitglieder der Gesellschaft erhielten bis heute das Eiserne Kreuz. In den Vorstand wurde Lehrer Norbert Thomé neu gewählt.
(0 Kölner Märkte.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlaetungen. Rindileisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,64-2,70, 2. U..36 .44, 3. M. 2,10.30 Kühe: 1. Beschalenheit N..42.50, 2.
2,16.24, 3. M. 2,00.08. Weidevich: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0 00, M..00-.00, à M.00-0,00. Schweinelleisen: I. Beschalle##e
.90.00. 2. M. 0,00.00, 2. M. 0,00-0,00. Sperk M. 0,00-.00 B. Eingeführtes Fleisen: Rindtleisen“); fe#te Vorderviertel M..40 .50, fette Hinterviertel N..10-2,30, magere Vorderviertel M..00.0 magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Aachtleisch: I. Beschalfenheit.60 .80, 2. f..20-.40, 3. M. 700.20. Schallleisch 1. M..35.43. II. M. O,O0.O, III. M..00-.CO. Schweinelleisch: I. Beschalfenheit
M..80.0„ 2. M..00.OO. Hammeifleisch I. M..O0.OO. II..00.00, III..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch, langsam: in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch ruhig.
* allerbese Ware bis.50.
+ Köln, 24.Dez.1915. Amtlicher Bericht der städtische Mar verwaltung. noleigstor und höcheer
Reiwild.80-.80 dis Piuna, Hasen.50.00, Kannnenen, wilde,.30 1,60, 1a# enhähne.50, Fasanen unner.50, alles das
10,00-—15.0" Enten.00-3,50, Männo, a#.00-2,50, .00.80. Hunner, alte..30.50, junge.00.80. Tanb-n. alt.40—
liechte M..25, Schleie 1,50, Brasse Bleie).00. Karpfen.30, Barben .20, lebend, das Pfund. Ka eljau, Nordsee.85-.00. Schelllische, Nordsee, gross, 0,80-0,90, mittel.75-.80, klein.50—.60 das Ptund.
Bückinge, Ronesser.21 das Stick, Sprotten, Kleler..40, sardellen.50. Stocktisch, gew., 0 50 d s Pfund.
Holkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische.
.00 die 25 Stück.
Son#izerkäse M. 1,60-.70, Holländer 1,60-.70. Tilsiter.60.
Edamer 1,60—1,70 das#fund.
Aeptel, holl Ess- O. 15-.20, Koch-, 0,10-0,15, hiesige Ess- 0,12-.25, hi###ige Koch-.10-0,14, Birnen, hiesige, Ess-.18-.30, Weintrauben, russeler 0,90-.30, Almeria.60-.90. Ananas 3,00, Maronen, Bozener, *0. franz..45, Nüsse, Hasel-.80-.90. Wal-.80.00. Feigen 055—.70 das.Id., Apfelsinen, Valencia, 1. Sorte 0,10, 2 0,08. Murcia O 15, Zitronen„08.10 das Stück.
Endiviensslat, inl..05-.12, das Stück, Feldsalat.20-.30 das Pfund, Grünkonl.06, Rosenkohl.„inl..32-0 35, Rotkohl, inl..07. Weisskohl. inl.,.05. Wirsingkohl, inl., 0,06, Spinat.14-0,15 das Pfund, Breitlauch 0,04-0 08. Kohlrabi, Erd-.05. Ober 0,04.08 das Stück, Rüben, weisse, 0 06-.07. rote(Karo ten, abgeschn..07-.f8 das Pfund, Mohren, junge.05 das Gebund, abgeschn..08 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion,-lleri knollen.05.25, Meerrettich 0 28-.35 Reitich, senwarzer C,05-.10 das Stück, Schwarzwurze, hies., 0,15-—0,20 das Genend, ausl..25-0,30, Zwiebeln, gewöhnl.,.15, Tomaten. ausl..80 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an biesigem Gemüse mittelmässig. Verkauf flott.
Pr ise fest.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Dezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 1,80+0,12m] Caub 9 vm. Rhein 2,34—0,04m
7 om
Rhein 2,794·0.09m
#eilbronn, Lv. Neckar.35 0,40m Bingen, 6 v. Rheingau 2,04—0,02m Bingerloch 1,64—0,02m
Trier, 7 om. Mosel 2,30 10.98m
Köln, 7 om. Rhein 2,65—0,03m1
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,90—.18m
Lom. Rhein 1,93—0,18m
.50
.70, leben
4
e<space> 1. 8 0<space> 2. 0 0,<space> d a s<space>
4,00—.50, Hähne, alt-, 2,70-.00, junge.20-3,50, Mähner.#, 2,30.50, junge 2,50.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,75-0,95, schlachtet, das Stück.
Bei nerven- u. Kopf-Schmerzen
haben sich Togal=Tabletten hervorragend bewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen *5 Apotheken erhältlich.
*

Seite 8.
Kleines Feuilleton
Wie et dem Dannebäumche ergingk.
Em Norde vun Frankreich verloße Un einsame Dännche do stund.
Der Wind dä dät hüle un blose,
Un Dreck nor un Schnei en der Rund. Un wollt et vör Langewiel nööre,
Dat wor ald för it su en Saach: Kannedonner dät störe Et döckes bei Dag un bei Naach!
Doch ens dät der Ovend sich senke Erab op de Felder, de Heid;
Dä Schnei wor su wieß wahl am Blänke, Wie vun Hermelinpelz e Kleid.
Der Himmel lööcht' stäneklor;
Su räuig wie selde et wor. Zwei dütsche Zaldate die kome,
Dä Baum en’ne Understand nohme.
Wat dann no geschoh, kom däm Baum Grad vör wie’ne herrliche Draum.
Wat wood hä gezee't un behange!
En Selver un Gold moot hä prange.
Vil Kääze su hell däte schinge Vun all singe Zwig drov un Aeß.
Un Kreßleeder hoot hä dann singe:
Se feerten et Weihnachtsfeß!
Bei der dütsche Kreßnaachsfeer Dä Dannebaum kom zo Ehr.
Eesch dät vör de Dütsche hä bevve,
Un dorf dann su Schönes erlevve.
Gertrud Elisabeth.
aus Köln
() Ein belgisches Gemüse.
Seit vielen Jahren schon kann man in den Schaufenstern unserer Delikatessen= und feineren Gemüsegeschäfte ein Gemüse sehen, das wie ein kleiner, in die Länge gezogener Salatkopf aussieht: Schikore. Während dieses Gemüse sonst nur wenigen Bevorzugten als Delikatesse zugänglich war, wird es durch die Fürsorge der deutschen Verwaltung in Belgien in diesem Jahre so billig auf den deutschen Markt kommen, daß jeder, auch der weniger Bemittelte, Schikore kaufen kann. Schikore würde nicht als Delikatesse gelten, wenn es nicht besonders wohlschmeckend wäre. Es hat aber auch ferner den großen Vorzug, daß es sehr nahrhaft ist. Seine Nährkraft beruht auf dem starken Eisengehalt, so daß Großstadtkindern kein besseres Gemüse vorgesetzt werden kann. Es schmeckt ähnlich wie Spargel und ist zart wie Blumenkohl, wenn es nur richtig zubereitet wird. Den zuweilen etwas bitteren Geschmack beseitigt man durch Wegschneiden des obersten harten Keiles, der den bitteren Geschmack verursacht. Man kann Schikore auf die verschiedenste Weise zubereiten: als Gemüse, Salat, Brei unter Zuhülfenahme von Kartoffeln, schließlich sogar als süßes Gemüse. Schikoro wird vom 22. d. M. ab verkauft in den städtischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 15 Pfg. pro Pfund. Es wird allen Haushaltungen empfohlen, von diesem billigen, schmack= und nahrhaften Gemüse reichen Gebrauch zu machen.
Nachfolgend einige Rezente: Schikoresalat. Die Blätter werden der Länge nach in feine Streifchen geschnitten, wobei man etwaige schlechte Stellen entfernt. Dann wäscht man sie, läßt sie gut abtropfen und gibt sie in eine Schüssel. Nun gibt man etwas Salz, Pfeffer, eine feingeschnittene Zwiebel, einige heiße, zerdrückte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 24.Dez.1915.
e Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
5] Erzählt von A. Rett.
An diesem Dienstagnachmittag wurden die Gefangenen früher als gewöhnlich nach Hause geführt. Man traf die Vorbereitung für den Transport, der besonders von den Häftlingen der Einzelzellen herbeigewünscht wurde, da er auf jeden Fall eine Veränderung ihrer entsetzlichen Lage brachte. Gegen fünf Uhr kam der Schließer und rief in jeder Zelle nochmals diejenigen auf, die weitertransportiert werden sollten. Sie mußten ihr Bündel packen. Dann wurde nachgesehen, ob sie auch noch im Besitze des ganzen vom Staate gelieferten Eigentums wären. Die Gefangenen nahmen von den Zuruckbleibenden Abschied, bekrenzigten sich nochmals mit tiefer Verbeugung vor dem Heiligenbild und folgten dann dem Aufrufe auf dem Hof. Wir waren nicht wenig froh, daß wir bei dieser Gelegenheit den Hauptwortführer in unserer Zelle los wurden. Es war ein brutaler und prahlerischer Mensch, der einen seiner Dorfgenossen auf dem Heimwege seines Geldes beraubt und dazu halb totgeschlagen hatte. Die Untersuchung war längst abgeschlossen, da er nichts leugnete. kam er vor das Gericht in der nahen Gouvernementsstadt.
Das Schreien und Lärmen auf dem Hofe, wo sich im düsteren Fackelscheine schwarze Schatten hin und herbewegten, bis ein lautes Kommando erscholl und sich das Hoftor hinter den Abmarschierenden schloß, hatte auch für die Gefängnisinsassen immer eine aufregende Wirkung. Man fühlte ordentlich die Unruhe in allen Zellen. Man besprach die Schicksalsmöglichkeiten jedes Fortgeschickten. Bedauern kannte man im allgemeinen nicht. Gegenteil schätzte man die Fortgeschafften glücklich, da sie dem Ende ihrer Strafe näher kamen, auf alle Fälle aber eine Veränderung ihrer Lage genießen würden. Durch all diese Unruhe drang schließlich der zitternde, klagende Ton eines Liedes, das halb Choral, halb Trauerklage zu sein schien und doch nichts von alledem war. Es waren die Laute des„Bittgesanges der Verbannten“, das seit alten Zeiten von den Verbannten auf den Etappenlinien beim Durchzug durch die Dörfer gesungen wird, um das Mitleid der Dorfbewohner zu erregen und Gaben zu erheischen. Irgend ein Kettensträfling in einer entfernten Zelle, in dem der Abtransport Gedanken über das eigene seiner harrende Schicksal wachgerufen, sang es, eine andere Stimme fiel bald ein. Halb gesungen, halb gesprochen, begleitet von dem
Rolder Weai=Anbeiger in. 501 g Frellag, 24. Bezemiber 1915
Kartoffeln und das nötige Oel hinzu, mischt alles gut untereinander und gibt zuletzt einige Eßlöffel Essig daran. Schikoregemüse. Von dem Schikore entfernt man den harten Wurzelansatz(Keil), weil dieser einen bitteren Geschmack hat. Nachdem die Blätter nachgesehen sind, schneidet man sie der Breite nach in zwei Teile, wäscht sie und läßt sie dann in kochendem Salzwasser weich werden. Dann schüttet man das Gemüse ab und bewahrt das Abkochwasser auf. Fetten Speck schneidet man in kleine Würfel, läßt ihn anbraten, bis er sich leicht färbt, rührt einen gehäuften Eßlöffel Mehl darin gar, füllt mit einem Teile des Abkochwassers und etwas frischem Wasser auf, läßt das ganze gut durchkochen und würzt mit etwas Pfeffer. In diese dickliche Tunke gibt man das Gemüse, läßt es unter sorgfältigem Umrühren noch einmal aufkochen und schmeckt ab, ob noch Salz fehlt. Anstatt Speck kann man auch anderes gutes Fett nehmen.
□) Warnung vor dem Versand alkoholhaltiger Genußmittel an Soldaten.
Die Königliche Staatsregierung erläßt folgende Warnung: Zu Beginn der kälteren Jahreszeit ist wieder mit dem Anpreisen alkoholhaltiger Liebesgaben in verschiedenster Form zu rechnen. Im vergangenen Jahre sind zahlreiche derartige Erzeugnisse in den Verkehr gelangt, die vielfach minderwertig und viel zu teuer waren. Vor solchen Zubereitungen wird dringend gewarnt. Aber auch von der Versendung anderer alkoholischer Genußmittel an die Soldaten ist ernstlich abzuraten, weil ein unkontrollierbarer Alkoholgenuß den Truppen nur Schaden bringt, indem er die Gesundheit und Widerstand=kraft herabsetzt, die Umsicht, Besonnenheit, Ausdauer und Entschlossenheit beeinträchtigt und die Zucht und Ordnung gefährdet. Es muß allein der Heeresverwaltung überlassen bleiben, die Abgabe von Alkohol an die Truppen nach ihrem sachverständigen Ermessen zu regeln. Wer Alkohol unmittelbar an Soldaten schickt, erweist ihnen keinen Liebesdienst, sondern schädigt ihre Kriegstüchtigkeit!
() Erkrankung beurlaubter Soldaten. Das stellvertretende Generalkommando macht darauf aufmerksam, daß Militärpersonen, die während der Beurlaubung erkranken, bei ihren Angehörigen nicht behandelt werden dürfen, sondern unverzüglich einem Militärlazarett zugeführt werden müssen. Falls ein auf Urlaub Erkrankter nicht transportfähig sein sollte, so ist das nächste Militärlazarett zu benachrichtigen.
() Feldpostverkehr in der Zeit vom 29. Bezember bis 2. Januar. Mit Rücksicht auf den Neujahrsbriefverkehr können Privatbriefsendungen im Gewicht über 50 Gramm(Feldpostpäckchen) nach dem Feldheere in der Zeit vom 29. Dezember bis einschließlich 2. Januar nicht angenommen werden.
4A Im Gedränge wurden vor der städtischen Verkaufsstelle am Altermarkt= zwei Frauen die Geldbörsen mit 20 M. bzw. 14 M. gestohlen. Die Art, wie Frauen vielfach ihre Börsen in Körben
und Markttaschen unterbringen, erleichtert den Dieben sehr ihre Tätigkeit.
() Handtaschenräuber. In der letzten Zeit ist es mehrfach vorgekommen, daß Damen in der Gegend der Kunibertskirche zur Abendzeit die Handtasche entrissen wurde. In allen Fällen kommt ein junger Mann von 17—18 Jahren als Täter in Frage. Da es bis heute nicht gelungen ist, dieses gefährlichen Menschen habhaft zu werden, ersucht der Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 alle diejenigen Personen, die zur Ermittelung des Täters Anhaltspunkte geben können, ihre Adresse mitteilen zu wollen.
() Für ein angebliches Ronzert wurden nach dem 27. November d. J. Eintrittskarten angeboten und auch verkauft. Das Konzert sollte am 27. Dezember in der Bürgergesellschaft für erblindete Krieger stattfinden. Der Verkauf geschah in betrügerischer Absicht. Alle diejenigen Personen, denen solche Karten angeboten wurden, werden ersucht, ihre Adresse dem Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mitzuteilen.
Unfälle. In der Mozartstraße explodierte einem Mädchen eine Spirituslampe. Die Kleider des Mädchens fingen Feuer, und es wurde schwerverbrannt zur Lindenburg gebracht. Ein durch die Explosion entstandener Zimmerbrand wurde von der Feuerwehr gelöscht.— Auf dem Güterbahnhofe fiel einem Manne beim Abladen von Kohlen ein schweres Stück Kohle auf den Kopf. Schwerverletzt wurde der Mann zum Hospital geschafft.— In der Balthasarstraße fiel ein Fensterputzer und brach einen Arm.— Auf dem Leipzigerplatz kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Auf der Alten Mauer am Bach fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt eine Schädelverletzung. Man schaffte sie mit dem Krankenwagen zum Hospital.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Dezemb. 1915.)
Sterbefälle. Mar Pöttgen, Bureaudiener, ledig, Musk. im Res.= Inf.=Regt 271, 20., Löwengasse 2.- Theodor Schwedt, Bauarb., led Landst. im 3. Garde=Regt. z.., 32 J. Peterstr. 28.- Theodor Jung, Bote, verh., Landst. im Res.=Inf.=Regt. 258, 36., Friesenstr. 51.- Theod. Hünerbach, Färber, verh. Gefr. im Arm.=Bat. A Eisenb=Regt. 1, 43., Peterstr. 18.- Leonh. Theissen. Ackerer, z. Zt. Soldat, ledig. 32., yhl Kr. Heinsberg). Friedr. Theod. Becker, Landst., d. 2. Komp. Garde=Gren.=Regt. Nr. 3. Gerichtssekr., ledig, 32 J. Brüsselerstr. 35.„ Karl Wachtendorf, Zimm., z. It. Soldat, ledig. 34., Elsaßstr. 15.= Alb Friedrich Heinr. Kleinsorgen, Unteroff. d. schw. FeldhaubitzenBatt. 218. G richtsref., ledig. 26., Moltkestr. 73,- Leouard Schaaf, Pion. d I. Rekr.=Depots d. Ersatz=Dion.=Bataill. Nr. 21, Kellner. verh., 38., Aachen, Sanokaulstr. 5.— Louis Aug Wilh. Klein, Bootsmannsmaat Seewehr I. Marine=Luftschiffabt. S. M. S. L. 6, Hülfsarb., verh., 30., Im Glockenring lb.- Bria Heppekausen, Dienstmädchen, lev., 18., Kö.-Flittard.- Franz Speuser, o.., verh., 64., Zwirnerst. 18. Anna Maria Wagenholz, o. B. ledig. 26., Am Salzmagazin 48.
TRUSTTREI!
GEORG A. JASMATZI AKTIENGESELLSCHAFTTRUSTFAEI!
Kettengeklirr soll dieses Lied, das all den Jammer, all das Elend, all die Not und all die Verzweifelung, die von Tausenden in den Gefängnissen in Bergwerken Rußlands empfunden wird, einen unvergeßlichen Eindruck machen.
So eintönig und ergreifend die Melodie, wenn man überhaupt von einer solchen sprechen kann, so eintönig und ergreifend sind auch die Worte. Sie waren zwar heute aus den leisen Klagetönen nicht vernehmbar, aber ich hatte sie schon früher einige Male gehört, und unwillkürlich zogen sie durch meine Gedanken.
Erbarmet Euch unser, Väterchen!
Gedenkt der müden Wanderer!
Gedenkt der armen Gefangenen!
Nährt uns und helft uns, Väterchen!
Habt Mitleid mit uns, Väterchen!
Erbarmt Euch unser, Mütterchen! Um Christi willen habt Erbarmen Mit den Eingesperrten!
Hinter Stein und Gittern,
Hinter eisernen Schlössern,
Müssen wir schmachten.
Getrennt von Vater und Mutter,
Getrennt von Bruder und Freund,
Sind wir Gefangenen.
Erbarmet Euch unser, Väterchen!
Das Lärmen, Schelten und Stampfen der Wachen machte dem Klagegesang übrigens bald ein Ende. In unserer Zelle war es ganz ruhig geworden. Auch Dr. K. und ich vermieden wie auf Verabredung die gewohnte Unterhaltung. Wir dachten an die vielen unglücklichen Landsleute, die heute in den Gefängnissen schmachteten und hungernd und frierend auf der Etappe von Dorf zu Dorf gejagt wurden. Sie konnten nicht einmal durch ein solches Klagelied das Mitleid der Dorfbewohner herausbitten. Sie, deren einziges Verbrechen es war, Kinder eines Volkes zu sein, das sich gegen den Ueberfall vieler Habgierigen wehrte, wurden in ihrem Elend und Jammer von der aufgestachelten Bevölkerung noch verhöhnt und verspottet. Für sie gab es nicht einmal soviel Mitleid, wie man sonst den noch so schweren Verbrechern entgegenbrachte.
Schwerer als sonst war diese Nacht und entsetzlicher als sonst schien mir das Stöhnen und laute Träumen der beiden russischen Zellengenossen.
Am Vormittag des nächsten Tages wurde der Umzug des Herrn R. bewerkstelligt. Das Wort Umzug war hier eigentlich
nicht am Platze, denn außer der Kleidung, welche R. bei seiner Verhaftung trug, hatte er nichts. Er war an jenem Nachmittag spazierengegangen und sollte, wie der Polizist behauptete, sehr nahe an das Eisenbahngelände gekommen sein. R. hatte nichts von Eisenbahngeleisen gesehen und meinte deshalb entrüstet bei der Protokollaufnahme, wenn man verbiete die Stadtgrenze zu überschreiten und den Eisenbahnschienen nicht unter 300 Meter entfernt zu bleiben, so solle man wenigstens zunächst eine Aufklärung geben, wo die Stadtgrenze sei und wo der Bahnweg laufe. Wegen solcher anmaßenden Forderung hatte man es für nötig befunden, ihn sofort in Haft zu behalten. Bis jetzt hatte er noch keine Möglichkeit gehabt, sich mit Bekannten in der Stadt in Verbindung zu setzen, und so hatte er zwei Nächte mit einer dünnen Gefängnisdecke verbringen müssen. Mit Hülfe des Schließers beförderten wir nun zunächst einen Brief in die Stadt, auf den hin R. am Nachmittage seine Decke und etwas Bettzeug erhielt. Seine sofortige Verhaftung hatte wenigstens das eine Gute, daß ihm sein Urteil bald bekannt gegeben wurde; denn der Kreischef darf aus eigener Ermächtigung einen Verhafteten nur sieben Tage festhalten. Uebrigens ertrug R. sein Geschick mit großer Gelassenheit. Er war schon zwei Monate lang durch Schnee und Wind von Gefängnis zu Gefängnis geführt worden und erst vor kurzem mit den anderen Flottenvereinlern aus den Moskauer Gefängnissen entlassen worden. Am Abend, als das dämmerhafte Licht nicht mehr erlaubte, Schach zu spielen, legten wir uns auf die Pritsche, und ich hörte mit Entsetzen aus den Erzählungen des R. die schrecklichen Schicksale vieler unserer Landsleute, denen er auf seinem langen Schubwege auf der Landstraße und in den schmutztriefenden Gefängnissen begegnet war. Die nachstehend erzählten Tatsachen entstammen seinem glaubwürdigen Berichte.
Wie fast alle Landsleute— so erzählte R.— wurde auch ich bei Ausbruch des Krieges in Moskau verhaftet. Viele Wochen hausten wir zu Hunderten in einer Kaserne, ohne hinreichende Möglichkeit zu haben, uns einmal gründlich zu waschen, uns in der Nacht entkleidet richtig auszustrecken, frische Luft zu schöpfen und dergl. Das Beisammensein so vieler Menschen mit gemeinsamen Wünschen, die von der Außenwelt mehr oder weniger abgeschlossen sind, fördert naturgemäß das Entstehen von Gerüchten, die je nach der Quelle zu kleinlich oder zu kühn sind.
(Fortsetzung folgt.)
**<space>*<space>*<space>*<space>*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* reitag 24. Pezember 1915
Seite 7.
∆
Offene Stellen
Irbeitsnach
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschüftigung gesuch. 0*
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
und
Klingelpütz 24
Fernsprecher A 3593
Deutz, Reischplatz 7
Fernsprecher Kalk 173 vermitteln
Metallarheitern
jeder Art
sowie Hülfsarbeitern in der Metallindustrie schnelistens und kostenlos
lohnende Beschäftigung.
Besondere Fürsorge wird den Knegsoeschädigten gewidmet.##
weise sind geöffnet:###
8 bis 12 Uhr, 2½ bis 5½ Uhr.
Verband der Metallindustrie
des Regierungsbezirks Köln u. der Nachbargebiete.
Wagenschmied
„ gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.“!
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnurgznachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötfnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
imöbliert.
Haub. zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeiten in klein. Privathaushalt gesucht.
Frau Albert Mendel
Mainzerstraße 58, II.
Die Arbeitsnachwe vormittags von 8
nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr.
Ein sehr solider
junger Mann
von 20 Jahren, mit gutem Zeugnis, militärfrei, sucht dauernde Stelle als Beamter oder sonstigen Vertrauensposten,
entl. auch als Bureaudiener. Off. u C 438 an die Geschäftsstelle dieses Blatt's.
Heg 4318
Tüchtige Sattler oder Arbeiter,
welche durchaus firm in der Rund= und Kordelschnur Fabrikation sind, werden für dauernde Stellung verlangt. Gefl. Offerten erbeten an
Rüger&amp; Mallon
Leder- und Riemen-Fabrik Berlin N.
Leee, un Gran
####.. ma dinn i#.
Als Ersatz für den zum Militärdienst einberufenen Führer unserer Drehstrom=Turbo=Dynamomaschine suchen wir gegen guten Lohn bei dauernder Anstellung sosort einen
zuverlässigen
nschlosser
Mase
*
Vorkenntnisse für die Führung der Maschine sind nicht er orderlich, da für die nötige unleitung gesorgt in.
Bewerber müssen militärfrei sein: Kriegtbeschädigte werden bevorzugt. Angedole mit Zeugnisabschriften erbeten an:
Falberei&amp; Appretur Schusteriusel G. w. b.., Oxladen.
Vontorestn.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer
Fubrik gezucht. Offerten m. naheren Angaben u Gehais
anssruchen erbeten unt. C 436 a. d. Geschäft####elle d Blattes o
Paan
Diehsti
zur Kenninis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist## kostenfrei. 8# Ab eilung für
weihl. Hauspersonal##
a sst ur e ereibenr
Cöln, Mauritius wall 66 1. Stoc.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr 1 Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle l1. Gute
Sopranistin
sucht Engagem nt für eineres Restaurant oder Ca## als Einlage bei einem Orchester.
Briefe erbeten on Marie Lohr, Opladen, Düffeldorferstraße.
Gepr. Kinderg. 1. Kl. u.
8 Jugendiellerin, 19 Jahre, kah, mt gut Ze gn. sucht nangsstellg. in Fam be, Ki verheim oder dergleichen.
Gefl Ossert. u. k. S 845 an Rudel Mosse, Würzburg
Hert um
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandtreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche ElagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermeten: Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen, Linol., elektr. Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht. Kachelöfen pp
Gilbachstr. 27, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Eilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon sw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht usw
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche, einger Badezim, Linol, Kachelosen, elektr. Lcht. pB
Bescheid Bismarckstr. 1d. Hp. Telephon A8218.
Hrdl. Vorber. für Einjähr. u.
Nachh., bes. Frz.Engl., Math. v. erst. Lehrkr. B. Ref. S.75 an. Off. u. B894 Köln, Breitestr. 85. b
arf Lehr. ert. grdl. Nachhülfe f. C a. Kl., bei. Frz., Engl., Math., ., St. 755 a. Off. B1074 Breitest. 58.
12300 m. 2. Stelle
od. 5000 M. 4. St innerh 65% d. Tare, Obj Breitestr. Kö.n seit. ein. ehrenh. Herrn au ideelle Haush v Selbstg. ges. Die and. Haush. ist hyp.=frei u. wird ein hathol. Pfarrer als Mitbesitzer außerdem Bürosch.=Schein ausstellen. Gute Zinsen.rb
Off. u. B 1075 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außern preisner zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 73—..*
erag.
Stadtwald Eillen= Stage
Voigtelstr. 5, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Tecrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselb't Hausm. im Nebenh. oder Bismarchstr. 18. Hoo p. Tel. A 828. B
Zu vermieten
per 1 März 1916 oder früher Stallung, 13 Kastenstände, Heuspeich., Him.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmeng.rgasse.Happe Hausverw.
Rothenberg 1sch Zim,.5 ch u. 3 Speich.= Zim zu om. Besch. im Haue und Kunider skloster Z.
cu
sucht Stelle fr., ar od. so t. eot als Zwe war#e
Off u. A 2 6 an d. Gesch. d. Bl.
Notgerberbach 20
.g 3 Jim., K, Gas„8 M. „ 2„., G. 31 M. b
Arbeitsgesuche
rn-kihe
Damen=Hüte
werden nach neuesten Modellen um assoniert, ge ärbt u geschmachvoll schnell u. billig neu garniert. Gernierte Kinderhü.2,75 an Frau n= u. Madch nhütev 3,95.4 an in Samme. u. Plüsch Apostelnstrase 11-18 neben Sportgesch. b
Srüftiger Junge
zum Ausfahren mit Flandwag. gesucht.
□ 15
von ordentlichen Eliern in #rz Uanlager Ehrenseld. Herbrand raße zu Lagerarbeiten und Ausgängen ofort gesucht.
Meldung n b
Komödienstraße 38 40, 2. Stock.
ürschnerin übernimmt e z4* repuratur, prompte u. bin Bedienung. Manritiuswall 29. b
Verblichene Hörse fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Ehrenfeld gürtel, r. Krupostr 2, . Er, 1 Z. m Balk u. K 16.4
2. u.-Zimm.=Wohn. Bescheid 1° Baltha#arstr. 6. Gör
C
Mietgesuch
Möblierte
Kio
&amp; Ue. Kon-Braunsfeld, Eupenerstr. 59.“
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn,
Tuner.
für Dreirad gesucht.
Greven&amp; Sohtols
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
auche für sobort Hausdiener gegen hohen Lohn und gie Behandlung. Aelere Peron, militärfrei oder Kri gsinvalie Offerten unter J# 21 an die Beschäf sst Köln=Mülheim, Buchheimerstr..
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Aqneskirche mir Kache öfen, eleke. Licht, Lnoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 5 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1109 M. Daselbst Nr. 72, Unterh. hofm 4 3..,
Garten 1 00 M Daselbst Nr. 24 ill. Er. 1.,., B. .00 M. El Treppenbeleucht ng. Hrum er Beche d: Blument alr. 20, Unth.B1
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachle srasstnt. Runges.
Erfolgreichste Ausb ld ng für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Propekt gratis ourch di. Gechäftsstelle
Söln, Te.cürkt 27-29.
Verioren-Gefunden
Achwarzer kurzh. Hund mit Leine entl., aus den Namen Boby hörend, bitte wiederzubr. b Hämergasse 16.
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
Wohnn
in Köln mit Küche und Bad von Offiz.=Fam.(3 Personen, Dienstmädchen) für Kriegsdauer gesucht. Off. m. Pr. u. 97: a. d. Besch. d Bl. erbei.
Besserer Herr sucht sofort
möbiertes Zimmer.
Off. u 981 a. d. Gesch. d. Bl
Kleitenberggath
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
* Tel A 365. BE
Das cch
Bauplätze!
In gesunder, freier Lage Billez-Rolonie Benabshn.
bi ig zu verk., günstige Baugelegenheit, da mehrere Liebhaber zu gleicher Zeit bauen Auf Wunsch Bauzuschuß. Direktor Alex Jan en..=Nippes. Drosselweg95 ab Dom, Linie.5
Trotz enormer Preissteigerung verkaufe nachste ende dessere
Möbel
zu biligen Preisen.
Verschiedene
Schlasz.-Einzichtungen
„ sahag., Nußbaum u. Eiche Bohnzimm. u. Wohnsal., Speisezimmer, auch einz., Büfetts Kreden en, Trum.= Spiegel, Ausziehl. u. and. Tiscie aller Art, Diwans, Chaiselong., Sess., Schreibtische, verict. Stühie, Beit., Wasch= u. Nachtkommod. Kleider= u. Bächerschr. usw.
Kreuzgasse 14, a. Schauspi lhs. Geschäftsgründung 187.. ob
Nesen Räumang
1 verschiedene bessere p“ EichenKzimmer
trotz der Teuerung
sclange Vorrat reicht
unter Fakrikpreis.
.beerling. Huhnsgassel 3
Kleinhandelshöchstpreise
für Süsswasserfische.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Fisch= und Wildpreise vom 28. Oktober 1915 und der dazu ergangenen B kanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung von Preisen für Süßwasserfische vom 5. Dezember 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 1. August 1914 in der Fassung der Bekann machung vom 17. Dezember 1914, in Verbindung mit den Besanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 wird nach Anhörung der Preis=Prüfungsstelle fur den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1
Bei der Abgabe von Süßwasserfischen im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
bei Karpfen.
„ Schleien
„ Hechten.
„ Bleien oder Brachsen von 1
und darüber.00„
„<space>„<space> u n t e r<space> 1<space> k g<space> 0. 7 5<space>„<space>
" Plötzen und Rotaugen von.5 kg
und dar der.75„
„„„„ unter.5 kg.65„
Bei toten Fischen ermäßigen sich diese Preise um 20 vom Hundert.
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpresse wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft:
l. wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise über'chre tet
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages aufsordert,
durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu
einem solchen Vertrag erbietet.
Neben der Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffent ich bekannt zu machen ist; auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, 21. Dezember 1915.
1,30 M. .50„ .25„
*0
Der Oberbülrgermeister: Wallraf.
Städtischer Verkauf von
Lebensmitteln.
In ihren Kleinverkaufsstellen bringt die Stadt zum Verkauf
Kakao 12 Pfund zu.10 M.
Abgabe erfolgt nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches und nur an diejenigen Per onen, die mit einem Einkommen bis zu 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranagt sind.
PIOCKWUTSt ausgewogen das Pfund zu.50 M.
Abgabe erfolgt nur gegen Vorzeigung des Cö ner Brotbuches und nur an diejenigen Perionen, die mit einem Einkommen bis zu 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind.
I. Qualität das Stück zu 28 Pfa
gegen Vorzeigung des Cöluer Brotbuches.
Cöln, den 23. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer.*
Städtische Tetlverkaufsstellen.
In den städt. Fettverkaufsstellen wird, solange der Vorrat reicht, für die Folge verkauft von 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags.
Cöln, den 23. Dezember 1919.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Adenauer.
2 Mand=Pianos
fadellos erhalten, preiswert ab
zugeben
Mand Piano=Fabriken
Kaier=Wilhelmring J8.*
Lü= Mdschlisen Shsene si.
-chneider,
Sa##ler und Familieng brauch lie ert billg Carl Frank, Köln. Spichernstrage 71. Groshandlung u. Einz lverkau
lngi Garant gebe 15 a nmsHändl. Lage
ged. dunk. Eich.=
6 Schlafz. i. prachtn. Ausi m tür. Spie#elschr., 2.tt. m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegshalber zu 190., ferner schwere mod. tür. Piichp=Küche, all's vollst. neu u. spottbill zu verk Breu r. Brügelerstr 7, hochp
Baarlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
Hühkorpen
Ia. Qual.(Hängelicht zu 4° u. 450 p Stück b Otzo.=Abnahm Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer 9-10.
er. kl. 18,58, 75, Kh usw Garant Gutnäh an Günst.) Händl. Lager Friesen i. 50, a. Gr.Köln. Eing Uhrengesch
Büro=Möbel
in graßer Auswahl. b
Stolkgasse.- II. a. d Hauptpost.
Fehpelz(nackt)
geeign. für Offiziermantel bill. zu verkaufen. Altes Ufer 17.
zum neu u. gebr. spottb Gel.
Ieum. Kau.9 Friesenstr. 9.
Rigno Gelegenkeitskauf b Hlund=Eintrachtstr. 30, Lag.
Haus, Gut, 9 14111. LandwirtWersein
Backerei,
Schmiede, Ziecelei, Fabrik, Geschäftshaus oder Villa verhaufen will, sende Aneb a. Karl Niessen, Aachen, Casinostr. 47 Kein Vermittter. Keine Vorschüsse.
Hebr. Klavier 84055
d 2. Gesch. d..=A. Bretestr. 85. d
Rbise, Cold, Sibei. Pali
hautt stets. Friesenu# 55Hoster.b
Tiermarkt
grnn
Ganarienhähne Verkaufe
** nur eigene Zucht.
H. Wüst, Ritterstraße 7.
Vermischtes
C
Kaufgesuche
Suche
in guter Lage hier der in der Umgeg nden Wohn= od. Geschäftshaus. Pr. bis 600.A. Off. u. C 439 an d Gesch. d. Bl.=
Gebild.
28 J. kath in Küche u. Fahr d. Ha sh. durchaus erf., sucht selbst. Wirkungskreis i. bess., a liebst. rauenlos. Priv od. Geschäftshause. Langjähr. Empf. vorh.
Ausfüdrl. Offerten unt. C 347 an die Gesch. d. Bl.
Ig. kath. Landwirt s. kathol Fräul. zwecks pät.
Gefl Off. unter M 18 an die auptvertr. Nippes, Viersenerstr
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse.
TAT M
X

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 s Freitag. 24. Vezember 1915
S a
An den beiden
Weil nachtstagen
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. d Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
SI E G EEI IEITEITE E
Flora
6 Täglich 31. Uhr:
Ronzeri!:
s Eintilt 50 PFA. 8
6 1* 6
(gegenüber d. Schauspielhaus). Spezial-Ausschank von pb
Dortmunder Kronenbier.
Anerk. gute Küche, pr. Weine.
An den Feiertagen abends
Grosses Konzert.
(Leitung Hr. Kapellm. Raschke).
6
* Trinkfertig in Portions“
„ flaschen: c•
O Elweiss-Milch 0
0 Holländ. Säugl.-Nahrung# * Säugl.-Milch n. Kalorien## 2 Backhaus-Milch
5 Haltbare Voghurt-Milch
• Hupertz&amp; Schürmann#
Nachf., Gabelsberger## 5 strasse 47. Tel. B 6418.
f0s10
Zigarren
pr Quai. von.50 K an
Zigaretten
10° Stück 13 0 65.4
100" 24.90M4
100" 33.35 K
100" 5J.00.4
sowie sämtl. gangdare Marken wie Constantin, Rothhändle, Zuban usw. b1
J. Monderer Benloerstraße 23.
Istrachan, Krimmer, Asch. Hutsammet, Lleider-Summete und Mantel-Plüsche
jeder Preislage. p*
Segaust Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. Um Irrtümer zu vermeiden, bitte geau auf Firma Schmidt zu achten.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13.
Fernruf A 1697.
Freitag. den 24. Dezember geschlossen. Samstag, d. 25. Dez., nachm. 4 Uhr zu kleinen Preisen: Eine lustige Dopneiche,
Posse in 3 Akten von Paul Linke. Abends 3¼ Uhr: Vollständig neu einstudiert:
Das süsse Mädel,
Operette in 3 Akten v. Landesbera u. Stein, Musik v. Reinhardt. Sonntag, d. 26. Dez., nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen zum letzten Male:„Das Glücksmädel." Volksstück in drei Akten von Max Reimann und Otto Schwartz. Abends 8¼ Uhr:„Das süsse Mäde!“.
Montag, 27. Dez., nachm. 4 Uhr: zum letzten Male bei Deisen von 20 Pfg bis 75 Pfg. Märchenvorstellung: „Das Zauberglöcklein oder Prinz
Mandelkerns Brautfahrt. Abends 8¼ Uhr:„Das süsse Mädel“. 1b
CALAKINENA
Köln
9 Herzonstraße 9
Telephon A6227
Köln
An beiden Weihnachts-Feiertagen, nachm. v. 3 Uhr ab
Grosse Fest-Vorctellungen
mit täglich wechselndem Programm.
Sals Ainternasitssehin
Detektivschauspiel in 4 Akten. Das siebente Abenteuer
Stuart Nebbs
Die Leuchtturm-Katastrophe
Grosses Film-Schauspiel in 3 Akten.
Derlebensmüde Theodor
Burleske.
Der Kampf gegen die verwilderte Jugend.
Interessante Autnahmen
und der reichhaltige
Bunte Teil
mit den neuesten Kriegsberichterstattungen. op
Vereinigie Stachitheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Samstag, den 25. Dezember 1915
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Auzz igen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm; Herren: Liszewsky,
Giesen, Pauli, Robert, Kaposi, Wolf=Märtens, Gleß, Menzinsky Clemens, Lindlar, Öster.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 111 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Sonntag, den 26. Dezember 1915
Larmen.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Jeiser, Vidron, Wolter, Rohr;
Herren: Winckelshoff, vom Scheidt. Gleß, Kaposi, Clemens, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5 50 Mark, I. Parseit 4,65 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett 3,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite#erste Rihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 170., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 27. Dezember 1915
Faust und
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Bardier und M. Carré Musik von Charles Gounod.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Schröder, Gieß, Liszewiky, Lindlar, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50 M, 1. Parkett 4,60 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit 3,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe)—40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl. Dienstag, den 28. Dezember 1915— Einlaß 6 Uhr
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdiuck.
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein, Garl Westhoff, Frau Hepperle, Max Aldenboven, Joseph Becker. Chr. Erven Johann Danlels. C. Bechen,
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach „ Friesenstrasse „ Schillingstrasse „ Weissenburgstr.
, Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg „ Follerstrasse „ Martinsfeld 28
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Kot- und Weissweln
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein,
Gebr. Both, Ahrweiler.
Steppdecken u. Tischdecken # in Plüsch u i. a. Qualitäten u. Farben sowie Chaiselongdeck, zurückges., z. j. a Preises.z. vk.
Mühlenbachs2. Hdl. Petzgen&amp; Co.
Wilhelm Bleler. Köln-Lindenthal, Dürenerstr., Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse, Lambert Barth, Köln-Kalk, Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne, Millbeim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
90
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobertir.
Köln,
Gercenshaus, Zimmer 39.
Schauspielhaus:
Samstag, den 25. Dezember 1915.
Schneewitchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von
C. A. Görner.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Georg Kiesau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.—
1. Parkett.50 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittell ge, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.30 M.
Samstag, den 25. Dezember 1915.
Neu einstudiert:
Beimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spelleitung: Georg Ziesau
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings. Pütz; Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen, Schmitt-Pardo, Blanckarts, Weber, Portz, Rurkowsky, Majewski, Willi Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 26. Dezember 1915.
Schneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Georg Kiesau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parbettloge 2,00 M.—
1. Parkett.50 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittellog, 2. Parkett 1,00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.30 M.
Sonntag, den 26. Dezember 1915.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Bischoff, Klinder. Wolff, Brngs; Herren: Worthenberger, Dysing. Korth, Senden, Aßmann, Eige th. Majewski, Dortz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau, Blanckarts, Diehl, Rutkowsky
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Fortsetzung der Anzeige der Vereinigten Stadttheater.
Montag, den 27. Dezember 1915.
Schneewüchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Au zügen.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Beorg Kie au
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.— I. Parkett 1,50 M.— I. Rang u. 1. Ran; Mittelloge, 2. Parkett. 1,00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Montag, den 27. Dezember 1915
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Lißl; Herren: Nitzgen, Heber. Majewsky, Gode, Würthenberger, Senden, Kiejau, Willi, Diehl, Rutkowjsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Ba kon, Parkettloge.— M.— 1. Parkett.— M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 28. Dezember 1915— Anfang 6 Uhr
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten vin Wilhelm Schneider=Clauß.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7.* Tel. A5477.
Kasse 11—1 Uhr und ab 3 Uhr ununterbrochen.
Nur noch einige Tage!
Prang’s Kölner Bühne
An beiden Weihnachtstagen 4 und 8 Uhr
Nachm. kleine Preise. Militär und Kinder die Hälfte
99
66
Burleske-Schwank in 3 Akten, bearbeitet v..Prang.
Beispielloser Lacherfolg!
Prang In seiner Glanzrolle.
Montag und folgende Tage: Schluss-Gastspiel:
„Das letzte Mai?!“
: Hillogitsch-Theater:
**
*
*
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Märchen-Theater
Bürgergesellschaft(Röhrergasse)
Sonntag, 26. Dezember(2. Weihnachtstag) nachmittags 4½2 Uhr:
*„Waldmüllers Weihnachten“.
Weihnachtsfestspiel in 3 Akten mit Gesang und Tanz Hierauf:
„Der Kinder Weihnachtstraum“
Märchen mit Gesang und Tanz.
Sperrsitz num. 1,25 A. Balkon.4. I. Parkett .80 K. II. Parkett 0,60.A. Saal 0,35
Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse). db
Dr. Mied. Frick
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
verzogen nach
Riehlerstr. 23.
D.
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
***„„******-*
Schildergasse 99—101
Samstag, den 25. cr.(Erster Feiertag)
sowie
Sonntag, den 26. cr.(Zweiter Feiertag)
8„ 50
2 Vorstellungen 2 ·
Fernspr. B 3123
c
10
„Wis einst im Mai“:
V Die Theaterkasse ist an beiden Feiertagen vormitt. von 10—1 und nachmittags von 2½ Uhr ab geöffnet,# ∆ Freitag Kartenvorverkauf von 11—1 u. von—8 Uhr.