sten
e.
uhfleisch
el= Mind. S preis A
.—
.10
.10
.10
4.10
.—
.—
.10
.—
reis
.40
—
—
—
.—
—
.—
n Mindest= sktion, K“
eister. r
•
39123 O
65 · *<space>*<space>
I Weetsgeneele u i itnce ecchns eug ixceheg kkeete nen iiikcnten cenhgennnngnnur
E Hotenxustellung im engern* I2 Xp;Tee#g 5 Anzeigenpreis#
# Verbreitungsbezirk 50 pf, KS TIET 22 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
* im erweiterten 60 Pf monat. s„„„„„„„(38 mm prein 25 pf 3 8
S lich: mit dem wöchen 428 mm breit) 25 M, 3.
im erweiterten 60 Pi monat lich: mit dem uschentl.
illustrieft Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Eild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20
(2mon.). m e. 60(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRRRARRRERRRRRRRRRRRRRRAN
Nr. 220, Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Nir. 220. Irlüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6836.— 2—
Ens
S und letzte Seite 30 Pi. 25 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-## s Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 26
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
„ m Olfertengebühr 28 Pl.
Kölner Fremdenblan. a Geschsnzteer z Marelge.
axgrnsugunns# mittk:: aud dats 00 Jahrgang. Heute 8 Seiten
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Köln, Mittwoch, 11. Kugust 1915 29. Jahrgang.
Einnahme der russischen Festung Lomscha.
Deutsche Kriegsschiffe am Rigaischen Meerbusen.- Luftangriff auf Englands Ostküste.
5
lerschatt
. Aug., im J. Grass Hof) abds
esjährigen ahrten. und Pilger ngeladen.
stand.
halt
Alter von dem Lande. kinderlosen
*
Hauptotr.
aße 5.
ung.
von
rma LunaMarsil=
gert werden.
Stühle in ck Stühle Tische in lohrtische, ick eiserne r. 4 Stück 3 Hocker, sapparat.
(Garten= Restaurants n Cöln.
Der Tagesbericht von Dienstag.
VTB Großes Hauptquartier, 10. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Ypern gelang es starken englischen Kräften, sich in den Besitz des Westteiles von Hooge zu setzen.
Französische Minensprengungen in Gegend des Gehöfts Beau Séjour in der Champagne waren erfolglos.
Nach der Zerstörung des Viadukts westlich Dammerkirch durch unsere Artillerie am 30. Mai haben die Franzosen im Zuge einer Umgehungsbahn die Larg südlich Mansbach überbrückt. Die kürzlich fertiggestellte Brücke wurde gestern durch einige Volltreffer unserer Artillerie zerstört.
Am Südrand des Hessenwaldes westlich von Verdun wurde un französischer Fesselballon heruntergeschossen.
Am 9. August, 11 Uhr abends, warf ein feindlicher Flieger uf Cadzand(auf holländischem Gebiet) in der Nähe der belzischen Grenze Bomben.
Zwischen Bellinghen und Rheinweiler(südlich von Müllheim Baden), mußte ein französisches Flugzeug im Feuer unserer lbwehrgeschütze landen; Führer und Beobachter sind gefangen senommen. Bei Pfirt wich ein feindlicher Flieger, durch urser feuer gezwungen, auf Schweizer Gebiet aus.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Westfront von Kowno wurde der Angriff unter ländigen Gefechten näher an die Frontlinie herangetragen, sierbei machten wir wieder einige Hundert Russen zu Geangenen, 4 Geschütze wurden erbeutet.
Truppen der Armee des Generals v. Scholtz durch brachen stern nachmittag die Fortlinie von Lomscha, erürmten Fort 4 und nahmen heute bei Tage nbruch die Festung.
Südlich von Lomscha wurde die Straße nach Ostrow impfend überschritten, Ostrow wird noch vom Gegner gehalten. on Bojany, westlich von Brok, bis zur Bugmündung aben unsere Truppen diesen Flußerreicht.
Seit 7. August wurden hier 23 Offiziere, 10 100 llann zu Gefangenen gemacht.
Oestlich von Warschau ist die Armee des Prinzen Leopold von ahern bis nahe an die Straße Stanislawow=NowoKinsk gelangt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generalobersten v. Woyrsch erreichte in der erfolgung die Gegend nördlich und östlich von Zelchow.
nahm Anschluß an den von Süden vordringenden linken lügel der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackenn. Auf der Front von Ostrow bis zum Bug wurden die feinden Nachhuten auf ihre Hauptkräfte zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
Brok liegt 12 Kilometer südlich Ostrow).
*
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
VTB Wien, 10 August1915.(Drahtber.) Amtlich wird klautbart: 10. August:
Russischer Kriegsschauplatz.
Verfolgung des aus dem Weichselland weichenden zners dauert an. Die Truppen des Generals von Koeveß den Raum südöstlich Zelechow gewonnen. Ihnen schlossen die über den unteren Wieprz vorgerückten Teile der Armee
Zur Belagerung von Nowngeurgiewst
des Erzherzogs Joseph Ferdinand an. Auch das Wjeprz=Knie
bei Hock wurde an mehreren Stellen überschritten. Weiter östlich in der Front, bis zum Bug, nahmen unsere Verbündeten eine Reihe der feindlichen Nachhutstellungen.
Am Bug und an der Zlota=Lipa ist die Lage unverändert. Bei Czernelica, auf dem Südufer des Dujestr, bemächtigten sich innerösterreichische und küstenländische Heeresund Landwehr=Regimenter der brückenkopfartigen Stellung, welche die Russen bisher hartnäckig zu behaupten wußten. Der Feind flüchtete über den Fluß und ließ 22 Offiziere, 2800 Mann Gefangene und sechs Maschinengewehre, viel Fuhrwerk und zahlreiches Kriegsmaterial in unserer Hand.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die täglichen Geschützkämpfe an der Südwestfront hielten auch gestern an. Im Görzischen und bei Plava steigerten sie sich zuweilen zu bedeutender Heftigkeit. Drei italienische Angriffe gegen den nach Westen vorspringenden Teil des Plateaus von Doberdo und ein Vorstoß des Feindes bei Zagora(südöstlich
Plaga), wurden abgewiesen. Sonst hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
8 Die Einnahme von Lomscha
in Verbindung mit den Fortschritten unserer Truppen am Unterlauf des Bug und östlich von Warschau und Iwangorod sind weitere Beweise fur die Sicherheit und Schnelligkeit, mit der unsere und unserer Verbündeten Heere in einheitlichem Zusammenwirken ihren Plan durchführen. Den gestern gemeldeten Erfolgen vor Lomscha ist sehr schnell zunächst die Durchbrechung der Fortlinie, die Erstürmung eines Forts und dann alsbald auch die Einnahme der ganzen Festung gefolgt. Die unmittelbare militärische Bedeutung derselben war freilich schon durch ihre erfolgreiche Umgehung gebrochen, aber ihr Fall ist gleichunserer rückwärtigen Verbindungen und für die Verstärkung unserer Angriffsfront südlich und östlich von Lomscha wichtig genug. Der Angriff kann nun beiderseits
Ostrow mit verstärkter Wucht fortgehen. Er ist ohnehin in den letzten Tagen beträchtlich vorgetragen worden. Ostrow selbst wird zwar noch vom Feinde gehalten, aber er befindet sich hier in einer hoffnungsldsen Lage, da Ostrow auf der Westseite schon weit umgangen ist. Fast 20 Kilometer südwestlich von Ostrow stehen Truppen der Armee Gallwitz bereits am Bug, bei Bojany; von hier bis zur Mündung des Bug in den Narew d. h. auf einer Strecke von 50 Kilometer in der Luftlinie, ist das nördliche User des Bug in der Gewalt unserer Truppen,
die seit dem 7. August wieder über 10000 Gefangene gemacht haben— zu den über 14000, die ihnen vom 4. bis 6. August schon in die Hände gefallen waren.
An diesen bedeutsamen Erfolg schließt sich das Vorrücken der Armee des Prinzen Leopold von Bayern östlich Warschau an Sie ist bis nahe an die Straße Stanislawow—Nowo= Minsk gelangt, etwa 30 Kilometer östlich von Warschau
von der Ostfront.
hp Die Festung Nowo=Georgiewsk.
Nowo=Georgiewsk liegt an der Mündung des Narew in die Weichsel. Die Bedeutung, welche dieser Platz durch das Zusammenstoßen dieser beiden wichtigen Stromsperren hat, ist schon von Karl XII. von Schweden erkannt worden, der hier die ersten Befestigungen errichtete. Nachdem später Napoleon I. im Jahre 1807 hier ein Festungswerk hatte anlegen lassen, ist NowoGeorgiewsk unter dem Zaren Nikolaus I. zu einer Festung ersten Ranges ausgebaut worden. Der verhältnismäßig starke und moderne Ausbau, den ihr die russische Heeresverwaltung in neuerer Zeit hat angedeihen lassen, zeigte, welche Bedeutung ihr beigemessen wurde. Die Festung bildete im Verein mit Warschau das große Ausfallstor gegen Westen und stellte die Verbindung zwischen der befestigten Weichsel= und Narewlinie her. Zugleich bildete sie einen Hauptpfeiler des großen Warschauer Waffenplatzes, der für die Versorgung des russischen Heeres von großer Tragweite war. An Größe steht Nowo=Georgiewsk der Festung Warschau nach, wenn sie auch moderner ausgestaltet sein soll Sie hat einen Durchmesser von rund 14 Kilometer in dem äußersten Fortgürtel und faßt ungefähr 50000 Mann. Die Besatzungsstärke im Kriege ist unbekannt. Die Hauptfestung mit der Zitadelle ist veraltet. Sie besteht aus bombensicheren Unterkunftsräumen, sowie aus Wall und Graben. Modernen Anforderungen entspricht dagegen der Fortgürtel, der in den letzten Monaten noch verstärkt worden sein dürfte. Er besteht aus acht Forts, von denen sich drei auf dem rechten und vier auf dem inken Weichselufer befinden. Ein Fort liegt zwischen dem Zusammenfluß von Narew und Weichsel. Die Verbindung zwischen den Forts wird durch Feldbefestigungen hergestellt. In der Kriegsgeschichte hat Nowo=Georgiewsk schon wiederholt eine Rolle gespielt. Außer in den Kriegen Napoleons., der der eigentliche Gründer dieser Festung ist, kam sie auch im polnischen Aufstand gleicherweise wie Praaa zu Bedeutung. Hier wurde der polnische Führer Graf Ledochowski von den Russen eingeschlossen und mußte sich am 7. Oktober 1831 dem Führer des russischen Heeres, General Golowin, ergeben. Sie erinnert darum die Polen an eines der traurigsten Kapitel der Geschichte ihres Landes.

Sette 2.
Nr. 226* Miittseh, 11, Rugust 1915
Unsere Marine=Luftschiffe an der Ostküste Englands.
WTB Berlin, 10.Ang.1915.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 9. zum 10. August führten unsere Marineluftschiffe Angriffe gegen befestigte Küsten= und Hafenplätze der englischen Ostküste aus. Trotz starker Gegenwirkung wurden britische Kriegsschiffe auf der Themse, die Docks von London, ferner der Torpedobootsstützpunkt Harwich und wichtige Anlagen am Humber mit Bomben beworfen. Es konnten gute Wirkungen beobachtet werden.
Die Lustschiffe sind von ihrer erfolgreichen Unternehmung zurückgekehrt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes (gez.) von Behncke.
Ein englischer Torpedojäger auf eine Mine aufgelaufen.
WIB London, 11 Aug.1915. Die Admiralität meldet: Der britische Torpedobootszerstörer Lynx lief in der Nordsee auf eine Mine und sank. 4 Offiziere und 22 Mann wurden gerettet.
dem
Tonnen.
der Stunde. Der Zerstörer war bewaffnet mit Kanonen von 10,2 cm und zwei Torpedorohren von 53 cm. Die Besatzung wird auf 100 Mann geschätzt, sodaß 74 Mann umgekommen sein dürften.
von der Westfront.
Fliegerangriffe auf Zweibrücken und St. Ingbert.
WTB Berlin. 10.Aug.1915.(Drahtber.) Gestern vormittag machten sechs bis acht feindliche Flugzeuge einen Angriff auf die außerhalb des Operationsgebiets liegenden Orte Zweibrücken und St. Ingbert. In Zweibrücken wurden 15 bis 20 Bomben beobachtet. Es wurde nur unbedeutender Sachschaden verursacht. In St. Ingbert wurden act Personen getötet und zwei verwundet.
Ein französisches Flugzeug in der Schweiz gelandet.
WTB Bern, 10.August1915.(Drahtber.) Ein französisches Militärflugzeug landete gestern morgen östlich des Neuenburger Sees am linken Broye=Ufer, 8 Kilometer von Payerne. Das Flugzeug wurde von der Polizei beschlagnahmt. Die beiden Flieger, Sergeant Paul Alfred Martin und Korporal Pary von der Schwadron 111 des Platzes Nancy wurden interniert.
von der Südfront.
Nicht beunruhigen!
WIB Turin. 10 Aug.1915.(Drahtbericht.) Der römische Berichterstatter der Stampa schreibt, daß Salandra in nächster Zeit sich von neuem in das Kriegsgebiet wird begeben müssen, um mit dem König und Cadorna zu konferieren. Man dürfe sich wegen dieses neuen Besuches im Hauptquartier nicht beunruhigen.
Der Seekrieg.
Die Versenkung der India.
WTB Christiania. 10 Aug.1915.(Drahtbericht.) Der von dem deutschen Unterseeboote am Eingang zum Vestfjord versenkte englische Hülfskreuzer India gehörte der Peninsular and Oriental Line. Er hatte eine Besatzung von etwa 340 Mann. Unter den in Narvik an Land Gesetzten befanden sich 18 Offiziere. Die übrige Mannschaft ist wahrschein lich umgerommen.[Nach der ersten Meldung waren etwa 150 Mann gerettet.) Die Judia sank binnen zwei bis vier Minuten.
WTB Bodö. 10. Aug.1915.(Drahtber.) Nach den neuesten Meldungen sind im ganzen 142 Mann von der Besatzung des englischen Hülfskreuzers India nach Narvik gebracht worden, davon 82 mit Gösaland und 60 mit dem bewaffneten englischen Fischdampfer Saxon, außerdem elf Tote.
Eine Erkundungsfahrt der deutschen Ostseeflotte.
WTB Berlin. 10 Aug.1915.(Drahtber.) Zu der russischen Meldung, daß bei einem großen deutschen Flottenangriff auf den Rigaischen Meerbusen drei deutsche Kriegsschifse verloren gegangen seien, erfahren wir von zuständiger Stelle, daß es sich nicht um einen großen Angriff, sondern um eine Erkundung russischer Minensperren handette, und daß lediglich zwei kkeine Minensuchboote verloren gingen. Die Nachricht von dem Berlust dreier deutscher Schisse ist frei erfunden.
9000000 00 0 000 00060
* 3
* Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 11. August 1914:
Bei Lagarde(Lothr.) wurde eine französische Brigade geschlagen; 1000 Kriegsgefangene, 8 Geschütze erbeutet.
Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Frank.# reich und Oesterreich=Ungarn. 0
000 10 0932000000006
An der Dardanellenfront wiesen wir am 9. August vor Ari Burnn von neuem einen feindlichen Angriff ab und fügten dem Feinde schwere Verluste zu. Weiter nördlich vertrieben wir den Feind durch einen kräftigen Angriff am User. Wir nahmen vier Offiziere und fünfzig Mann gefangen und erbeuteten zwei Maschinengewehre, ferner heliostatische und Telephonanlagen sowie eine Menge von Waffen.
Bei Ari Burnu eroberten wir auf dem linken Flügel durch Bajonettangriff einen Teil des von dem Feind in den letzten Tagen besetzten Grabens zurück.
Bei Seddil Bahr besetzten wir auf dem linken Flügel einen großen Teil eines Grabens, der sich abgesondert zwischen uns und dem Feinde befand.
An den übrigen Fronten hat sich nichts wichtiges ereignet.
Die Lage auf dem Balkan.
Erklärungen des bulgarischen Ministerpräsidenten.
WTB Wien, 10. Aug.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Neuen Freien Presse empfing Radoslawoff eine Abordnung der Agrarpartei, die sich über die politische Lage unterrichten wollte. Radoslawoff teille den Beschluß mit, über den letzten Vorschlag des Vierverbandes keine Einzelheiten verlautbaren zu lassen und erklärte weiter, es bestehe die Hoffnung, daß in der allernächsten Zeit eine friedliche Verstandigung mit der Türkei herbeigeführt werden würde.
Die Beziehungen zu Rumänien seien freundschaftlich, aber eine endgültige Verständigung sei bisher noch nicht erzielt worden.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinodel. 10. Aug.1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier gibt bekannt:
Die rumänische Regierung erktärte sich einverstanden, die Verpflichtungen bezüglich der Durchfuhr bulgarischer Waren einzuhalten. Die griechische Regierung versprach in letzter Zeit Maßnahmen zur Verbesserung des Schicksals der Bulgaren in Griechisch=Mazedonien.
Das Kabinett Gunaris zeige indessen bisher keinerlei Geneigtheit zu einer Verständigung mit Bulgarien in der Frage von Laudzugeständnissen. Schließlich betonte Radoslawoff, die Regierung sei entschlossen, bis auf weiteres die Politik loyaler Neutralität fortzusetzen, da der Augenblick noch nicht eingetreten sei, der eine Aenderung dieser Politik erheischen würde.
WTB Sofia, 10.Aug.1915.(Drahiber.) Ueber die Unterredung, welche Ministerpräsident Radoslawow gestern mit Abgeordneten der Bauernbündlerpartei hatte, äußerte der Bauernbündler Torlakow in der Balkaupost, er habe aus den Worten des Ministerpräsidenten entnommen, daß die Ententemächte keine bestimmten und endgültigen Vorschläge gemacht haben, sondern daß die territorialen Kompensationen von dem Erfolge der in Nisch und Athen unternommenen Schritte der Entente abhängen. Die bulgarische Regierung werde daher erst über die neue Ententenote diskutieren, wenn das Ergebnis des gemeinsamen Schrittes in Nisch und Athen bekannt geworden sei.
TU Wien, 11. Aug.1915.(Drahtber.) Az Est meldet aus Sosia: Die Narodny Prawa, das Organ Radoslawoffs, erklärt in einem Leitartikel, daß Bulgarien, welches bisher nur diplomatisch am Weltkrieg teilgenommen habe, wenn es nötig werde, auch mit den Wafsen daran teilnehmen könnte. Die Regierung sei sich wohl bewußt, daß Bulgarien auf keinen Fall an der Seite Serbiens am Kriege teilnehmen würde, da zwischen Serbien und Bulgarien eine unüberbrückbare Kluft bestehe. Gegenüber dieser Tatsache müssen alle anderen Gründe verstummen. Bulgarien werde niemals vergessen, daß man 1913 Bulgariens Herz herausgerissen und blutig in den Staub geworsen habe.
TU Pest, 11. Aug.1915.(Drahtber.) Am 13. August wird in Bukarest ein Kabinettsrat unter dem Vorsitz des Königs
stattfinden, an dem außer den Mitgliedern der Regierung auch die hervorragendsten Führer aller Parteien teilnehmen sollen
Uom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Kamerun.
WTR Daris. 10. Aug.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Die französischen Kolonnen operierten im Süden und Osten von Kamerun. Ein Teil des Kongogebietes, der im Jahre 1911 an Deutschland abgetreten wurde, wird von unseren Truppen auf der Front Gadji=Beri=Bimba angegriffen. Gadji wurde von den Deutschen geräumt.
Vorläufiges japanisch=chinesisches Abkommen über Tsingtau.
WTB London, 10 Aug.1915.(Drahtbericht.) Die Times meldet aus Peking: Japan und China schlossen ein Abkommen, wonach das chinesische Zollhaus in Tsingtau wiederhergestellt und die gesamte Zollverwaltung unter chinesische Kontrolle gestellt wird unter denselben Bedingungen wie unter der deutschen Herrschaft. Japanische Beamte sollen an Stelle der deutschen gestellt werden. Diese Vereinbarung gitt für die Kriegsdauer bis zur endgültigen Regelung beim Friedensschluß
Oberst Maritz in Angola verhaftet. d Amsterdam. 11.Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Reuter meldet aus Pretoria: Oberst Maritz, Leiter aufständischer Buren, ist von den portugiesischen Behörden mit einer kleinen Zahl von Anhängern, mit welchen er in Angola angekommen ist, verhaftet worden.[Das ist ein Liebesdienst, den Portugal seinem britischen Oberherrn geleistet hat.)
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Kriegsgerichtsverhandlung gegen den General von Auffenberg.
WTB Wien, 10.August1915.(Drahtber.) Wie amtlich mitgeteilt wird, fand am 3. und 4. August vor dem Wiener Divisionsgericht die Hauptverhandlung gegen den General der Infanterie Moritz Ritter von Aufsenberg statt. Hierbei wurde dieser von der Anklage, er habe im Herbst 1912 durch Mitieilung geheim zu haltender Dispositionen über militärische Defensivmaßnahmen die Sicherheit der Armee gefährdet, rechtskräftig freigesprochen.
Verurteilung wegen Kriegsverrats.
Der Mitinhaber der angesehenen Speditionsfirma Meyer &amp; Schauenberg in Mülhausen i. Els., Alfred Meyer, wurde am.August nach zweitägiger Verhandlung wegen Kriegsverrats zu lebenslänglichem Zuchthaus und dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt. Daß der Verbrecher der Todesstrafe entgangen ist, verdankt er wohl nm dem Umstand, daß er am Schlusse der Verhandlung ein volles Geständnis abgelegt hat, wonach er dem französischen Nachrichtendienst längere Zeit hindurch Nachrichten über deutsche Truppenbewegungen übermittelt hat. Meyer versuchte übrigens auch einen Mordanschlag auf den Gefängnisaufseher. Er kann von Glück sagen, daß er sich vor einem deutschen Gericht zu verantworten hatte, das auch einem so schweren Verbrecher gegenüber ein unparteiisches Urteil bewahrt hat.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Wilh. Schneider, Off.=Stellv. im Minenw.=Bat. 1, Sohn des Bahnmeisters 1. Kl. J. Schneider in Köln=Nippes,— Einj.KKriegsfreiw. im Res.=Inf.=Reg. 235 H. Schröder, Sohn des verstorbenen Rechtsanwalts Schröder in Cleve,— Gefr. Lennackers 9. Fußart.=Reg., Sohn von Matth. Lennackers in Efferen,— Sanitäts=Vizefeldw. Welschen aus Köln,— Gefr. Gerh. Morsch: bach, Batteriefernsprecher bei der Fußart. aus Köln.
Der Großherzog von Baden verlieh dem zurzeit verwundeten und bereits mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichneten Leutnant im Kaiserin=Augusta=Garde=Grenadier=Regiment 4 Jos. Frhrn. Rai von Frentz, dem Sohne des Kommandeurs der 15.(Kölner Inf.=Div., das Ritterkreuz 2. Kl. mit Schwertern des Ordens von Zähringer Löwen.
bilden nel hat seit Preist schämt g
nicht z1
Diese 9 ländische heute ein Unterschie der Kle dienst a geschäften beim Pro Wenn nu so kann v breisen m daß verm getreten sind in le dazu übe Laufe des lichst billi
Die S der zu S in Hollan den frühe haben nat ihren But der letzte Butter— Einkaufsp den. Die Tausen großen S dieser von tigen. Ar bietet hier nahme sei diese Butt nämlich d gleichzeitig
Es blei konsum die Butt Hierzu eic ist, beson gestern bei ladema1 vorsteht. doch heut einen um wird daher kochen t menden A
das jeden gerechtfer Der an
preise
gegentret
süddeutsch
Milchz Nilchmar schaffen# einwirkt. entgegeng Vorräte( hindurch Händler werflichi die gefor überbieter rückhaltur geringem den Eie derten die für g
0 Die
am Mont 151 607,92 8510 M. ei seit Einfül 152055 M retttes Standbilde eines Schi unter Leit vorträge 1 Leitung de Feier verse ( Ein tafel des gestern au neues Sch der um Schnellzug ankommt.
für die St
Strecke Sc
vormittags

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 a Mittwoch, 11. August 1915
Seite 8.
rung auch
sollen
der Agence Süden und im Jahre in unseren z. Gadji
men
Die Times Abkommen, erhergestellt Kontrolle der deutr deutschen Kriegsschluß
.) Reuter
sständischer
per kleinen kommen ist, ugal seinem
ten.
General
tlich mitgeDivisionsder InfanJurde dieser tieilung geefensivmaßkräftig freiS.
ma Meyer Meyer, gen Kriegs. und dem aß der Verr wohl nur g ein volles chen Nachch Nachegungen auch einen n von Glück erantworten iber ein unig erhalten: "<space> S o h n<space> d e s<space> Einj. KKrieg= des verstornnackers ren,— h. Morsch:
wundeten und Leutnant im
Rai 15.(Kölner
Ordens vom
Neues
aus Köln
0 Butter, Eier, Milch und Käse
bilden neben Fleisch und Gemüse die Hauptnahrungsmittel. Nun hat seit einigen Wochen, besonders bei der Butter, ,eine Preistreibers eingesetzt, die in dieser Art geradezu unverschämt genannt werden muß und in Konsumentenkreisen eine nicht zu verkennends Erbitterung hervorgerufen hat.
Diese Preissteigerung ist einmal darauf zurückzuführen, daß inländische Produzenten, angeblich infolge höherer Produktionskosten, heute einen Preis für Butter verlangen, der nur einen geringen Unterschied gegenüber dem Verkaufspreis aufweist, sodaß tatsächlich der Kleinhandel bei dem Buttergeschäft fast ohne Verdienst arbeiten muß. Von mehreren erstklassigen Kölner Buttergeschäften wurden uns Rechnungen vorgelegt, wonach für die Butter beim Produzenten 1,90, 2 M. und mehr bezahlt werden mußten. Wenn nun der Kleinhandel für die Butter 2,10—2,20 M. verlangt, so kann von ihm nicht gesagt werden, daß er an den teuren Butterpreisen mitschuldig sei. Man kann aber auch wohl kaum behaupten, daß vermehrte Nachfrage nach Butter bei den Konsumenten eingetreten sei und die Preisteuerung verschuldet habe. Allerdings sind in letzter Zeit beispielsweise die Verwaltungen größerer Städte dazu übergegangen, große Buttermengen aufzukaufen, um sie im Laufe des Winters bei weiterer Steigerung der Butterpreise möglichst billig an die Bevölkerung abzugeben.
Die Schuld liegt im wesentlichen beim Großhandel, der zu Spekulationszwecken große Butterankäufe Iin Holland gemacht und dort Preise geboten hat, die zu den früheren in gar keinem Verhältnis standen. Die Holländer haben natürlich die Lage auszunutzen verstanden und sind mit ihren Butterpreisen immer weiter in die Höhe gegangen, so daß in der letzten Zeit dort 192 bis 200 Gulden für 100 Kilogramm utter— d. i. zuzüglich der Transport= und sonstigen Kosten ein Einkaufspreis von etwa zwei Mark für das Pfund— verlangt wurden. Diese vom Großhandel aufgekaufte Butter lagert nun zu Tausenden von Zentnern in den Kühlhäusern der großen Städte, ohne daß irgend eine Handhabe gegeben wäre, dieser vom Spekulantentum aufgestapelten Butter sich zu bemächtigen. Auch die am 23. v. M. erlassene Bundesratsverordnung bietet hierzu keine genügende Handhabe, da bei eventueller Beschlagnahme seitens der Gemeindebehörden ein viel zu hoher Preis für diese Butter bezahlt werden müßte. Eine Möglichkeit bliebe noch, nämlich der Verkauf dieser Butter zu verbieten unter gleichzeitiger Verhängung eines Ausfuhrverbots.
Es bleibt bei dieser Sachlage nichts anders übrig, als daß das konsumierende Publikum sich selbst hilft, indem es auf die Butter verzichtet und zu Ersatzmitteln greift. Hierzu eignet sich vornehmlich die Marmelade, die bedeutend billiger ist, besonders dann, wenn man sie selbst einkocht. Wir haben gestern bereits darauf hingewiesen, daß auch auf dem Marmelademarkt eine Preistreiberei des Großhandels bevorsteht. Diese macht sich stellenweise schon bemerkbar; muß doch heute der Kleinhandel gegen das Vorjahr für Marmelade einen um etwa 50 bis 60 Prozent höheren Preis bezahlen. Es wird daher wohl zweckmäßig sein, moglichst selbst das Einkochen von Marmelade vorzunehmen und für den kommenden Winter einen gewissen Vorrat aufzuspeichern. Es dürfte das jedenfalls das beste und wirksamste Mittel sein, um die ungerechtfertigte Spekulation zu bekämpfen.
Der andauernden Steigerung der Eier=, Milch= und Käsepreise werden wohl die Gemeinden mit wirksamen Mitteln entgegentreten. Vielerorts wird in Erwägung gezogen, die bereits in süddeutschen Städten mit besten Erfolgen arbeitenden städtischen Milchzentralen ins Leben zu rufen, wodurch auf dem Milchmarkt eine gewisse Stetigkeit in Angebot und Nachfrage geschaffen wird, was natürlich auch auf die Preisgestaltung günstig einwirkt. Auf dem Käsemarkt wird der Preistreiberei dadurch entgegengetreten, daß die Städte ihre seinerzeit billig aufgekauften Vorräte absetzen. Da in Holland die Preise für Käse lange Zeit hindurch gewaltig gestiegen sind, wäre es zweckmäßig, wenn die Händler den holländischen Käsemarkt für einige Zeit mieden; verwerflich ist es aber geradezu, wenn deutsche Käsehändler die geforderten Preise glatt bezahlen oder sogar sich gegenseitig überbieten und so die Preise gewaltsam in die Höhe treiben. Zurückhaltung aber führt zum Nachgeben der Preise, das übrigens in geringem Maße schon zu verzeichnen war. Den fortgesetzt steigenden Eierpreisen begegnet man am besten durch verminderten Konsum oder aber durch Festsetzung von Höchstpreisen,
die für größere Bezirke festzulegen sein würden.
0) Die Einnahmen an der Kasse des Kölner Bauers
am Montag betrugen 1268,09., sodaß nunmehr insgesamt
151 607,92 M. eingenommen wurden. An Gold wurden gestern 8510 M. eingewechselt. Die Gesamt=Goldeinnahmen in drei Wochen seit Einführung der Goldsammlung am Kölner Bauer betragen
152055 M. Die Verwundeten des Festungs=Lazaretttes XVI werden morgen, nachmittags 4 Uhr, vor dem Standbilde des Kölner Bauern erscheinen, um die Annagelung eines Schildes vorzunehmen, wobei der Verwundeten=Gesangchor unter Leitung des Opernsängers Bores(Krefeld) durch Liedervorträge und die Musikkapelle des Feld=Artillerie=Reg. 59 unter Leitung des Musikmeisters Bahr durch Darbietungen die patriotische Feier verschönern werden.
(2) Ein neues Schnellzugspaar. Auf der Bekanntmachungstafel des Hauptbahnhofs wird zur Kenntnis gebracht, daß seit gestern auf der Strecke Köln=Trier=Charleville und umgekehrt ein neues Schnellzugspaar verkehrt. Es ist der Schnellzug Nr. 132, der um.12 vormittags vom Hauptbahnhof abfährt und der Schnellzug Nr. 135, der um 10.08 abends auf dem Hauptbahnhof ankommt. Diese beiden Züge befördern nur Militär, und zwar für die Strecken Metz=Luxemburg=Charleville; das Militär für die Strecke Saarbrücken=Straßburg muß den=Zug Nr. 156 um.02 vormittags benutzen.
□) Kölner Gastfreundschaft.
Ein hübsches Straßenbild konnte man gestern abend auf dem Blaubach beobachten. Etwa zwanzig Infanteristen schlenderten unter Führung eines Unteroffiziers dem Waidmarkt zu. Die Leute waren mißmutig, das sah man ihnen an, und der Vorgesetzte zog die Schultern hoch, als wollte er sagen, ich kann euch nicht helfen. Dann wurde Halt gemacht, die Soldaten schnallten ihren schweren„Affen“ ab und stellten ihn neben sich auf den Bürgersteig. Bald sammelte sich eine große Menschenmenge an. Der Unteroffizier reckte sich empor und hielt folgende Ansprache an das„Volk“: Meine Herrschaften! Ich sollte meine Korporalschaft in der Kaserne am Weidenbach unterbringen und jetzt erfahren wir, daß die Kaserne ganz besetzt ist. Ist vielleicht jemand unter Ihnen, der einen meiner Leute für die Nacht beherbergen kann, da ich jetzt nicht gut ein Quartier auftreiben kann? Es muß aber hier in der Nachbarschaft sein und dafür gesorgt werden, daß die Leute morgen früh 6½ Uhr wieder an der Weidenbacher Kaserne sind. Da trat ein anscheinend dem Arbeiterstande angehörender Mann vor und sagte:„Mein Sohn steht im Felde, Sie können mir einen Mann mitgeben.“ Bravorufe wurden laut. Der Unteroffizier notierte sich die Adresse und der Mann ging mit dem Soldaten von dannen. Heiterkeit erregte es, als eine ältere Frau, ohne Hut, aber in properer Schürze, sich einen Weg durch die Menge bahnte und rief:„Ich hau zwei Junge em Kreg, Ihr künnt mer zwei Zaldate gevve.“ Darf ich um die Adresse bitten? bemerkte der Unteroffizier und mit lauter
Stimme antwortete die Frau:„Witwe.... vom Krummen Böchel.“
Als der Unteroffizier fragte. Wie heißt die Straße, bitte? brach erneute Heiterkeit aus. Mit dem Bemerken:„Ihr sollt es gut bei mir han,“ zog die resolute Kölnerin mit den beiden Vaterlandsverteidigern ab. Ein Zuschauer, der keinen Platz zu Hause hatte, ließ aus einer benachbarten Wirtschaft eine Runde Bier für die Soldaten holen, die durch das Entgegenkommen unserer Bevölkerung in bessere Stimmung versetzt worden waren, denn es meldeten sich immer mehr Bürger, die bereit waren, freiwillig ein Nachtquatier für die Leute zu beschaffen.
Aber es fehlte auch nicht an tragischen Szenen. Eine tiefschwarz gekleidete Dame mit verweinten Augen bemerkte:„Notieren Sie
mir auch einen Mann, er kann das Zimmer meines Sohnes einnehmen, der in Frankreich gefallen ist.“ Alles wurde ernst und still und bemitleidete die Mutter mit dem abziehenden Mann. Bald sollte aber wieder die Heiterkeit zur Geltung kommen, als ein junges Mädchen aus dem Hintergrund rief:„Dot mer och eine Mann, Hähr Unteroffizier.“ Aber gewiß, mein Fräulein, bemerkte galant der Unteroffizier, Sie können sich einen aussuchen. Tarf ich Ihnen diesen blonden empfehlen, oder wollen Sie den dort mit dem schwarzen Vollbart?„Dat es mir egal, wenn et nur ene Mann es". Auf die Frage: Wohnen Sie auch hier in der Nähe? antwortete das Mädchen:„Natürlich, he en der Spetz.“ Vergnügt ging das Mädchen mit ihrem Mann der elterlichen Wohnung zu. So wurden nach und nach alle Soldaten abgesetzt, und als noch zwei auf dem Bürgersteig standen, sagte der Unteroffizier:„Meine Herrschaften, greifen Sie zu, es sind nur noch zwei Mann da.“ Ein kleiner barfüßiger Stropp rief dem Unteroffizier zu:„Wad ens jett, ich frogen ens evvens mingen Vatter, ov ich och ene Zaldat metbrenge darf!“ und dabei flog er wie der Blitz von dannen. Als er zurückkehrte, rief er schon von weitem:„Mer nemmen se alle zwei.“ Aber schon notierte der Unteroffizier die Adresse der Leute, die sich für die beiden letzten gemeldet hatten.
□ Wat et ahle Koffer verzällt!
E Stündche en der Kregsmetallsammlung om Rothusplatz.
Wat eß dat e Tuschelen un Griemelen unger dem ahle Koffer, Nickel un Messing, wat jitz en der Sammelstell om Rothunsplatz zusammegeschleif weedt. Do höt jede Stolz op, une Stöck Koffer, dat söns em Levve vun'ner Familje als Zeerot en Roll em gode Zemmer gespillt hät, hät jitz nor noch singe Wäät als Metall, kann ävver dodurch dem Vatterland ne größere Deenß erwiese, wie et bislang singem Besetzer Freud gemaht hät.
Süch ens do, dä prächtige Humpe, schwer wie Blei, dä Kinderhäng kaum ophevve künne. Wie mänche Drunk köhle Wing mag us im en fröherer Zick en dööschtige Siel erfreut han, un wie off mag hä fröher bei ähnzem ob löstigem Männerverzäll de Rund gemaht han! Zicks Johrzehnte hatt'e jitz verstöpp do gestande, de zeerliche Gläser han dat schwere Stöck längs us singem Deenß verdrängk— jitz kütt'e noch ens zo Ehre als Kregsmetall!
Un wie mag do dä ahle koffere Kessel sich jitz vörkumme? Wie lange Johre wor hä bei’nem Zuckerbäcker e wichtig Arbeidsmeddel. Wat sin en singem Ennere vill dausende leckere Saachen angemengk woode, no denne große un klein Kinder de Finger geleck han. Wer hätt, wenn hä esu e lecker Stöck Taat met un ohne Sahne oß, an dä koffere Kessel gedaach, en däm de Leckereie zom Deil zosammegebrasselt sin woode? Jitz steiht e en der Metallsammlung met en Reih un Glidd un waat nor noch op et Enschmelze,— dä koffere Kessel, en däm esu vill Zuckergots ald geschmolzen eß woode!
Wat litt dann do för e mächtig Engk Koffer! Jo, dat eß joe Stöck vun'er ahl Braupann! Hoppen un Malz, Gott erhalt's— dä Sproch hät fröhter dich gezeet, un wie vill Anker Beer en dir gebraut sin woode, dat kann keiner hück mih verzälle. Mänchmol wor de Braupann, wann se'ne Basch hat kräge, ald gefleck ove neu Stöck engesatz wode— un do wor dat Stöck Koffer us dem Gambrinusdeens bei et ald Ihser gerode. Jitz wor et us dem ahle Brassel erusgesook woode un widder zo singes Gliche gekumme.
Stell un bescheide litt do en ahl koffere Lamp. Jo, se wor ald lang us der Mode gekumme, zicks mer dem Olligbrand der Laufpaß gegevven hat. En'er düstere Eck hat se lange Johre unger ahlem Gerümpel geläge— die ahl Lamp, die bei su mänchem Familijeglöck Leech gespend hatt— un wor üvber dem helle grelle Sching vum Gas un elektrisch Leech ganz en Vergessenheit gerode. Jitz hät de Kregsmetallsammlung dat koffer Lämpche noch ens an et Leech gezaubert, un drüvver freut et sich, wann im och bahl beim Enschmelzen et„Leech“ ganz usgeblose weed.
Vill Plaaz nimb dat mächtige Opdragsbrett us Nickel en, wat do en der Eck steiht. Wat hätt et mänche leckere Brode, mänch Stöck Weld op der Familijedesch gebraht un nit gedaach, dat im der Kreg esu schnell en Engk met singe wichtige Poste sollt maache. Die god Saache künnen och ohne dich an ehr Stell gelange, un do han se koote Prozeß met dir gemaht un dich zom Rothunsplatz geschleif, wo mer dich hück besser bruche kann.
Su hätt jedes Stöckche Koffer, wat jitz op et Enschmelze wadt, och sing Levvensgeschichte, un wa'mer all dat Koffergeschirr do zosamme füht, dann weedt et einem vör de Auge lebendig un verzällt us ahle Dage. Gangk mallich dröm zor Sammelstell un bräng alt Koffer hin; dann ließ do dir och jet do verzälle!
□ Metallsammlung. Um die Ablieferung der beschlagnahmten Metalle zu erleichtern, werden von der städtischen Verwaltung am Donnerstag bzw. am Freitag noch folgende Sammelstellen errichtet: im Mause Karthäuserhof 7 von Donnerstag, den 12. d. M. ab; in Nippes, Franz Clouthstraße 5(Meldestelle der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke) von Donnerstag, den 12. d. M. ab; in Ehrenfeld, Neptunplatz 1(Badeanstalt)
von Freitag, den 13. d. M. ab; in Lindenthal, Claßen=Kappelmannstraße(Brauhaus Winter) von Donnerstag, den 12. d. M ab; in Deutz, Ferdinandstraße 24(Volksbibliothek) von Donnerstag, den 12. d. M. ab; in Mülheim, Wallstraße 100—102 vor Freitag, den 13. d. M. ab. Die Sammelstelle Karthäuserhof 7 ist jeden Tag mit Ausnahme von Sonntags von—6 Uhr nachmittags geöffnet. Die Sammelstellen in Nippes, Lindenthal und Deut sind Dienstags, Donnerstags und Samstags von—6 Uhr nach mittags, diejenigen in Ehrenfeld und Mülheim Montags, Mitt wochs und Freitags von—6 Uhr nachmittags geöffnet. Alles weitere geht aus der heutigen Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters hervor. Es ist beabsichtigt, noch weitere Sammelstellen in der Altstadt einzurichten, so daß alsdann der Bürgerschaft reichlich Gelegenheit gegeben ist, das Metall freiwillig abzuliefern. Die bisher Rathausplatz 5 untergebrachte Sammelstelle wird von Mittwoch, den 11. d.., ab nach Unter Sachsenhausen 37 verlegt.
() Achtung! Leuchterdiebe am Werk! In verschiedenen Kirchen sind in letzter Zeit kupferne Leuchter gestohlen worden. Erst gestern ist wieder ein derartiger Fall vorgekommen. Da anzunehmen ist, daß der oder die Diebe auch andere Kirchen aufsuchen werden, sei besondere Wachsamkeit angeraten. Es dürfte in nächster Zeit überhaupt zu empfehlen sein, außerhalb der Stunden des Gottesdienstes, falls nicht eine ständige Aussicht in der Nähist, kupferne Leuchter und andere Kupfergeräte nicht frei umher stehen zu lassen, sondern unter Verschluß zu nehmen.
(C) Ein warnendes Zeispiel. Der Gouverneur der Festung Köln hatte vor kurzem eine Verordnung herausgegeben, in der Strafen gegen diejenigen angedroht wurden, die eine Preissteigerung von Lebensmitteln künstlich herbeiführen Wer durch künstliche Preistreibereien oder durch unangemessene Verdienste im geschäftlichen Verkehr mit den notwendigen Lebensmitteln oder Gebrauchsgegenständen die Interessen der Allgemeinheit verletze, sollte öffentlich namhaft gemacht werden. Heute erscheint eine Bekanntmachung des Gouverneurs, in der ein Petroleumhändler beschuldigt wird, beim Verkauf von Petroleum Preise gefordert zu haben, die einen durch die allgemeinen Verhältnisse nicht gerechtfertigten Verdienst für ihn enthalten. Ihm ist der Verkauf von Petroleum bis auf weiteres untersagt worden.
() Kriegerbegräbnisse. Zu den Beerdigungen der in den hiesigen Lazaretten verstorbenen Verwundeten, die jetzt grundsätzlich nur noch von den Leichenhallen der Friedhöfe aus stattfinden, wird das Trauergeleit von den Vereinen des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt gestellt, die abwechselnd Fahnenabordnungen dazu entsenden. Dieser Fahne schließen sich auch die Mitglieder anderer Kriegervereine an, die dem Heimgegangenen aus eigener Entschließung die letzte Ehre erweisen wollen. Am heutigen Mittwoch wurde auf dem Südfriedhof der Unteroffizier Ries vom Bayrischen Reserve=Infanterie=Regiment 12 durch den Bürgerlich=Kameradschaftlichen Verein, in Melaten der Feldwebelleutnant Feirow durch den Verein ehemaliger 28er zur letzten Ruhe begleitet.
G Die Aushändigung postlagernder Sendungen. Auf Grund der Verfügungen des Kriegsministeriums und des Ministers des Innern hat der Kommandierende General des VIII. Armeekorps bestimmt, daß die Aushändigung postlagernder Sendungen vom 15. d. M. ab nur noch gegen Vorzeigung von Ausweisen, die von Polizeibehörden auszustellen sind und mit der Photographie des Inhabers versehen sein müssen, erfolgen darf. Diese Ausweise gelten nicht nur für den Bereich des VIII., sondern für denjenigen aller Armeekorps. Die Ausstellung des Ausweises hat durch die Polizeibehörde des Wohnortes des Inhabers zu erfolgen. Postausweiskarten, sowie Ausweise aller übrigen Behörden und der Nachrichtenoffiziere berechtigen hiernach nicht mehr zum Empfange postlagernder Sendungen.
() Einbrecher und Diebe. In drei Häusern an der Neußerstraße in Nippes wurden Wohnungen erbrochen und Kleider Schmucksachen u. a. geraubt.— Ebenso ging es in der Balthasarstraße.— Auf dem Perlengraben entriß ein Vierzehnjähriger einem siebenjährigen Mädchen das Geldtäschchen mit acht Mark Inhalt.— Eingemachtes und andere Lebensmittel erbeuteten Spitzbuben in zeinem Keller am Gereonswall.— Auf dem Leystapel wurde ein Handwagen mit Pflaumen entführt.— In einer Longericher Ziegelei wurden von einer Maschine Kupfer= und Messingteile gestohlen, ebenso in Riehl.— Ein Händler legte sich in betrunkenem Zustande auf einer Wiese am Klettenbergpark nachts schlafen. Als er morgens aus seinem Rausche erwachte, fehlten ihm Hut, Schuhe, Uhr mit Kette und Geldbörse mit 80 M. Zudem hatten ihm die Diebe mit Schuhcreme das Gesicht geschwärzt.
□) Erwischter Einbrecher. Montagabend gegen 12 Uhr hörte ein Einwohner in der Peterstraße im Keller Gerausch. Er nahm seinen Hund mit und stieg hinunter. Vier Spitzbuben, die es auf die Vorräte des Teugelmannschen Kaffeegeschäftes abgesehen hatten, fand er bei der Arbeit. Nach kräftigem Ringen wurde der Haupttäter festgehalten, während die drei anderen flüchteten und über die Dächer entkamen. Der Erwischte erwies sich im Polizeigefängnis als gefährlicher Bursche, denn er trug außer Dietrichen einen Revolver und andere Mordinstrumente bei sich. □
() Unfälle. In Sülz stürzte auf der Beerenratherstraße ein Radler und erlitt einen Handgelenkbruch, sowie innere Verletzungen — In der Spichernstraße glitt ein Mann über ein Wurstfell aus: er brach einen Arm. 0
Von einem Rollwagen wurde ein Knabe auf der Altburgerstraße überfahren. Mit schwerverletztem Bein wurde er ins Antoniushospital eingeliefert.— Ein Knabe brach in einem Betriebe an Obenmarspforten ein Bein; ein anderer in der Scheffelstraße beim Fall über eine Apfelsinenschale einen Arm. G
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
ne
Wohltätigkeitsveranstaltungen.
() Der Bürger- und Verschönerungsverein(E..) Köln-Dellbrück konnte als Ergebnis seines letzten Wohltätigkeitskonzertes die ansehnliche Summe von 1301,05 M. zugunsten der erblindeten Krieger verzeichnen. Der Betrag ist der Kaiserin von dem Verein zur Verfügung gestellt und auf allerhöchst deren Anweisung der Spende für die völlig erblindeten Krieger des Heeres und der Flotte beim Bankhaus S. Bleichröder, Berlin, inzwischen überwiesen worden.
s der Von boet den Sparkassen gegen Popiergeld um.:
Monsorsemmamememeongennnene

Nr. 220&a Mittwoch, 11. August 1915
Ueber die Bahn Warschau—Ostrolenka.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
60 Dultusk, 5. Aug.1915.
In der Nacht nachdem Rozan genommen war, wurden Truppen auf das rechte Narew=Ufer geworsen, in aller Stille verstärkt, und am nächsten Morgen wurden die Russen aus der Kasernenstadt, die sich am rechten Ufer hochzieht, geworfen. Aufangs waren sie über die Schnelligkeit des Angriffs überrascht, aber dann leisteten sie nachhaltigen Widerstand, so daß es zum wütenden Handgemenge kam, aber die Pommern bewährten ihren alten Ruhm im Dreinschlagen. An einer Stelle zählte man 900 tote Russen. Am gleichen Tage noch arbeiteten sich die Truppen bis in die Stellungen längs des Bahndammes der Bahn Warschau—Ostrolenka vor.
Ein ziemlich dichter Wald schiedt sich hier bis beinahe an die deutschen Infanteriestellungen, so daß es möglich ist, in nahe Beobachtung zu kommen. Die letzten drei Tage war ich täglich Gast bei der Division, die zu beiden Seiten der ausgezeichneten Straße Rozan—Ostrow gegen den Bahndamm angesetzt war. Am Waldrande lag das kleine braune Zelt, der Gewehrstand des Verbandes. Von dort ritt ich nach dem Gefechtsstande des Brigadestabes, einer mächtigen Kornmiete, und sah mit dem Glase das Augriffsziel. Links die Türme von Goworowo— in unserem Besitz— und davor deutlich erkennbar der stark befestigte Bahndamm. Von einer anderen Stelle, einem kleinen grauen Bauernhaus an der Ostrower Straße, schon im russischen Fruerbereich, war noch deutlicher die Stärke der russischen Anlagen zu erkennen. Vom Dach aus sieht man jede Schießscharte rechts und links der Straße. Die Bahn muß hier im Hohlwege lausen, denn die Straße scheint mit einer Brücke zu enden. Man hat eine Panoramakarte der Gegend gezeichnet, jedes Häuschen, jede Telegraphenstange ist darauf vermerkt. Man kann sich überhaupt keine Vorstellung machen, mit welch unheimlicher Genauigkeit solch großer Offensivstoß bis in die kleinsten Einzelheiten vorbereitet wird. Jedes Stück des Geländes ist an die Artillerie recteilt, jeder Punki, der dem Sturme Schwierigkeiten bereiten könnte, wird einzeln besprochen, jede Terrainfalte hundertmal geprüft und beobachtet. Eine Sauberkeit und Sorgfalt der militarischen Arbeit wird da geleistet, die— das ist leicht vorzustellen— der Russe einfach nicht ausführen kann, weil ihm die geistigen Vorbedingungen dazu fehlen.
Endlich, gestern, begann um 11 Uhr das Wirkungsschießen, das sich gegen 12.30 Uhr zum Sturmschießen steigerte. Der ganze Wald von Rozan schien Granaten zu speien, und gleichzeitig bedeckte sich der Himmel mit weißen Schrapnellwolken, weil deutsche und russische Flieger aufklären wollten und die gegenseitigen Abwehrkanonen in Tätigkeit traten. Um 12 30 Uhr begann der Infanteriesturm. Trotz des schweren deutschen Artilleriefeuers, das stundenlang auf den Verteidigungswerken gelegen hatte, hielten sich die Russen hartnäckig. Ihre Artillerie griff diesmal mit großer Lebhaftigkeit ein. Bald brannien auf deutscher und russischer Seite die Dörfer und Gehöfte, und von der Höhe der Strohmiete sah ich die flackrigen Brände, die ziehenden Rauchschwaden, die Wirkung der deutschen Artillerie, die hochspritzenden gelben und grauen Erdwolken und die unaufhörlich auftauchenden und zerflatternden russischen Schrapnellwolken.
Plötzlich springt die schwarz=graue deutsche Linie über ein Roggenfeld, mit rasender Eile geht es vorwärts. Jetzt sind sie im toten Winkel des Bahndammes. Die russische Artillerie schießt ununterbrochen in vollen Salven. Eine kleine herzschwere Pause; da, sie sind auf der Höhe, sie tauchen hinab, Leuchtkugeln steigen auf, das Zeichen für die deutsche Artillerie, ihr Feuer weiter nach vorwärts zu verlegen. Trotzdem nimmt das rasende Getnatter, das wie Brandung auf und abschwillt, nicht ab, in der Bahnkrümmung halten sich die Russen mit verzweifelter Tapferkeit. Sie wissen auch, um was es sich handelt. Hier wird das Schicksal von Warschau und der russischen Armeen mit entschieden, denn keine 30 Kilometer in gerader Richtung geht die Hauptrückzugsstraße der Russen, die Bahn Warschau—St. Petersburg. Und es ist kein Zufall, daß gleichzeitig mit dem Gelingen dieses Vorstoßes hier die Nachricht vom Fall der BlonieLinie kommt. Dieser Stoß hier längs der Straße Rozan— Ostrow bedroht die russische Rückwärtsverbindung so stark, daß nur die Wahl zwischen Verzweiflungskampf oder Aufgabe von Warschau bleiben kann. Das wissen die Russen natürlich ebensogut wie die Stürmenden, und die sonst so sparsam arbeitende russische Artillerie treibt geradezu Munitionsverschwendung. Mit
unvergleichlicher Tapferkeit gehen die preußischen Regimenter vor, und trotz aller Energie der Russen ist gegen 5 Uhr die Stellung in der gesamten Ausdebnung in unserem Besitz.
Als ich auf der Straße vorwärts schreite, um die eroberten Werke am Bahnübergang zu sehen, setzt sogar ein russischer Gegenstoß ein. Das Bienensummen geht den Weg entlang. In der eroberten Stellung aber steht schon Exzellenz und beobachtet das Gefecht, das nach schnellem Abfang des Stoßes den Waldrand jenseits der Bahn hinauftäuft. Die Stellung ist noch im Strichfeuer, und selbst jetzt noch funkt die russische schwere Artillerie, die sonst weiter keine Sorge kennt, als sich in Sicherheit zu bringen, hierher.
Schou nachmittags waren Hunderte von Gefangenen nach rückwärts gebracht worden, jetzt treffen wieder frische ein, und sie müssen die eigenen Maschinengewehre rückwärts tragen. Ein halbes Dutzend kann ich an der Straße zählen.
Am Bahndamm sieht es schlimm aus. Russische Verwundete jammern, und Tote, mit dem Gesicht fest gegen die Böschung gedrückt, liegen in der Haltung von Erstarrten da. Deutsche Verwundete werden rückwärts getragen, und immer wieder iummen die blauen Vienen, sobald man sich allzuviel sehen läßt. Pulverrauch und dichter Qualm liegt über dem Ganzen.
Unten auf der Sohle des Bahngeleises, die tatsächlich in einem sechs Meter tiefen Hohlweg läuft, ist selbst die Spur des deutschen Artilleriefeuers zu sehen, ein Volltreffer ist mitten in den Schienenstrang gegangen. Ueber die Brücke— als ob die russischen Kugeln nicht vorhanden wären— trabt jetzt eine leichte Munitionskolonne, denn vorn wird viel gebraucht. Selbst gegen Abend läßt das Gefecht noch nicht nach. Maschinengewehre schlagen ununterbrochen ihr Tak— tak, und selbst oben am Himmel beginnt ein Kampf auf Tod und Leben. Eines der großen russischen Flugzeuge, von zwei Propellern getrieben, beginnt eine deutsche Maschine zu beschießen. Gleichzeitig setzen die russischen Abwehrkanonen dem deutschen Flieger, der den russischen zu übersteigen sucht, tüchtig zu. Bald steigen aber auch deutsche Schrapuells auf. Die beiden Flugzeuge vergrößern die Entfernung zwischen sich und gehen in starken Bogen jedes nach seiner Richtung zurück.
Ununterbrochen rollt das Infanteriefeuer, als ich bei einbrechendem Abend zurückgehe. Die Unseren sind weiter im stürmischen Vorgehen an einem der wichtigsten Punkte dieses an wichtigen Punkten eben nicht armen Kriegsschauplatzes, und eben, da ich diese Zeilen schreibe, meldet mir mein Bursche freudestrahlend, Warschau=West sei gefallen. Dieser tapfere Kampf da vor Ostrow, in dem die braven Pommern so heldenhaft gestürmt haben, hat seinen Teil mit auch an diesem weiteren glücklichen Lauf nach dem unumstößlichen Gesetz von Ursache und Wirkung.
Alle Glocken von Pultusk fangen eben auf Befehl an zu läuten, an die Straßenecken werden große Plakate in deutscher und polnischer Sprache geklebt:„Warschau von den Deutschen besetzt.“ Die Glocken von Pultusk läuten wunderschön, so schön wie ich selten habe Glocken läuten hören.
a Deutsche Methode beim Vormarsch in Kurland.
Daß uns das feindliche Ausland Mangel an Originalität vorwirft und dennoch nichts Eiligeres und Besseres zu tun weiß, als uns von A bis Z zu kopieren, ist eine der heitersten Erscheinungen in der schweren Kriegszeit. Vor wenigen Tagen ist nun in dem großen liberalen russischen Rußkoje Slowo ein langer Artikel über die„deutsche Methode und der moderne Krieg" erschienen, der
wiederum zum Nachahmen russischerseits anspornen soll und der für uns deshalb von großem und aktuellem Interesse ist, weil er in schönster Weise all jene Kleinarbeit bei unserem Vormarsch in Kurland schildert, die man leicht unterschätzt, der wir aber zweifelsohne unsere großen Erfolge mit zu verdanken haben. Wir geben hier einige Hauptstellen wieder.„In mehr denn einer Hinsicht,“ sagt das russische Blatt,„sind die deutschen Angriffskämpfe gegen Schaulen eine vollständige Abhandlung über die Kunst des Kriegführens. Sie lehren uns die letzten, kriegerischen Neuheiten
Deutschlands. Wie üblich, schreiten die Deutschen in jäher Weise voran; kaum haben sie eine neue Stellung inne, so hefestigen sie diese derart, daß sie die zur Verteidigung des Errungenen notwendigen Kräfte auf ein Mindestmaß zurückschrauben. Die
Schützengräben der Deutschen sind erstaunlich sauber gehalten und verhältnismäßig fast leer; alle dreißig, vierzig Schritt findet man ein Maschinengewehr. Aber hinter
den Schützengräben zirkulieren die beweglichen Munitionslager, um die notwendige Munition da zu verteilen, wo man ihrer bedarf. So ist immer alles rasch zur Hand, während ein Aufstapeln und ein Durcheinander vermieden wird.„Nur nichts Ueberflüssiges im Schützengraben, dafür aber Raum, Licht, Luft, Sauberkeit!" Niemand würde es wagen, seine Eiserne Portion aufzuessen, ohne dazu berechtigt zu sein; wir haben im Januar in Ostpreußen Deutsche gefangen genommen, die seit Tagen nichts gegessen hatten, aber die Eiserne Portion war immer noch unberührt— hieran kann man die Disziplin dieser Deutschen erkennen. Bei Libau verwenden die Deutschen gewaltige Kraftwagen, in denen gelöschter Kalk herbeigeführt wird, mit dem die Schützengräben ausgebaut und gegen Geschosse unverletzbar gemacht werden. Aber diesen Kraftwagen fällt noch eine ganz andere Aufgabe zu; sie sind mit wasserdichten, riesenhaften Behältern versehen, die dem deutschen Soldaten sein wöchentliches, ja oft sein tägliches Bad ermöglichen. Die schwrren Bedingungen des modernen Krieges gewähren allen möglichen, ansteckenden Krankheiten Vorschud. Um gegen diese anzukämpfen, sehen es diese Deutschen auf peinlichste Sauberkeit ab. Hinter den Schützengräben findet man überall Verordnungen angeschlagen, in denen die Soldaten mit schweren Strafen bedroht werden, falls sie nach einem Ruhetag mit einem schmutzigen Heind, etwa wieder zur Front kommen. In den Schützengräben selber werden mit Zement bekleidete Becken eingebaut, die mit Wasser gefüllt werden und in denen sich die Soldaten täglich baden, waschen und massieren. Dies ist ihnen derart zur Gewohnheit geworden, daß, falls wir deutsche Gefangene machen, deren erste Bitte bei uns immer ein Bad ist. Diese Deutschen halten ihre Schützengräben so sauber, wie ihre Körper. Und dann finden wir in jedem deutschen Schützengraben ein breites Brett, das als Tisch dient. Bei uns hatte niemand jemals diese Idee. Unsere Soldaten essen auf ihren Knien, werfen die Brotrinden oder die abgenagten Knochen und sogar ihr Essen, falls sie satt sind, einfach zu Boden. Und so verwandeln sich unsere Schützengräben rasch in große Abfall= und Kehrichtgruben. Bei diesen Deutschen ist es ganz anders. Weiter zielt man bei ihnen darauf hin, so wenig Soldaten wie nur möglich, im Schützengraben zu haben; man will nicht, daß die Soldaten in überflüssiger Weise der Beschießung ausgesetzt sind. Aber überall sind Posten aufgestellt. Beim geringsten Alarm tritt das Telephon in Wirkung, wie überhaupt die deutschen Schützengräben buchstäblich mit telephonischen Trahten überspannt sind. Alle Befehle werden telephonisch übermittelt, was eine große Ersparais an Offizieren bedeutet, da zum Ueberbringen der Befehle keine mehr notwendig sind. Um keine Kanonen zu verlieren, bedienen sich diese Deutschen wiederum der gewaltigen Kraftwagen. Unsere Offiziere waren anfangs sehr erstaunt: sie hatten einen deutschen Schützengraben oder eine deutsche Stellung erobert, fanden aber nur wenige deutsche Soldaten vor und überhaupt keine Kanonen, keine Maschinengewehre und keine Munition! Wo war all das hingekommen? Wir haben es erst spät erfahren: diese Deutschen haben gepanzerte Kraftwagen, die während des Kampfes mit Munition vollgepropft sind. Aber bei der geringsten Gefahr für die Kanonen— besonders für die schweren Kanonen— werden diese mir Retten an die Kraftwagen angehängt und abgeführt, so daß wir das Nachsehen haben! Je weniger deutsche Soldaten in der Feuerlinie, umso größer die Zahl von Kanonen und Maschinengewehren.„Dichte Reihen von Maschinengewehren, lichte Reihen von Soldaten!“— das ist ihre Losung. Man verbietet dem deutschen Soldaten zu schreiben, bevor er seine Ruhe wiedererlangt hat. Wenn die Nerven wieder ausgespannt sind, dann erst verteilt man ihnen Briefbogen mit der Mahnung:„Reißt Euch zusammen, beunruhigt nicht mit Euren Briesen die Eltern und die Geschwister.“ Kurz und gut, bei diesen Deutschen ist für alles vorgesorgt, und alles ist voraus gesehen; von der Brotrinde, die nicht weggeworfen werden darf, bis zum Briefbogen, der erst zur richtigen Stunde ausgegeben wird. In der Tat, dies ist ein Krieg, bei dem Deutschland mit seiner ganzen, echten Seele dabei ist und zugleich mit seinem ganzen Hirn. Soweit der Rußkoje Slowo, man kann diese Ausführungen in der Wahrheit zusammenfassen, daß unser Krieg der Sieg der Qualität über die Quantirät ist. Rußland, Frankreich und England brachen den Krieg vom Zaun, weil sie vom Glauben an die allmächtige Zahl befangen waren. Dieser Glaube hat sich als das erwiesen, was er ist, als ein Wahn.
weit hört man in Tirol den Kanonendonner? Bozen, 4. Aug.1915. Einwandfrei ist festgestellt, daß auf fast allen Berghöhen in Südtirol deutlich der Geschützdonner vernehmbar ist. So ist z. B. auf der Mendel, am Rittern, auf Kohlern, auf der Plose auf der Königsangerspitze usw. der Donner der Kanonen, je nach der Windrichtung stärker oder schwächer hörbar. In Bozen und Brixen will man auch des öftern Kanonenschüsse gehört haben, doch dürfter die dumpsen Detonationen, die hier und da hörbar sind, wohl eher von Sprengungen herrühren, die in der Umgebung des Eisaktales zwecks Straßenerweiterungen vorgenommen werden.
Hellanzeigen: Harnsaure Diathese, d. h. die Verhinderung resp. Lösung von Ablagerungen an den Gelenken(Gichtl, in der Gallenblase(Galiensteinel, in den Niert Hierengries), in der Harnblase(Blasensteine) und damit verwandte Zuckerkrankheit.— Störungen im Blutsystem: Arterienverkaikung, Blutarmut, Bleich in den Unterleibsvenen, Leberanschwellung, Bämorrhoiden, Menstruntionsstörunnes.— Alle chion##chen Schleimhautkatarrhe sowohl der
Nasenkatarrh, Rachenkatarrh, Luttröhrenentzündung, Kehlkopfkatarrh, Bronchialkatarrh, Intluenza(Grippe), Folgezustände von Lungen- und Bronchialasthma, Lungesblähung(Emphysem), Magenkatarrh, Säureüberschuas(Hyperacidität), Dünn- und Diekdarmkatarrh, Verdauungssc rano.— Ferner Nierenentzündung, Nierenbeckenkatarch, Blasenkatarch, Stoffwechselstörungen.
DUNARIS-NATRON-LITHION-OOELLE, DAUN-EIFEL.— Stärkste LITHION- und NATRON-LITHION-OUELLE
Prospekt kostenlos!— Hauptniederlage: W. Custor Nachf., Köln.— Fernspr. A 1282.

Komer Lecal-Anzeiger Dr. 220&a Mittwoch, 11. August 1915
Seite 5.
slager, um ter bedarf. apeln und lüssiges im eit!“ Niessen, ohne Ostpreußen ssen hatten, — hieran e Libau gelöschter ausgebaut ber diesen e sind mit deutschen rmöglichen. ihren allen segen diese Sauberkeit rordnungen fen bedroht schmutzigen In den ete Becken en sich die s ist ihnen Gefangene ist. Diese #re Körper. ein breites mals diese Brotrinden ie satt sind, ützengräden Deutschen auf hin, so zu haben; ise der Beaufgestellt.
wie überephonischen misch überer, da zum Um keine ederum der gs sehr erine deutsche oldaten vor und keine es erst spät die während bei der gesie schweren angehängt Je weniger e Zahl von von Maaten!— soldaten zu die Nerven Briefbogen st nicht mit z und gut, ist voraus zerden darf. ausgegeben schland mit mit seinem diese Ausr Krieg der Frankreich m Glauben ibe hat sich
**
*
6c00tepper
Bozen illen Berg= ar ist. So f<space> d e r<space> P l o s e<space> je nach der und Brixen doch dürfter wohl eher Eisaktales
*
ensteine, auungen uungsorgane
tündung.
erernäh0*
8 Aus den Tagen der Torettoschlacht.
(Eine Flickpatrouille.)
Von einem Kölner kriegsfreiwilligen Lehrer.
In einem kleinen französischen Dorse, das als wüster Trümmerhaufen in einem Tale an der Lorettohöhe liegt, steht in den verwüsteten Gärten am Dorfeingang die?* Batterie des** Artillericregiments. Das Telephon wird gespeist durch die Beobachtung. Diese liegt weit gegen den Feind auf einer beherrschenden Höhe. Ein dünner Telephondraht verbindet Beobachtung mit Batterie. Von seiner Erhaltung hängt vielleicht das Gewinnen und Verlieren der Schlacht, das Wohl und Wehe der Infanterie ab. Deshalb ist das Aufrechterhalten dieser Verbindung die wichtigste, aber auch schwerste Aufgabe des Telephontrupps.
Am 16. Juni früh um 5 Uhr gehen zwei Telephonisten, eifrig den Draht studierend, zur Beobachtung. Die vielen, während der Nacht zerschossenen Stellen werden geflickt und oben angekommen, wird mit Freuden festgestellt, daß die Verbindung hergestellt ist. Kurz darauf erscheint der Leutnant mit dem Beobachtungsunteroffizier.„Verbindung da?“—„Zu Befehl, Herr Leutnant!"—„Schön!“ Mit dem Scherenfernrohr sucht er die seindlichen Gräben. Alles ist noch in Nebel gehüllt, eine Beobachtung nicht möglich. Trotz des unsichtigen Wetters kreist ein feindlicher Flieger über unsern Stellungen; der Franzose scheint besonderes vorzuhaben. Da, gegen 11 Uhr, das Wetter hat sich geklärt, bemerkt der Leutnant Bewegung in den feindlichen Gräben.„Funktioniert die Leitung noch?“—„Zu Befehl!“—„An die Geschütze!" Der Apparat übermittelt schnell die Befehle.
Plötzlich springen die afrikanischen Söldlinge aus dem Graben, — 20, 40, 60.„Schnellfeuer!" übermittelt der Draht das Kommando des Beobachtungsoffiziers zurück zur Batterie. Prompt eröffnet die Batterie das Feuer. Mitten in den Feind schlagen die Schrapnells. Dessenungeachtet stürmen die Afrikaner vor. „25 Meter abbrechen! Die Batterie soll schneller feuern!" Wie der Feind merkt, daß unser Feuer mit ihm geht, verzweifelt er am Durchbruch und kehrt fluchtartig in seinen Graben zurück. Sieg! Hurra! Angriff abgeschlagen!
Da plötzlich setzt die gesamte französische Artillerie ein wütendes Trommelfeuer auf unsere Gräben und unsere Artilleriestellungen, die ihm wohlbekannt sind. Unsere Artillerie, zurch den Telephondraht belebt, öffnet auch ihre Feuerschlünde; Geschosse schweren und schwersten Kalibers eilen hinüber und verüber, die Erde dröhnt, die Hölle scheint los zu sein. Vier zis fünf Flieger kreisen in der Luft. Hurra! Joffre macht Offensive!
Wieder greifen die Afrikaner an, weiter links stürmen auch Franzosen vor. Die Leute aus drei, vier Gräben hintereinander pringen auf und stürmen wie rasend vor. Von hinten rücken Verstärkungen heran. Wir müssen unser Feuer rückwärts verlegen.„200 Meter abbrechen!“ ruft unser Leutnant.„Feuerstellung!... Feuerstellung!“ Keine Antwort— der Draht ist durchschossen!
Einer der Telephonisten macht sich sofort auf den Weg zum Flicken... Eine volle Stunde vergeblichen Wartens... Wir erfuhren am anderen Tage, daß der Telephonist am Ende des Laufgrabens denjenigen Telephonisten, der von der Feuerstellung im Flicken vorgegangen war, von vier Schrapnellkugeln schwer getroffen aufgefunden und weggeschafft hatte.
Unterdessen wurde das Feuer immer heftiger. Der Feind stürmt weiter vor. Er setzt sich fest, er muß beschossen werden. Keine Batterie hatte Verbindung mit ihrer Feuerstellung. Der Leutnant fragt den Gefreiten=Telephonisten:„Wollen Sie es versiohn?“
Schon hatte der Gefr.=Telephonist das nötige Material ergriffen, drückte sich durch den zitternden Graben, immer den Draht im Auge. Bereits nach 100 Meter flickte er zum ersten Male. Wenige Meter weiter hatte eine Granate ein großes Stück weggerissen und die beiden Enden weit weg geschleudert. Nach vielem Suchen, wobei er aus dem Graben heraus mußte, und ihn die Infanteriegeschosse umsausten, fand X. die beiden Enden, setzte ein neues Stück ein und stürzte weiter. Der Graben kam durch ein kleines Wäldchen. Dicht neben X. fällte eine französische Granate einen Baum und warf ihn über den Graben, ein abspringender Splitter riß die Leitung vor der Nase des Gefreiten durch.
Schnell geflickt und abermals weiter! Jetzt lief der Graben an der Talsenke entlang und war dem heftigsten Flankenfeuer ausgesetzt. An unzähligen Stellen war der Graben durch Volltreffer zugeschüttet, der Draht zerrissen. Eine Leitungsprobe überzeugte davon, daß der Draht bis hierher ganz war. Da— der Telephonist duckt sich tief— der ganze Graben droht über ihm zusammenzustürzen, eine Zeitlang ist alles in Rauch gehüllt, Dreck und Splitter fliegen umher. Scharfer Pulvergeruch erfüllt die Luft. Der Telephonist muß wieder zurück, hinter ihm hatte die Granate den eben geflickten Draht aufs neue zerrissen.
So kommt X. durch Infanterie= und Artilleriefeuer unter ständigem Flicken bis an eine Batteriestellung links des Grabens.
Dicht davor ist die Leitung zerschossen, sie wird auch hier wieder geflickt.
Jetzt kommt das Schlimmste. Das Ende des Grabens ist erreicht. Die Leitung geht über das freie, ungeschützte Feld. Der Gefreite klettert aus dem Graben, zieht den Draht von einer Leiche weg, hält ihn in der Hand und läuft bis zum ersten Granatloch. Hier ist der Draht schon durchschossen. X. spät über den Rand des Loches nach dem anderen Ende— da ist es! Schnell wird es hereingezogen und beide Enden verknüpft. Hoch über ihm oben krepieren Schrapnells, die Granaten schleudern aufgewühlten Dreck auf ihn. Jetzt kommt eine ihm ganz nahe. Ein schneller Sprung in den nächsten Granattrichter rettet ihn. Die Leitung ist nicht mehr zu erkennen, so
auseinandergerissen und in alle Gegenden geschleudert ist sie. X. erwischt ein unbenutzt liegendes Ende Draht, zieht ihn ein und knüpft ihn fest. Mit dem freien Ende läuft er soweit es reicht. Es langt noch lange nicht. Das Ende wird um einen Stock gewickelt. X. sucht ein neues Ende Draht. Oft muß er sich flach hinwerfen oder sich abermals durch einen Sprung in ein Schußloch vor nahen Granaten retten. Gegenüber den Schrapnells muß er auf sein Glück und die Vorsehung vertrauen, denn Deckung gegen die Kugeln von oben gibt's auf der freien Wiese nicht.
So stückert sich X. allmählich eine neue Leitung zusammen. Endlich kommt er an die Gartenhecken. Da hängt auch schließlich der richtige Draht. Er schließt einen Apparat an.„Ist Feuerstellung da?“—„Jawohl hier Feuerstellung.“—„Hier Flickpatrouille. Aufpassen, ich verbinde!“ Er knüpft die letzten Enden zusammen.„Feuerstellung! Beobachtung anrufen!“ Er lauscht bange... Endlich, Hurra, die Beobachtung antwortet: „Verbindung ist da!“
Totmüde meldet sich der Telephonist beim Offizier in der Feuerstellung.„Von Leitungspatrouille zurück. Draht ist geflickt.“—„Schön,“ sagt der Offizier,„ruhen Sie sich aus." Bald liegt K. im bombensicheren Unterstand aus halbweichem Pfüh und träumt vom E. K.(Eis. Kreuz), das in unerreichbarer Höhe zu schweben scheint. s R.
0 Russischer Weltrekord.
... So sind wir denn auf unsern Sohlen Gewandert durch ganz Russisch=Polen,
Und wandten dann uns nach Littauen,
Um dort uns einmal umzuschauen.
Doch überall, wo wir auch waren,
Verfolgten uns die Läusescharen—
Im Bauerhaus, im Schweinestall Läuse fand man überall.
O Russenland, o Zarenreich,
In einem kommt dir keiner gleich:
An Ungeziefer jeder Sort Schlägst du sogar den Weltrekord.
Vom Grafen bis zum Bauersmann,
Bei jedem trifft man Läuse an.
Sogar in deinem Herrscherhaus Befindet sich ne' Nikolaus.
Drum sorge, eh du uns bekriegst,
Das du das Läuseheer besiegst,
Nur mußt du die Kanonen laden Mit Zacherlin, nicht mit Granaten!
Denn erstens ist das nicht so teuer,
Und zweitens wirkt es ungeheuer Auf Ungezieser groß und klein—
Sonst darfst du nicht in Deutschland rein!
(Aus dem Felde, von einem Mitgliede des Kirchenchors St. Michael).
Jeder Löser
dieses Rebus erhält von uns
umsonst
das in Kunfertlefdruck ausgeführte Bild
Des Kriegers Abschied
Blattgröße ca. 50 X 60 cm
Dle Löser des Rebus erhalten das Bild unter Ersatz der geringen Versandkosten
ohne jede weitere Verpflichtung
Die Lösung muß uns sorort in genügend frankiertem Kuvert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter Drucksache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für diese Auskunft ist der Lösung beizufügen.
Schreiben Sie an:
Verlag für Wort und Bild, Dortmund Nr. 198 Industriehaus. er*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 11. Aug. 1915.
S. M. S. Grille!
321 Roman von Otto Elster.
„Ich glaube kaum,“ entgegnete Käthe zurückhaltend,„daß Sie sich in der dortigen Welt des Handels wohl gefühlt hätten.“
Neithardt sah sie aufmerksam an.
„Ich weiß, was Ihre Worte bedeuten sollen, gnädiges Fräulein. Es liegt ein gewisser Vorwurf darin— ja, schütteln Sie nur den Kopf! Sie haben ja vollständig recht: für uns Landjunker existiert ja der Handel, der Kaufmann eigentlich nicht. Aber was mich betrifft, so irren Sie sich doch. Seit ich mir den Wind der großen Welt um die Nase habe wehen lassen, habe ich meine Anschauung denn doch einer Revision unterzogen. Alle Achtung vor dem deutschen Kaufmann!"
Friedrich lachte.
„Das Wort laß ich gelten, Herr Baron! Ohne den deutschen Kaufmann könnte Deutschland seinen Platz in der Welt kaum
behaupten.“
„Das ist ganz meine Meinung, Herr Schuhmacher. Und mit dieser Erkenntuis fallen denn auch manche altmodische Schrullen von uns ab, der Blick wird freier und wir kümmern uns nicht mehr um die engherzigen Anschauungen unserer lieben Nachbarn.“
Er sah bei diesen Worten zu Käthe hinüber, die leicht errötete. Sie fühlte einen geheimen Sinn in seinen Worten, die er mehr an sie, als an ihren Bruder gerichtet hatte. Um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, fragte sie:
„Werden Sie Ihre Reise sehr bald fortsetzen?“
„Ich habe die Absicht, aber ich fühle, daß ich mich von meinem ostafrikanischen Aufenthalt einige Zeit erholen muß, und so habe ich mich entschlossen, einige Zeit hier zu bleiben. Ich hoffe, wir werden während dieser Zeit gute Freundschaft halten, gnädiges Fräulein.“
„Ich hoffe es auch, Herr Baron,“ antwortete Friedrich, anstatt Käthe, die schweigend den Blick in die Ferne sandte.„Wir werden ja noch einige Wochen uns hier aufhalten müssen.“
„Es wird kühl, Friedrich, wollen wir nicht hineingehen?“ fragte Käthe.„Da läutet es auch zum Essen.“
„Ist es unbescheiden," fragte Neithardt,„wenn ich mir die Erlaubnis erbitte, an Ihrem Tisch mit Platz nehmen zu
dürfen?“
„Aber im Gegenteil, Herr Baron,“ entgegnete Friedrich.„Es wird uns sehr angenehm sein.“
Sie begaben sich in den Speisesaal, wo sie an einem kleinen
Tische Platz nahmen...
Als Käthe später in ihrem Zimmer an dem geöffneten Fenster stand, ausschauend zu den leuchtenden Sternen, umweht von der lauen Nachtluft, die ihr die schweren Düfte des Gartens zutrugen, da mußte sie sich gestehen, daß der Abend sehr angenehm verlaufen war.
Mit keinem Wort hatte Neithardt auf ihr früheres Verhältnis angespielt. Er hatte von seinen Reisen erzählt, von seinen Abenteuern in Afrika, von seinen Jagden auf den Steppen und in den Urwäldern, und hatte mit Teilnahme den Schilderungen Friedrichs von Land und Leuten in China zugehört.
„Ein wunderbares Land, dieses Reich der Mitte,“ sagte er dann.„Wenn ich nochmals eine Weltreise unternehme, werde ich das Wunderland Ostasiens aufsuchen. Werden auch Sie wieder dorthin gehen, Herr Schuhmacher?“
„Ich denke ja. Ich glaube kaum, daß ich mich in deutsche Verhältnisse wieder eingewöhnen kann.“
„Und Sie, gnädiges Fräulein?“
„Ich hoffe, meinen Bruder wieder begleiten zu dürfen.“
„Aber die deutsche Heimat?“
„Ich habe hier kaum das, was man eine Heimat nennen kann,“ entgegnete sie hart.„Ich muß mir selbst eine Heimat schaffen, das heißt, ein Feld der Tätigkeit, wo ich nutzbringend wirken kann.“
„Sollte sich Ihnen wirklich in Deutschland keine Heimat bieten?“ Sein Blick suchte ihre Augen festzuhalten.
Sie senkte den Blick.„Ich habe die Absicht, mich als Krankenpflegerin zu betätigen.“
„Das Krankenhaus soll Ihnen die Heimat ersetzen?“
„Ja.“
Friedrich lachte.
„Wir wollen es abwarten,“ sagte er gut gelaunt.„Vielleicht bietet sich doch noch eine andere Heimat.“
Neithardt schwieg und blickte ernst auf das Glas, mit dem seine schlanke, nervöse Hand spielte. Plötzlich schaute er auf und seine Augen begegneten mit vollem tiefen Blick den ihrigen. Dann erhob er das Glas und sprach mit seltsam bewegter Stimme:
„Lassen Sie uns darauf anstoßen, daß Sie hier doch noch eine wirkliche Heimat finden, gnädiges Fräulein, die von Liebe und Treue Ihnen bereitet wird.“
„Bravo!“ rief Friedrich und stieß mit Neithardt an.
„Ich danke Ihnen für Ihren Wunsch,“ antwortete Käthe leise und ließ ihr Glas leicht mit dem seinigen zusammenklingen.
Ein trübes Lächeln glitt über ihr Gesicht, als sie jetzt in der einsamen Stunde der Nacht an diese Worte dachte. Liebe und Treue— wo fand man sie auf dieser wandelbaren Welt? Einst hatte sie geglaubt, sie gefunden zu haben, sie halten zu können, auf sie ihr Leben aufbauen zu können— es war eine Täuschung gewesen, ein irrender Stern, der spurlos versank.
Nein, nicht spurlos! In ihrem Herzen hatte er eine Spur hinterlassen, die jetzt noch heißglühend brannte und kein Vertrauen zu den Menschen aufkommen lassen wollte. Ja, es schien ihr, es sei ein dunkler, leerer Raum in ihrem Herzen zurückgeblieben, den nichts mehr zu erhellen, zu erwärmen vermochte.
Und doch— war es ihr nicht, als ob in den Augen des Mannes, den sie einst in stolzem Trotz von sich gestoßen hatte, ein warmer Schein von echtem Gefühl aufglühte? Klang in seiner Stimme nicht eine tiefe Bewegung, die auch in ihrem Herzen Widerhall fand?... Nein, nein, das alles war ja nur Täuschung, nur Irrlichterglanz, der sie nicht wieder verlocken sollte. Sie kannte jetzt ihren Weg— Arbeit und unablässige Pflichterfüllung bezeichneten ihn! Die würden ihrem Leben Wert und Inhalt verleihen...
Sie schloß das Fenster und zog die Jalousie herunter. Sie mochte die Sterne nicht mehr sehen, die Trost und neue Lebenshoffuung in ihr wachrufen wollten. Sie mochte den Duft der Blumen nicht mehr empfinden, der ihre Seele und ihre Sinne mit süßen Träumen schmeichelnd erfüllen wollte.
Sie begab sich zur Ruhe. Aber sie fand noch lange nicht den Schlaf. Mit großen, offenen Augen starrte sie in die dunkle Nacht hinein, die wie ein schwarzes Bahrtuch auf ihr lastete. Nacht war es um sie, Nacht war es in ihrem Herzen, ihrer Seele
Und wie Käthe keine Ruhe fand, so floh auch der Schlaf die Augen Neithardts. Als die Geschwister sich zurückgezogen hatten, blieb er noch bei seiner Zigarre sitzen. In tiefem Sinnen versunken blickte er vor sich hin, dann stand er auf und ging in den Garten hinunter, wo er cuhelos auf und ab schritt. Die Sterne strahlten auch ihm, auch ihn umhauchte der Duft der Blumen; aber wenn sie das Herz des einsamen Mädchens nur schwerer und trauriger machten, so erfüllten sie sein Herz mit süßen Träumen und frohen Hoffnungen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 220 4 Mittwoch, 11. August 1915
Kirchliches
() Zweite Briegswallfahrt des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln.
Der Kath. Frauenbund veranstaltete am Sonntag, dem Wunsche Vieler entsprechend, eine zweite Wallfahrt nach dem allbeliebten Gnadenort Kevelaer. Trotz der ungünstigen Witterung nahm die Wallfahrt einen erhebenden Verlauf. Wieder hatten sich 600 Kölner Frauen zusammen gefunden, um Maria, der Trösterin der Betrübten, der Königin des Friedens, ihre Anliegen vorzutragen. Sie fuhren in einem Sonderzuge unter Gebet und Gesang zum Gnadenort. Dort angekommen, zogen die Pilgerinnen in Prozession zur Kapelle und dann geschlossen zur Pfarrkirche zum feierlichen Levitenamt, das von Pfarrer Jansen von St. Agnes zelebriert wurde. Nach dem feierlichen Amte hielt der Pfarrer eine kurze, zu Herzen gehende Ansprache; er forderte die Pilgerinnen auf zu innigem, vertrauensvollem Flehen zu Maria, unserer Mutter und mächtigen Fürbitterin. Dann folgte die Kundgebung vor dem Gnadenbild, die gemeinsame Begrüßung und ein heißes Bittgebet, das in dem Lied: Geleite unsere Heere ausklang. Gegen 2 Uhr versammelten sich die Kölnerinnen zum Kreuzweg, der trotz strömenden Regens in geordneten Gruppen gebetet wurde. Anschließend daran fand in der Pfarrkirche die Segensandacht mit Festpredigt von Rektor Rüben statt. In inhaltreichen begeisternden Worten pries er die Liebe der Gottesmutter, ihr Beispiel, das deutschen Frauen Kraft und Trost geben möchte in der Arbeit, den Opfern und Prüfungen der Kriegszeit. Er forderte zum Schluß die Zuhörerinnen auf, den Segen der Himmelsmutter zu erflehen für unser Vaterland, unser Kaiserhaus, unsere Krieger, unsere persönlichen Arbeiten und Sorgen. Es folgte der gemeinsame Abschied vom Gnadenbild und die Prozession zum Bahnhof. Unter Gebet und Gesang fuhren die Kölnerinnen dankerfüllt der Heimat entgegen, um neugestärkt, voll Mut und Gottvertrauen, weiter treue Arbeit zu leisten im Dienste des Vaterlandes.
(2 Der Abschied des Ofarrers Franz Joseph Lob von seiner bisherigen Gemeinde Köln=Raderthal erfolgte am letzten Donnerstag. Es erschien eine Vertretung der Gemeinde Raderthal im dortigen Pfarrhause. Rektor Füchtjohann von Raderberg brachte im Namen der Pfarrgemeinde Pastor Lob die herzlichsten Glückwünsche zu der ehrenvollen Berufung nach St. Michael in Nachen dar und dankte ihm für die überaus segensreiche fünfzehnjährige Tätigkeit in Raderthal. Namentlich hob der Redner die großen Verdienste des Pfarrers um den Bau und die Ausschmückung des Gotteshauses hervor. Zum Schlusse wünschte er dem scheidenden Seelenhirten in seinem neuen Wirkungskreis reiches Glück und großen Erfolg. Als Dank und Erinnerung überreichte er Pfarrer Lob ein Bild, das die Pfarrgemeinde hatte anfertigen lassen und in künstlerischer Ausführung das Innere und Aeußere der Kirche sowie die Pastorat darstellt. Pfarrer Lob dankte mit bewegten Worten und versprach der Gemeinde alle Zeit ein treues Andenken zu bewahren. Das Aquarellgemälde ist ein Werk des Malers Rüdell. Der von ihm entworfene schön geschnitzte Eichenrahmen des Bildes stammt aus der Werkstätte des bekannten Bildhauers Kürten von Köln.
in Theater und Konzerte::
öeterakrctee eude dr. 55 0er scont d1 OnCAEheLC Accant 20 ccccre
() Ein Kölner Kind, Obermusikmeister Matth. Weber zu Darmstadt, leitete in einem Etappenhauptorte in Frankreich kürzlich ein großes Konzert der auf 50 Mann verstärkten Kapelle des Besatzungsbataillons. Ein von aufmerksamen Zuhörern gebildetes Auditorium, worunter Prinz August Wilhelm von Preußen und die gesamte Generalität, war in dem überfüllten Hause zugegen. Der Prinz sprach Hrn. Obermusikmeister Weber seine größte Anerrennung aus. Die gesamte Einnahme wird zugunsten Hinterbliebener gefallener Krieger verwendet. Hr. Weber erhielt von dem Kommandanten Grafen E. für einen ihm gewidmeten Marsch einen wertvollen Taktstock mit Widmung. Obermusikmeister Matth. Weber, einer der populärsten Militärkapellmeister Hessens, wurde bereits im vorigen Jahre wegen eines gefahrvollen Patrouillenrittes mil dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
§ Düsseldorf, 10 Aug. 1915. In der Genossenschaftsversammlung der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft. die hier unter dem Vorsitze des Bauunternehmers Alfred Frese(Elberfeld) stattfand, wurde der Verwaltungsbericht für 1914 vorgelegt. Darnach gehörten der Genossenschaft 32 906 Betriebe an (34170 im Vorjahr). Die Gesamtzahl der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter betrug 180029(227527). Zwangsselbstversicherte, sog. Kleinunternehmer waren in die Verzeichnisse eingetragen 20759(20891), von dem Rechte der freiwilligen Selbstversicherung hatten Gebrauch gemacht 480(455) Unternehmer. Bei der Zweiganstalt, die solche Arbeiten versichert, die nur vorübergehender Natur sind und nicht gewerbsmäßig ausgeführt werden, waren 2809(3264) Betriebe angemeldet mit 1582(2000) Arbeitern. 1914 wurden 11 518 Unfälle entschädigt mit 3 186 089 M.(11 613 Unfälle mit 3171283.) Die von der Zweiganstalt zu leistenden Entschädigungen betrafen 340 Unfälle mit 98675 M.(339 Unfälle mit 96152.). Von je 26 Versicherten ist einer verunglückt, von je 118 Versicherten mußte einer entschädigt werden und von je 1066 Versicherten ist einer durch Unfall zu Tode gekommen. Die Summe der im Berichtsjahre zur Auszahlung gelangten Entgelte an Versicherte, Angestellte und Arbeiter betrug 209 369 591 M. (256 699 939.), es ist also ein Lohnrückgang von 47 330348 M. eingetreten. Dieser bedeutende Lohnrückgang hätte eine Erhöhung der Beiträge mit sich gebracht, die vermieden wurde durch Entnahmen aus der Rücklage. In Aussicht genommen wurde, im Frühjahr 1916 das in der Ausführung begriffene neue Verwaltungsgebäude der Berufsgenossenschaft einzuweihen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. August 1915.)
Sterbefälle. Arnold Mauel, Feldw.=Leutn., 1. Ers.=Abt., Feldart.= Regt. Nr. 59, Landwirt, verh., 29., U. Kahlenhausen 31/33.- Hermann Trentmann, Militärkrankenwärter, Sanit.=Komp., 8. Ers.=Div., Maler, verh., 31., Limburgerstr. 6.- Witwe Katharina Hüffel, geb. Cosmann oh. Beruf, 79., Friesenwall 90.- Margareta Rödder, oh. Beruf, led., 31., Heumarkt 64 66. Katharina Weiden, 2., Dagobertstr. 80.. Maria Magdalena Scheven, geb. Henn, oh Beruf. 50 J. Weiß, Landkreis Köln.- Karl Wilh. Haake, Buchdruckereibes., verh., 64., Beusberg
Standesamt Köln-Lindentpal.(Vom 10. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Eugen Wilhelm Schumacher, Eisenbahn=Assist., 33 J. led., Feldw.=Lin. 3. Komp. Ins.=Reg. 204, Köln=Braunsfeld, Braunstr. 32, im Felde gef.- Maria Graß, led., 49., Köln Weidengasse 46.— Pet. Lülsdorff, Metzger, 24., led., Ers=Res. 6. Komp. Inf.=Reg. 65, KölnBraunsfeld, Aachenerstr. 282, im Felde gef.- Wilhelm Dietrich, 10., Köln, Schnurgasse 5.- Theod. Rich Otto Blau, Bankbeamter, 39., verh., Offiz.=Stellvertr. 11. Komp. Res.=Inf.=Reg. 257, Köln=Lindenthal Lindenthalgürtel 34, im Felde gef.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 31.7. bis 7. 8. 1915.)
Sterbefälle. Friedrich Brammertz, 6 Mon., Körnerstr. 110. Franz Wilh. Hub. Wittich, ledig, im Felde gef., 20., Körnerstr. 30. Edmund Behrens, 7., Maarweg 2.- Cäcilia Dünnwald, geb. Conrad, verh., 45., Simarplatz 16.- Katharina Frenz, geb. Hütten, Witwe, 67., Rothgerberbach 1A. Heu iette Dünnwald, 2 Mon., Thebäerstr. 604.- Anna Gilles, 7 Mon., Jennerstr. 6.- Philipp Jakob Erven, verh., im Felde gef., 29., Glasstr. 21.: Katharina Wetzel, geb. Helwig, verh., 31 J. Everhardstr. 43.- Margareta Schulz, 1., Grimmstr. 8.- Gertrud Land, geb. Nachtsheim, verh., 59 J. Gladbacherstraße 29." Abraham Goldmann, verh., 65 J. Luxemburgerstraße 40.- Anna Maria Hoffmann, geb. Balzer, 66., Sandweg 26. Veronika Reusch, geb. Höveler, Wwe., 66 J, Subbelratherstr. 401. Peter Wingender, 4., Fröbelplatz 13.- Joseph Walter Rostalski. 3., Leyendeckerstr. 77.- Johanna Leven, 11., Glasstr. 19. Karl Gottlieb Rösing, verh, 49., Brühl, Schützenstr. 47.. Franz Hubert Sauer, Wwr., 61., Körnerstr. 48.- Theresia Wenzeler, geb. Meller, verh., 46., Wahlenstr. 38.
(A) Schlagball. Am Sonntag standen sich die ersten Mannschaften der katholischen Jünglingsvereine von Dünnwald und Köln St. Agnes im Wettspiel gegenüber. Beiderseits wurde so gespielt, daß das Spiel einen spannenden Verlauf nahm. Es endete mit dem Ergebnis 51: 66 Punkten gugunsten der SchlagballStandesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 10. Juli bis 5. August 1915.)
mann
ft St. Agnes.
(.4) Der Deutz=Ralker Schwimmverein 1913 hielt am Freitag im Vereinslotal Zum Heidelberger Faß in Deutz seine Monatsversammlung ab, die sich, trotzdem 80 Mitglieder eingezogen sind, eines guten Besuches erfreute. Nachdem der zweite Vorsitzende auf das zweijährige Bestehen des Vereins, sowie auf die Zeit vor einem Jahre hingewiesen hatte, begrüßte er den wegen seiner besonderen Tapferkeit bereits im November mit den Eisernen Kreuzen 1. und 2. Klasse ausgezeichneten, anwesenden Hrn. Sobanski. Leider mußte der Vorsitzende noch mitteilen, daß der Verein wieder ein tüchtiges Mitglied verloren habe, da Baumeister Kluxen in Frankreich den Heldentod fand. Aus den eingegangenen Feldpostsachen
konnte man erjahren, sind. Großes Intere
aß die Absender gesund und guter Dinge wurde Hru. Sobanski gezollt, der den lebhaften Wunsch äußerte, nach einem ehrenvollen Frieden mit seinem Regiment als Sieger in Köln einziehen zu können. Die vom Deutschen Schwimmverband angeregte Sammlung zur Beschaffung von Badewagen für die Truppen an der Front ergab einen ansehnlichen Betrag.
Wasserstands-Nachrichten am 11. August 1915.
Cand, 9 vorm. Rhein 2,77—0,06 m
irege G ege=Gen##n Bingen, 6v., Rheingau.37—0,06 in
Kehl, 7 vorm., Rhein.24—0,16 n Bingerloch 1,97—0,06 m
un eim, Zom. Rh..38—1,12mm f Köln, 7 vorm. Rhein.58—.11m Helbrann, Irm., Necaur.35(-0,.65 n 1 Ruhrort, 8 om., Rhein.74—.06 m Lohr, 11 om. Main 1,62—0,0lm 1 Wesel, 8 vorm., Rhein.62—0,07 m
(Aufg..13, Unterg..58.
C Aufg..52 morg. 8 23 nachm.
Nutmaßliche Witterung für den 12. August. Temperatur und
Wetter zunächst noch wie bisher.
led., 24., Köln=Dellbrück. Wilh. Vogel, Grenadier, verh, 33 Köln=Dellbrück.- Karl Theodor Leyendecker, verw. 57., Köln=Merheim. Adam Kämmerling, verh., 37 J. Köln=Dünnwald. Maria Theresia Matheisen, 2., Köln=Eyrenfeld.
Man rauche
ein köstlicher, gesunder Räuchtabak für lange.kurze Pfeife. ½ 4# Packef 35 Pfo.
3us
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
A
Ss e
Schiffgen
lichle 8/14.
Wta
ELETTEE
Kölner Losal-Finzeiger.* Köln, 11.Aug.1915.
Kleines Feuilleton
*
** 0 ***
*
# Die Schifsbrücke.
Zur Erinnerung an den 15. Juli 1915 von Ferdinand Schroeder.
Der Schiffbrücke bring' ich zum Abschied dies Lied
Noch einmal das Herz die Erinnerung durchglüht An Bilder aus älteren Tagen,
An stilles Behagen, an Plagen,
Im heiligen Köln;
An leinpfadumsäumte Wege,
An jochegetragene Stege Hin über die Wellen.
Wie bist du so groß jetzt, wie warst du so klein,
Du Krone der Städte am mächtigen Rhein,
Mein Köln!
Und doch war's so schön, wenn zur Schiffbrück' man ging, Wenn hoch an dem Maste die Fahne schon hing,
Die Böller vom Schleppzuge schossen,
Barriere im Nu ward geschlossen;
Die Klappe ging hoch—
Doch über sie eilig noch sprangen Bedächtige Alte und Rangen,
Die über das Joch
Das fahrende stürmten, erreichend zum Heil Durch wagenden Sprung den noch stehenden Teil Der Brück.
Ein Schleppzug durchfährt nach dem andern die Brück, Die Wartenden schauen mit sehnendem Blick Hinüber zum anderen Strande—
Da stößt noch gemütlich vom Lande Ein mächtiger Kahn,
Sackt langsam im Strome herunter.—
Dann werden die Schiffsknechte munter,
Jetzt fassen sie an,
Und kurbeln und kurbeln, so wie's ihr Beruf,
Zusammen die Joche, dann tönet der Ruf:
Kommen.
Hin wälzt sich der endlich Erlöseten Heer.
Dazwischen die Fuhrwerke, leicht und auch schwer;
Die Hunde am Milchwagen heulen,
Die Milchmädchen lachen und eilen Zum viehreichen
Von hüben und drüben Gedränge,
Es wird fast die Brücke zu enge,
Oft scheint es zu toll.
Doch schieben die Massen sich friedlich vorbei,
Die Fuhrleute treiben mit lautem Geschrei Die Pferde.
Kaum liegt wieder gangbar die schwankende Bahn,
Da rudert im Nachen die Wahrschau heran Und meldet, daß treibende Flöße Durch wollen, sehr breit und von Größe,
Schon kommt eins in Sicht.
Da läutet die Glock' eine Weile,
Die Hülfsknechte nahen in Eile Mit braunem Gesicht,
Und lösen die Joche, wohl fünf fahren aus!—
Wann kommst du wartender Wandrer nach Haus?
Gut Weil!
Man plaudert, man scherzet in harrender Rund,
Die Marktweiber keifen mit kreischendem Mund,
In Ungeduld stampfen die Pferde,
Es blöket das Kalb zur Beschwerde.
Still fließet der Rhein
Und trägt auf dem welligen Schoße
Gemütlich die treibenden Floße Im sonnigen Rhein.
Es sitzen die Schiffsknecht' in friedlicher Ruh'
Sie schwatzen und rauchen das Pfeifchen dazu— Geduld!
Doch endet' auch solche, fast stündige Qual.
Viel schlimmer ging's, wenn auf der Fahrt mal zu Tal Ein Schiff traf' die Brück' in die Flanken,
Daß krächzend die Joche all' wanken,
Die Ankerkett' bricht.
Und führerlos Joche hinziehen Rheinabwärts in hämischem Fliehen,
Bis Mülheim in Sicht,
Und Mülheimer Boote sie fangen dort auf Und schleppen sie mühsam den Strom wieder'rauf Zur Pflicht.
Im Winter, wenn Eisgang, dann hatte sie Ruh', Dann schloß die Barriere für Wochen man zu. Das Drehgestell zeigt keinen Heller,
Die Brücke lag sicher im Schneller,
Und beiderseits tot
Die sonst so bevölkerten Straßen.
Die Kaufleut' am Straßenrand saßen Und klagten die Not,
Und priesen die schöne, die köstliche Zeit,
Da sich dem Verkehr so gedeihlich geweiht Die Brück.
Das waren die Leiden; doch bracht sie auch Freuo In sommerlich herrlicher Abendluftzeit,
Wenn leuchtend der Mond aufgegangen Und funkelnd viel Sternelein prangen Im Spiegel der Well'n.
Dann ging auf der Brücke spazieren Ganz Köllen und hört' musizieren Die Deutzer Kapell'n.
Nur einer hält grimmig die Ohren sich zu,
Gestört in des Rheinberges heimischer Ruh'— Freund Hiller.
Der Krieg hat sie fortgeführt, still über Nacht; Kein Abschiedsgruß wurde der Alten gebracht,
Bis heut' ist kein Lied ihr erklungen,
Drum hab' ich es jetzo gesungen Erinnerungstreu.
Wenn Kinder und Enkel einst sagen Von ältern und besseren Tagen Erzählt stets auf's neu:
Vom alten Domkranen, der hoch oben stand,
Und von ihr, der Schiffbrück, die unten verband Deutz=Köln.
Nun hängt an Ketten, verkehrsfrei gestellt,
Den älteren Schwestern würdig gesellt,
Als Dritte, inmitten der zweie,
Auf festem Gemäuer die neue Noch namenlos heut'.
Gespannt, da uns Feinde berennen,
Die Friedensbrück sollt' ihr sie nennen Beim Friedensgeläut!
Am Heumarkt soll ihr gegenüber ersteh'n Ein Prachtbau, auf dessen Gequader zu seh'n Die Schiffbrück
**—*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220* Mittwoch, 11. Auaust 1915
Ein im
durchaus erfahrener
Kaufmann
gesucht.
C276 a. d. Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige, durchaus selbständige
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft
5 K öIn, Hansaring 86.
Tüchtige Schlosser,
gesucht.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik.=G. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köll
Zu melden beim Portier I, Vietorstraße 85.
Tüchtiger
Maschinist
zur DampfdreschmaGut Valderhof
Sürth bei Köln.
0 Rübenkrastfabrik##
im Landkreise Köln sucht für sofort einen tüchtigen militärfreien Saftkocher z. Kochen auf Feuerung. Offer. u. B 2184 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28 L erb.
Tüchtige
für dauernde Arbeit gegen hoh Lohn gesucht. Josef Clemens, .=Mülheim, Frankfurterstr. 12.
Möbelschreiner
auf Pitchpine=Rüchen sof. gesucht. Köln=Merheim, Neußerst. 744 b
Erfahr. Schreiner auf Werkst. O für Bauarbeit gesucht. Simon Blatzheim, Köln=Braunsf., Nachenerstraße 531.
(aufjungen. anst. Elt. v. 14-1 *., sof. gesucht. Lichhof 24.
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges hatholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
Starke
Mädchen oder Frauen zum Brikettverlader
bei gutem Lohn gesucht.
Grube Contordia, Liblar.
Iter sof. einzuvel. katb. Mädchen, in Küche n. Hausarb. durchaus
erf., w. Liebe z. ein.Kindeh., ihrrsch. Haush.gesucht. Zweitm. vorhand.
Mädchen m. nur gut. Jeugn. woll. sich meld. morg. zwisch. 11— 1 Uhr
d. Frau Erich Vaillant, KölnBraunsfeld, Hültstr. 35.
Perfekte Büglerin
ofort gesucht.
Ehrenfeld, Mechternstraße 13.
Ein braves kath.
Mädchen
aufs Land(ländl. Wirt gesucht für alle Hausarb J. K
Kemmling, Poulheim.
Kräftiges braves
mädchen
Eintritt
Besseres
kathol.
t gesucht.
rühl, K5
alle Hausarbett übernimmt, fü Privsthaushalt gesucht. Bensberg, Kölnerstr. 10 1.
Turmstraße 4, I. Etage.
Stellengesuche
Dreher,
St. d. Bl. in Köln=Zollstock.
Eine kath.
Weißnäherin
Beschäftigung.
Besseres Fräulein
welches bis jetzt zu Hause im
Geschäft tätig war, sucht Ste“
als Verkäuferin.
Fr.=Ang. unt. C 275
Geschäftsstelle d. Bl.
ischen, wo Geiegen Küche zu erlernen. Off. u. 622 an d. Gese
Illeinstehende gut empf. Frau s. Stelle als Haushält., kinderl. in frauenl. Haushalt. Off. u. E 70 an die Annahmest. Severinst. 24.
Deut. von Sandtplatz
Besch. v.—6 u. erste Etage.
Nähe Pos und Bahuhe
Thürmchenswall 61, 2. Etage, 5 Räume, Souterrain 4 Räume, abgeschlossen, Leucht= u. Heizgas.
Kleines
Einfamilienhaus
BRPEKRRTLLIL MP
Pateil Au Mietenl
Angebote mit Preis unter
Landhaus
als Ruhesitz mit einigen Morg. Land zupacht. od. zu kauf. ges.
Off. u. B749 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitest. 85. 5
Welcher Eigentümer
Aotarseht.)
Füchtige Abitnrienlin
erteilt Nachhülfe
es. Mathematik z. mäß. Preis. Off. u. 621 a. d. Gesch. d. Bl.
theol, erteilt
g8=
# wissenhafte Nachhülfe. 5 Off. u. K W an d. 2. GeVerloren-Gefunden
Silbernes Hondtäschcher
ag.
5chl
verloren geMarienburg, Mehlemerstr. 23.
Zu verkaufen
7 chl. Bett, älteres Vertiko billig
X zu verkaufen.
Elsaßstraße 47 II.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Der Petroleumhändler Herr Philipp Ziegler in Cöln. Lochnerstrasse 20, Lager Cöln, Ecke Zülpicherstrasse und Glacis, Ehrenfeld, Sömmeringstrasse 26, hat beim Verkauf von Petroleum Preise gefordert, die einen durch die allgemeinen Verhältnisse nicht gerechtfertigten Vordienst für ihn enthalten.
Herr Ziegler beabsichtigt, in Zukunft die Preise noch zu erhöhen.
Ich habe dem Petrolaumhändler Herrn Ziegler den Verkauf von Petroleum bis auf weiteres untersagt. Cöln, den 10. August 1915.
v. Held
*r General der Infanterie und Gouverneur.
Einige Morgen Land
das sich zum Gemüsebau eignet, zu pachten gesucht, ev. m. Wohnzaus Nähe Kölns.
Off. u. 625 an die Gesch. d. Bl.
Jußer der in meinen Ausführungsbestimmungen vom 4. d. M;
bezeichneten Sammelstelle im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5 werden für die Ablieferung der unter die Verordnung des Königlichen Gouvernements vom 31. Juli 1915 fallenden Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel vorläufig noch folgende Sammelstellen errichtet:
im Hause Karthäuserhof 7: von Donnerstag, d. 12. d. M.
ab werktäglich von—6 Uhr nachmittags; in Nippes, Franz Clouthstr. 5(Meldestelle der Städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke): geöffnet von Donnerstag, den 12. d. M. ab: Dienstags. Donnerstags und Samstags von—6 Uhr nachmittags; in Ehrenfelb, Neptunplatz 1(Badeanstalt): geöffnet von Freitag, den 13. d. M. ad: Montags, Mittwochs und Freitags von—6 Uhr nachmittags; in Lindenthal: Classen=Kappelmannstr.(Brauhaus Winter): geöffnet von Donnerstag, den 12. d. M. ab Dienstags. Donnerstags und Samstags von—6 Uhr nachmittags;
in Deutz: Ferdinandstr. 24(Volksbibliothek): geöffnet von Donnerstag, den 12. d. M. ab: Dienstags, Donnerstags, Samstags, von—6 Uhr nachmittags; in Mülheim: Wallstr. 100—102(Städt. Verwaltungsstelle): geöffnet von Freitag, den 13. d. M. ab: Montags, Mittwochs und Freitags, von—6 Uhr nachmittags.
Die bisher Rathausplatz 5 untergebrachte Sammelstelle wird von Mittwoch, den 11. d.., nach Unter Sachsenhausen 37 verlegt. Cöln, den 10. August 1915.
Der Oberbürgermeister. J. V. Ischirnt.
9
Zwangsversteigerung
Am 28. September 1915, nachmittags 4½ Uhr, soll in Cöln=Niehl, in der Wirtschaft„Zur Post“ von Faßbender, Sebastianstraße Nr. 185, das nachbezeichnete, in Cöln=Niehl belegene, der Ehefrau des Barbiers Valentin Binner, Katharina geborene Greßler, ohne Geschäft in CölnNiehl gehörige Grundstück
Flur 99, Parzelle Nr. 2560/341,
Fürstenbergerstraße Nr.
Hofraum, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Stall..86 Ar groß, 450 Mark Nutzungswert, wangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 21. September 1915 ist aufgehoben.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 3 9.<space>
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Ladeneinrichtungen
ür Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der infachsten bis zur elegantesten usführung.
Eisschränke
Johann Brem
Cochem g. d. Mosel
Hotel Hoß.
Gut bürgerl. Haus. Zimmer von .4 an, inkl. Frühst. Pension. Teleph. 40. Besitzer Toni Noß.“
en, Bihetts. I. Holzkoh
hrazit-Schmied
Hausbrand Brennholz
liefert jederzeit%p
Kionol Kämmerkiebel, gasse 39.
Tel. A 2554.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kol. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 OsramMet.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.“
Solange der Vorrat reicht
Reines Weizenmehl
Brotkarten= und beschlagnahmefrei. Abgaben in jedem Quantum.
v. Jak 110., v. Dr. 5 M. Wpand 3 M.
Gereonswall 52. Tel. A5182
Landhaus mit Garten
zu pachten gesucht; am liebsten
im bergischen Lande
Fr.=Off. m. Ang. d. Lage, Räume, Pachtor. usw., a. d. Annadmest. d. Vl., Follerstr. 97, erbeten.
w. noch nicht.Konter
gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuard. Dreitestr. 47,I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Kränkliche Kriegerfrau I dittet um abgesetzte Nähmasch., um s. zu ernähren. Ang. an d. Hauptvertr. d. Bl. in Porz.“

Seite 8.
220* Mittwoch, 11. Bugust 1915
Statt besonderer Anzeige!
Heute vormittag verschied nach schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine unvergeßliche Tochter, unsere liebe Schwester
Meta Rödder.
Um ein stilles Gebet bittet im Namen der Angehörigen:
Frau Wwe. Franz Rödder.
Köln, den 10. August 1915. Trauerhaus Heumarkt 64.
Die felerlichen Exequien werden gehalten am 12. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban. Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. gd
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 27. Juli 1915 der Beamte unserer Kasse,
Herr
e• 1 A 1•0
Gardeschütze im Res.-Jäger-Batt. 11.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Cöln, den 10. August 1915.
Der Vorstand
der vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker.
Das Begräbnis der
Frau Christ. Pesch
frühere Wwe. Horn
Geisseltraße 85, flndet am Donnerstag, nachmittags ½6 Uhr, statt, wozu alle Mitglieder freundlichst eingeladen werden. h
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet am Donnerstag, den 12. August 1915, morgens 8½ Uhr, in der St. Michaels-Kirche in Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3“
Familie Kreuser.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ludwig Jacob Hamacher
Hofmeyer. Vorsitzender. 938
Hermann Joseph Kreuser
findet am Donnerstag, den 12. August 1915, morgens ½9 Uhr in der Kirche Maria-Hilf, Rolandstraße 57 statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2b
P
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Hoimphalen gefallener Krieger nach das Meihmholen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 25
Vertag and Druck von J. P. Baenem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Kölner Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden
unseres lieben Mitgliedes und ehemaligen Vorstandsmitgliedes, des
Herrn
Bildhauer
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Freitag, den 13.d.., vormittags 11 Uhr, vom Hause Venloerstraße 19 aus stattfindet, laden wir hiermit höfl. ein.
Köln, d. 11. August 1915. B5 Der Vorstand.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, Frau
Emma Nagel geb. Kronen
find. statt Freitag, 13. Aug., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Jeder Deutsche trage den g'
Deutschen nationalring
Ueberall erhältlich oder durch Höhneu. Friedewald, Hamburg 1.
JedemFeldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Die glückliche Geburt eines
kräftigen Jungen
zeigen hocherfreut an
Cornelius Kessel u. Frau
Josefine geb. Flock.
Köln-Deutz, den 10. August 1915.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Khhe
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplat: 3. Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstr.
C
20 Mark
spart jede Dame bei Bestellung eines Jackenkleides
noch in diesem Monat
Elegante Massanfertigung preiswert
Weiler-Tüschong
Köln, Friesenplatz 8. bo
Oriental. Pracht.
Geschenke M.—1000: alle Galanteriewaren aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze, Perser Teppiche, Blusen usw. zeitgemäß zu bedeutend herabgesotzten Preisen in großer Auswahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Fernspr. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtig.“c
Beeralgungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Ungeheuer
Röhrergasse 23
Tel. A4554.
aBranAuch jetzt in der Kriegszeit ist
Jet-Glanz
Fabrik-Marks
das beste und beliebteste Schuhputzmittel, es erzeugt schönsten, tiefschwarzen Glanz, hat keinen widerlichen Geruch und wird deshalb allen anderen Fabrikaten vorgczogen.
Alleinige Fabrikanten V. J. Lawitschka&amp; Co., Köln-Nippes.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
* Hillowitsch-Theuter
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
:„Die gute Partie.“
In Vorbereitung:
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.
„Der herrschaftliche Diener
9
Walfahrt von Kölu nag Kevelger.
Donnerstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession. Rückkunft Dienstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Dohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63, Glockengasse 37—39; für Theod. Scholl(au Stelle H. Fischer): „„„„ Ursu
Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Samstag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags ½4 Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm, Komödienstraße 49, Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstraße 104, Ruers, Ulrichgasse 16B, Jansen, im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung beim Präfekten.
Der Vorstand
der Kevelaerischen Bruderschaft.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 12. August d.., Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse
abends 9
stattfindenden
Generalversammlung.
b8
Der Vorstand.
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
PAITE A
Petroleum.
Meiner gestrigen Anzeige ist beizufügen,
Abholer, die auf Postscheckkonto eingezahlt haben, bei Abholung
daß auswärtige
Postquittung abgeben sollen. p
Petrolgeschäft Ziegler.
Alumnat Andernach:
3 Pensionat für katholische Schülers s des hiesigen Vollgymnasiums. 8
* Schöne, gesunde Lage am Rhein.- Ueberwachung 6 des Studiums. Nachhilfe durch akad. Fachlehrer.
Prospekte durch den geistlichen Rektor.
Fernruf 300.—
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. In.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpfiegung u. Einrichtung, 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgedl. Schüler besonders geeignet.
Beste Empfehlungen der Eltern *e Prospekt durch Direktor Kleins.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
5O PES.
neue Sendung in verzinkt und emailliert eingetroffen.
Gebrüder Schwabenland
Hoflieferanten, Glockengasse
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Fedorsamuel
Tel. A4373 Schilderg. 65/67, E. Antonsg.
K
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
RA
Nr. 21
De
Der
WTB G1
Nördlich angriff ab
Bei Cor einen von setzen. Si uns in Be Unsere Lingekopf
Hee
Oestl
geräum
Georgie nit Bo
nit
Die verbü linkem F türmten die rüh die sein westlich von
Heere
links de gewieser Sonst Ein
scheitert Russen Oest die Bob
kopf bei Sü
ru
si
Stellun
dringen dli
Heer
Die verbü tellungen h adzyn), der inie Ostrow die Lage 1 Während d
en und im e ichte übe was ihnen ußten, häuft jetzt, wr
thenischer 2
ngestell
der öste