ngssen
tädt.
rgedie Inen
iger,
Postnenher
Nyer,
rVe.
gers,
eter
Jein
FRRRKRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRAARAAAARAAAAAAARRRAAAAAAAAE RAAAAAAAAAAAAAARARRAARRRAAAAAAAAAN
x Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2 mon.). m 0,60(mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
FRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARKARAN
Su
Ne 737 Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37: A 6920 bis 6928
Kr. 504. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6635. SE
Köln, Dienstag, 7. Dezember 1915 29. Jahrgang.
TB Großes Hauptquartier,.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Berry an Bac glückte eine großere Sprengung. Der französische Graben ist mit seiner Besatzung verschüttet, eine fast vollendete feindliche Minenanlage ist zerstört.
Oestlich von Auberive(in der Champagne) wurden etwa 250 Meter des vorderen französischen Grabens genommen, über 60 Mann fielen gefangen in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Ipek ist erreicht, etwa 1250 Gefangene und sechs Geschütze wurden eingebracht.
Die Franzosen haben vor der drohenden Umfassung ihre Stellungen im Cerna(Karasu)=Vardar= Bogen aufgeben müssen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Isonzofront hielt das feindliche Geschützfeuer #an: es war an einzelnen Stellen, insbesondere gegen den Görzer Brückenkopf zeitweise ziemlich lebhaft. Auch die Stadt Gol, und der anschließende Ort St. Peter wurde aus allen Kalibern beschossen. Im Abschnitte der Hochfläche von Do#berdo setzte die Infanterie untertags bei Radipuglia und Polazzo und abends bei San Martino zum Angriffe an; sie wurde überall abgewiesen. An der Tiroler Front dehnte sich die gegen den befestigten Raum von Lardaro gerichtete Tätigkeit der feindlichen Artillerie nun auch auf die anschließenden Stellungen nördlich des Ledrotales aus.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen sind nun auch westlich und südwestlich Novi Basar und an der von Mitrowica nach Ipek führenden
t! drungen. Im Karstlande der Pestera wurden montenegrinische Vortruppen auf ihre Hauptstellungen zurückgeworfen. Oestlich von Ipek schlugen wir eine serbische Nachhut; unsere [Spitzen nähern sich der Stadt. Die Zahl der in den gestrigen Kämpfen eingebrachten Gefangenen überstieg 2100 Mann.
Ereignisse zur See.
Am 5. Dezember früh versenkte unser Kreuzer Novara mit einigen Zerstörern in San Giovanni di Medna drei große und zwei kleine Dampfer, fünf große und viele kleine Segelschiffe, während sie Kriegsvorräte landeten, durch Geschützfeuer, ein Dampfer flog in die Luft. Die Flottille wurde dabei von zirka 20 Geschützen am Lande sehr heftig, aber erfolglos beschossen. In der Nähe davon vernichtete S. M. Schiff Warasdiner das französische Unterseeboot Fresnel und nahm den Kommandanten, den Zweiten Offizier und 26 Mann gefangen.— Eine andere Flottille versenkte in der Nacht auf den 23. November einen mit drei Gechützen armierten Dampfer und einen größeren Motorsegler, beide italienisch und vollbeladen auf der Fahrt von Brindisi nach Durazzo, nahm die Ueberlebenden des Dampfers, darunter vier von der Kriegsmarine, gefangen und ließ die Bemannung des Motorseglers in Booten frei.
(eles(Höprüli)
rizari 18## fociler
O Swe Sgropole
Uragoero
7- a
Sehoba
Radovista(
Poncs Rlepa.redsto
112 r
eller ecigzp □1“s# krivolak
4
OInova
Dukatinoc
*„J 4
Liporik 9—
—•
PPalthors
OC
„
2 JPepeliste
N G„ T /.
Si Rosomar##be.Aalosen 1 5
81½. PPebarereg soper Negotin, I5—4 1
e S s
fssser:# eonen
S areder
Drendt
%e: Oobrotino 10 Rladobilje."„
##. Prarcon
ghäsc i Strumics%" b R- F N ## G A TKEN
Oanöande-S. PescnPmhad
## Orsterics 9
Bodonis /mu A7suTS.
Beserice
° Cenelli
6 etasgea
o r a e<space> 2 1<space>
elendo„##coio
Nre.
r Oedell
Arezecho o
viroliste
Ohnedlers
Rosdene)##
Pssorl
BC# 9
9 Cernice v CAkindzal
llegorc Mrzenci
—
Kllindire
Hnma m AL
6 Auf dem posten!
Ein Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung hat dieser Tage geschildert, wie die deutsche Flotte in der Nordsee getreulich Wache hält. Daß auch die kleinere, aber hervorragend tüchtige Flotte unseres österreichisch=ungarischen Bundesgenossen auf dem Posten ist, hat sie oft, ganz besonders aber in den letzten Tagen wieder in hocherfreulicher Weise gezeigt. Kaum hat sich Italien entschlossen, auf der anderen Seite der Adria einzugreifen, wenn auch nicht mehr, um den Serben noch wirksame Hülfe zu bringen, so doch um die eigenen Wünsche an der albanischen Küste zu retten; kaum sind die ersten italienischen Vorbereitungen im Gange— da erscheinen auch schon österreichische Seestreitkräfte auf dem Plane und schicken italienische Transporte in beträchtlichem Umfange in die Tiefe. Schon am 23. November erfolgte der erste Streich, von dem der amtliche Wiener Bericht erst jetzt Kunde gibt, und von dem die italienische Regierung erst recht nichts verlauten ließ, wohl um die ohnehin in weiten Kreisen des eigenen Volkes nicht übermäßig große Begeisterung für die Ausdehnung des Krieges nicht schon sozusagen im Keime zu dämpfen. Vielleicht tröstete man sich auch mit dem bekannten leichten Herzen:„Einmal ist keinmal.“
Nunmehr ist aber dem ersten Streich, der zwei Transportfahrzeuge auf der Fahrt von Brindisi nach Durazzo vernichtete, ein zweiter und schwererer gefolgt: Im Angesicht von San Giovanni di Medua, der nördlichsten Hafenstadt Albaniens, versenkte der österreichisch=ungarische Kreuzer Novara mit einigen Zerstörern gleich drei große und zwei kleine Dampfer, fünf große und viele kleine Segelschiffe, während sie Kriegsvorräte landeten, also im Hafen selbst, während zugleich ein anderes österreichisches Kriegsfahrzeug, das draußen Wache hielt, das franzosische Unterseeboot Fresnel vernichtete und dessen Besatzung gefangennahm. Dieses Unterseeboot war der italienischen Transportflotte wohl zum Schutze beigegeben; es sollte zweisellos etwa sich nähernde österreichische Kriegsschiffe angreifen, vernichten oder in die Flucht schlagen. Statt dessen ist es selbst, ohne seine Aufgabe gelöst zu haben, ein Opfer des Seekrieges geworden.
*
Keine Granatenbestellungen mehr aus Europa?
PTZ New York,.Dez.1915. Die Blätter stellen fest, daß in den letzten 14 Tagen aus Europa keine Granntenbestellungen mehr eingetroffen sind. Infolgedessen sinken an der Börse die Kriegsaktien der Munitionsfabriken rapid. Nach der Sun beträgt die Entwertung, die zum größten Teile reiche Spekulantengruppen betrifft, für drei Tage 70 Millionen Franken.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Griechenlands.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz,.Dez.1915. Aus Athen wird dem Corriere della Sera vom 2. Dezember über Messina vom 5. Dezember berichtet, es herrsche volles Einverständnis zwischen der Krone, der Regierung und dem Generalstab, indessen blieben deren Beschlüsse immer noch dunkel, was die Verbündeten mit gerechtfertigtem Mißtrauen erfülle. Trotz der geringen Geldmittel setze Griechenland seine Kriegsvorbereitung fieberhaft fort. Die Offiziere seien den Verbündeten feindlich gesinnt, wozu die Handelsblockade nicht wenig beigetragen habe. Die griechische Regierung zweifele nicht daran, daß die Verbündeten die Unmöglichkeit einsehen, Widerstand zu leisten und sich von Saloniki zurückziehen würden, das sich nicht zur Verteidigung eigne trotz des Beistandes der Flotte.
Das Schicksal der französischen Balkanexpedition.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Während die meisten Blätter nur die Meldung der Agence Havas über die Beratungen in Calais bringen, hat die Zensur dem Matin die Schlüsse auf den Inhalt der Beratungen gestrichen. Nur im Petit Parisien findet sich die Behauptung, daß die Konferenz beschlossen habe, in Athen unverzüglich Aufklärung zu verlangen. Gleichzeitig würden sich die englischen und französischen Truppen aus Mazedonien bei Saloniki stark konzentrieren.
IU Pest,.Dez.1915.(Drahtb.) Der Pester Lloyd läßt sich aus Sofia drahten: Die Kämpfe an der Westfront können so gut als wie erledigt betrachtet werden. Die Armee Bojadjew hat in glänzenden Operationen mit den deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen die Hauptmacht des serbischen Heeres vollständig zurückgeworfen, und das Interesse wendet sich nunmehr ganz den englisch=französischen Streitkräften zu, die mit den ihnen zugeteilten serbischen Abteilungen immer wieder verzweifelte Versuche machen, die bulgarische Erzmauer zu durchbrechen und zwar hauptsächlich am Wardar, was ihnen jedoch nicht gelang und große Verluste einbrachte. Die bulgarische Südarmee unter Todorow war bis jetzt auf die Defensive angewiesen, allein die Form, in der sie dieses tat, berechtigt zu den besten Hoffnungen für die Zeit, da sie zur Offensive übergehen wird. Flieger haben festgestellt, daß die Vierverbandstruppen sich in Saloniki stark befestigen, wahrscheinlich in der Absicht, sich auf einen etwaigen Angriff vorzubereiten, um nicht ins Meer geworfen zu werden.
TU Pest,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Mitarbeiter des Az Est meldet aus dem bulgarischen Hauptquartier: Nach hier einlaufenden Nachrichten landen neue französisch=englische Streitkräfte mit großer Eile in Saloniki. Von Gallipoli, Aegypten und Marseille treffen neue Truppentrausporte ein. Diese starken Truppentransporte deuten darauf hin, daß die Entente den verzweifelten Kampf fortzusetzen gedenke.

10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Dienstag. 7. Dezember 1915
TU Pes,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Est bei der Armee Bojadjew meldet: Die englisch=französischen Truppen stehen heute an der Cerna. Die Frout folgt dem Laufe dieses Flusses und geht dann weiter am Wardar entlang bis Mitrowitza, hierauf wagerecht bis zum Doiransee.
Ganz unbedeutenden serbischen Truppen gelang es, sich den
bündeten anzuschließen. Diese stehen zwischen Monastir und Ochrida. Die Bulgaren bedrohen den linken Flügel der Verbündeten mit Umklammerung. Wenn die Franzosen sich nicht rasch auf die griechische Grenze zurückziehen, gelangen die Bulgaren hinter ihren Rücken. Nach den neuesten hier eingegangenen Nachrichten werden mit größter Geschwindigkeit neue Truppen herangebracht.
Wie den Franzosen Mut gemacht wurde.
WTB Sofia,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Bulgariche Telegraphenagentur meldet: Nach einer an die Heeresleitung gerichteten Zuschrift aus Strumitza erklären die französischen Gefangenen, daß ihnen vor dem Kampfe, in dem sie gefangen genommen wurden, ihre Führer sagten, die Bulgaren seien grausam und quälten und massakrierten alle. die ihnen in die Hände fielen. Die Gefangenen zitterten vor Furcht. Als sie jedoch sahen, daß sie mit allen durch die Gefühle der Menschlichkeit gebotenen Rücksichten behandelt wurden, schlug ihre Stimmung in Freude um. Sie bezeigten tiefe Dankbarkeit. Mehrere baten um die Erlaubnis, ihren Verwandten schreiben zu dürfen, daß sie sich voller Gesundheit erfreuen und vor Kälte und Regengüssen, unter denen die leicht gekleideten französischen Soldaten sonst viel leiden, geschützt seien.
Wo mögen Mackensen und Eallwitz sein?
TB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Oberstleutnant et äußert sich im Petit Parisien sehr beunruhigt darüber,
daß man nichts von Mackensen und Gallwitz
höre, die vielleicht schon im Verein mit den Bulgaren gegen den Wardar vorrücken. Ferner sollten nach Blättermeldungen österreichische und deutsche Abteilungen nach Bulgarien unterwegs sein, was besonders zu beachten wäre, wenn diese dazu bestimmt seien, aus den Feldern westlich von Rhodope uns in den Rücken zu fallen. Sind wir nach der Konzentration bei
Saloniki stark genug, um einem doppelten Angriffe standzuhalten? Leider ist das sehr ungewiß.
Die Lage
im
rient.
4n3
Die schwierige Lage der Engländer auf Gallipoli.
TU Sofia,.Dez.1915.(Drahtber.) Alle aus Konstantinopel hier eingetroffenen Meldungen lassen die schwierige Lage erkennen, in der sich die Engländer auf Gallipoli befinden. Ihre
Lage wird mit jedem Tage gefährlicher und schwieriger. Selbst
die Möglichkeit, zu fliehen, von der sie jetzt, wie es scheint, sehr gern Gebrauch machen würden, ist ihnen bereits sehr beschränkt worden. Infolge des hohen Seeganges und der beginnenden Winterstürme können sich die englischen Schiffe oft tagelang den Küstn von Gallipoli nicht nähern. Die Landungsstege, die die Engländer mit großer Kunst und Mühe während des Sommers in monatelanger Arbeit ins Meer geführt haben, sind alle von den stürmischen Wogen losgerissen und weggeschwemmt worden.
Der Seekrieg.
Ein englischer und ein italienischer Dampfer
versenkt.
WTB Marseille,.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Der Dampfer Villedalger von Tunis hat elf gerettete Matrosen eines englischen Dampfers gebracht, der torvediert worden ist.— Mit dem italienischen Dampfer Bologna sind 16 Mann der Besatzung des torpedierten italienischen Dampfers Trentino angekommen.
von der Westfront.
Der Oberbefehl über die französische Nordostarmee.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Stellung des Chefkommandanten der Nordostarmee wird, dem Temps zufolge, nicht wieder hergestellt. Joffre behält die oberste Leitung und Verantwortlichkeit für die militärischen Operationen auf allen Frouten. Dagegen wird ihm ein Offizier im Generalsrang beigegeben, der in ständiger Fühlung mit ihm die Leitung der Operationen auf der französischen Front hat.
Der neue Kriegsrat in Tätigkeit.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber. Agence Havas.) Unter dem Vorsitz Joffres wurde gestern vormittag der erste Kriegsrat der Alliierten abgehalten. Es nahmen daran teil der frühere Chef des russischen Generalstabes, General Schilinski, der Unterchef des italienischen Generalstabes, General Porro und Oberst Stefanowitsch als Vertreter Serbiens. Auch Eugland und Belgien waren vertreten.
Kriegsnachrichten.
Ein italienischer General gefallen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. 10 Aus der Schweiz,.Dez.1915. General Trombi ist beim Angriff auf San Michele gefallen.
Ansprache des Papstes im Konsistorium.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz,.Dez.1915.
Dem Secolo zufolge beklagte der Papst in seiner heutigen Allokution neuerdings die Schrecken des Krieges, sprach Worte des Mitleids für das Schicksal der Armenier. Dann betonte er die Notwendigkeit eines baidigen, aber gerechten und dauerRußland beruft den Jahrgang 1917 ein.
WIB St. Petersburg,.Dez.1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Durch kaiserlichen Ukas wird die Einberufung des Jahrganges 1917 für 1916 befohlen.
Benedikt XV. betonte weiter,
haften Friedensschlusses.
daß trotz des guten Willens der Machthaber der Kriegszustand die anormale Lage des Heiligen Stuhles hinsichtlich der italienischen Nation noch schärfer habe hervortreten lassen und daß gerade die Weitherzigkeit, mit der die italienische Regierung das Garautiegesetz anwandte, die innere Dürftigkeit der Gesetzgebung hervorgekehrt habe.
Kardinal van Rossum opiierte für den Titel als Kardinal=
priester auf Santa Croce in Gerusalemme; Kardinal Baunutelli fügte Ostia zu seinem bisherigen Bischofssitze Palestrina
hinzu; Kardinal Vico optierte für das Suburbikarbistum Porto und Santa Rufina; Kardinal Granito Pignatelli di Belmonte für das Suburbitarbistum Albano. Der Papst nahm auch mehrere Bischossernennungen vor; bei Verlesung der neubesetzten Diözesen erwähnte er auch den Bischof Dr. Joseph Ernst von Hildesheim.
Expreßzüge Berlin=Konstantinopel.
WTB München,.Dez.1915.(Drahtber.) Auf der in Temesvar vom.—4. Dezember stattgefundenen Konferenz wurde eine Einigung darüber erzielt, daß vom 1. Januar 1916 ab zunächst wöchentlich zweimal, Expreßzüge zwischen Berlin und Konstantinopel, sowie München und Konstantinopel verkehren sollen. Die neuen Züge sollen die Namen„Balkan=Züge“ führen. Die
Züge sollen die Namen„Balkan=Züge“ führen. Die Züge von und nach Berlin werden an den gleichen Tagen sowohl über Oderberg=Budapest, als über Dresden=Tetschen=Wien geführt. Züge von und nach Bayern werden sich in Wien, Ostbahnhof, an die Berlin=Wiener Züge anschließen. Die Ver
einigung und Trennung der Züge, die einerseits über Oderberg, anderseits über Wien laufen, findet in der Station Galanta
auf der Strecke Wien=Marfhegg=Budapest statt. In den Zügen sollen drei Schlafwagen verkehren und zwar zwischen BerlinOderberg=Konstantinopel, Berlin=Dresden=Wien=Konstantinopel und München=Wien=Konstantinopel, sowie ein Wagen.—2. Klasse Berlin über Oderberg nach Konstantinopel.
Der Fahrplan der Züge wird annähernd folgende Verkehrszeiten haben:
Berlin, Friedrichstraße ab.16, über Oderberg=Budapest, an 11.40,
Berlin, Anhalterbahnhof ab.00, Dresden an.30, Wien an.00, Budapest an 11.40,
ünchen ab.30, Wien an.45, Budapest an 11.40. Ankunftszeit in Konstantinopel.00.
Konstantinopel Abfahrtszeit.00, Budapeft ab.50, über Oderberg=Berlin, Friedrichstraße an.52.
Budapest ab,.50, Wien ab 11.35, Dresden ab.20, BerlinAnhalterbahnhof an 11.49,
Budapest ab.50, Wien ab 11.25, München Ankunft.10.
Die Schlafwagen werden nur gegen Lösung von Fahrkarten 1. Klasse mit Schlafwagen=Zuschlag benutzbar sein. Dagegen wird ein besonderer Expreßzug=Zuschlag nicht erhoben. Die Zustimmung der beteiligten Regierungen und obersten Militärstellen zu diesem großen Projekt wird voraussichtlich bald erfolgen.
Deutsches Reich.
∆ Abg. Höveler 1.
Gestern nacht ist im Alter von 71 Jahren infolge eines Schlaganfalles der Gutsbesitzer Peter Höveler aus Benrad bei Hüls gestorben. Der Verstorbene war Vertreter des Wahlkreises Kempen=Geldern am Niederrhein im preußischen Abgeordnetenhause. Diese Trauernachricht wird überall herzlicher Teilnahme begegnen. Abg. Höveler wandte Agrarfragen sein besonderes Interesse zu. Mit allen landwirtschaftlichen Fragen vertraut, hatte sein Urteil autoritatives Gewicht. Höveler stammte aus dem Kreise Neuß; er hatte sich urspünglich der Architektur gewidmet, in der er vielseitige und gediegene Kenntnisse besaß, welche er auch späterhin noch selbstlos betätigte, als er in einen anderen Beruf übergegangen war. Durch Heirat kam er in die Lage, einen landwirtschaftlichen Betriev zu übernehmen und zu leiten. Mit seinem praktischen Sinn hat er sich schnell eingearbeitet.
Segensreich war auch seine Tätigkeit als Landtagsavgeordneter für den Wahlkreis Kempen=Geldern. Sein Fleiß war vorbildlich, gewissenhaft erfüllte er seine Pflichten als Abgeordneter. Die großen Fragen der Zollgesetzgebung, der agrarischen Einzelgesetze hat er mit seltener Gründlichkeit studiert und auch mit einer solchen ausgleichenden Gerechtigkeit vertreten, daß er auch dem Burgfrieden unter den Ständen sehr gedient
hat. Auch in den Standesvereinigungen, namentlich im Bau rnverein, wurde seine Sachkunde und seine ruhige, vornehme Art sehr geschätzt. Namentlich in der jüngsten Zeit, in welcher die Interessen der Landwirtschaft mit denjenigen anderer Stände gegeneinander abzuwägen und hervorzuheben waren, war Höveler der richtige Mann der Vermittelung. Von Anfang an hat er in der Presse und noch mehr in den berufenen Organisationen Vorschläge für Milderung der Teuerung gemacht. Anderseits hat er es auch an Aufrufen an die freiwillige Mithülfe der Landwirte nicht fehlen lassen.
Die deutschen Verlustlisten, 822.
Liste Nr. 2 der aus Rutzland zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen Dreußische Verlustliste Nr. 592 Baperische Verlustliste Nr. 259 Sächsische Verlustiifte Nr. 255 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Neues J 85
(0) Die Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt
erstattet Bericht über ihre Tätigkeit während des Krieges. Es heißt
inwandfr
wasser von vorzüglicher Beschaffenheit. Die von der Stadt beschaften umfangreichen Lebensmittelvorräte und die ihr angebotenen Waren aller Art hatten ebenfalls der wissenschaftlichen Prüfung auf Güte stand zu halten. Auch für die Militärbehörden wurden zahlreiche Proben von Nahrungsmitteln untersucht. Mehrfach mußte vom Ankaufe wegen schlechter Qualität oder zu hohen Preises abgeraten werden. Später übernahm die Anstalt die
dauernde Kontrolle über das Kölner Brot und die kondenfierte Magermilch. Ueber die Haltbarkeit und das zweckmäßige Lagern von Nahrungsmitteln wurden wiederholt Versuche angestellt und Gutachten erstattet.
Die Bundesratsverordnung über die Zusätze zum Brot(namentlich von Kartoffeln) stellte die Anstalt vor eine neue und außerordentlich wichtige Aufgabe. Es liegt auf der Hand, daß die angestrebte Streckung der Getreidevorräte sich nur wirksam durchführen läßt, wenn die Zusätze zum Brot usw. genau nachgewiesen werden können. Zu diesem Zwecke mußten neue Ur
Untersuchungsmethoden ausgearbeitet und damit zusammenhängende schwierige wissenschaftliche Fragen gelöst werden. Dazu waren wiederum zahlreiche Vorversuche notwendig. Nachdem die einschlägigen Fragen die erforderliche Klärung gefunden hatten, wurden täglich Proben von Brot, Brotteig, Kuchen und Mehl untersucht. Diese Untersuchung hat in Köln fortgesetzt so intensiv stattgefunden, daß sie wohl kaum von der anderer Städte übertroffen werden kann. Im
Anfange trat verhältnismäßig häufig der Kartoffelbazillus auf, der das Brot ungenießbar macht. Die regelmäßige Untersu
mäßige Untersuchung
ermöglichte es, rechtzeitig Vorkehrungen dagegen zu treffen, sodaß der Uebelstand allmählich beseitigt werden konnte. Jetzt ist er fast ganz verschwunden. Einen breiten Raum in der Tätigkeit der Anstalt nahmen auch die Milchprüfungen ein. Die Güte der Milch
hat sich in der Kriegszeit nur unerheblich verschlechtert. Dagege ist mangels ausländischer Kraftfuttermittel die Milchmeng
Milchmenge,
namentlich in den größeren Abmelkwirtschaften, erheblich zurückgegangen. Das gab in zahlreichen Fällen den sträflichen Anreiz, die Milch durch Wasserzusatz zu strecken; es wurden Zusätze bis 80 Prozent festgestellt. Das Bild war ähnlich demjenigen in dem trockenen Jahr 1911, in welchem ebenfalls häufigere Milchfälschungen vorkamen, die auch auf Futterknappheit zurückzuführen waren. Die untersuchten Butterproben enthielten verschiedentlich zu viel Wasser; in einem Fall 45 Prozent. Vereinzelt versuchte man auch, Margarine als Butter zu verkaufen. Kunstspeisefett war mehrmals als Schweineschmalz verkauft worden. In einer Reihe von Fällen stellte sich heraus, daß bei Händlern entnommene Proben von Fleischwaren und Fischen verdorben waren. Käse war gleichfalls wiederholt zu bemängeln, meist wegen zu geringen Fettgehaltes. Dies gilt von Edamer und Limburger Käse, sowie von Rahmkäse, der ebenfalls mehrfach zu viel Wasser enthielt. Bei Fruchtsäften war nur in einem Falle eine Fälschung zu beobachten, nämlich bei Himbeersaft.. Von von der Anstalt in den Regierungsbezirken Köln, Düsseldorf und Aachen entnommenen Weinproben mußte eine Anzahl beanstandet werden. Dabei handelte es sich in der Hauptsache um falsche Bezeichnungen und nur in wenigen Fällen um eigentliche Fälschungen, Bei Kognak war das Ergebnis ungünstiger; es erwiesen sich ziemlich viele Proben als gefälscht. Dasselbe gilt von Wermutwein, der als Ersatz für Trinkbranntwein in ungewöhnlich großer Menge in den Verkehr gebracht wurde. Auch Feldliebesgaben von Rum, Arak und sonstigen Genußzmitteln entsprachen zum Teil nicht den Anforderungen. Kunsthonig hat man häufig als echten, reinen Bienenhonig ausgegeben. Bei gemahlenem Kaffee wurden mehrfach Zusätze von Surrogaten festgestellt. Noch häufiger war das bei Kakao, der aus dem Auslande eingeführt war, nachzuweisen, zahlreiche Proben davon enthielten gemahlene Kakaoschalen, mehrere bestanden nur aus solchen. Diesem Mißstande ist zetzt ein Riegel vorgeschoben worden.
Im ganzen hat die Anstalt seit Kriegsanfang mehr als 6000 Proben eingehend untersucht. Dazu kommen noch Tausende von Milchproben, die lediglich von städtischen Polizeibeamten vorgeprüft wurden. In letzter Zeit hat sich die Anstalt auch in Gemeinschaft mit Praktikern mit der Frage der Butterstreckung befaßt und die Herstellung billiger und nahrhafter Wurstersatzmittel angeregt.
□) Vom Diehmarkt.
Fortgesetzt macht sich noch ein Manael an Schweinen auf dem Kölner Viehmarkt bemerkbar, wenn auch die Tiere besser gemäster sind, wie vor Festsetzung der##storeise. Es waren zwar 750 Schweine am Markt, aber das reichte bei weitem nicht, den Bedarf zu decken. Wer bei Eröffnung des Schweinemarktes erschien, konnte keine Einkäufe mehr machen, weil alle Tiere bereits vergriffen waren. In Berlin haben die Metzgermeister das Ersuchen an die städtische Verwaltung gerichtet, den Vorverkauf aller Arten Schlachttiere auf dem dortigen Schlachthofe zu verbieten und auch für den Großhandel Höchstpreise nach Abstufungen festzusetzen. Die Stadtverwaltung Köln hatte zwar wieder 200 ihrer eingefrorenen Schweine zum Verkauf gestellt, die in wenigen Minuten reißenden Absatz fanden; doch war der Bedarf viel größer. Von auswärts waren über 100 geschlachtete Schweine eingeführt, für die Höchstpreise bekanntlich nicht in Betracht kommen, und so fragten die Händler dafür 1,85 M. das Pfund. Unter diesen Umständen können die Tiere von den hiesigen Metzgern nicht erworben werden, weil sie bei den bestehenden Höchstpreisen für den Fleischverkauf hierbei ihre Rechnung nicht finden können. Trotzdem wurden einige dieser geschlachteten Schweine angekauft, um die ständige Kundschaft einigermaßen befriedigen zu können. Man erwartet aber in nächster Zeit vom Bundesrate Ausführungsbestimmungen betr. den Verkauf der vom Auslande eingeführten Schweine.
II
Geßt dem Frauensank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Mau wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Wir bieten und könner
Kaffee-Sery. bestehend aus: Kaffeekanr 1<space> Z u c k e r d o s e<space> 4 Paar Tasse echt Porz
Tee-Service,
1 Teekanne 1 Zuckerdose 1 Milchkann 3 Paar Tasse
Restauration Steilig, echt oder 3 Wan
grop o. mittel St. Speisetell
gerippt o. massi 6 Dessertteller, cht Porzell 6 Kaffeetasse tassen, weiß, Sauciere, fes
Bratenplatte, echt Porzell:
1 Bratenplatte
1
massiv. echt
3 Fleischplatter 27 23
echt Porzell
4 Stück Goldr echt Porzell:
Bratenplatte echt Porzell:
5 Goldband Untertassen,
1 Bratenplatte echt Porzell
4 Obstkörbch., durchbrocher
Wa
Theater:
haus: ab Wie einst Lumpen-B Doppelehe
Konzerte:
nachm. 31
Resonder
8¼ Uhr: Nachm. 3 Weihnach saale: Va Deutschla
Buseen: Wallraf-R Kunstgen Schnütger Museum f Historisch
Rautenstr Prähistor Museum f Museum f Gewerbeh gisch Erzbischo
Afrika-M
6
Heimarbe uns Hr.
Eine T an die 2 Bei dem uns der ein Preis Kordel, v säcke hat genannte tragen be nicht wie seinerseits Zeitunger nehmen, Schneider gabe, Ar pro Sack rinnen g0 hohen Pr widern u hnd Köpe uatten,

talt
Es heißt ihlreiche rsuchen. et. Das 5 Trinkadt ber angeaftlichen ehörden Mehru hohen talt die enfierte Lagern ellt und
iamentaußere angedurchewiesen chungswierige ederum in Fratäglich Diese en, daß nn.
us auf, suchung l, sodaß er fast eit der r Milch dagegen menge, zurückAnreiz, itze bis in dem kilchfältführen dentlich ersuchte ett war Reihe ie Prose war n Fettdie von lt. Bei achten, rungsproben sich in enigen egebnis fälscht. ranntebracht en GeKunstegeben. Surrois dem davon ir aus borden. s 6000 de von vorgeemeinbefaßt tel anf dem mästet ür 750 Bedarf konnte verrsuchen aller ieten 1 fest9 ihrer enigen „rößer. eführt, und so i Umvorben Fleischburden ändige 11 aber n betr.
Tage
Monat
ittung
Kölner Local-Ruzeiger Dr 337 a Dienstag, 7. Dezember 1915
Nur noch einige Tage
Münzers
Pfennig
Wir bieten mit dieser Veranstaltung unseren verehrten Kunden und können nur empfehlen, hiervon den ausgiebigsten Gebrauch
Steingut
in dieser teuren Zeit eine ganz besonders billige Kaufgelegenheit. zu machen. Breitestrasse 59-63.
Echt Porzellan
Gemüseschtissel
1 Bratenplatte, 30 cm..") zus.
" 22 cm] 05
massiv, echt Porzellan= 60
3 Fleischplatten, massiv, oval 1 zus.
27 23 21cm 05
echt Porzellan 30
Stück Goldr.-Dessertteller 9E
echt Porzellan" 30
Bratenplatte, massiv, oval AE echt Porzellan, 34 cm.. 33
5 Goldband-Teetassen mit Untertassen, echt Porzell.
1 Bratenplatte, oblong, 40 cm 05 echt Porzellan, oder 37 cm 30
echt Porzellan
rd., groß „ klein vierechis 95
Waschgarnitur.-Krug) bunt, zus.
Dessertteller, bunt dekor. durchbr. Rand, echt Porz.
95
Kuchenteller, dekoriert
Dessertteller, durchbr. Rd.
echt Porzellan—
Kuchenteller, ind. blau
Dessertteller„„
durchbroch. Rand...—
Scherzlikörflasche, Teleph.
Aschenbecher, dekor.„
Dessertteller, weiß, echt Porzellan g C————
Zus.
95
Zus.
.95 95 95
Seifenschale——
1<space> Z a h n b ü r s t e n s c h a l e<space><space>
1 Tortenplatte □, mit Fußrand 953
1 Satz Milchtöpfe, 4teilig, von Küchengarnituren
1
2
3 Paar Frühstücks-Tassen, aparte Dekore, 3 Ausführ.
95 5
and 9.
95
Steinbierkrug, fein glasiert, 1½. 959 Majol.-Blumen-Kübel, grün 953
953
Kinderteller Milchbecher, weiß Kinderkaffeebecher dekoriert, echt Porzellan)
Zus.
95
1 Frühstücks-Service, besteh. 1 Metall-Tablett mit Glaspl.)
1 Kaffeekanne) Kanten1 Milchgießer dekor
1<space> Z u c k e r s c h a l e<space><space> e c h t<space>
1 Tasse m. Untert. Porzellan
1 Kuchenteller 4 Dessertteller dekor., durchbr. echt Porz.
.95
95
4 Obstkörbch., Früchtedekor. 95 durchbrochen, echt Porz. 30
.95
Goldband-Tassen mit Un- 05 tertassen, echt Porzellan 30 3
Teetassen mit Untertassen ab weiß, echt Porzellan 30 3 Kaffee-Service, 9teilig. fein 2 05 dekoriert, echt Porzellan.30 Kaffeekanne, massiv, extra 05 groß, echt Porzellan... 90 3
Paar Tassen mit Untertassen, hohe Form, groß, ½h ind. blau— 1 90
Glas
1<space> W a s s e r s a t z,<space> k o m p l.,<space> b e s t.<space> a u s:<space>
1ovales Metall-Tablett„-) zus.
1<space> W a s s e r f l a s c h e<space> m i t<space> S t o p f e n/ O b<space> 4 Wassergläser„ 0
1<space> V a s e n g a r n i t u r<space>-)<space> 3 t e i l i g,<space> b e m a l t<space>
2 Blumenvasen„ 1 zus. 95 3
2 Vasen, f. bemalt, 35cm., zus. 953
1 Glastablett, 1 Butterschale 1 Zuckerschale, 1 Kompottschale, 1 Saftkanne,)
1 Feuerzeugständ., 1 Salz-] Uh und Pfeffermenage..—
7
Teile
Haushalt
1 Tablett, groß, mit Malcrei 05
3 Ausführungen. 39
1 Wandspiegel, groß, Leiste 1 05
weiß, vergoldet..30
1 Schlüsselbrett, Eiche, mitt zus.
Spiegel...***„
1 Küchentücherleiste mit
Porzellanschildern G
1 Quirl-Garnitur, 6teilig 95
1 Hackbrett mit Rand„—I zus.
Küchen-Konsole- 05
2 Matten-Untersetzer.. 30 2
1 Zeitungsmappe, geschnitzt) zus.
1 Schlüsselbrett,„* 05
1 Tücherleiste, grün lackiert! 30 2 1 Flurlämpchen
1 Sturzflasche, geschliffen. 953
1 Glas-Tablett, Diamant.—.) zus.
1. Krug
1 Glas-Kompottschale 30 2
1<space> K o m p o t t s c h ü s s e l<space> S a t u r n<space>-)<space> z u s.<space>
4 Kompottell. Viktoria, groß 95
klein
Glas-Brotteller, 28 cm— zus.
Zuckerdose- nE
6 Glasteller 30•9
1 Fruchtschale auf hoh. 6 Glasteller....—
Fuß
Zus.
953
Zus.
953
1 Tortenplatte auf hoh. Fuß) 2
1 Kompottschale- 9
1 Bier-Service,„Krone“, best. aus
1 Glas-Tablett— zus.
Bierkrug 7 O5
1 Bierglas- 30 9
1 Kompottschale, Olivenmust.) 4 Glasteller„
Zus.
953
Zus.
95.
mit Bügel...
1 Tafelaufsatz. 4teilig.... 95
1 Zigarren-Etuis„—*—
1 Rasiernapf, I Rasierpinschar 1 Tube Bartwichse, 1 Bart-# kamm/50
1 Wandkonsole, geschnitzt 1 Brotkorb, Strohgeflecht, m. Glas-Einlage, Blumendekor
3 Sorten„.——..——
1 Zahnbürstenständer.
1 Zahnbürte 95
1 Bücher-Etagère, braun.. 953
1 Kleiderleiste, hell, groß,
4 vermessingte Haken.. 953
1 Ueberhandtuchhalter mit AE
Konsole, fein poliert, 2 Ausführungen
2 Wäscheleinen
50 Wäscheklammern..-. AE
4 Kleiderbügel„ 39 9
Kleiderbügel
1 Klosettpapierhalter———
6 Rollen Klosettpapier
Zus.
95.
1 Tischmenage, Steilig.—..
1 Butterdose, Glas mit ver- 05 nickelt. Montage, 4 Sorten 30 2
1 Sport-Geldbeutel„„
1 Taschen-Necessaires„ 95
1 Schreibzeug 1 Löscher
1 Salatschüssel, Glas, Diamantmuster mit NickelFassung*——————
1 Brotkorb, versilbert, Ma-VOE jolika-Einlage 130
Spielwaren
1 Trompete, 3 Ausführ. 95
1 Karton Soldaten, 4 Ausführ. 95 5
1 Säbel u. 1 Gewehr„„zus. 95 3
10 Stück Linol-Soldaten„—„ 95 3
1 Dezimalwageod.Säulenwage 955
1 Kriegsschiff„„" 95
1<space> A u t o,<space> 2<space> S o r t e n<space>.<space>.<space><space><space>—<space>„<space> 9 5<space>
1 große Kanone, 3 Ausführ„ 95 3
1 Offizier-Degen...„ 95 3
1 Seitengewehr„ 95—
I große Trommel„„ 95
. Was der Mittwoch bringt::
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr, Königskinder. Schauspielhaus: abends 8 Uhr, Pension Schöller. Millowitsch-Theater: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der
Lumpen-Ball. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Eine lustige Doppelehe.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl.
nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Resondere Veranstaltungen: Nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus. Nachm.—5 Uhr im Scala-Cinema, Nikolaus-Feier und erste große Weihnachts-Festvorstellung; abends 8½ Uhr im großen Gürzenichsaale: Vaterländischer Abend des Volksvereins für das katholische Deutschland(Bezirk Gesamt-Köln. Buseen:
Wallraf-Richartz-Museum 10—2 Uhr
Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10½—12½ Uhr
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
frei
Gerichts=Verhandlungen
60000f00 8 20
((A) Heimarbeiterinnen am Gewerbegericht.
Zu dem Verhandlungsbericht betr. die Nachforderungen von Heimarbeiterinnen am Gewerbericht in Nr. 334 vom 4. d. M. teilt uns Hr. Otto Pappenheim mit:
Eine Vorschrift der Behörde, für Sandsäcke als Nählohn 8 Pfg. an die Arbeiterinnen zu zahlen, besteht erst seit Ende Oktober. Bei dem in Rede stehenden Auftrag aus früherer Zeit war von uns der Berechnung des Preises für das Angebot an die Behörde ein Preis für Nählohn, einschließlich der von uns zu liefernden Kordel, von 5 Pfg. zugrunde gelegt. Einen großen Teil der Sandsäcke hat der erste Zuschneider unseres Geschäftes— dieser ist der genannte Schneidermeister— auf seine Bitte hin zum Nähen übertragen bekommen. Derselbe erhielt von uns per Sack 4 Pfg.— nicht wie irrtümlich gemeldet 3½ Pfg.— ausbezahlt und zahlte seinerseits den Näherinnen 3 Pfg. Nählohn, was wir erst aus den Zeitungen erfahren haben; nach dessen Aussagen mußten wir annehmen, daß er einen höheren Nählohn zahlen würde. Der Schneidermeister hat also für seine Mühewaltung(Abholen, Ausgabe, Annahme, Bündeln und Wiederzustellen der Säcke) 1 Pfg. pro Sack verdient. Auf die Bemerkung des Vertreters der Klägerinnen gegen den Schneidermeister,„daß die Lieferanten doch die hohen Preise von der Militärbehörde erhalten hätten usw.“, erwidern wir, daß wir die Sandsäcke in feldgrau schwerem Haustuch hnd Köperware zu 60 Pfg. pro Stück zu liefern übernommen uatten, welcher Preis uns seitens der Militärbehörde telegraphisch
als Höchstpreis geboten wurde, nachdem wir unser höher lautendes Angebot eingereicht hatten. Dieser gegen unsere Forderung reduzierte Preis von 60 Pfg. ließ uns nur einen äußerst bescheidenen Nutzen und würde durch einen höheren Arbeitslohn als 5 Pfg., wie wir ihn unserem Angebot zugrunde gelegt haben—1 Pfg. rechnen wir für die Kordel, die wir geliefert haben—, ganz absorbiert worden sein.
4A Ein ganz schlimmer Fall von Lebensmittelwucher.
Auf dem Sülzermarkt hatte der Gemüsehändler P. Sch. ungefähr als einziger Wirsingkohl zum Verkauf ausgestellt. Der Höchstpreis betrug 5 Pfg. das Pfd. Um das Publikum und die Polizei irreführen zu können, legte er kein Preisverzeichnis aus und steckte ein Schild an das Gemüse mit der Aufschrift„Verkauft". Der Polizei sagte er, die Militärverwaltung habe das Gemüse angekauft. Hinter dem Rücken der Beamten aber verkaufte er den Kohl zu 6 Pfg. das Pfd. und mit so viel Hüllblättern und Abfall daran, daß 2½ Pfund des verkauften Kohles ohne Abfall nur ein Pfund ergaben. Der Amtsanwalt betonte, daß es sich um einen ganz schlimmen Fall handele. Er beantrage einen Monat Gefängnis und 150 M. Geldstrafe. Das Urteil war ein Monat Gefängnis und fünf Tage Haft. 88
Handelstei
+ Köln,.Dez.1915. Amtlicher Bericht der städtische Markt verwaitung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hasen.00, Kaninchen, wilde,.60, Fasanenhähne.50, Fasanenbühner
.50, alles das Stück.
Gäise 9,00-10.00, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge 1,90.80, Hünner, alte, 2,30.20, junge 2,00.50, Tauben, alte.40— .50, lunge.70, lebend, das Stück, Gänse 1,701,80, das Pfd., Enten 4,00-.50, Hähne, alts,.70-4,00, junge.00-.50, Hühner. alt, 2,80.50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,75-—.90, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Rohesser.18-.20, das Stück, Kieler Sprotten.40 das Pfund. Heringe, Salz-.18, Rollmops.20, Stockfisch, gewässert,.50 das Pfund.
Holkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund. Landeier, frische, .25, die 25 Stück.
Sonweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,60-1,70, Tilsiter.60, Edamer 1,60-1,70 das Pfund
Aepfel, holl. Ess- O,14-.18, Koch-, 0,10-0,14, hiesige Ess- 0,10-.20, hiesige Koch- O,09-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.15-.25, hiesige Koch.12, Weintrauben, Brüsseler 0,90-.20, Almeria 0,80-0,90. Maronen, Bozener,.50-.55, Nüsse. Hasel-.80-O. 95, Wal-.75-O. 90 das Pfd., Aptelsinen, 0,10, Valencia, 0 06-.03, Zitronen„07-.10 das Stück.
Endiviensalat, inl. 0,05-.10, holländ..05 0,12 das Stück, Feldsalat .15-.30 das Pfund, Blumenkohl ausl..35.40, ausläud 0,50—.65 Grankobl 0,06, das Stück, Rosenkohl. inl..35-0 38, das Pfd. Rotkohl, ini..05. Weisskohl, inl..04, Wirsingkohl, inl. C,06 das Stäck, Spinat .11-0,12 das Pfund. Stielchen,.05 das Gebund, Breitlauch.03—.06 Kohlrabi, Erd- 0,07-.10, Ober- 0,05-0,09 das Stück, Rüben, weisse, 007-0,09. rote(Karosten), abgeschn..07-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Selleri knollen 0,08.25, Meerrettich 0,28-..5. Rettich, schwarzer 0,06-.10 das Stück, Schwarzwurze, hies..18-.25 das Gebund, ausl..25-0,30, Zwiebeln, gewöhnl.,.18-.20, Tomaten. inl..50-0,70 das Pfund.
Bei genügenden Zufuhren und wenig veränderten Preisen war die Kauflust rege. In Aepfeln war die Nachfrage gering
Wasserstands-Nachrichten am 7. Dezember 1915.
Hüningen, 7 v. Rhein 2,15—0,20m Kehl, 7 om. Rhein 3,39—0,22m Mannheim. 8 v. Rhein 5,55—0,25m Heilbronn, 8 v. Neckar.57—1,98m Caub, 9 om. Rhein 4,02-0,37m
Trier, 7 vm. Köln, 7 om. Ruhrort, 8 om. Wesel, Lom.
Mosel 3,004-.56m Rhein 4,98+0,16 m Rhein 4,15 1 1,17m Rhein 3,97 4 1,36m
Mutmaßliche Witterung für den 8. Dezember: Veränderlich. Bei wechselnder Bewölkung sind geringe Niederschläge noch wahrschemnlich. Ziemlich mild.
Verkauf von Pferden.
um Donnerstag, den 9. Dezember,
vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
18 Pferde schweren belgischen Schlages
und zwar 6 Stuten, 2½ Jahre und älter, 9 Hengste und 3 Wallache im Alter von 4 Jahren,
zum Verkauf bringen.
Als Käufer der Stuten kommen nur Landwirte in
Betracht, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche auswiesen können, während für die vollarbeitsfähigen Wallache und Hengste auch Bieter aus Gewerbe und Industrie
zugelassen sind. die durch eine Bescheinigung der zuständigen Handelskammer ein dringendes Bedürfnis für den Erwerbeines Pferdes nachweisen.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
Im Anschluß an diesen Verkauf findet am selben Platze von mittags 1 Uhr an die Abgabe von
za. 90 kriegsunbrauchbaren pferden
zu Taxpreisen statt. Es handelt sich um meist verbrauchte Tiere kalt= und warmblütigen Schlages. Als Käuser haben Zutritt mit Berechtigungskarten der Kammer oder mit amtlichem Ausweis versehene Landwirte; ferner Gewerbetreibende pp. mit eutsprechender Bescheinigung ihrer Handelskammer. Sämtliche Käufer müssen die öffentlich zur Verlesung gelangenden Bedingungen schriftlich anerkennen. Auch diese Pferde werden ohne Garantie nur gegen Barzahlung abgegeben. Landwirtschaftskammer für die Rheinprovin
Auf dem Friedhof Melaten, alter Teil, kommt demnächst das Gräberfeld 7a, letzte Beerdigung von Kindern in der Zeit vom 25. 6. 1898 bis 7. 10. 1898, zur Wiederbelegung. Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können bis zum 1. Januar 1916 von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Zeit wird das Feld geräumt und die noch vorhandenen Denksteine usw. entfernt
Der Oberbürgermeister.
J..:
“. Dr. Berndorff.
Händler und Hausierer
gesucht z. Verkauf von Kunsthonigpulver, Aprikosenu. Himbeergeleepulver, Ia.
Qualität, Päckchen für 4 Pfd ausreichend in schönen Reklamekartons zu 50 Stück, 100 Stück 11,50, 10 0 Stück 110 M.
F. Richter, Dortmund,
allinckrodtstr. 7.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 9. Dez. 1915, nachmittags 4½ Uhr, andlokale Marsil= Cöln versteigert
werden:
1 Salonschrank, Schreibtisch mit Aufsatz, Sofa, Spiegel,Kronleuchter usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*##
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 8. Dez. 1915, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Kleiderschrank, 1 kpl. Bett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode. 1 Diwan und 2 Sessel, 1 Oelgemälde, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch, 1 Jagdgewehr, 1 Standuhr, 1 Flügel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2p
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 7.

*
k
P
Seite 4.
neiger Nr. 337 4 Dienstag, 7. Dezember 1915
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
3(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie s. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2956] Mangelnde Verschönerungsräte. Bei dem herrschenden Personalmangel kommt es jetzt nicht selten vor, daß man, weil der Chef meist allein ist, unendlich lange warten muß, bis der Herr Verschönerungsrat Zeit hat, und mancher, dem die Geduld bricht, wieder geht wie er kam, denn Zeit ist auch heute noch Geld. Das weibliche Geschlecht wird jetzt doch nicht allein zu privaten, gewerblichen usw. Zwecken in Dienst gestellt, sondern sogar von staatlichen und städtischen Behörden in Anspruch genommen. Sollte es zu verachten sein, von weiblicher Hand eingeseift bzw. abgewaschen zu werden, und böte sich unseren Schönen nicht auch dadurch zugleich Gelegenheit auf leichte Art ein schönes Stück Geld zu verdienen? Das Rasieren bedarf doch keiner Fachschulbildung und liegt nur in der Uebung. K.
0O[7957] Die Fürsorge der städtischen Verwaltung zur
Beschaffung nötiger Nahrungsmittel wird dankbar anerkannt; jedoch genügen die in den größeren Vororten eingerichteten städtischen Lebensmittel=Verkaufsstellen nicht dem großen allgemeinen Bedarf. Daher ist die Vermehrung dieser Verraufsstellen dringend notwendig, besonders für die ungünstig gelegenen Orte mit vorwiegender Arbeiter=Einwohnerschaft, wie z. B. Poll. Die nächstgelegene Verkaufsstelle ist in Deutz, eine starke halbe Stunde entfernt; sie ist nur mit teuren Kosten (Vorortbahn) zu erreichen. Kinder können jetzt im Winter und bei schlechtem Wetter nicht geschickt werden. Die Kriegerfrauen sind der harten Zeit wegen in den verschiedensten Betrieben den ganzen Tag beschäftigt und können abends nicht hingehen, abgesehen von der langen Wartezeit durch den ständig großen Andrang. Das Gleiche gilt für die meisten anderen Hausfrauen. Diesen großen Uebelständen könnte nur eine baldige Einrichtung einer Verkaufsstelle für Voll abhelfen; sie ist eine bittere Notwendigkeit und würde eine große Wohltat bedeuten. Günstig gelegene Lokale, best geeignetes Personal ist auch vorhanden. Dayer gute Mutter Köln! erfülle wohlwollend baldgefälligst unsere berechtigte Bitte.
Viele Poller Familien.
(A[7938] Oeffnet die städtischen Theater für unsere verwundeten Soldaten. Von allen Seiten, und gewiß in erster Reihe von unserer Stadt wetteifert man, unseren Kriegern die lange Zeit bis zu ihrer vollständigen Wiedergenesung, in dankbarer Anerkennung ihrer uns allen geleisteten Dienste, möglichst froh und anregend zu gestalten. Was aber könnte in dieser Richtung besser wirken, als der Besuch guter Aufführungen im Schauspielhaus und in der Oper? Auf die Einnahmen unserer städtischen Bühnen würde die Hergabe einer nicht zu geringen Anzahl von Eintrittskarten an unsere feldgrauen Verwundeten ohne jeden nachteiligen Einfluß sein, da die sowieso unbenutzten und nicht bezahlten Plätze durch diese Abgabe keine Einbuße darstellen. Anderseits aber ware damit seitens der Stadt etwas Gutes geleistet. Die Spiellust der Künstler wird gewiß durch ein gefülltes Theater und die Anwesenheit unserer tapferen Krieger nur erhöht werden. Dr. R.
[3759] Mülleimer. Wenn in der Nacht die Mülleimer entleert werden, bleiben meist die Deckel herunter hängen. Wer da sagt: Ja, ein ruhiges Gewissen, ist ein sanftes Ruhekissen, den bitte ich höflichst, dabei die Mülleimer nicht zu vergessen. Veim geringsten Windzug fängt der Deckel an zu klappern und wer wie ich es mit etwa einem halben Dutzend solcher Mülleimer zu tun hat, braucht bei solcher Musik an Schlaf nicht mehr zu denken. Wenn du, lieber Sprechsaal, es nun erreichen könntest, daß die Deckel nach der Entleerung aufgelegt würden, so wäre dem Uebel abgeholfen und vielen Einwohnern hättest du eine große Wohltat erwiesen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
SOR0rBOBRURDRLDRRUPROCTTDODOD SO
0) Der Kölner Hausfrauenbund bereitete am Samstag im großen Lesesaal zahlreichen Müttern und Kindern durch eine wohlgelungene Märchenveranstaltung mit Nikolaus=Ueberraschungen für die Kleinen eine große Freude; die weiten Räume waren bis zum letzten Platz besetzt. Unter der fröhlichen Kinderschaar befanden sich auch die Kleinen von mehreren Kinderhorten; ferner wohnte eine Anzahl Verwundeter der Veranstaltung bei. Für den Vortrag der Märchen, der durch Frau Liane Benner erfolgte, hatte die Bühne einen stimmungsvollen Rahmen erhalten. So vernahm man denn in echter Märchenstimmung die reizenden Erzählungen, wie Des kleinen Hirten Glückstraum von Bechstein. Der Pfennig von Robert Reinik, Die Prinzessin auf der Erbse und Der standfeste Zinnsoldat von Andersen, die lebhaften Beifall auslösten. Frau Grete Gandner brachte, unter Klavierbegleitung von Frl. Maria Harf, mit ihrer bestrickenden Sopranstimme eine Reihe von Kinder= und Märchenliedern von Menzen, Levin, Fleck und Hildach zur Wiedergabe. Auch die Klaviervorträge von Schumanns Kinderszenen durch Frl. Maria Harf fügten sich schön in den Rahmenzdes Märchenabends ein. Heller Jubel machte sich zum Schluß unter der Kinderschar geltend, als der heilige Mann in feierlichem Aufzug auf der Bühne erschien und den Kleinen aus seinen reichen Vorräten mit einer passenden Ansprache hübsche Geschenke an Spielzeug usw. überreichte. Die leuchtenden Augen der Kinder waren der schönste Dank für die Damen vom Hausfrauenbund, welche die Mühen der Veranstaltung übernommen hatten.
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Auf Anregung des Bezirks St. Michael fand am Dienstag eine Frauenversammlung in der Turnhalle der Schule Genterstraße statt. Zahlreich hatten sich Frauen aus allen Kreisen dazu eingefunden. Die Bezirksvorsitzende, Frau Oberlehrer Dr. Hartmann, eröffnete den Abend und erteilte das Wort dem P. Dionysius. In fesselnder Weise behandelte der Redner das Thema: Deutsche Frauen und Deutschlands Zukunft. Er zeigte den Frauen Wege, die hohen sittlichen Kräfte, die der Krieg ebenso in ihnen wie in den Männern geweckt hat, zu erhalten und fruchtbar zu machen, auf der Grundlage wahrer Religiosität und Vaterlandsliebe. Deutschlands Zukunft liegt begründet in der Familie und ruht somit zum großen Teile auf der Frau, der Hüterin heranwachsender, kommender Geschlechter. Frauen sollen deutschen Familiensinn hochhalten, ihre Kinder zu Nationalstolz, zu deutschem Wesen: Frömmigteit, Wahrheit, Cinfachheit und Festigkeit erziehen, sie sollen über die Familie hinaus sozialen Gemeinschaftssinn pflegen. Eine Hülfe für diese Bestrebungen finden sie im Katholischen Frauenbund. Den zweiten Teil der Veranstaltung bildete eine Verlosung von Liebesgaben, die großen Anklang fand.
0A Die freiwillige Sanitäts-Rolonne Köln veranstaltete am Samstag bei starkem Besuche im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Mitwirkung hervorragender Kräfte einen Konzertund Lichtbilder=Aveno zum Besten einer Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden Krankenpfleger. In der Begrüßungsrede wies der zweite Kolonnenführer Ehrenberg auf den schönen Zweck der Veranstaltung hin. Unter den Darbietungen des Abends verdienen besondere Anerkennung die Leistungen der durch Einberufungen allerdings stark zusammengeschmolzenen Kapelle der freiwilligen Sanitätskolonne, die unter ihrem Musikleiter Gaspers packende vaterländische Weisen und Märsche zu Gehör brachte, sowie die allerliebst gespielten Mandolinenquartette von Mitgliedern des Mandolinenklubs Espana. Einen hohen künstlerischen Genuß boten die Sopranlieder von Fräulein M. Ranke. Opernsänger Lindlar vom Opernhause wartete mit den schlichten Liedern Im Feldquartier von Ramrath, Matrosenlied von Kirchner und Reiterlied von Weinhöppel auf. Lebhaften Beifall fand auch Frl. Heinen mit der Dichtung Das arme Kind. Im Mittelpunkte des Interesses stand der Lichtbildervortrag des Mitgliedes Max Schanzleh, der in zwei Abteilungen eine Fülle von Bildern aus Feindesland und der Heimat brachte, welche Aufschluß und Einblick in die Tätigkeit der Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz gaben. Besondere Beachtung fanden die Bilder vom Kriegslazarett IV in Brüssel, das von der Stadt Köln im September 1914 in einer
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Dez. 1915.
ed Liebe und Dank unseren Feldgrauen.
Der Krieg, die Folge des Ausbruches des verhängnisvollsten Hasses unter den Völkern, kann auch als Erzeuger von Liebe und Dankbarkeit angesehen werden. Menschen, die sich nie im Leben gesehen und kaum Aussicht hatten, sich jemals persönlich kennenzulernen, haben während des Krieges herzliche Freundschaft miteinander geschlossen, die im Feuer des Kampfes für die Ehre unseres geliebten Vaterlandes geläutert wurde und vielfach vonl bleibender Dauer sein wird. Hierzu haben die Weihnachtsliebesgaben zum vorigen Weihnachtsfeste viele Veranlassung gegeben. Als Transportführer eines Weihnachtsgabentransportes im vorigen Jahre habe ich Akte tiefgehender Rührung erlebt beim Verteilen der Liebesgaben; besonders, wenn die Aufschrift lautete:„Für einen Krieger, der keine Angehörigen hat", oder „Gesammelt von den Schulkindern der* Schulklasse in*" oder „Für einen Soldaten, an den niemand denkt" u. a. Die Pakete enthielten meistens die Adressen der Absender und auch vielfach Karten zum Antworten, wodurch vielleicht manchem Soldaten ein Anhaltspunkt für sein späteres Leben geboten wurde oder wird. Mancher Krieger hat wohl auch durch eine Weihnachtsgabe liebe Beziehungen anknüpfen können.
Viele Zeichen der Liebe, die auf diesem Wege aus der Heimat gegeben wurden, sind mit gefallenen Kriegern vielleicht für immer begraben worden. Mein Sohn starb am 24. Oktober d. J. den Heldentod, und dem Umstande, daß er mit der tödlichen Wunde noch die Heimat erreicht hat, ist es zuzuschreiben, daß seine Briefe nicht verloren gingen. Aus diesen geht manches Interessante und Wertvolle für den Verkehr der Krieger mit dem Vaterlande hervor. Eines aber erscheint mir der Veröffentlichung wert. Auf einer Feldpostkarte einer Dame aus Mitteldeutschland stand folgendes Gedicht:
Es kam gleich nach dem Weihnachtsfest Ein Kartengruß aus fernem West,
Der brachte mit dem Weihnachtsdank Auch Gruß und Küsse frei und frank.
Und der sie schickte— gleich ich wett'—
Er glaubt, ein Mädel jung und nett Packt ihm die Weihnachtsgaben ein,
Doch leider sollt' dies Täuschung sein.
„* Ld
dortigen großen Kaserne eingerichtet wurde und unter seinen vielen Aerzten, Schwestern und Krankenpflegern auch manche Kölner zählt. Eine Tellersammlung verstärkte noch den Reinertrag des Abends zum Besten der draußen in eifriger Pflichterfüllung tätigen Krankenpfleger.
(A) Der Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt
hat in der letzten Sitzung seines Gesamtvorstandes einmütig dem Vorschlag der Zentralleitung zugestimmt, die Abgeordnetentage des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landes=Krieger= Verbandes auf das Jahr 1917 zu verschieben und auch von der Veranstaltung eines außerordentlichen Abgeordnetentages 1916 Abstand zu nehmen. Der deutsche Kriegertag 1917 findet in Köln statt. In die Reihe der Ehrenmitglieder des Verbandes sind eingetreten: Exzellenz Generalleutnant von Zastrow, Gouverneur der Festung Köln, Generalmajor Stenger, Inspekteur der Landwehr=Inspektion Köln, und Oberst von Karger, Kommandeur des Landwehrbezirks Köln l. In einem herzlichen Nachruf auf den kürzlich in Berg.=Gladbach verstorbenen Kameraden Rich. Liesendahl vom Vorstand des Regierungsbezirks=Kriegerverbandes würdigte der Vorsitzende die großen Verdienste dieses Mannes um das gesamte und besonders um das Kölner Kriegervereinswesen. Er berichtete dann über die Kriegerbegräbnisse, die häufig darunter leiden, daß die Benachrichtigung über die Todesfälle seitens der Lazarette zu spät erfolgt, um noch eine genügende Beteiligung herbeiführen zu können. Die Aufgabe sei besonders schwer, wenn an einem Tage mehrere Beerdigungen auf verschiedenen Friedhöfen und zu verschiedenen Zeiten stattfinden— es waren schon sechs an einem Tage;— hier könne eben nur eine erhöhte Bereitschaft der Vereine helfen. Auch sollten sich den zum Trauergeleit bestellten Fahnenabordnungen die Kameraden anderer Vereine, so weit es ihre Zeit erlaubt, mehr anschließen; denn letzten Endes gelte es doch einer Ehrenpflicht gegenüber den tapferen Streitern, die ihr Herzblut für das Vaterland gelassen haben. Es soll angestrebt werden, daß die Benachrichtigung über die Kriegerbegräbnisse 48 Stunden vor der festgesetzten Zeit erfolgt. Die Versammlung beschloß, die Kaisersgeburtstagsfeier 1916 durch einen schlichten Festakt im Gürzenich zu begehen und dazu außer den Spitzen der Behörden die Verwundeten einzuladen. Die Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz und des Musikkorps des Ersatz=Bataill. Fußartill.=Regts. Nr. 7 ist bereits gesichert. Zum Schluß gedachte der Vorsitzende der herrlichen Waffenerfolge der verbündeten Armeen in Serbien und des ruhmvollen Anteils, den das Ehrenmitglied des Verbandes, General der Artillerie von Gallwitz, daran hatte.
Denn die ihm alles liebreich sandte War leider nur'ne alte Tante.
Ergraut die Locke— schwach der Kopf,
Und täglich dünner wird der Zopf! Fürwahr— die Täuschung ist ja gräulich, Doch ist der Irrtum wohl verzeihlich.
Und auf Verlangen zurückgesandt Werden die Küsse ins Feindesland.
Diese Poesie aus der Heimat gefiel dem jugendlichen Krieger so sehr, daß er die Feldpostkarte wie ein Kleinod in seinem Brustbeutel aufbewahrt hielt. Aber diese Dame hat seit dieser Zeit ihm und damit auch seinen Kameraden das ganze Jahr hindurch weitere Liebesgaben zugeschickt, wozu sie sich die Mitwirkung ihres Bekanntenkreises, der sich aus den besseren Gesellschaftskreisen zusammensetzte, sicherte. Solche Beweise der Liebe und Anerkennung für ihre rauhe Tätigkeit im Schützengraben, die nicht aus dem Elternhause, sondern von Landsleuten kamen, die man persönlich garnicht kannte, waren wie nichts anderes geeignet, den Mut in schweren Tagen zu stärken. Selbst für die Erholung in der Ruhezeit wurde gesorgt, indem die Gönnerin aus der Heimat eine prachtvolle Gitarre schickte, zu deren Anschaffung sie die nicht geringen Kosten in ihrem Bekanntenkreise aufbrachte. Und nicht nur Wohltaten für die leiblichen Bedürfnisse und zur Unterhaltung, sondern auch Anregungen für eine bildende geistige Betätigung; denn so poesievoll wie das Gedicht, so vornehm und anregend sind auch alle Briefe und Feldvostkarten gehalten, so daß man sich wirklich daran erbauen kann. Solchen und ähnlichen Anregungen mögen auch wohl manche schönen Berichte unserer Feldgrauen ihre Entstehung verdanken: Es sei nur an den Bericht meines Sohnes in Nr. 214 des Kölner Local=Anzeigers:„Unsere Pioniere im Schützengraben“ erinnert.
Die Liebe und Dankbarkeit gegen unsere tapferen Feldgrauen darf nicht versiegen. Es findet sich Gelegenheit zum Wohlkatenspenden genug. Wir stehen wieder vor demselben Feste der Liebe wie im vorigen Jahre und haben alle Veranlassung, mit der gleichen Jubrunst für Frieden den Menschen auf Erden zu flehen. Auch heute noch müssen unsere Fronten mit derselben Energie und Tapferkeit verteidigt werden wie vordem. Das legt uns Daheimgebliebenen die gleiche Pflicht auf, die wir im vorigen Jahre so treu erfüllt haben. Also Liebe und Dank auch zum kommenden Weihnachtsfeste unseren Feldgrauen.
G. B.(Nippes).
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten des Lazaretts St. AgathaKloster in Niehl wurde am 25. November vom Ortsverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen=Beamten ein Unterhaltungsavend geboten. Das aus Mitgliedern des Vereins zusammengesetzte Orchester bot künstlerisch vorgetragene Musikstücke, von denen die Troubadour=Fantasie besonders hervorzuh###en ist. Den gesanglichen Teil hatte Frl. Elfriede Sörrensen von der hiesigen Oper übernommen. Sie erntete reichen Beifall. Hr. Willy Becker, als Rezitator, spendete dankbar aufgenommene Vorträge ernsten und heiteren Inhalts. Unter Mitwirkung der KriegshilfeVereinigung der Reichs=Post- und Telegraphen=Beamtinnen konnten die Krieger durch Eß= und Rauchwaren erfreut werden. Der geistliche Leiter des Klosters sprach in bewegten Worten den Dank aus.
Eine Barbarafeier veranstaltete für 250 Verwundete des Marienhospitals, des Lazarettes der Handelsrealschule und desjenigen in Köln=Deutz am 3. Dezember die Handelsvorschule für Mädchen, Niederichstraße 1, im großen Saale des Agneshauses in der Weißenburgstraße. Unter der Leitung der Mittelschullehrerin Frl. Therese Moll, unterstützt von Frl. Mahlberg, Frl. Hoffmeister und Frl. Pehl, wickelte sich im ersten Teile der Feier eine bunte Vortragsfolge von Musik=, Dichtung= und Gesangsdarbietungen, ernsten und heiteren Inhalts, ab. Die Klaviervortrage der Musiklehrerin E. Wagner, der Menuettreigen der Schülerinnen und der lustige Einauer, Die geplagte Hausfrau, mit Frl. A. Lippert in der Hauptrolle, bildeten den Schluß des des ersten Teiles. Hr. Dr. Frante, der Leiter der Handelsvorschule, begründete ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser. Dann walteten anmutige Botinnen der h. Barbara ihres Amtes als Beschererinnen der Soldatengäste, deren Dank der Kamerad Mertens in gutgewählten Worten aussprach.
Die Amica=Margarine=Werke Benedikt Klein zahlten dem Kölschen Boor zugunsten der Weihnachtsbescherung für arme Waisenkider der Stadt Köln 500 M.
2. e.. f. a-. k.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Dienstag, 7. Dezen
915
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der dem Miteigentümer Peter Töller gehörige ¼ Anteil an den in CölnNippes belegenen Grundstücken: Flur 91:
1. Parzelle Nr. 120, an der Longericherstraße, Garten, 15 Ar 55 Quadratmeter, Reinertrag 7,31 Taler,
2. Parzelle Nr. 121, an der Longericherstraße, Garten, groß 14 Ar 13 Quadratmeter, Reinertrag 6,64 Taler;
zwangsweise versteigert wrden.
Eigentümer: Theodor Töller, Wirt in Cöln und MiteigenKönigl. Amtsgericht, Abteilung 40..8
snnm Ziehung schon 11. u. 13. Dezember
im Dienstgebäude der Königl General-Lotteris-Direktion
2668 Gewinne und 1 Prämie
Hiedersüchsische
Los
11 Lose aus ver-A AE schied.Tausend LÖALe
Porto und Liste 25 Pfennig extra
im Gesamtwerte von M.
Hauptgewinn
.günst.
Falle
M.
Hauptgewinn
M.
Eine
Prämie
80003 3008s
Betten-Spezial-Haus
Sotortige Autertigung
im Beisein der Kunden von
Daunen- Plumeaus Feder-Unterbetten Kissen usw.
in jeder Größe und jedem gewünschten Preise.
Da sieht man, was man bekommt.
Betttedern u. Halbdaunen, doppelt gereinigt u. staubfrei
653. 903, 1 10,.50,.80,.—,.20,.30,.—,.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere.60,.—..—..—
Hasenspitzen, Bettflocken 3
Federdichte Stoffe
in verschiedenen Farben.
Strassenbahngeld w. vergütet. Lieferung frei Haus.
P. Bunsard-Court.
Severinstrasse 96. Telephon B 6517
H. C. Kröger, Berlin G 8, Fr
Gummileder
für Selbstsohler und in ganzen Tafeln.
Sohlen pro Paar M..30.
„Leckerwarm“
Sägemehl Schuheinlage-Sohlen angem.
hält den Fuß warm u. trocken, besonders für Soldaten jeder Gattung geeign.t Monatelang haltbar. Beste Liebesgabe.
Preis pro Paar 70 Pfg. Gegen Nachn. o. Voreins. Wiederverk h. Rab. c
Wülsing&amp; Paffrath
Köln a. Rh., Ohmstreze 30 Tel. A 1379
n<space> E r h ä l t l i c h<space> a u c h<space> i n<space> a l l e n<space> L o t t e r i e g e s c h ä f t e n<space>
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestrasse 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; Otto Papsermann. Brückenstrasse 23.
Bestes Pferdefutter
Getrocku. Brauerei-Viertreber
beschlagnahme= und handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe., Köln=Mülheim
Bergisch=Gladbacherstraße—12. Tel. Nr. 46. e
SowieLtofhnögle
kleider
In einfacher sowie eleg. Ausführung. Große Auswahl moderner änßerst preiswerter Damenstoffe. Nur Maßanfertigung. r
In moderner Machart auf Seide 90 Mark.
Deter Langel, Damenschneider, Mauritiussteinneg 38.
Habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen
Prof. Dr. Hoppe, Augenarzt
Köln. Hohenzollernring 9, Sprechi. s1, 12,-5 Uhr.“
werden angefertigt in der
Plissier-Anstalt A. Leuchter, Horzuastr. 29.
Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46
Astrachan, Krimmer. Ilutplüsch. Hutsammet, Kleider-Semmete und Nautel-Pläsche
jeder Preislage. p*
Sagaust- Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermei den, bitte geau auf Firma Schmidt zu achten.
Gute reine Makulatur
gunze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstraße 37.
ein Wollene
als Feldpostbrief zu ver senden
*%
N. 975 1250
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86·88
c o aann
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liebesgaten
100 Zigaretten 1§ 65 3 160„ 2„ 90„
100„ 2½120„
100„ 3½ 160„
160„ 59 200, 220/2503
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Jedem Feldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
ca. 500 Kilo mittel u. dickfl. Autoöl(Ossag und Autol) in Kannen zu verkaufen.
Angeb. unt. X Y 550 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 7. Dez. 1915
Um rotes Gold.
[39] Roman von Erich Friesen.
Lord Pence hat die Empfindung eines Ertrinkenden. Es braust ihm in den Ohren; er versteht kein Wort mehr, seine Zähne schlagen wie im Fieberfrost aneinander. Eine wainisinnige Angst befällt ihn. Die Angst des gehetzten Wildes, die nie ganz aus der Seele des Verbrechers schwindet, selbst nicht in Stunden tollkühnster Zuversicht. Er will aufspringen, will fliehen, heraus aus dieser erstickenden Atmosphäre, hinaus in die frische Luft— aber wie mit unsichtbarer Gewalt hält es ihn fest auf seinem Stuhl. Er fühlt, wie Hunderte von Augen auf ihm ruhen— verwundert, schadenfroh, entsetzt!
Und was ist das?! Ist es eine Täuschung seiner überreizten Sinne?! Oder spricht wirklich soeben dieser furchtbare Straaten den Namen Alfred Althoff aus?
Lord Pence ist es, als drehe sich alles um ihn im Kreise. Vor seinen Augen tanzen feurige Punkte. Stützesuchend greift er nach der Stuhllehne— fort! Nur fort!!
Er will fortschleichen— da legt sich eine Hand schwer auf seinen Arm.
„Hier bleiben!“ raunt ihm die Stimme eines Polizisten gebieterischeins Ohr.„Sie dürfen den Saal nicht mehr verlassen!"
Blitzschnell irven Lord Pences Augen umher— nach einem Auslug zur Flucht. Unmöglich. An jeder Tür halten Polizisten Wacht.
Verzweifelt sinkt er wieder auf seinen Stuhl. Und van der Straatens leise, aber überall klar vernehmbare Stimme spricht noch immer. Weit holt sie aus in die Vergangenheit...
Sie erzählt von der Not und dem Elend in des Zeugen Familie, von seinen Kindern, die Hunger litten, von seiner Verzweiflung— erzählt, wie ihm damals ein„Retter in der Not“ in Gestalt Lord Pences entgegentrat, wie sich jedoch dieser scheinbare Wohltäter bald als„höser Geist“ entpuppte, indem er den Zeugen zu allerhand veranlaßte, was das Licht des Tages scheute. Er erzählt, wie die Goldminen=Gesellschaft nur auf Schwindel aufgebaut sei, und daß die Aktien in Wirklichkeit gar keinen Wert hätten. Er erzählt, wie vor Jahren ein einziger Mensch durch Zufall von dieser Tatsache Kenntnis bekam und es für Ehrenpflicht hielt, bei passender Gelegenheit die leichtgläubigen Opfer auf diese Schwindeleien im großen Stil aufmerksam zu machen; wie Lord Pence grübelte und grübelte, auf welche Weise er jenen unbequemen Wissenden am leichtesten aus der Welt schaffen konnte...
Ein halb unterdrückter Ausruf der Empörung von der Anklagebank her läßt die leise Stimme plötzlich abbrechen. Adrian van der Straaten schwankt, greift sich ans Herz und sinkt auf die Zeugenbank zurück.
Allgemeine Erregung, die sich erst etwas legt, als Rechtsanwalte Harley um's Wort bittet.
„Herr Präsident! Ich beschuldige hiermit Lord Edward Pence des Meineids, sowie der Anstiftung zum Mord an Alfred Althoff, den Vater des Mannes, der dort unschuldig auf der Anklagebank sitzt!“
Rasender Lärm. Nur mit Mühe vermag die Glocke des Vorsitzenden Ruhe zu schaffen.
Da erhebt sich Adrian van der Straaten noch einmal mühsam von seinem Stuhl. Sein Gesicht ist todesfahl und eingesunken. Aber in seinen blauen Augen schimmert ein seltsames Licht. Mit matter Hand macht er ein Zeichen, daß er noch etwas sagen wolle.
„Sie haben die Beschuldigung gehört, Zeuge van der Straaten?" fragt der Vorsitzende.
Stumm nickt der Zeuge Bejahung.
„Was haben Sie darauf zu erwidern?“
Ein Augenblick herzbeklemmender Stille. Dann kommt es leise, abgebrochen von Adrian van der Straatens Lippen:
„Es ist... die Wahrheit. Lord Pence war der... Anstifter, ich das... Werkzeug. Alfred Althoff ist nicht... auf der Löwenjagd verunglückt, wie man fälschlich annahm... Ich habe ihn... erschossen!“
Ein Aufstöhnen von der Anklagebank her. Ein dumpfes Geräusch, wie wenn ein Körper zu Boden fällt— ohnmächtig wird der Zeuge van der Straaten aus dem Gerichtssaal getragen.
Jetzt ein Wink des Vorsitzenden. Zwei Polizisten nehmen den wie geistesabwesend vor sich hinstarrenden Lord Pence in ihre Mitte und verlassen mit ihm den Gerichtssaal.
Für Irene waren die Aufregungen der letzten Minuten zu viel. Jubelnde Freude über die klar erwiesene Unschuld des Geliebten wechselten mit Abscheu vor dem Verbrecher, der sich ihren Vormund nannte und der soeben hier einer zweifachen schweren Schuld bezichtet worden war. Ein Schwindel erfaßte sie. Mit geschlossenen Augen lehnte sie an der Säule, im Augenblick keines klaren Gedankens fähig. Wie Meeresbrausen aus
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
weiter Ferne erschien ihrem Ohr das erregte Stimmengewirr ringsum.
Bis plötzlich eine Hand die ihre faßte— und eine liebe, ach so wohlbekannte Stimme neben ihr sagte:
„Komm, Geliebte! Ich bin frei!“
Da jauchzte ihr Herz auf vor Glückseligkeit. Frei! Frei!!
Doch als ihr Blick auf Lady Elisabeth fiel, die noch imme. wie erstarrt auf ihrem Platz saß, kreidebleich, mit krampfhaft verschlungenen Händen, da fiel ein bitterer Wermutstropfen in ihren übervollen Kelch des Glücks. Was mochte die arme Freundin in diesem Augenblick erdulden! Und zart, mit der Fürsorge einer liebenden Mutter, legte Irene den Arm um die Schulter der in sich zusammengesunkenen Freundin und zog sie zu sich empor.
Gemeinsam verließen alle drei den Gerichtssaal, in dem vor wenigen Minuten Heinz Althoff noch auf der Anklagebank saß— unschuldig, verdächtig eines gemeinen Verbrechens.
Die so eigentümlich und mit solch' unerwartetem Erfolg verlaufene Gerichtsverhandlung gegen Heinz Althoff griff tief ein in das Leben aller Beteiligten.
Adrian van der Straaten erlag schon am nächsten Tage seinem Herzleiden. Die jahrelangen Aufregungen und Seelenqualen hatten seinen ohnehin nicht widerstandsfähigen Körper beängstigend geschwächt. Dem letzten Stoß der Gerichtsverhandlung, in der sein Gewissen erleichtert hatte durch offenes Bekennen der Wahrheit, die ach, für ihn solch' schwere Schuld in sich schloß, konnte er nicht mehr Stand halten.
Als man ihn bewußtlos aus dem Gerichtssaal nach seiner Wohnung brachte, kam er noch einmal zur Besinnung. Noch einmal war es ihm vergönnt, sein treues Weib, seine lieben Kinder, für die er zum Verbrecher geworden, zu umarmen. Dann schloß er die müden Augen für immer.
„Siehst du, Mutter!“ flüsterte die kleine Mary, die nicht von der Seite des geliebten Vaters gewichen war, unter Tränen.
Der liebe Gott will den guten Vater droben bei sich haben, nachdem er ihm verziehen hat. Ich will recht brav und artig sein, damit ich einst den Vater oben im Himmel wiedersehe.“
Frau Wilhelmine entgegenete nichts; aber ihr Herz krampfte sich zusammen bei den kindlich ahnungslosen Worten ihres ältesten Töchterchens.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Dienstag, 7. Dezember 1915
Stadtverordnete, bekümmert euch
um den Theaterspielplan!
Unter dieser Ueberschrift nahm die Kölnische Volkszeitung (Nr. 997) von einem Artikel der Kommunalpolitischen Blätter (Nr. 11) Notiz, in dem zur Aufführung des Schönherrschen „Weibsteusel" an städtischen Bühnen Stellung genommen wird. Es wird mit Befriedigung verzeichnet, daß an mehreren staatischen Bühnen die Aufführung des von der Theaterleitung bereits angenommenen Stückes verhindert worden ist, so in Mainz durch Beschluß der städtischen Theaterkommission, in Köln durch ein Eingreifen von maßgebender(städtischer) Stelle. Im Anschluß an die gegen die Aufführung des„Weibsteufel" und ähnlicher Werke erhobenen Einsprüche, u. a. der evangelischen Pfarrer Stu tgarts, richtet sodann das Kommunalorgan der Zentrumspartei an die Stadtverordneten folgende beachtenswerte Mahnung:
In diesem Kampfe um die sittliche Hebung der deutschen Bühne dürfen vor allem die Stadtverordneten nicht fehlen. Wo es sich um Stadttheater oder städtisch unterstützte Bühnen handelt, müssen sie von dem ihnen zustehenden Einflusse energischen Gebrauch machen, nötigenfalls solchen Einfluß zu gewinnen oder zu verstärken suchen. Fälle, wie der Fall Weibsteufel werden sich noch häufig wiederholen. Da gilt es vorbeugeno zu wirken, den Spielplan zu beobachten, bei Ankündigung neuer Werke sich frühzeitig darüber zu unterrichten und, wo es angezeigt erscheint, die Aufführung zu verhindern— auch gegen den Willen der
eaterleitung. Möge man das Beispiel von Köln und Mainz befolgen. Aber nicht nur in dieser negativen, sondern auch in positiver Hinsicht muß auf die sittliche Hebung der deutschen Bühne hingewirkt werden. Hier ist ein Gebiet, auf dem alle, an christlich=sittlichen Anschauungen festhaltende Stadtverordnete ohne Unterschied der Partei zusammengehen könnten, und wenn das geschieht, dürfte sich wohl in den meisten Fällen eine Mehrheit im Sinne der Ausführungen der evangelischen Pfarrer Stuttgarts erzielen lassen. Worauf es ankommt, ist zunächst, daß die Stadtverordneten sich überall ihrer sittlichen Verantwortung gegenüber dem Spielplan der städtischen Theater, wie gegenüber anderen städtischen Bildungsinstituten bewußt werden. Dann werden sie auch die richtigen Mittel und Wege finden, entsprechend zu handeln.
Zur Wiedergabe dieser Ausführungen in der Kölnischen Volkszeitung glaubt der Stadt=Anzeiger(Nr. 565) folgende Bemerkung machen zu müssen.
„In der gegenwärtigen Zeit lohnt es sich nicht, zu den Ansichten, die hier ausgesprochen werden, Stellung zu nehmen; es ist aber gut, wenn alle Stadtverordneten die Bestrebungen rechtzeitig erkennen, die hier in der Kölnischen Volkszeitung unterstützt werden. Sie sind in ihrer Uebertreibung der Ausfluß einer gewissen Strömung, über die— davon sind wir überzeugt, das neue große Deutschland sehr schnell zur Tagesordnung übergeht. In Köln ist es aber besonders notwendig, rechtzeitig davon unterrichtet zu sein, wohin die Reise gehen soll. Später wird mehr zu sagen sein.“
Der Stadt=Anzeiger vergißt vollständig, seinen Lesern mitzuteilen, daß es sich um den„Weibsteufel" und Stücke ähnlicher Sorte handelt. Die Auffuhrung des„Weibsteufel“ ist nicht nur in Köln, sondern auch in Mainz, wo die Theaterkommission in ihrer überwiegenden Mehrheit zweifellos aus Gesinnungs= genossen des Stadt=Anzeigers besteht, unterdrückt worden; ferner haben mehrere Generalkommandos das Stück verboten. Kölnische Volkszeitung und Kommunalpolitische Blätter stehen also mit ihrer Auffassung keineswegs allein. Wenn sie aus diesem Anlaß an die Stadtverordneten die Mahnung richten, sich um den Spielplan der städtischen Bühnen zu kümmern, so haben dazu die Vertreter der Bürgerschaften doch wohl ein begründetes Recht. Oder sollten sie etwa nur zur Bewilligung städtischer Zuschüsse gut genug sein? Weiter wollen wir auf die Sache nicht eingehen.
□ Weihnachtsbescherung der Kölner Kriegswaisen.
Der Opfertag für die Kölner Kriegsgefangenen ist vorüber. Kölns Bürgerschaft hat gezeigt, daß sie ein Herz für unsere kriegsgefangenen Söhne der Stadt Köln hat. Aber in ihren eigenen Mauern beherbergt sie noch Tausende, die des Krieges schwere Last zu tragen haben, ihr Teuerstes, was es für sie gab, dem Vaterland geopfert haben: die Kinder unserer gefallenen Mitbürger. Ihnen schmückt keine liebe Vaterhand in diesem Jahre den Weihnachtsbaum. Da gilt es für uns alle einzutreten; die Stadt Köln geht mit leuchtendem Beispiel voran und stellt für jedes Kind fünf Mark zur Bescherung zur Verfügung. Wie im vorigen Jahre das Rote Kreuz, so ist es in diesem Jahr der„Kölsche Boor" in Eisen, der sich in einem warmherzigen Aufruf an Kölns Bürgerschaft um Beihülfe wendet, damit die Bescherung eine der Stadt würdige werde.
Durch die Länge des Krieges und die große Zahl blutiger Schlachten ist selbstverständlich die Zahl der Kriegswaisen seit dem vorigen Jahre bedeutend gewachsen. Sie hat sich mehr als vervierfacht, und deshalb sind in diesem Jahre auch bedeutend größere Mittel erforderlich, um den vielen Kindern des Vaters treusorgende Hand am Weihnachtstage zu ersetzen. Die Bürgerschaft hat den„Kölschen Boor“ mit stets wachsendem Erfolge bisher nur sammeln gesehen und hat ihn in dankenswerter Weise hierbei unterstützt. Das beweisen die vielen Nägel, die allmählich sein Eisenpanzer aufweist. Aber noch ist die Saat seiner ersprießlichen Tätigkeit nicht aufgegangen, da die städtische Wohlfahrtszentrale, der die Verteilung der von ihm gesammelten Gelder obliegt, nur in dem seltensten Falle von einer Verwendung der Beträge Gebrauch gemacht hat. In diesem einen Falle haben aber die städtische Verwaltung und die mit ihr vereinigten Vereine vom Roten Kreuz dem„Kölschen Boor“ den Sonntug, den 19. Dezember, den sogenannten goldenen Sonntag, zum Sammeln für diesen besonderen Zweck freigegeben, und nun liegt es an Kölns Bürgerschaft, zu zeigen, daß sie auch in diesem Falle den„Kölschen Boor“ nicht im Stiche läßt und ihm reichlich Mittel zur Bescherung derjenigen Kinder zur Verfügung stellt, deren Vater kämpfend für Vaterland und Heer gefallen. Ist doch diese Aufgabe die schönste, die dem„Kölschen Boor“ gestellt werden konnte, Vaterstelle bei denjenigen zu vertreten, die des Krieges rauhe Hand des Vaters beraubt.
Am 22. Dezember soll Kölns altehrwürdiger Gürzenich viel
leicht die schönste und tiefst zum Herzen gehende Feier schauen, die er in all den vielen Jahrhunderten seines Bestehens gesehen! Sonst tieftraurige Kinderaugen sollen an diesem Abend in Freude erglänzen, und der Mutter feuchter Blick soll dankbar auf der Christfreude der Vaterlosen ruhen. Ganz als Familienfest gehalten, soll der Feier jedes Drückende aber auch jedes Prunkende genommen werden, und wenn der lichterglänzende Baum im alten Vater Gürzenich erstrahlt, sollen Kölns Kriegswaisen erfahren, daß sie, wenn auch vaterlos, doch noch einen guten Vater haben, der über ihnen wacht. Das ist Kölns Bürgerschaft, bei der der Vertreter derselben, der„Kölsche Boor“, hoffentlich nicht vergeblich anklopft. Gewiß sind recht viele unter unseren Mitbürgern, deren teures Kind mit ihnen in diesem Jahre keine Weihnacht mehr feiert: es ruht nach schwerem Kampf für Vaterland und Kaiser fern in Jeindesland. Und doch möchten sie gern auch ihm eine Weihnachtsfreude bereiten. Wenn ihr teurer Toter es könnte, er würde ihnen zurufen: Beschert eines der vielen
Kleinen, deren Vater als treuer Kamerad an meiner Scite kämpfend gefallen, mit mir den letzten langen Schlaf in Feindesland schläft!
Am 19. Dezember wird der„Kölsche Boor" in seiner ihm eigenen Weise einen allgemeinen Sammeltag für diesen Zweck ver anstalten. Wir dürfen nicht fehl gehen, wenn wir die bestimmte Hoffnung ausdrücken, daß Kölns Bürgerschaft dem Ruf des trutzigen Burschen am Gürzenich gerne folgt!
(A) Verkehrseinschränkungen auf der Straßenbahn. Das
Verkehrsbedürfnis hat bei den städtischen Straßenbahnen während der Kriegszeit nur unerheblich abgenommen; die Zahl der beförderten Fahrgäste ist nahezu die gleiche geblieben wie in der Friedenszeit. Anderseits ist ein großer Teil des Personals zu den Fahnen einberufen worden. Es hat doher großer Anstrengungen und außerordentlicher Maßnahmen bedurft, um den Betrieb in dem erforderlichen Umfange aufrecht zu erhalten. Gewisse Einschränkungen waren aber doch nicht zu umgehen. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß noch weitere Einberufungen des Personals erfolgen und sich ein ausreichender Ersatz dafür nicht beschaffen läßt, auch etwaige sonstige Maßregeln, wie Verlängerung der Dienstzeit, Vermehrung der Anhängewagen u.., ihre Grenze haben, so ist es wahrscheinlich, daß in Zukunft noch weitere Einschränkungen stattfinden müssen. Die Bürgerschaft wird schon jetzt darauf aufmerksam gemacht, damit sie sich bei Eintritt der Maßnahmen bewußt ist, daß diese unvermeidlich sind.
(1A) Die 1. Landsturm-Dionier-Kompagnie des achten Armeekorps, die aus Landsturmleuten, teils unbemittelten, aus dem Bezirk Köln und der Umgegend besteht, bittet Angehörige, Freunde und Gönner, etwa zugedachte Liebesgaben zum zweiten Weihnachtsfeste, das sie in Feindesland feiert, bei Hrn. Hubert Kempkes, Lebensmittelgeschäft, Benesisstraße 45, abzugeben. Ein Kommando der Kompagnie wird die Gaben am 12. Dezember bei Hrn. Kempkes abholen.
(0) Weihnachtsgaben für die 7. und 8. Batterie ReserveFußartillerie=Regiment 9 werden noch bis einschließlich 10. d. M. in der Sammelstelle Stolkgasse—11 angenommen.
(A) Die Ersatzabteilung 2 des Kraftfahrbataillons in Köln=Deutz(Altes Bahnhofsgebäude, Urbanstraße 7) bittet um möglichst baldige und reichliche Zuwendung von Liebesgaben jeder Art für die Kraftfahrtruppen im Felde. Geldspenden wolle man unter Angabe des Zwecks an den Adjutanten der Abteilung, alle anderen Gegenstände an die angegebene Adresse der Abteilung übermitteln. Um es den gebefreudigen Bürgern der Stadt Köln zu erleichtern, sind an verschiedenen Stellen der Stadt Annahmestellen für Liebesgaben eingerichtet. Ueber den Empfang der Pakete wird durch die Abteilung quittiert. Es wird noch gebeten, jedes Päkchen mit einem Inhaltsverzeichnis zu versehen. Viele kleine Pakete sind willkommener als wenig große. Annahmestellen befinden sich in Köln an folgenden Stellen: Arndtstraße 4(am Mauritius= kirchplatz), Unter Sachsenhausen 29/31, 1. Etage, Domkloster 3 (Schävenhaus), Titusstraße 26, Hp. rechts, Hotel Ewige Lampe, Hotel Komödienhof, Hotel Belgischer Hof. Auf Anruf(A 8781) werden auch Pakete abgeholt.
C. Ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern, veranstaltet vom Musikkorps des Ersatz=Pionier=Bataillons Nr. 7, verstärkt durch Musiker des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter der Leitung von Obermusikmeisters Andr. Weber findet im großen Saale der Bürgergesellschaft am Donnerstag, 9. Dezember, abends 8 Uhr, statt. Mitwirkende sind die Konzertsängerin Mieze Marx(Sopran) von hier, Heinrich Winckelshoff(Tenor) von der Kölner Oper, Franz Lindlar(Bariton) von der Kölner Oper, Karl Giebmanns von hier und die Gesangs=Abteilung des 4. Rekruten=Depots des ErsatzPionier=Bataillons Nr. 7, verstärkt durch Mitglieder des Männer= gesangvereins Concordia(Mülheim), Dirigent Herr Willy Würges Der Eintrittspreis beträgt 60 Pfg. Karten sind zu haben bei: Buchhandlung Paul Neubner, Hohe Straße 137(—1,—7 Uhr), Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30—36, ZigarrenImporthaus Emil Wolsdorf, Stollwerckhaus, Geigen= und Cellobauer Jos. Lülsdorf, Mittelstraße 18, und im Bureau der Bürgergesellschaft.
CA) Ein frecher jugendlicher Dieb. Als eine ältere Dame ein Geschäft auf dem Neumarkt verließ, entfiel ihr die Geldbörse. Ein etwa 14jähriges Bürschchen sprang hinzu, hob sie auf und entlief. Die Börse enthielt über 60 M. Trotz sofortiger Verfolgung konnte der Frühverdorbene nicht eingeholt werden.(0
(A) Fünfundvierzig Fahrräder hat ein Kriminalbeamter, der sich den Bienenfleiß eines Radmarders sehr angelegen sein ließ, bei hiesigen Händlern ermittelt. Der emsige Spitzbube war auf den Kniff gekommen, keinem Händler über zwei Stück seiner Beute abzugeben, wodurch seine Ueberführung erschwert wurde. Das bis jetzt erzielte Resultat ist nur ein Teil dessen, was mit großer Frechheit gestohlen wurde. 0
(14) Die neuen Geleisanlagen der Rheinuferbahn werden seit gestern weitergelegt. Die zuerst in Angriff genommene Strecke Filzengraben=Weichserhof ist fast vollendet; nun folgt die Strecke Weichserhof=Mechtildisstraße. Es handelt sich um das Anlegen weit schwererer Schienen wie die früheren; auch werden die neuen Schienen autogen geschweißt, so daß ein glattes Fahren der schweren Wagen erreicht erscheint. 30
(A) Diebereien. In einem Neubau in Köln=Weißhaus wurden sämtliche Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.— Am Krummen Büchel raubten Einbrecher aus einem Geschäfte Kolonialwaren und Bargeld.— Ein angeblicher Monteur mietete sich in einer Reihe von Häusern ein und verschwand stets unter Mitnahme der Bettwäsche.— In einem Gasthof, nahe dem Dom, wurde einem Kellner seine Brieftasche mit•0 M. gestohlen.— Ein Krankenwärter, der in ein Hospital eintreten wollte, ließ sich von einem jungen Burschen seinen Koffer tragen; unterwegs trat man in eine Wirtschaft ein, aus der der Kofferträger mit seiner Last in unbewachtem Augenblicke verschwand.— In Haft kamen: ein Maurerpolier, der die Löhnungsgelder unterschlug, ein Laufbursche wegen Unterschlagung von 120., ein Fuhrmann, weil er Gemüse gestohlen haben
soll, ein Bettler als Gelegenheitsdieb und ein Kaninchenräuber aus Bickendorf.
() vom Rhein. Gelbgrau treibt der sonst grüne Vater Rhein seine aufgeregten Wogen dahin; das„Adventswasser" tritt mit Kalendermäßiger Promptheit ein. Gestern morgen zeigte die Wasseruhr am Kölner Pegel 4,56 Meter, eine Rheinhöhe, die schon den Leib der Schiffe über die Werftkante hervorhebt und die Landungsbrücke in schrägabfallender Richtung vom Strom bringt. Die großen Schlepper vermögen mit stärkster Dampfkraft nur mäßig, mit halber Geschwindigkeit gegen sonst gegen den Strom anzukämpfen, die Wetternachrichten vom oberrheinischen Stromgebiet lassen weiteres starkes Wachsen vermuten, wenn auch der gestrige, zur Trockenheit neigende Tag das Steigen der Fluten hemmen wird. 80
.) Eisenbahnunfall. Heute vormittag.30 Uhr fuhr auf Bahnhof Köln=Ehrenfeld eine Rangierlokomotive einem Güterzug in die Flanke. Personen wurden nicht verletzt; der Material= schaden ist nicht bedeutend. Das Geleise Köln=Herbesthal war zweieinhalb Stunden gesperrt. Der Betrieb, mit Ausnahme einzelner Zugverspätungen, wurde nicht gestört.
(A) Aus Notwehr. Auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde nachts ein etwa dreißigjähriger Mann von zwei angetrunkenen Männern überfallen und mißhandelt. Der Ueberfallene feuerte aus Notwehr zwei Revolverschüsse auf seine Gegner. Während der eine von diesen einen Schuß in das rechte Bein erhielt, wurde der andere durch einen Schuß in den Mund schwer verletzt. Beide wurden in das Franziskushospial nach Ehrenfeld gebracht. Derjenige mit dem Beinschuß konnte schon wieder entlassen werden, während der andere schwer, wenn auch nicht lebensgefährlich verletzt, darniederliegt. O
(0) Die Diensträume des 9. Polizeireviers werden am 20. d. M. von Aachenerstraße 557B nach Aachenerstraße 567 verlegt.
(A) Ein Kind ausgesetzt. In einer Türnische von Groß=Cöln an der Friesenstraße wurde ein etwa ein Monat altes Knäbchen, welches notdürftig bekleidet in ein farbiges Tuch eingewickelt war, aufgefunden. Die Polizei brachte das Kind in das städtische Waisenhaus. Bis jetzt konnte die unnatürliche Mutter noch nicht ermittelt werden.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
□) Die Literarische Gesellschaft in Köln, E.., und die
ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, den 10. Dezember, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs, den dritten der diesjährigen Vortragsabende, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Der Literarhistoriker Geheimrat Professor Dr. Berthold Litzmann aus Bonn wird sprechen über das Thema Ein Erlebnis Goethes und seine Gestaltung. Es handelt sich um die Entstehung der Elegie Euphrosyne. Karten zu dem Vortrage sind zum Preise von 1,50 M. in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben. 0 Ce) Vortragsabende zum Besten der Kriegsspende Deutscher Frauendank 1915. Die zweite der von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft angekündigten Vorlesungen von Wilma Schreiber findet am Donnerstagnachmittag 5 Uhr im Saale des Kölner Frauenklubs. Am Hof 36, statt. Die Vortragsfolge, die ausschließlich lyrische Dichtungen moderner Dichter bringt, ist sehr geschmackvoll gewählt und bietet insofern einen eigenen Reiz, als sie auch Werke von Stephan George umfaßt, der unseres Wissens in Köln noch nicht vor breiter Oeffentlichkeit vorgetragen wurde. Von Stephan George kündigt das Programm einige Stücke aus der Fibel, dem Jahr der Seele und dem Siebenten Ring an. Hofmannsthal kommt mit ein paar Stücken zu Wort, Reiner Maria Rilke mit der Weise von Liebe und Tod des Cornet Christoph Rilke. Den Abschluß des Abends bildet das dramatische Spiel Chitra des mit dem Nobelpreis gekrönten indischen Rabindranath Tagore. Die letzte Vorlesung ist am Donnerstag, 16. Dezember, ebenfalls im Frauenklub. Dieser Abend ist ganz dem Lyriker Otto Rennefeld vorbehalten, der seit einigen Jahren in Köln wohnt und durch eine Reihe feinsinniger Dichtungen den literarisch interessierten Kreisen bereits bekannt ist. Aus den beiden Gedichtbänden Gedichte und Des Lichtes Melodie, ferner aus ungedruckten Manuskripten werden ausgewählte Stücke rezitiert. Gerade der Band Des Lichtes Melodie offenbart den ernst schaffenden Dichter, die starke lyrische Begabung von hohem Empfindungs= und Gedankenreichtum. Die berufene Sprecherin dieser Dichtungen ist Wilma Schreiber, deren tiefe Beseelung und kultivierte stimmlichen Mittel diese Lyrik zum Erlebnis gestalten.
CA) Spielverband Köln kathilischer Jugendvereine. Spielresultate von Sonntag, den 5. Dez.: Wegen der Platzverhältnisse konnten sich Efferen!— Zollstock l nur im Gesellschaftsspiel gegenüberstehen. Ergebnis:4. Neuer Termin wird noch bekanntgegeben. Nächsten Sonntag, den 12 d. Mts., stehen sich im Meisterschaftsspiel gegenüber: 1. Klasse Holweide 1— Niehl I(Bayenthal) auf dem Platze St. Pauls Pollerwiesen. Es ist dieses die Erneuerung des Protestspieles von 7. Nov. 2. Klasse: Bayenthal II — Zollstock I(Niehl). Beginn beider Spiele 3 Uhr nachm. mit Wartezeit.— Das Spiel Holweide l— Bayenthall wird auf den 26. verlegt.
6000000000
Theater und Konzerte
3
4A) Schauspiekhaus. Am Sonntag den 12. gelangt die ganze Wallenstein=Trilogie zur Aufführung, und zwar um 3 Uhr nachmittags Wallensteins Lager und die Piccolomini, um.30 Uhr abends Wallensteins Tod. Jede der beiden Vorstellungen findet zu den besonders ermäßigten Schülerpreisen statt: M. 1,25,.80 .60, 0,20.
() Deutsches Theater.(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne.) Morgen, Mittwoch, finden zwei Aufführungen des Schwankes Der Lumpenball statt, und zwar nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen(Militär 30 Pfg.) und abends.15 Uhr. Donnerstag und folgende Tage(.15 Uhr) bleibt noch Der Lumpenball auf dem Spielplan.
C) Im A llowitschtheater(Schildergasse 99—101) wird das zugkräftige Stück Wie einst im Mai morgen, am 8. Dezember, zweimal aufgeführt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr(nicht, wie sonst, 8¼ Uhr).
Geben ist seliger denn neymen mag wohl oft zutreffen, besonders bei Mnschen, welche die Freude des Gebens innerlich empfinden Aber eine gut Manoli=Zigarette hat die Eigenschaft, daß Nehmen ebenso selig ist wie Geben. Das sollten sich manche Menschen bei Weihnachtsgeschenken merken. d2

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 337 a Dienstag, 7. Dezember 1915
□□
Offene Stellen
e
Manrer u. Hilfsarbeiter
sofort gesucht. Baugeschäft J. Schwerm, „ K35z-Melhein.
Rüslige milllärfreie Bes. älteres halh Müdchen
iere Leute
mit gusen Papieren, zum
Separat= und Nevierposten,
gesucht.
55 Tuustischesrüße 3.
Mehrer. Schlosser Preher und ein
Inschläger„
gesucht bei gutem Verdienst.
Weiter Elektrizsläts- u. hebezeng-Werke..=6.
Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 113.
alle Hausarbeit, welches durchus gut kochen hann und kinderlieb ist, zum I5. Dezember gesucht. Langjährige Zeugnisse erforderlich.
Fran Dr. Schaltes
Köln=Mülheim Buchheimerstraße 37 A.
Broderes. braves
für alle Hausarbeit gesucht. b St Apernstraße 40.
Lücht. Mädch. z Koch. u. HausCarb i. ruh kl. Priva h. gesucht. .=Lindenthal, Därenerstr. 234.
üchtige Maschinendreher u. Schuiede
für dauernde Arbeit gesucht. Kalker Maschinenfabrik, Köln=Kaik. Vietorstr. 85 Zu melden beim Portier I.
Stediegg#n
Be#c s#### E. eir#sss#ssr 2. 4b.he
von 3 7
mit guter Ausstattung, zu mäß Preisen zu vermieten Dieselben liegen in der Moltkestraße und am Brüsseler Platz in gesundester freier Wohnlage u. haben bequeme Verbindungen mit der mittleren Altnadt. Bescheidene Wünsche werden gerne berüchsichtigt. Nähere Auskunft erteilt das
Büte
Cel.
1
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr äußerst preiswer: zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 15.
Tel. A 7327.
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Erage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Begr., Gas. Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., p. 1. Januar 1916 zu verm. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
*
Brillen! Knelfer!
Weihnachts-Gaschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern Theater-Gläsern, Brillen und Kneifern in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Heinrich
Inh. Gustav Funcke,
K
Konservativ=Jüdische
Miltzwagen-Kutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles,* gesucht. Vorstellung nur Werktags von —11 und—6 Uhr.
Rittergut horbel d. Köln.
Aeltere Kaufmanns=Witwe. charakter#est, die acht Jahre ällerem Herrn den Haushall vollständig geführt und ihn bis zum Tode gepflegt hal, wünscht. well ganz alleinstehend, vom 1. Januer ab ähnlichen Wirkung-kreis.
Fr.=Off. u. A 199 an die Geschättsstelle d. Local=Anz. er
Lindenthal
In ruh Hause schöne abgeschl.
.=-Mans.=Wohnu2g m. Erker 10 G1.
hier, stattfindenden
Zwecks Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden
Repräsentauten=Wahlen
laden wir hiermit die Anhänger unserer Partei zu der
au: Mittwoch, den 8. d.., abends 8 Uhr,
zu verm. Besch. Dürenerstr. 17
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Fährung eines Haushalts, am I. beienem einzelnen Herrn od. ält. Ebepaar.
Anfr. u. 8 1042 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln Breitestr. 85. b
Eppendorfstr. 5. Lenaupl.
I. Elage, 3 Räume, abgeschl., Koch= u. Leuchtgas sof. zu vm. Bescheid Everhardstr. 51, 3.
Nippes. Sch. Unterh. u. 3. Et. er(auch geteilt), je:., Sp., Gasb. a. r. F. z. v. Auguststr. 56..
Werhreugschlosser,
al
für unsere Munitionsdreherei zum sofortigen Eintritt gesucht. Brauns u. Bringe,
* Mauritiuswall 11.
Generalvertreter
kapitalkr., für unsere neuesten pat. Haus=, Geschäfts= und Industrie=Leitern gesucht. Richard Bithorn&amp; Co.
Olbernhau i. Sachsen.
Bierfahrer
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Brauerei Sefter Widdersdorf. Koln. 5
Ein tüchtiger
Friseurgehülfe
für sofort gesucht. Wochenlohn pro Woche 10. Sonn alles frei. Zu meld. Nippes, Niehlerstr. 165.
an tägl.er. bed.mehrerz.fl. 10 I. Pers d. Verk. v. Bouill.., Honigrulv., Ei-Ers., Backp. Prosp. kosrenl. Gross.verl. Spez.Off. v. Hirschfeld. Berlin 28a Heinersdorfer Str. 28.*
Stark tr. fl. militärfr. Arbeiter, d. m. Pferd umg.,i Kohlhdl. sof: ges. Mauritiuswall 84. b
gesucht f. nachm v. 15e—9 Uhr. Drogerie, Altermarkt 58.
Besseres tücht.
Kädchen,
das kochen kann, alle Hausarb. versteht und kinderlieb ist, in klein. herrsch. Hausy.(2 Pers. 1 Kind) gesucht. Gute Zeugn. Bedingung.
Frau Pillen,
Blumenthalstraße 97.0*
Kräftiges hatt. Mädchen
v Lande, 16 J. alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit.*
Offerten erb. u. W 20 an die Annst. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Junges
v. Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kath. Hause.* Berzdorf, Sternenstr. 52.
Cräulein aus d. Kolonialw.= 5 und Obstbranche sucht Stelle als Verkäuserin.
Offerten u. M 16 a. d vtg. Nippes, Viers nerstr. 6.
Zimm. 3. Et., Monat 15 M. Kämmergasse!0, Besch. 4. Et.“
M...v Marzellen str. 58, III., Iks.
Sessrn-stunten
Kl. brauner hund
schwarz Rücken, entlausen. Wiederbr. erh. hohe Belohnung. Dallmer, Hermann=Beckerstr. 2.
Sadle des Hotel Berlin, Drasusgasse,
albgemeinen Wählerversa
ergebenst ein. bh Der Vorstand.
i
Eithz. Speisezimmer
direkt ab Werkstätte, äußrst billig. Sülz, Greinstraße 11. b
+ egaie nußb=poliecte Betten, 4 schöner Diwan mit Umbau, Ausziehtisch, Vertiko, Schreibtisch billig zu verkaufen
Kre elderstraße 47.
erstkl. 18.58, 75, 8 usw. Ingi Garant Gutnäh. gebr., 15.A an Günst.f. Händl. Lager Friesen.Gr.Köln, Eing. Uhrengesch
Kinderstühle
und Tische billig zu verkaufen.
Korb#eschäft Hühnergasse-8, an Unter Käster.
Arbeitspesuche
Messerpuhmassn
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Anen. Kunsergasse 13 Fernsprecher B 344. b
Füchtiger Schneider empf. E sich in Neuanfertigung und Reparaturen von Herren= und Damengarderoben. d
Pfeilstraße 19, 3. Et.
i
Zu verkaufen
Tar aus Sch ui m. Besitechls.
Landbaus
in Schlebusch, herrl. gel., 9.“
1 Bdz., alle Bequ., Vor= u. gr.
Hinlergart. z. äuß. Preise von###in Motor für Einphaf.5000 M. b. geringer Anz zu! 1 Wechselstrom, 11’S, mit verkaufen ev. zu vermiet. Nur Schaltapparaten zu verkaufen.
Hionndochzeni Schaufenst galitt.
u. zurückgesetzt m. Woll- u. Daunenfüll. i..Qual. u Farb zj.annehmb.Pr sof b abz. Müdlenbach 32, Hdl. Petzgen&amp; Co.“
Se düir flekt. wollen sich melden un er B 1047 an die 2 Geschäftsstelle Cöln, Breitestr. 35. b
Severinstraße 178, Torweg.
. Kisderl.
wüncht sich nachm z. H mit schriftl. Arb. zu beschäftigt.
Off u. 950 an die Gesch. d. Bl.
K. u. Tazez.-Arb.
auber und billig. b
., Aachenerstr. 17, hpt.
#nktl. Kann inct Teteit
Dagobertstraße 59. Spürch
Inutätsrurs bik. angefertig.
Rähmaschinen
Erstkl. deutsche Fabrikate#.bes. vorleilh. Preis., auch gumnäh wenigg dr sehr billig. Frank, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverkauf.*
Gekr. Schraikmaschine
mit Garantie 4480 zu verkauf.
Marzellenstraße.*
in großer Auswahl. b Stolkgasse-11, b. d. Hauptpost.
5
4
Paletets
Anzügef Herren u Bursch.-29 Kalen teils selbst aus Maßstoff angesert.—13.5 Kinderpaletot—12.4 Tuch=u Maßgesch. Albertusstr. 40.
Kürschnerin übern mmt Pelzreparatur., prompte u. bill Bedienung. Manritiuswast 29. b
Schöner
Bücherichrank
Schreibtisch, Spiegelumbaamit Diwan, Ausziehtisch, prachts.
eich. Schlatz, mit Spiegelschr.,
Wnss
große Auswahl billige Preise
Reifferscheidt
Bolzengasse 5.
gut erhalten, z. verkauf.
Magnusst.. b
15
Wan##leyr gar erhatten,
Abill. z. verkauf.
Gebrauchtes, aber tadelloses
Blavier
zu kaufen gesucht.
Off. u. 0 423 an d Gesch
Sanggas-Motocanl.
za. 10—15 PS, zu haufen ges Dobbeck, Triererstraße 3.
erchalt. Puppenid.
zu kausen gesucht. Casper, Nippes, Schwerinstr. IA.
Gebisse, Gold, Süber, Platia
k..9 Preis. Friesenstr. 55,Hoster. b
Nach langer Ungewißheit erhielten wir jetzt die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Joseph Weitz
in einem Feldlazarett in Feindesland an seinen am 3. Juni erhaltenen Wunden gestorben ist. Er folgte seinem ältesten Bruder Hrisrich, welcher bercits am 24. 12. 1914 in Feindesland den Heldentod starb.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Iinterbliebenen:
Frau Wwe. Heinrich Weitz
geb. Murgarete Klein.
Köln(Blumenthalstr. 81), Bonn, Köln-Nippes, Oberaussem. Niederaussem, Sisten.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Weitere h. Meisen in St.
Agnas Freitag. 11#8 UIhr. und Samstag. 8 IIhr. 2
Klavier
#Asische Ko
Kleinverkauf Martinstraße
wie neu, zur Nal, Hälfte z. verkaufen. Hohenzellernring 29,Il. b
Damenmäntel,
glegante neue
E S
portjachen u Röckes. preisw. zu verkaufen. Pfälzerstr. 60, I.
Billige:Verkaufp.
Rud. Kochen Eintrachtstraß= 39.
Finnfard. Gazmotor neb
3öbelpolierer u. Beizer übern. noch Arbeiten. Ehrensr 70
eanz kompl., sch. Pitchpincküche IAr“
Spei ez,Nßs.=Bekusw. Freissäge zu verkaufen.
Ostern absehende Aüs iesel. s
Volksschülerinnen verdien.
Geld durch Aufschreiben der Adressen ihrer abgehenden Mitschülerinnen.
Angebote— auch Sonntags 5 Agrippastraße 10, I.
n
##echrstus, schnf
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimm, Küche mit Garten,
billig sofert zu vermieten. Bescheid daselbst oder Ehrenseld. Otostraße 45.
eleg. eich. Spei ez,Ngs.-Se rup.. a. 6
spottb. g. Kasse zu verk Röbell. Gr Spizengasse 620 Bismarckstr. 64, Privath.* uppen
Hof.
hn-.Schlafz. 4 Engels..Kahlenhausen à /3.
Pieno 350 M.
###adellos erhalten. Mand1 Piano=Fabriken, At.=Ges.,
Kaiser=Wilhelm=Ring s8.*
GIAAkUrgGR
Ia. Qual.(Hängelicht zu 4e u. 45) p Sröck b 2g:=Abnahme.
Krenleuchterlager Gereonshaus Zimmer-10.
neue###. gebr.,s. b. Günst. f. Händler. 9 Friesen skr. 9.
Zim. m. all. Bequeml. sof. od. spät. z. verm. Bescheid Nohlstraße 27.
Ner diejähr.#itt##n
schmuck=Verkauf befindet sich Hohe Pforte 12 b
Witwe Stockheim.
I KaUSSERS
Relche Honigkuchenfahr 49 liefert sofort
Conmuchen.
ferner Prinzen u. Spekulatius in 1= und-Pund=Pakeren 2c. für ein bess. Konfitüreng=chäft.
Offerten mit An abe des Preises unter Nr. 951 an die Geschäftsstelie d. Bl.
f. Privatzwecke zu kausen ges. Off u. B 1041 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
ETTTSEEEEE
Tiermarkt
Mittelschweres
Pierd
zu verk. Nippes, Neußerstr. 450
Kanarien=Edelroll. Vogeskäfige, Gold= u. Silberfische“ reiz Froschhäusch., Aquarien, Laudfrösche usw. Ritters Vogelhaus. Ehrenstr 48.
.:3 Antliche 2 1
ekanntmachungen ZwangsAm Donnerstag, d. 9. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marstkstein 28 in Cöln versteigert werden:
3 Tische, 2 clektrische Lampen, 1 Uhr, 1 Partie Schreibmaschinenpapier, sowie 1 Posten Maschinenöl, 48 Kartons u. mit Farben, Kartons mit Siegellack, 9 Kartons mit je 4 Briefordnern, Leitern, Stühle usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Urgroßvaters, Bruders, Schwagers und Onkels spreche ich allen Verwandten und Bekannten, Freunden und Nachbarn, sowie dem Fahrbeamten- und Pensionär-Verein unsern innigsten Dank aus. 57
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Math. Pütz
geb. Harem nebst Kindern.
Am Donnerstag. d. 9. Dcz. 1915, vermittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Schlafzimmer=Einrichtungen, 2 Sosa=Umbaus, 1 Gasofen, 1 Hofa m. Umbau, 1 Bäselt, 1 Kredenz in Eiche, 9 Stühzte mit Ledersitz, 1 Aktenschränkchen mit Resversctluß, 1 Bücherschrank, verschied. andere neue und geor. Möbel.
Biegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o,
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 3.
Das Sechswochenamt
Frau Maria Theresia Gath geb. Faust
findet Donnerstag, in der Pfarrkirche eingeladen wird.
K 28
den 9. Dezember, morgens 8½ Uhr, zu Liudenthal statt, wozu höflichst
dh
Zienng bestiumt Nächste Wöche!
Große
-Lotterie.
9. Los gewinnt.
5366 Gewions Im Gesamtwerte von
Weihnas
chts-Lose à
hit und versenret
Amtenbrink
1 MNIr Posto u. Liste 1 IIK. 30 Pfg. extra Generzi-Dabit
köln a. Bh.
" Schildergasse 30
allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.

Seite 8
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 337&a Dienstag, 7. Dezember 1915
1
K 18•
C
unde Frasen-Geneiustal!
Zentral- Stadthaus, Zimmer 113.
Donnerstag, den 9. Dezember 1915, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Kölner Frauenklubs, Am Hof 36
2. Vortragsabend
von Wilma Schreiber zugunsten der Kriegsspende Deutscher Frauendank 1915
Nähcres im redaktionellen Teil dieses Blattes.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 10. Dezember 1915, abds. 8 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich
Vortrag des Herrn Geheimrat
Professor Dr. Lihmann aus Bonn: Ein Erlebnis Goethes
und seine Gestaltung(Euphrosine).
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mh.
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße Boisserée, Minori enstraße 19a, Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle—3, sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.
Volksverein
das Kath. Deutschlat
Bezirk Gesamt-Köln.
POR000300OR2899
9
Mittwoch, den 8. Dezember 1915, abends 8½ Uhr, im grossen Gürzeuichsaale:
Vaterländischer Abend.
Die hochwürdigsten Herren Weihbischöfe werden der Veranstaltung beiwohnen.
Der Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Kgl. Musikdirektor P. Haas, hat seine Mitwirkung zugesagt.
Vortragsfolge.
Vorsitzenden Dr. Leo Schwering.
-- Schubert „- K. M. v. Weber
—
Den kriegsgefangenen Kölnern habt Ihr soglänzend geholfen; nun lasst auch mich nicht im Stich, denjenigen den Weihnachtstisch zu rüsten, die Euch noch viel näher stehen: unseren
2200 Kölner Kriegskindern, deren Väter ihr Bestes, ihr Leben für uns eingesetzt haben.
Die Stadt Cöln hat bereitwilligst 10000 Mark hierfür zur Vertügung gestellt und mir die Herbeischaffung der weiteren Mittel, sowie die Herrichtung der Gabentische im Grossen Gürzenichsaal überlassen.
Ich muss deshalb noch einmal und hoffentlich nicht vergeblich an Euer mildtätiges Herz meine Bitte richten. Für jedes Waisenkind bedarf ich mindestens noch 5 Mark. Spendet mir deshalb reichlich Eure Gaben. übernehmt selbst die Bescherung eines oder mehrerer Kinder und benutzt recht fleissig den unten auf diesem Blatte befindllichen Verpflichtungsschein. Nur so ist es mir-möglich, den vaterlosen Kriegswaisen ein fröhliches WVeihnachtsfest zu bereiten und zunleich eine schwere Dankesschuld den für ihr Vaterland und ihren Kaiser gefallenen Helden abzuslatten
1. Ansprache de
2. Männerchöre:
a. Sanctus———————
b. Wanderers Nachtlied
3. Vortrag:
Deutschlands Siegeskräfte. Her Dr. Karl
Sonnenschein, M. Gladbach.
4. Männerchor:
Sängers Gebet P. Haas
5. Ansprache des hochwürdigsten Herra Weihbischofs Dr. Müller 5. Männerchor:
Die Wacht am Rhein.
Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. sind zu haben: Volksburcau und Arbeitersekretariat, Köln, Annostrasse 86 (Annohaus), Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung: Breitestrasse 85 und Marzellenstrasse 37. Geschäftsstelle des Rheinischen Verkur. Unter Käster 8, Zweigstellen des Kölner Local-Anzeigers in Köln-Sülz bei Wilh. Baum, Luxemburgerstrasse 242, in Köln-Lindenthal bei Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 179, in Köln-Nippes bei Wilh. Schmitt, Viersenerstrasse 6, und in den kath. Vereinshäusern in Köln-Ehrenteld, Simarplatz und Leobau, Philippstrasse 37.
Der Reinertrag ist zum Besien der städtischen Kriegssammlung bestimmt.
Der Voratand:
I. A: Dr. Leo Schwering,
orsitzender.
0
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, den 8. Dezember 1915
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walier Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm, Wolter, Rohr; Herren: Schröder, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Förster, Robert. Wolff=Märtens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon, Parkettloge
4,00., I. Parkett.25.,— 1. Rang und I. Rang Mitte 2, Parkett 2,65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
2,00.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang
Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Donnerstag, den 9. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr:
Also sprach Zarathrustra.
Tondichtung von Richard Strauß. Hierauf:
Der Barbier von Bagdad
Komische Oper in 1 Aufzuge von Peter Cornelius.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Alt Heidelberg.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 8. Dezember 1915
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Landen, Becker, Frey. PützFricke, Brings; Herren: Korth, Würt henberger, Blanckarts, Gode, Willi, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 9. Dezember.— Anfang 8 Uhr:
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
5 Mittwoch. 8.
"(Mariä Empfängnis)*r
*
60 Pfg.:
Kinder 30 Pfg.
&amp; Täglich 3½ Uhr:
SKONZERT. 3
60660030010339990
Im Weihnachtspaket jedes Soldaten
sei Hauptinhalt ein unterhaltendes, ein geistertrischendes, kurz, ein gutes Buch.
Der Herdersche Verlag zu Freiburg i. Br. bietet eine treffliche Auslese:
a. Humoristisches
Aurbacher. Der Kriegszug der sieben Schwaben 441.— Bertsche, Kriegsbrot für die Seele(aus Abraham
a S. Clara).—
Kümmel, Die Brillenkompagnie 41.—
— Schwabenstreiche aus einer Kaserne 941.—
Mohr, Kriegsschwänke aus alter Zeit 41.—
— Der Narrenbaum 62.50
b. Unterhaltendes
Coloma, Boy(Feldausgabe) 43.—
Dörfler. Als Mutter noch lebte K3.80
Kümmel, Volkserzählungen 5 Bändchen je..50 Mohr, Krieg und Friede. I. Heft Weilinachten.
2. Left: Die goldene Zeit. je 940.30
Schrönghamer-Heimdal, Kriegssaat und Friedenserote J4..20
— Helden der Heimat..20
Svensson, Honni. Erlebnisse eines jungen Isländers..80
— Sonnentage. Nonnis Jugenderlebnisse auf
Island 44.40
Hillocoitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 X
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*7
0
∆ Mittwoch, den 8. Dezember(Maria Empfängnis)
2 grosse Vorstellungen 2 W
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
„Wie einst im Klai“3
c. Ernste Lesung Bekenntnisse(Uebersetzung
von
G. m. b. Geryt met beidse
Die so viel begehrten unteren Teile der Gold- und Silbernägel sind eingetroffen und können zum Preise von 50 Pfg. für den Silbernagel und 1 Mark für den Goldnagel im Kassenhäuschen des„Kölschen Boor“ entnommen werden.
Verpflichtungsscheln
Unterzeichnete. verpflichtet sich zur
scherung von Immmm Waisenbrn
Mark nm an die Kasse des Käb en
Boor“ G. m. b. H. zu zahlen.
Köln, 1915.
(Unterschrift)„—
Wohnortmm Wohnung
Postscheckkonto: 50 850. pod
Augustinus,
Hiertlings) K.Faßbender. Wollen eine königliche Kunst(Feldausgahe) 42.60
v. Faulhaber. Waffen des Lichtes.60
v. Keppler, Unsere toten Helden und ihr letzter
WVille 40.30
— Leidensschule J42.40
— Mehr Freude.—
Krebs, Die Stunde unserer Heimsuchung 91.50
Am Bau der Zukonft.1 80
— Das Geh imnis unserer Stärke(im Druck)
Mohr, Die Soele im Herrgottswinkel.—
- Das Dort in der Rimmelssonne 42.—
Das Neue Testament. Taschenausgabe.(Die
4 Erangelien und die Apostelgeschichte).—
— Illustrierte Ausgabe.20
Stolz. Kalender für Zeit und Ewigkeit.
10 Bändehene 40 50
Thomas von Kempen, Nachfolge Christi(illustr.)..80 Zu beziehen durch die
Josef Zachersche Buchhandlung
Köln, Komödienstrasse 49. dop“
innerer u. äusserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von—9 Uhr abends. 0*
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen)
: Deutsches Theater.
Bismarckstrabe 7.* Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und an 6 Uhr: Täglich 81 Uhr
Prang's Kölner Bühne
Der Lumpen-Ball.
Lachstürme.
Millwoch 2 Vorstell.
Schluss d. Abend-Vorstellung kurz vor 11 Uhr. 257
unchmigt für die Prrevinzen Westfalen u. Fheinlane
Ziehungam 21. u. 22.Dezember
Roe--Lotesie
cesTestfälischen Schwesternschaft Fez.: Roten Kreur, Münsier i. W.
10000 Lose 3667 Gewinne
im Werte von Mark
Hauplgewinne i. W. von Mark
— bo
nachm. 4 Uhr(kl. Preise) und abends 8¼ Uhr.
EngelberthaasKonservatoriun
verbunden mit Musiklehrer-Seminar, Gesang-, Opern-, Schauspiel- und Vorschule
zu Köln am Rh., Kaiser-Wilhelm-Ring 6 Gegründet 1900 Direktor Engelbert Haas Tel. B 1506
Dienstag, den 7. Dezember 1915. abends 7½ Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft:
30. Schüler- Konzert
seit Bestehen der Anstalt.
Karten à 1 u. 2M zu haben in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger, Am Hof 30-36, Gustav Gerdes, Gertrudenstraße 31, Koenemann, Rudolfplatz 4, sowie im Konservatorium Kaiser-Wilhelm-Ring 6, und Abendkasse.
Spaethe-Flügel und Harmonium bereitwilligst von der Firma Obladen Nachf., Hohenzollernring 5.— Der Reinertrag ist für notleidende Musiklehrer u. die Kölner Kriegsspende bestimmt.
Vereinigung
kath. mittlerer Beamten Kölns = Vortrag=
des Herrn Bezirkspräses Houben:
Deutschlands Aufstieg zur Weltmacht
am Donnerstag, den 9. Dezember, abends 8¾ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Es ladet ergebenst ein h' Der Vorstand.
Lose 3 H.
zu haben in allen durch Plakate kennthehen Verkaufsstellen
„Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berln. C. 2, Burg-Straße 27.
Marmelade!
Feine Frucht mit Zuck., k. Kunst. Johannisb. u. Himb in 100=E. 4,80 Pflaumen in 10=Eimer 5,00 Apfelkraut„„„„ 6,00
„ gelee„„„„.00
bei 25 g billiger. 5 F. Rehbach
Fleischmengerg. 43,., Toreing
Skunks-Pelz
und Muff zu kaufen gesucht. b Hunnenrücken 13, II.
Mod. Schlatz.=Einr. 120 u. 150., n Küch=Einr 85, versch. Betten. Schränke, Sof., Chaisel., Vertiko v. 15.# an. Eleg. Diwans i. Led. u. Piäsch, Bücherschr., Ausziehrisch, Stühle, Schlafz=Einricht. m. 3tür. Spiegeschr., Federbett. bill. abz. Blaubach 8, Privat=Eing. I.
TUTGUT
völlig klebfreies
Paket 20 u. 10 Pfg.
Verlag and Druck von-. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Arme alte Kriegsmutter, Witwe, ###bittet um kl. Weihnachtsgabe. Ang. u. L 150 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Kö nerstraße 5.
2*.—
*—
+ ∆
"—*