KRRRRRRRRKRKKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN: R1
# Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.), i O. H0(mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
#
8
Kölner Fremdenblatt.
Nr. 324.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens x. 37: A 6320 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 00 2
2 Anzeigenpreis:
# Die einspaltige Kolonel=Zeile:
38 mm breit) 25 Pf, 3. L. S und letzie Seite 30 Pl. 5 n fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. g Platzvorschriften 10% Zuschl 2 Reklamepreis 26 Die 90 mia breite Kolonel= K Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf.
zweite Seite 00 Pf. Platzvorschriften 10% Zusch! Ottertengebühr 25 Pf.
&am Geschäftssteilen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
KRETRRENZ
Köln, Mittwoch, 24. November 1915 29. Jahrgang.
EIRTAN
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 23. Nov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf verschiedenen Stellen der Front hielt, durch das klarWetter begünstigt, die lebhafte Feuertätigkeit an.
Im Priesterwalde blieben zwei feindliche Sprengungen erfolglos.
Ein französischer Doppeldecker stürzte bei Aure(in der Champagne) nach Luftkampf ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nordlich von Mitrowica sowie nördlich und nordvon Pristina wurde der Feind in Nachhutkämpfen geworfen. Ueber 1500 Gefangene. 6 Geschütze wurden eingebracht. Auch die südöstlich von Pristina kämpfenden bulgarischen Kräfte drangen erfolgreich vorwärts. Es wird von dort die Gefangennahme von 8000 Serben und eine Beute von 22 Maschinengewehren und 44 Geschützen gemeldet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
KIRI LAATEIEE DREAMESN SSE MOES RDZE
Die großen Kämpfe um den Görzer Brügenkopf und am Rand der Hochfläche von Doberdo dauern fort. Mehrere Angriffe starker feindlicher Kräfte auf Podgora wurden blutig abgeschlagen. Auch bei Pevma und Osavija hielten sich unsere Truppen gegen alle Stürme. Vielfach fand der Kampf auch Nachts kein Ende. Die Beschießung der Stadt Görz in der Zeit vom 18. bis 21. November hat wieder erhebliche Verluste an Menscheuleben und bedeutende Schäden verursacht. 20 Zivilpersonen wurden getötet, 30 verwundet, 46 Gebäude vollkommen zerstört, 250 stark, 600 leicht beschädigt. Gestern warfen die Italiener abermals einige hundert schwere Bomben in die Stadt.
Auf der Hochfläche von Doberdo gelang es dem Feinde, unsere Front südwestlich des Monte San Michele vorübergehend bis an den Westrand von San Martino zurückzudrängen. Ein Nachtangriff ungarischer und kärntnerischer Truppen brachte die ursprüngliche Stellung wieder vollständig in unseren Besitz. Mehrere Stürme der Italiener östlich Selz stießen auf das steyerische Infanterie=Regiment Graf Ber Nr. 47, das seine Stellung zweimal durch Feuer, ein drittes Mal im Handgemenge fest behauptete. Nördlich des Görzer Brückenkopfes wiederholten sich die üblichen Vorstöße des Feindes mit den gewohnten Mißerfolgen.
Zwei unserer Flieger warfen auf Arsiero Bomben ab.
In letzter Zeit suchen die— allgemein zugänglichen—— Presseberichte der italienischen Obersten Heeresleitung auffallend viel über Erfolge zu sagen. Demgegenüber sei heute, ein halbes Jahr nach der Kriegserklärung unseres einstigen Bundesgenossen, mit aller Deutlichkeit festgestellt, daß wir die zu Beginn des Kriegesgewählte Verteidigungsfront allenthalben, am Isonzo nun schon in der vierten Schlacht, siegreich behaupten. Seit Beginn der Kämpfe in Südwesten vermochte der Feind sich nicht einmal jenen Zielen zu nähern, die er in erstem Anlauf zu erreichen hoffte. Wohl aber hat ihn der Krieg an Toten und Verwundeten bereits eine halbe Million Mäuner gekostet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die an der oberen Drina kämpfenden k. und k. Truppen kreisen die montenegrinische Stellung auf dem Kozora=Sattel und nördöstlich davon ein. Eine österreichisch=ungarische Kolonne ist in Prisepolje eingerückt. Die Kämpfe im Amselselde nehmen einen günstigen Fortgang. Unsere im Ibartale vordringenden Streitkräfte stehen sems Kilometer nördlich von Mitrovica, deutsche Truppen einen halben Tagemarsch nördlich von Pristina im Kampfe. Die Bulgaren dringen über die Zegovac=Planina vor.
von der Ostfront.
Das Scheitern der russischen Offensive in Wolhynien.
TU Paris, 23.Nov.1915.(Drahtbericht.) Die Presse gibt zu, daß die russische Offensive in Wolhynien gescheitert ist. Der Tmps erklärt, man müsse eingestehen, daß die Russen in Wolyynien ziemlich unglücklich gewesen und sich hinter den Styr hätten zurückziehen müssen, dessen Uebergänge der Feind zu erzwingen suchte. Wie ein Vornurf des Tomps klingt die Feststellung, daß man sich bei der ungeheueren russischen Front nur noch längs des Styr auf einige Kilometer schlage.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia. 23.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 21. November: Die Kämpfe um Pristina gehen weiter. In der Gegend Giliani haben wir bis jetzt 7000 Mann gefangengen emmen, zwei Maschinengewehre und vier Geschütze erbeutet. An der übrigen Front keine Veränderung.
Griechenland und der Vierverband.
WTB London, 23 Nov.1915.(Drahtbericht.) Der Athener Korrespondent der Daily Mail hatte eine Unterredung mit dem Justizminister Ahallis. in welcher der Minister dem Korrespondent zufolge sagte, daß, wenn britische, französische oder erbische Truppen die griechische Grenze überschreiten sollten, kein Versuch unternommen werden würde, sie zu entwaffnen. Griechenland würde binnen 24 Stunden abrüsten, wenn die Truppen des Vierverbandes Saloniki verließen. Der Minister klagte über die Haltung der britischen Regierung und erklärte, das einzige, was Griechenland verlange, sei Frieden, aber Großbritannien wolle es dazu zwingen, Krieg zu führen und es aushungern. Der Korrespondent der Daily Mait bemerkt dazu noch, es werde ihm täglich deutlicher, daß der ganze Zustand mit dem einen Wort„Angst“ ausgedrückt werden könne.
WTB Daris. 23.Nov.1915.(Drahtber.) Clémenceau schreibt im Homme Enchainé, daß die für die Entsendung nach Salonikt von der Regierung vorgesehenen Truppenmengen bereits überschritten seien. Er glaubt zu wissen, daß man entschlossen sei, hierin nicht weiter zu gehen.
Der englische Bluff mit der Blockade Griechenlands.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
d London, 23.Nov 1915.(Drahtber.) Das Ministerium des Auswärtigen gibt bekannt: Griechische Schiffe werden nicht in englischen Häfen zurückgehalten, und es ist auch keine Blockade griechischer Häfen angekündigt.
Echt englisch! Es waren bekanntlich englische Blätter und das Renteische Bureau, die die Nachricht von der Festhaltung der griechischen Sch ffe unter genauer Zahlenangabe brachten Und der englische Gesandte in Athen ließ in den Athener Batern mitteilen, daß die Mächee des Vierverbandes die ökonomische und kommerzielle Blockade Griechenlands beschlossen hätten. Das geschah alles nur, um Griechenland den englischen Forderungen gefügig zu machen. Nachdem aber Grievenland sich nicht gefügt und die englischen Drohungen nicht verfangen haben, wollen auf einwal die„Beschützer der kleinen Staaten“ es„nicht gewesen“ sein.
Verstärkter Kriegszustand in Griechenland.
IU Wien, 23.Nor.1915.(Drahtber.) In g nz Griechenland, die griechischen Inseln mit einbegriffen, ist der verstärkte Kriegszustand proklamiert worden. Diese Maßnahme rief unter der Bevölkerung keine groye Bewegung heivor, um so mehr aber in den diplomatischen Kreisen der Entente. In den Gesandtschaften des Vierverbandes wird ununterbrochen verhandelt.
1 Die serbische Regierung auf der Wanderung.
WTB London. 23.Nov.1915.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Athen: Wie von diplomatischer Seite verlautet, hat sich die serbische Regierung von Mitrowica nach Prisrend begeben. Serbische Abgesandte sind in Saloniki angekommen und erklärten, die serbische Regierung werde bald über Dibra in Monastir eintreffen.
Die Lage des serbischen Heeres.
TU Poft. 23.Nov.1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd veröffentlicht eine Unterredung seines Spezialkorrespondenten mit dem Kommandanten der ersten bulgarischen Armee, General Bojaojieff, der u. a. ausführte:
Der Feind steht im Raume zwischen Novipazar, Pristina, Bolse und Prizrend. Er hat nur noch die Möglichkeit, auf fast ungang baren Wegen nach Montenegro und Albanien, zu flüchten. Die serbische Armee im wahren Sinne des Wortes existiert nicht mehr. Es gibt nur noch geschlagene Gruppen, meist ohne Offiziere und Unteroffiziere, die umherirren und ihre Waffen wegwerfen, wenn sich ihnen die Gelegenheit bietet. Es handelt sich eher um Flücht linge als um Soldaten. Die Moral der serbischen Truppen ist gänzlich geschwunden. Der größte Teil von ihnen erklärte nach Gefangenenaussagen, sie wollten nicht im fremden Lande kämpfen. Ueberall zeigen sich Anzeichen von Auflösung der serbischen Kräfie. Die zweite bulgarische Armee, die in Mazedonien operiert, steht auf der Linie Rankovce=Kuratin=Robawatz=Cebintze=Zegotsche. Sie schließt alle nach Mazedonien führenden Straßen.
General Bojadjieff sprach die Hoffnung aus, daß er in ganz kurzer Zeit die serbische Armee, die anfänglich noch 200 000 Mann zählte, niederringen werde, wie er dann bald ohne große Kraftanstrengungen mit den Ententetruppen fertig zu werden gewiß sei. Von einem ernstlichen Widerstande bei der serbischen Armee könne, so meinte der General, nicht mehr die Rede sein. Auch aus Neuserbien müßten die Serben höchstens nach einem Monat vollständig hinausgejagt sein.
WTB London. 23.Nov.1915.(Drahtber.) Der Mitarbeiter des Daily Telegraph meldet aus Saloniki vom 21. November, wie der serbische Kriegsminister ihm in Monastir mitgeteilt habe, sei es den serbischen Truppen gelungen, bei dem Rückzuge die Waffen zu behalten und ihre Verbände aufrechtzuerhalten, das müsse aber nicht als ein Beweis dafür aufgefaßt werden, daß der Zustand gebessert sei. Den Truppen drohe ein große Gefahr, gegen die Tapferkeit nichts helfe: Hungersnot. Um ihr zu entgehen, müßten sie entweder durch die Stellungen der „Bulgaren bei Uesküb sich einen Weg bahnen, oder nach der Adria marschieren. Die Serben würden das letztere wahlen, da die Bulgaren alle Streitkräfte in Mazedonien zu sammengezogen hätten. Augenblicklich befände sich die serbische Regierung mit den Gesandten des Vierverbandes in Prizrend.
Das serbische Heer auf ein Drittel zusammengeschmolzen.
Die Nationalzeitung schreibt: Berlin, 23.Nov.1915: Angesichts der täglich wachsenden Gefangenenzahl in Serbien ist die Fesistellung interessant, daß sich bereits beinahe ein Trittel der serbischen Armee in Gefangenschaft befindet. Laut amtlichen Ausweisen der deutschen, österreichisch=ungarischen und der bulgarischen Heeresleitung beträgt die Ziffer der bisher seit der Offensive gefangenen Serben rund 91000 Serben, wobei Ueberläufer für gewöhnlich nicht mitgezählt sind.
Nach optimistischen Schätzungen der Ententeblätter konnten die Serben bei Begin der Operationen allerhöchstens eine Armee von insgesamt 300 000 Mann auf die Beine bringen. Beinahe ein Trittel dieser Armee ist nunmehr in Gefangenschaft, und man wird in der Annahme nicht fehl gehen, daß in Anbetracht des schwierigen und oft panikartigen Rückzuges der serbischen Truppen, die nur äußerst mangelhaft verpflegt werden konnten, ferner in Anbetracht der häufig überaus blutigen Kämpfe die Verlusteder Serben an Toten und Verwundeten kaum weniger betragen dürften.
#
Der Seekrieg.
Die Arbeit der=Boote im Mittelmeer.
TU Wien, 24 Nov.1915.(Drahtber.) Aus Saloniki wird gemeldet: Der japanische Dampfer Ziasforn Maru, der aus Liverpool Bahnbaugeräte und andere zu militärischen Zwecken nötigen Maschinenteile brachte, wurde von einem Unterseeboot torpediert und versenkt.[Das ist der zweite japanische Daupfer, der unseren=Booten zum Opfer fällt.
TU Genf. 24.Nov.1915.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet: Der italienische Dampfer Bormida ist im Mittelmeer durch ein feindliches Unterseeboot torpediert worden Die Passagiere wurden gerettet.

Seite
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 324* Mittwoch, 24. November 1915
Vermischte Kriegsnachrichten.
Höchstpreise für Wild.
WTB Berlin, 23.Nov.1915.(Drahtder. Amtlich.) Nachdem die Verhandlungen mit Sachverständigen abgeschlossen sind, hat der Reichskanzler die Höchstpreise füf Wild festgesetzt. Diese betragen für den Verkauf vom Jäger an den Händler mit Decke, Balg oder Federn bei Rot= und Dammwild für 0,5 Kilogramm 0,60 Mark, bei Rehwild für 0,5 Kilogramm 0,70 Mark, bei Wildschweinen für 0,5 Kilogramm 0,55 Mark, bei Hasen für das Stück 3,75., bei Kaninchen für das Stück 1 Mark, bei Fasanenhähnen für das Stück 2,50 Mark, bei Fasanenhennen für das Stück 1,75 Mark. Die Kleinhandelspreise sind danach von den Gemeinden festzusetzen. Ihre obere Grenze hat der Reichskanzler folgendermaßen bestimmt: bei Rot= und Tammwild für 0,5 Kilogramm 1,40 Mark, bei Rehwild 1,80 Mark, bei Wildschweinen 1,10 Mark, bei Hasen für das Stück mit Fell 5 Mark, ohne Fell 4,50 Mark, bei Kaninchen für das Stück mit Fell 1,60 Mark, ohne Fell 1,30 Mark, bei Fasanenhähnen für das Stück 3,50 Mark, bei Fasanenhennen für das Stück 2,50 Mark.
m Beurlaubung der ein Jahr im Felde stehenden Mannschaften.
Aus dem Kriegsministerium ging dem Reichstagsabgeordneten Propst Poppe in Heiligenstadt folgendes Schreiben zu, dessen Inhalt für die Angehörigen aller im Felde stehenden Krieger von größtem Interesse ist:„Ew. Hochwürden erwidert das Kriegsministerium auf das gefällige Schreiben vom 25. September 1915 ergebenst, daß bei Mannschaften, die schon über ein Jahr im Felde stehen, ein Urlaubsbedürfnis auch ohne amtliche Bescheinigung eines Notstandes im allgemeinen ohne weiteres anzuerkennen ist. Die militärischen Dienststellen sind hierauf hingewiesen worden mit dem Bemerken, daß hier keine Bedenken bestehen, solchen Mannschaften ohne Beibringung einer amtlichen Bescheinigung Urlaub zu erteilen, sofern die dienstlichen Interessen es irgend gestatten.“
Frachtermäßigung für Leichenbeförderung nach dem Kriege.
Viele Anfragen ließen erkennen, daß die Rückbeförderung der sterblichen Ueberreste gefallener Krieger nach dem Kriege vielfach beabsichtigt ist, daß aber gleichzeitig die hohen Kosten der Beförderung manchen Hinterbliebenen große Schwierigkeiten bereiten würden. Die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums macht nun bekannt, daß nach dem Kriege bei der Rückführung von Leichen Gefallener auf den deutschen Staatseisenbahnen und Privatbahnen eine Frachtermäßigung von 50 v. H. gewährt werden soll.
Danksagung der Deutschen Friedensgesellschaft an den Papst.
Das Deutsche Volksblatt in Stuttgart berichtet unter dem 20. November:
In ihrer Hauptversammlung, die am 6. und 7. November in Leipzig stattfand, hat die Deutsche Friedensgesellschaft u. a. folgende Entschließung gefaßt:
Die Deutsche Friedensgesellschaft spricht dem Papste Benedikt XV. ihren wärmsten Dank aus für seine Bemühungen um die Sache des Friedens und für die herrlichen Worte der Enzyklika vom 8. September 1914, die bei einem großen Teil der Bevölkerung aller Länder einen starken Widerhall gefunden haben. Sie dankt dem Papste für den Einfluß, den seine Worte auf die Predigten der katholischen Geistlichkeit ausgeübt haben, und sie hofft, daß es ihm gelingen möge, in demselben christlichen, friedliebenden Sinne auch auf die katholische Presse aller Länder und auf die Regierungen einzuwirken, um dadurch zu einer baldigen Beendigung dieses entsetzlichsten und blutigsten aller Kriege beizutragen.
Die Danksagung wurde von einem protestantischen
S
9 Was geschah heute vor einem Jahr?•
5 Am 24. November 1914: 8
5 Die russische Gegenoffensive aus der Richtung Warschau 2 5 scheiterte in der Gegend=Lowicz=Strykow=Brzeziny.
2. Die in den Karpathen(Komitate Ungvar und Zemplin) ein5 gebrochenen Russen werden nach verlustreichem Kampfe# 5 zurückgeworfen. 40
8
Teilnehmer der Versammlung beantragt und unter starkem Beifall einstimmig angenommen. Der Vorsitzende der Versammlung hat die Entschließung persönlich dem Nunzius in München, Exzellenz Frühwirth, überreicht, und dieser hat mit Worten der Genugtuung über den Beschluß die Uebermittelung nach Rom zugesagt.
: Mus Kölns Nachbarschaft.:
*
(A Beraheim, 22.Nov.1915. Gestern nachmittag wurde das neue Jugendheim durch eine schlichte Eröffnungsfeier seiner Bestimmung übergeben. Unter den geladenen Gästen befanden sich u. a. Landrat Graf Beissel, der Gemeinderat, an dessen Spitze Hr. Bürgermeister Kirchmann, die Geistlichkeit usw.
Bürgermeister Kirchmann hielt eine Ansprache. Es waren keine geringen Mittel, die für die Ausführung des Projektes bewilligt werden mußten, und außerdem erfordert die Unterhaltung des Heims noch große Kosten. Wesentlich erleichtert wurde der Gemeinde die Ausführung dadurch, daß der Kreis einen großen Betrag zu den Kosten bereitstellte. Für die innere Einrichtung des Hauses hat die Königliche Regierung einen ansehnlichen Betrag zur Verfügung gestellt. Redner dankte allen, die an der Vollendung des Jugendheims mitgewirkt haben, insbesondere Kreisbaumeister Ruland, Architekt Kahm und dem Leiter der Jugendpflege, Turninspektor Graf. Die Pflege des Geistes und Gemütes solle in den Räumen dieses Heimes eine dauernde Pflegestätte finden; Vaterlandsliebe und Gottesfurcht sind die Grundlagen, auf die unsere Jugendpflege gestellt werden muß. Die Ansprache tlang aus in einem Hoch auf den Kaiser.
Landrat Graf Beissel sprach seinen Dank der Gemeinde Bergheim aus für die großen Opfer, die sie für die gute Sache gebracht hat. Der Kreistag habe in liberaler Weise Mittel bereit gestellt zur Förderung der Errichtung von Jugendheimen, um die Jugend aus dem Wirtshause und von der Straße fernzulalten und ihr Versammlungsgelegenheit im Winter und bei schlichtem Wetter zu geben.
Bei Besichtigung der Räume waren alle Anwesenden einig in hohem Lobe über das in allen seinen Einzelteilen wohlgelungene Heim.
Um 5 Uhr veranstaltete der Flottenverein im Jugendheim einen Lichtbildervortrag. Dr. Alfred Koeppen aus Berlin sprach in zweistündigem, durch Lichtbilder erläutertem Vortrage über„Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege" und erntete für seine interessanten Ausführungen lebhaften Beifall.
Montag, den 15. November, tagte hier im Hundgeburthschen Saale eine Geschäftsführerkonferenz des Volksvereins für das kath. Deutschland. Oberpfarrer Demmer leitete die Versammlung. Dr. Berger aus.=Gladbach gab eingangs seines Referates einen kurzen Ueberblick über die durch den Krieg bedingte finanzielle Belastung der Zentralstelle sowie die Einbuße an Mitgliederzahl und Ortsgruppenbestand. Im umgekehrten Verhältnis hierzu stand die produktive literarische Tätigkeit der Zentrale in Broschüren. Die speziellen Kriegsbroschüren gingen in einer Auflage von 1½ Millionen Exemplaren in die Welt; die Heimatgrüße, als Korrespondenz zwischen den Daheimgebliebenen und den Draußenstehenden, hatten eine Auflage von 140000 Exemplaren; hiervon gingen 65000 Gratis=Exemplare in die Krankenhäuser und Lazarette. Diese echte Volksvereinstätigkeit fand auch die Anerkennung des deutschen Staatssekretariates in einem Schreiben, das zur Verlesung kam. Redner ging dann auf die Nahrungs= und Lebensmittelfrage ein, sprach über die Erziehungsfrage der weiblichen und männlichen Jugend, über Steuerfragen, über die gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich der Ansprüche der Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten und endlich über die innere Politik nach dem Kriege. An das Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion an. Im geschäftlichen Teile der Konferenz wurden die Herren Pfarrer Trockel(Niederaußem) und Werr(Glesch) zu Bezirks=. geschäftsführern gewählt und Bezirksvolksversammlungen für die Monate Dezember und Januar beschlossen.
Was der Donnerstag bringt:-:
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr Die Legende von der hl. Elisabeth. Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Wallensteins Lager, hicrauf nie Piccolomini. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wio einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda
Knaster. Metropol-Theater: ands. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau. Konzerte: Abends 7½ Uhr im weissen Saale der Bürgergesellschaft Konzert zum Besten der Kölner Kriegsspende, ausgeführt von Schülerinnen der Konzertsängerin Therese Mengelbier. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr, im Roal-Gymnasium zu Köln-Lindenthal, Gyrhofstraße 1, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Die menschlichen Lebensalter und ihre gesundheitlichen Merkblätter.
Zur IIygiene des menschlichen Trieblebens.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X24. Nov. 1915Um rotes Gold.
26] Roman von Erich Friesen.
Keinen Augenblick zweifelte Irene an der Unschuld ihres Verlobten. Aber was konnte das dem armen Heinz helfen? Was konnte sie, das unerfahrene Mädchen, in der unglückseligen Sache für ihn tun?...
Sie grübelte und grübelte stundenlang. Zum Abendessen kam sie nicht ins Speisezimmer. Auch die kleinen Leckerbissen, die man ihr fürsorglich brachte, wurden unberührt wieder hinausgetragen.
Schon senkte sich die Nacht mit ihren dunklen Schleiern auf Port Elizabeth herab, und noch immer schritt Irene ruhelos in ihrem Zimmer auf und ab, denkend, grübelnd...
„Zwei gegen einen!“
Immer wieder sagte sie es sich voll heißer Seelenangst. Sie trat ans Fenster und öffnete es. Millionen von Sternen blitzten vom dunklen Firmament hernieder zu dem einsamen, tieftraurigen Mädchen, das um die Ehre des Geliebten bangte. Aufschluchzend sank sie in die Knie.
„O mein Gott, mein Gott da droben, der du die Unschuld beschützest!“ flehte sie mit erhobenen Händen.„Du weißt, daß mein Heinz keines Verbrechens fähig ist. Laß die Bösen nicht triumphieren, die ihn verderben wollen! Laß seine Unschuld an den Tag kommen! Gott, mein Gott, erhöre mich!“
Als sie sich von den Knien erhob, war heiliger Friede in ihr. Still begab sie sich zur Ruhe und schlief bald den Schlaf gesunder Jugend.
*
Früh am nächsten Morgen.
Die Hotelgäste schliefen noch; der große, parkartige Garten inter dem Hotel war wie ausgestorben. Nur hier und da uschte mit dem ihm eigentümlichen, klappernden Geräusch ein rotglänzender Heuschreckenschwarm über die kiesbestreuten Wege und verschwand im Dunkel des Lorbeer= und Myrtengebüsches. Da tauchte hinter einer malerischen Palmgruppe ein Paar beide in gedämpftem, scheinbar ruhigem Gespräch.Doch ließ ie Erregung in den Zügen des Mannes, sowie die entschlossene Kiene in dem schönen Gesicht des jungen Mädchens darauf hließen, daß es mit der Ruhe beider nicht weit her war.
„Ja, ich habe das Schriftstück sorgfältig gelesen,“ sagte soeben junge Mädchen,„nicht einmal, sondern viele Male.“
„Und den Inhalt verstanden?“
„Ich glaube wohl. Ein schwieriger Fall, ich gebe es zu.“
Der Mann blieb stehen. Ein verwunderter Seitenblick traf seine Begleiterin. Woher auf einmal diese Bestimmtheit im Tonfall? Diese ruhige Ueberlegenheit?
Auch äußerlich schien sie ihm verändert. Größer, gereifter. Und— begehrenswerter! In diesem Augenblick trat für den Mann das„rote Gold“ völlig in den Hintergrund, vielleicht zum ersten Mal in seinem Leben. Er dachte kaum daran, daß Irene eine reiche Erbin war. Nur das Weib sah er in ihr, die da so stolz und kalt neben ihm herschritt; die in ihm garnicht mehr den eleganten Kavalier, den interessanten Weltreisenden, den überlegenen Vormund zu erblicken schien; die vorhin sogar zu seiner grenzenlosen Verblüffung in schweigender Abwehr den Kopf geschüttelt hatte, als er ihr, wie schon so oft, den Arm bot.
„Ja, ein schwieriger Fall,“ wiederholte er, vergebens bemüht, seiner Stimme Festigkeit zu verleihen.„Und Ihr Herz, Irene? Was sagt Ihr Herz in dieser Sache?“
„Verzeihen Sie, ich glaube nicht, daß dies der richtige Zeitpunkt ist, von meinem Herzen zu sprechen,“ wehrte sie kühl ab. „Bleiben wir bei der Sache. Sie halten Heinz Althoff natürlich für schuldig?“
„Von schuldig halten kann hier überhaupt gar keine Rede sein. Er ist schuldig!“
„Nein. Er ist nicht schuldig!“
Er zwang sich zu einem wohlwollenden Lächeln.
„In einem solchen Fall kann ein Mann schwerlich mit einem Mädchen streiten, besonders, wenn dieses Mädchen verliebt ist," spöttelte er überlegen.„Mir tut der arme Bursche leid, aber wenn er der ersten Versuchung, die an ihn herantrat, bereits erlag, was wäre da in Zukunft...“
Er stockte. Irenes große Augen sahen ihn aar so eigentümlich an.
„Fahren Sie fort!“ gebot sie kalt.
„O nichts, nichts,“ wehrte er nervös ab.
Leichte Röte stieg in Irenes Wangen. Sie begriff garnicht mehr, wie sie in dem Mann da an ihrer Seite jemals etwas Besonderes hatte sehen können. Wie sie ihm ihr Vertrauen schenken oder ihn gar für einen der edelsten seines Geschlechts halten konnte! Die Worte ihres Kammermädchens fielen ihr ein, die sie vor Lord Pence warnten. Und der Leidenschaftsausbruch Elisabeths:„Versprich mir, daß du meinen Bruder soviel wie möglich meiden willst! Du wärest nicht die erste, die er unglücklich machte...“
Eine Zeitlang ging sie schweigend neben ihm her. Das Herz war ihr zu voll zum Sprechen. Dann bemerkte sie in kühlem, geschäftsmäßigem Tone:„Sie behaupten, daß Adrian van der Straaten meinem Verlobten keinen Scheck in Ihrem Auftrage übergeben habe. Wie aber kam ein solcher Scheck überhaupt in Heinzens Hände? Man pflegt doch sein Scheckbuch nicht umherliegen zu lassen!“
„Sieh, sieh! Ich hätte Ihnen eine solche Logik garnicht zugetraut,“ spöttelte er, um seine Verlegenheit zu verbergen.„Sie waren ein brillanter Advokat geworden, Irene!“
„Lassen Sie jeden Scherz beiseite, und beantworten Sie mir meine Frage, nichts weiter, wenn ich bitten darf!“
Das unbehagliche Gefühl, das Lord Pence seit einiger Zeit beherrschte, wuchs. Von Sekunde zu Sekunde fiel es ihm schwerer, die gewohnte Maske spöttischer Ueberlegenheit festzuhalten, diesen klaren Mädchenaugen, diesem herben, jungfräulichen Stolz gegenüber.
„Nun gut, wenn Sie es durchaus wollen. Aber ich fürchte, ich zerstöre Ihre letzten Illusionen,“ erwiderte er im Brustton des gekränkten Biedermannes.„Also vor etwa acht Tagen suchte mich dieser Herr Althoff auf, um mich zu fragen, ob er sein kleines Vermögen, das er bei Eintritt in die GoldminenGesellschaft Fortuna statutengemäß dieser übertragen hatte, wieder herausziehen könnte, er wolle dafür Aktien kaufen. Ich verneinte dies und verließ für kurze Zeit das Zimmer, um den Börsenanzeiger zu holen, den er einzusehen wünschte. Zusammen sahen wir dann die Kurse durch, und gleich darauf empfahl sich der junge Mensch. Jetzt erst merkte ich, daß ich den Schlüssel in der Schieblade meines Schreibtisches hatte stecken lassen, wo mein Scheckbuch verwahrt war. Ich legte der Sache gar keine Bedeutung bei, hatte sie auch schon ganz vergessen, bis ich bei meiner neulichen Rückkehr nach Kapstadt gewahr wurde, daß sich mein Konto bei der Bank um tausend Pfund Sterling verringert hatte. Gleichzeitig wurde mir ein Scheck präsentiert, der meine gefälschte Namensunterschrift trug. Ich untersuchte mein Scheckbuch und fand, daß ein Blatt herausgerissen war und zwar aus der Mitte des Buches, nicht dasjenige, das die laufende Nummer trug... Nun, was sagen Sie dazu?“
Wenn er erwartet hatte, sein geschickt aufgebautes Lügenmärchen werde das Mädchen an seiner Seite zerschmettern oder ihr auch nur einen Ausruf des Schreckens erpressen, sah er sich gewaltig getäuscht
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Dr 324 a Miltwoch, 24. November 1915
Seite 3.
(A) Die Wärme= und Arbeitsstuben der Nationalen Frauen-Gemeinschaft sind nunmehr Apostelnstraße 9, nahe dem Neumarkt, eingerichtet und werden am Donnerstag, abends 7 Uhr, eröffeet. Die hellen und warmen Räume stehen alsdunn den Kölner Frauen und Mädchen, die Licht und Heizung zu Hause sparen wollen, Wochentags von 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends zur Verfügung. Der Raum, zunächst dem Eingang, ist für die Kinder bestimmt, die mitgebracht werden können. Hier können die Kleinen spielen und die größeren ihre Schulaufgaben oder Handarbeiten machen. Am Fenster des anschließenden Hauptraumes steht ein großer Schreibtisch, an dem Feldpostbriefe geschrieben werden tönnen, Tinte, Feder und Pipier stellt die Nationale Frauen=Gemeinschaft zur Verfügung. Der übrige Tel des Saales ist für die Frauen und Madchen bestimmi, die Handarbeiten machen wollen. Auf der bereitstehenden Nahmaschine laßt sich rasch ein Flicken in ein Wäschestück einsetzen und eine tüchtige Näherin, die jeden Nachmittag da sein wird, schneidet eine Bluse oder ein Kinderkleidchen aus mitgebrachtem neuen Stoff oder auch ebensoschön aus einem zertrennten alten Kleidungsstück zu. Die anwesenden Damen helfen auch jeder Besucherin gerne beim Strümpfe=, Schal= und Handschuhstricken für unsere lieben Feldgrauen. Natürlich können auch Heimarbeiterinnen ihre Arbeit, besonders Strickarbeiten, mitbringen. Es liegen außerdem Tageszeitungen auf, und um 4 Uhr ist eine Kaffeepause für jung und alt vorgesehen. Die Vereinigung hofft, daß diese ersten Wärmeund Arbeitsstuben, denen weitere folgen sollen, beim Kölner Publikum den Anklang finden, den sie verdienen. Mancher armen Kriegerfrau und vielen berufstätigen Frauen und Mädchen, die in dieser teuren Zeit Licht und Heizung sparen wollen, wird dort ein gemütlicher Aufenthalt geboten.
(0 Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz. Nachdem Rechtsanwalt Dr. Esch, der bisher in mustergültiger Weise die Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die staatliche Zweigabnahmestelle Klingelpütz—5 geleitet hat, zu den Waffen einberufen ist, ist die Leitung dieser wichtigen Sammelstelle dem Direktor Bursy von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz übertragen worden. Herr Bursy hat sich bisher schon um das Rote Kreuz als Mitbegründer der Kölner Volksspende und als Mitglied ihres Direktoriums sehr verdient gemacht.
Der gestrige dichte Nevel hat dem Eisenbahnbetriebe Schwierigkeiten bereitet. Die meisten Züge erlitten Verspätungen, und betrugen manche bis zu 50 Minuten. Die Einfahrt in die Bahnhöfe mußte mit besonderer Vorsicht erfolgen, um nicht die Signale auf den Bahnhöfen zu überfahren; auch die Zurechtstellung der Züge auf den Abstellbahnhöfen konnte nur langsam und vorsichtig erfolgen, was auch Verspätungen herbeiführte.
4 Weihnachtsgaben für die Garde. Wie aus der jüngst gebrachten Anzeige hervorgeht, hat auf Wunsch des großen Ausschusses, welcher sich am Sitze des Generalkommandos in Berlin gebildet hat, der hiesige Gardeverein in der Wohnung seines Ehrenvorsitzenden, Obermarktinspektor H. Schneider, Mozartstraße 41, eine Sammelstelle für Weihnachtsgaben errichtet, welche dem Gardekorps mit allen seinen besonderen Formationen zugute kommen sollen. Da die aus der ganzen Monarchie hervorgehende Garde sich nicht in der glücklichen Lage befindet, sich einer Fürsorge zu erfreuen, wie sie den aus bestimmten Bezirken hervorgehenden sonstigen Truppenteilen aus der engeren Heimat zuteil wird, wendet sich der Berliner Ausschluß an die Allgemeinheit mit der Bitte, doch auch der Gardisten zu gedenken und zu einer Weihnachtsbescherung etwas beizutragen. Hat doch die Garde in diesem gewaltigen Kriegsringen auch überall heldenmütig und siegreich gefochten und neuen Ruhm für ihre Fahnen errungen. Allein in der kurzen Zeit vom Durchbruch bei Gorlice(Galizien) am 2. Mai bis zum 26. August bei Brest=Litowsk zählte das Korps 70 schwere Gefechtstage, dabei 42 Sturmangriffe. Dem Ausschuß sind in erster Linie Geldgaben erwünscht, sodann Rauchmaterial, Zucker, Schokolade, dauerhafte Konserven, Rum, Arak, Kognak, Rotwein usw.,
Sei
Lederfet
Lichte, elektrische Taschenlampen, Taschenmesser,
Bürsten, Hand tü her und Strümpfe. An bestimmte Personen adressierte Gaben können nicht angenommen werden.
() Butter an Händler zum Weiterverkaufe im Stadtbezirk Köln gibt die Stadt bis auf weiteres in Fässern von 100 Pfund an ab. Bewerber haben sich beim Einkaufsamt, Rathaus, zu melden. (Näheres siehe Anzeige.)
4A) Eine Diehzählung, die sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine und Ziegen erstreckt, findet am 1. Dezember d. J. statt. Den an diesem Tage bei den Viehhaltern erscheinenden, ehrenamtlichen Zählern sind unbedingt und unweigerlich richtige Angaben, die nicht zu Steuerzwecken dienen, zu machen. Derjenige, bei dem kein Zähler erscheint, hat die Viehbestände ohne weitere Aufforderung unter der Angabe der Zahl und der Arten spatestens bis zum 3. Dezember dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzuzeigen.(Näheres siehe Auzeige.)
44) Die leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale sollen am 1. Dezember gezählt werden. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der Eigentümer, Hausverwalter oder ein Mieter die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. der leerstehenden Wohnungen oder Geschäftslokale in einen Fragebogen einträgt. Wegen der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen wird erwartet, daß die im Ehrenamt wirkenden Zähler und Zählerinnen, die bei der Ausübung der Zählung den gesetzlichen Schutz eines öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst in ihrem mühevollen Amte unterstützt werden.(Nähres siehe Anzeige.)
(A) Eine Paramenten-Ausstellung ist gestern seitens der Bruderschaft der ewigen Anbetung(Liebeswerk für arme Kirchen) im unteren Saale des Mädchenasyls am Gereonskloster 14 eröffnet worden. Die überaus reichhaltige Ausstellung stellt dem Eiser und Fleiß der Damen, welche mit kunstfertigem Sinn die kirchlichen Gewänder angefertigt haben, ein Zeugnis erfreulicher Opferwilligkeit aus. Besonders wird das Auge der Besucher gefesselt durch vier prächtige Chormäntel und eine überaus große Zahl von Kaseln, Stolen usw. mit reicher Stickarbeit, ferner Rochettes, Alben, Meßdienertalare, Civorienmäntelchen— kurz alles, was zum gottesdienstlichen Gebrauche an Gewändern benötigt wird. Besonders zu erwähnen ist auch ein herrliches Ciborium. Der Besuch der Ausstellung, die noch bis Donnerstagabend geöffnet bleibt, kann nur dringend empfohlen werden.
4• Tödlicher Unfall. Ein etwa 50 Jahre alter Maschinist aus Sülz zog sich an seiner Arbeitsstelle an der Kesselheizung so schwere Brandwunden zu, daß er starb. Der Verunglückte war verheiratet und Familienvater.
(A) Schwerer Unfall. Auf der Amsterdamerstraße wurde ein Metzgerlehrling mit seinem Rad von einem Kraftwagen überfahren. Mit schlimmen Arm- und Beinverletzungen brachte man ihn in ein Hospital. Das Rad wurde gänzlich zertrümmert. Den Wagenführer trifft keine Schuld, da der Verunglückte trotz mehrfachen Warnungszeichens ihm vor das Gefährt kam.
(A) Der Rötsche Boor in Eisen am Gürzenich hatte am Montag, den 22.., eine Tageseinnahme von 1076 M. GesamtEinnahme 322533 M. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 8765 M. Gesamtsumme des umgewechselten Goldes 1 261 385 M.
11.4) Hagenbeck gewährt den Kindern für die NachmittagsVorstellungen halbe Eintrittspreise. Schulkinder, die klassenweise mit ihren Lehrkräften zur Nachmittagsvorstellung erscheinen, erhalten weitere Preisvergünstigungen. Für Kinder int der Besuch einer Vorstellung bei Hagenbeck im angenehm mittelst Dampfheizung erwärmten Bau gewissermaßen ein Anschauungsunterricht am lebenden Material. Die vormittägige Tierschau verbindet sich oftmals mit Dressurproben.
Personalnachrichten.
Te Jub läum. He. Wilhelm Breuer konnte heute auf eine fünfundzwanzigjahrige Tätigkeit als Zeitungssetzer im Betrieb der Firma I. P Bachem(Kölnische Volkszeitung) zurückblicken. Durch Fleiß und Pflichttreue hat der Jubilar sich in dieser Zeit neben der Wertschatzung seiner Prinzipaie die Achtung und Lieve seiner Mitarbeiter erworben, was bei der Beglückwunschung am heutigen Tage recht zutage trat. Die Firma überreichte ihrem langjährigen Angestellten ein wertvolles Erinnerungszeichen. Die Zahl der Gold= und Silberjubilare im Hause I. P. Bachem beträgt nunmehr 94.
):<space> a s<space> g o l d e n e<space> A m t s j u b i l ä u m<space> k o n n t e<space> g e s t e r n<space> d e r<space> V o l k s <space> schullehrer Wilh Eschweiler an der Schule, Apostelnkloster begehen. Die Kollegen und Kolleginnen des Jubilars hatten bereits seit Wochen Vorbereitungen getroffen, um eine würdige Schulfeier zu Ehren des betagten, seines Amtes aber noch immer mit Liebe und Hingebung waltenden Lehrers und Erziehers zu veranstalten. Dieselbe fand gestern morgen nach voraufgegangenem feierlichem Gottesdienste in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. In Reden und Gesängen wurde der tief gerührte Jubilar gefeiert. Ansprachen hielten Hr. Rektor Lückeroth und Pfarrer Oepen, während Herr Schulrat Prof. Dr. Heinrichs die eigentliche Festrede übernommen hatte. Derselbe überreichte dem Gefeierten den Adler des Königl. Hausordens von Hohenzollern und ein Ehrengeschenk der Stadt. Auch eine päpstliche Auszeichnung ist Hrn. Eschweiler zugedacht. Es ist binnen wenigen Wochen das dritte Mal, daß es einem Kölner Lehrer beschieden wor, das goldene Amtsjubiläum zu feiern. Bemerkenswert ist noch, daß Hr. Eschweiler als der„jüngste" dieser Jubilare seine ganze fünfzigjährige Tätigkeit an der Schule St. Aposteln verbracht hat.
n Theater und Konzerte::
(IA) Metropol-Theater. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß heute abend 8 Uhr das erfolgreiche Werk Die ledige Ehefrau zum 25. Male in Szene geht, der deutlichste Beweis, daß diese Musikneuheit hier in Köln sich rasch die Gunst des Publikums erworben hat. Ab Samstag gelangt die überaus komische Posse Eine lustige Doppelehe zur Darstellung.
((A) Ernstes und Heiteres, der Zeit entsprechend. Der bekannte hiesige Konzertsänger Willy Overzier, der schon seit Kriegsbeginn den Künstlerrock mit dem eines Feldgrauen als Lazarettinspektor vertauscht hat, wird auch in diesem Winter die Reihe seiner in Köln bereits eingebürgerten Lauten=Liederabende fortsetzen. Der diesmalige Abend findet am Donnerstag, den 2. Dezember wieder im Dischsaal statt.
4 Deutsches Theater, Gastspiel Prangs lustige Kölner Bühne. Der erfolgreiche Schwank Amanda Knaster gelangt nur noch bis einschließlich Freitag zur Aufführung. Am Samstag geht zum ersten Male, neu einstudiert, Der Lumpenball, Schwank in drei Akten von Wilhelm Jakoby und Arthur Lippschitz in Szene. Auch in dem neuen Stück spielt der populäre und beliebte TünnesDarsteller, Herr Prang, die Hauptrolle.
Die deutschen Verlustlisten, 801 802. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 386 Verlustliste Nr. 5 der in türkischen Diensten stehenden preußischen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften Baperische Verlustliste Nr. 235 236 Sächsische Verlustliste Nr. 228 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 24. November 1915.
Hüningen, 7v. Rhein.00—0,10m ehl, 7 om. Rhein 1,92—.04m
Mannheim. 8 v. Rhein.91—0,43m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,33—0,02m Caub, 9 om. Rhein 1,34—0,17m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,27—0,08m Bingerloch 0,87—.08m Trier, 7 vm. Mosel 0,56 40,05m
Köln, 7 vm. Rhein 1,34—0,10m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,41—0,15m
Wesel, 8 om. Rhein 0,12—0,15m
Mutmaßliche Witterung für den 25. November: Temperatur enig verändert. Vorwiegend wolkig. Strichweise Niederschläge sind
wenig noch wahrscheinlich.
Ohotoar. Atolior und
Vergrößerungen in allen Preislagen.#
Bekanntmachung.
Der In pektion des Kraftsahrwesens wird oft mitgeseilt. daß Kraftwagenbereisung, welche der am 16. Mai 1915 ergangenen Beschlagnahmer rtüging unterliegt, ihr noch nicht angezeigt worden sei. Fern#r sino der Inspekt on der Kraftfahrwesens die Meldescheine über vorhandene Gummil ereisung virljach ohne Unterschriit und ohne der man elhatte Ortsangabe sow.e in ganz unleser icher Schrift en erecht worden, so daß die Bearbeitung der Scheine ausgeschlogsen ist. Sowi#t de Meldesche ne vorschriftsmäßig und in lesbarer Schrift eingereich wurden. sind de Besitzer bereits aufgesordert, die Bereisun, an diekra#twagendepots einzusenden. Es haben daher alle Behörden, Fadi ken, Firmen. Personen uw., die noch der Beichlagnahme un erliegende Bereisung besitzen oder auch nur in Verwahr ng haben und zur Ab iejerung noch nicht ausg fordert wurden, diese unter Angabe von Zahl, Irt und Dimension sofor der Inspek ion des Kraftfahrwesens in Berlin=Schdneberg u. U. er neut anzuze gen. Die Meldung muß Wohnort, Straße, Nummer, K eis und Unter chrift in deutlicher Schrift enthaiten. Die Unterlassung der so ortigen nachtröglichen Anmeldung aller noch vor andenen und nich nicht abgeforder en sowie der ofortigen Anmeldung aller noch etwa in Zugang kommenden Benände wird unnachsichtlich gerichtlich verfolgt und kann mit Geängnis bs zu echs Monaten der mit Geldstrafe's zu 100.0 M. geabndet und die verschwiegenen Stücke als dem Staate verfallen erklärt werden.
Der Beschlagnahme unterliegen nach den Bestimmungen vom 16. 5. 15— Bl. 522/4. 15. K. R. A.— ganz gleich, ob bereits vorhanden oder nachträglich hinzugekommen, oder ob neu oder gebraucht:
1. sämtliche Vorräte an Vollreifen, Decken und Schläuchen,
2. sämtliche Reserven an Vollreisen, Decken und Schläuchen.
3. die Bereifung an Krajtfahrzeugen, welche nicht erneut zugelassen sind.
Ausgenommen sind nur diejenigen Stücke, welche von der Inspek ion des Kraitjahrwesens auf Antrag der Besitzer bereits sreigegeben sind, sowie die auf den lausenden Rädern eines erneut zugelassenen Wagens befindliche Bereitung; dagegen nicht jegliche Res.roebereifung, sofern sie nicht ausdrücklich von der Inspektion freigegeben ist.
Stellv. Generalkommando des VIII. Armeekorps.
Diese Verordnung gilt auch für den Befehlsbereich der Festung Cöln.
Cöln, den 11. November 1915.
von Zastrot
5* Generalleutnant und Gouverneur.
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres
Butter
in Fässern von 100 Pfund an Cölner Butterhändler zum Weiterverkaufe im Stadtbezirk Cöln ab. Bewerber werden gebeten, dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, umgehend mitzuteilen. wieviel Butter sie im Stadtbezirk Cöln in den Monaten Oktober. November und Dezember 1914 verkauft haben. Die Richtigkeit der Angaden int auf Verlangen nachzuweisen.
Cöln, den 23. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*n J..:
Adenauer.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Nippes Nr. 118a betreffend das Gelände zwischen der Amsterdamerstraße und Boltensternstraße nördlich der Vororisringund Stammheimerstraße, und Bezirk Nippes Nr. 115a betrefsend, eine Verbindungsstraße zwischen der Niehler= und Boltensternstraße(Au hebung der Fluchtlinien dieser Straße) sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus. Gürzenichstraße, offen.(§ 8 d. Fluchtl=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 19. Nov 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25. Nov. 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteiger
werden:
eine Partie gebrauchter Möbel aller Art, 1 schrank, 1Schreibmaschine, 1 Rechenmasch., 2 Schreibpulte in Eichen, 39 gerupfte Hähne, 7 Hasen, 1 Badeeinrichtung, 1 Schäferhund
usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Nov. 1915. vormittags 10 Uhr sollen zu Cöln, Marsilstein 28 versteigert werden:
16 S ück Leder,
1 Anzahl Kochgeschirr= Riemen,
1 Anzahl Mantelriemen, diverse Lederabfälle.
Verkauf besimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o,
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 26. November 1915, vormitt. 11½ Uhr, sollen zu Cöln, Rolandstr. 105, versteigert werden:
Versch. Hausmobillen, 1 Klavier. 1 Schreibtisch mit Sessel, versch. Teppiche, 1 Bücherschrank, 1 Rauchtisch, 1 Oelgemälde, 1 Bild unter Glas, zirka 100 Bretter und Latten, 1 Partie Abfallholz, zirka 65—70 zugeschn. Bretter, zirka 200 Bretter.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Für die Kriegsgefangenenla e: 5 im II. Armeekorps ist der Bedarf von 27000 Paar Holzschuhen zu vergeben. Bedingungen und Angebotsformulare sind bei der unterzeichneren Verwaltung anzufordern und bis 2. Dezember an diese zurückzusenden.
Garnisonverwaltung Wesel.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25.Nov. 1915, vormittags 1112 Uhr,
sollen im Pfandlokal. Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Bücherschrank, Schreibtisch(flämisch).
Am Freitag, d. 26. Nov. 1915, vormittags 10 Uhr, daselbst:
Speisezimmer=Einrich= tung in Eichen, Spiegel, Sofas, Schränke, BarBüfett, Tische, Kommoden, Sessel, Betten, Theken, Regale, gr. Partie Trichter, Oesen, Leuchter, Lampen, Gashängeofen, Schreibmaschine. Lexikon u. a. mehr.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Nov. 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Oelgemälde, 1 größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. November 1915, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versleigert werden:
I. 500 neue Petroleumlampen;
II. 1 Partie gebrauchter Möbel;
III. 1 Partie Galanterie.
waren.
Bardenheuer,
Gerich svollzieher in Cöln.“r
Hut-Sammete
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden
bitte genau auf Firma achten!

die auf jed nebst den Die Preise
für die vol für die vol für die Spi für Füllkär für Glühkö für Schirm für Einfüllr für für Zylinde
Die Lam Firma Be Höhle 8pflichtung über die H sind mit Ri zu dem sie stimmt.
Die Lam Spiritus zu Brennspirit nicht statt.
Im Hinb schaffung e leumlampe
Militär=Lederhandschuhe
Herren=Socken naturfarbig, reine Wolle..)
Herren=Socken extra schwer, reine Wolle XL..)
Herren=Socken kamelhaarfarbig...40
Schweißzsockent grau, angenehmes Tragen O. 1 O
Knieschutzer wasseröicht, felbgran..50
Kniewärmer grau..#.on O..) an
Pulswarmer feldgrau und schwag..0
Wasserdichte Fußschlupfer1.20 Wasserdichte Ueberstrümpfe-.20
Militär=Nappa=Handschuhe
mit Wollfutter„—————.--..—.
Militär=Nappa=Handschuhe
mit Wollfutter und Lammfell——----—
Militär=Nappa=Handschuhe Militär=Reithandschuhe
mit Lammfell und Riegelverschluß——
Militär=Reithandschuhe
mit Strickfutter, Rillen u. Riegelverschl.
ilitär=Reithandschuhe
extra lang, mit Lammfell..—.--.
Auto=Handschuhe
mit u. ohne Futter, in allen Preisen—
Militär=Handschuhe
nach den Vorschriften des
Vaterländischen Frauenvereins
zusammengestellt, werden auf Wunsch
postfertig verpackt.
Fertige Dakete zum Dreise von
mit Wollfutter
14.00
.25—25.00 .25.25
im Erdgeschoß am
Feldposttisch.
feldgrau, gestrickt, Wolle
Makrelen...—.—————„
Lachs„.—.--—-- Dose 0.
Sprotten in Ol„„"""— Sprotten in Tomaten„———
Heringe in Tomaten..-—.
Sardinen in Tomaten„.—.
Heringe in Bouillon
Galm„„„„„„„„„
Olsardinen ohne Gräten„——
Olsardinen m Butter„———
Sardinen.„„„„„
Brechbohnen mit Hammelfleisch Schnittbohnen mit Dörrfleisch Reis mit Hammelfleisch.— mit Rindfleisch
Wiener Wurst mit Kraut.—
Delikateß=Sülze„**„
Büchtenfleisch...— Schinkenwurst-„„„*—
Saure Sülze-„.„„—
Bismarcheringe.———
Halberst. Würsichen.——
Osiseeheringe in Gelee-—.
Fleischwurst...****
Leberwurst..".„„—
Wurst mit Sauerkraut-—
Salm..„„"——„
Frühstückszungen".-.
Gulasch......—
Schweinerippchen mit Kraut
Bülgerliche Kost..„*—
Wild= und Gefiügelpaste
Genehmigt für dieP Zichungan
der Westfälie # vom Roten
I 100000 Lose im We
Hauptgewir
zu haben in kenntliche

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 324&a Mittwoch, 24. November 1915
Seite 5.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
* 0
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M. für die vollständige Spiritus-Küchenlampe....20 M.
für die Spiritusbrenner 10“ und 14·......80 M
für Füllkännchen.30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger 0,80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas.25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45.#. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Fpg
Spezial-Geschaft für gediegene
Lederwaren
Reiseartikel, Schultaschen, Illuppen aller Krt.
Besonders gr. Huswahl in Dumentaschen
zu reellen billigsten Preisen.
Heinrich INüller. Unter Taschenmacher 28
Georündet 1867.
Sernsnr. R 6261.
C
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5* KOLN„ Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in solider und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen
Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken.
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf :: für praktische Weihnachtsgeschenke.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
P Lagerhaus Akt.-Gcs. Col
fest angestellte Packer und Träger.*0
Der treueste Ramerad im Schützengraben.
Armee=Armband=Uhr
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
232 Stunden gehend, mit Lederriemen....14.—
e
HES n m S
#1 Kite Geschäftsbücher,
Briefe und
!!
c
—
e er Garautie
sofortigen Einstampfens
Emil VImer, Köln
ar
Eloginsplatz
an der Pipinstr.
Genehmigt für die Frovinzen Westtalen a. Rheinler4 Zichung am 21. u. 22.Dezember
Rue-Pr- Loftoio
der Festfälischen Schwesternschalt # vom Roten Kreuz, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
#Hauptgewinne i. W. von Mark
K
Gust. Pfordte, Es.
UITE SRD
aller Art hierfür 3“
dieärztlich erprohten
FiluhtolHautpillen Rp. Hom. D. 4 Hydrce. asiat.Thuja occid. Sulph Aber nur echt die weißen Pillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hautpillen auf der Flasche. In Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrafplatz 1. Versenden auch nach auswärts Verl. Sie Gratis=Broschüre.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
mit Radium=Leuchtblatt— 6
Für jede Uhr 1 Jahr Garantie. 0“
Uhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13, Hohestraße 48-50 k Dominikaner 11.
ainen
Alter Markt 7, im Siebenstern
empfichlt große Vorräte in
Jackenkleid rn, Mänleln, Röciten. Pelzen Blusen, Wäsche, Unterzeugen, Dachen
und allen Manufakturwaren zu kaum erhöhten Preisen.*d
Spez.: Kopliücher, Halstächer, Schals, Hauben.
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
Töpfe zu 1 ½ ½ ¼ Pfund
der Topf M0.45 40.75 4.25..25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ir., Köln(R ein), Arndtstr. 12
Fernspr. A 886 u. B 8131. pb
Gute reine Maknlatut
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K
Nach außerhalb 90 Ofg. Autschlag für Verpackung pro Zer
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, ar ellenstrahe 37. c
Ferd. Langen’s
7
Matiarnan
Hohefr. höhle 9. Höhestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Ansertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuehaarflechten
von.50 K bis 80.K. Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel
X) eig., solide, tadellose rbeit
Coy Keine Fabrikware. Haar1s9 flechten m. Kordel von.6 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. — Bitte genau auf Firma ind Hausnummer Höhle9 zu ichten.
Duppen-Klinik
— I. KaguersegenäbBüärgern
Diehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale nach dem Stande vom 1. Pezember 1913.
a. Diehzählung.
Auf Beschluß des Bundesrates vom 15. November d J. findet am 1. Dezember 1915 eine Viehzählung statt. De Zählung erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schale, Schweine und Ziegen.
Zur Durch ührung dieser Erhebung wird folgendes bestimm:
Wer in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember 1915 Vieh der zu zählenden Arten in G wahrsam hat, ist verpflichtet dieses am 1. Dezember 915 dem Zähler nach den verschiedenen Arten getrennt anzugeben.
§ 2.
Am 1. Dezember 1915 verkauftes Vley in stets deim Verkäufer, nicht beim Käuser zu zählen.
§ 3.
Das bei Schlächtern(Fleischern, Metzgern) und Händlern stehende oder am Zähltage eintreffende und in der Nach vom 30. November zum 1. Dezember beförderte, zum Schlachten oder zum Verkaufe bestimmte Vieh ist bei den Schlächtern usw. zu zahlen, sofern die Tiere nicht erst am Zähltage gekauft sind.
Viehyerden sind in der Gemeinde zu zählen, in der sie sich auf Weide oder in Fü terung, wenn auch vorübergehend, befinden, und zwar bei der Haushaliung des enigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigen ümer ist; dies gilt namentlich für Schalherden.
§ 5.
om 1. Dezember werden eh enamtliche Zähler die erforderlichen Angaben von den Behhaltern einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
.. Die Zählung erfolgt haushaltsweise stets auf dem Grundstück, auf welchem sich das Vieh in Stallung befindet.
S 1.
Viehbesitzer, welche am 1. Dezember bei der Zählung der vorhandenen Viehbestände übergangen sind, haben die Viehbestände ohne wei ere Aufforderung unter der Angabe der Zahl und der Arten spätestens bis zum 3. Dezember dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, welches von mir mit der Durchführung der Erhebung betraut ist, schriftlich anzuzeigen.
§ 8.
Wer vorsätzlich eine Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung aufgefordert wird, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehn tausend Mark bestraft; auch kann Vieh, dessen Vorhandensein verschwiegen wird, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden.
b. Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
In Verbindung mit der Viehzählung nimmt die Stadtverwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale vor.
Die letzte gleichartige Erhebung erfolgte am 1. Dezember v. J. Durch diese Zählung soll festgestellt werden, ob für den hiesigen Wohnungswechsel und den Zuzug von auswärts ein hinreichender Vorrat an Wohnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der Eigentümer, Hausverwalter oder ein Mieter die Lage, Räumezahl den Mietpreis usw. der leerstehenden Wohnungen oder Geschäftslokale in einen Frageb gen einträgt.
Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden daß sowohl die Angaben über den Viehbenand wie auch die über die leerstehenden Wohnungen usw. nicht zu Steuerzwecken verwandt werden, sondern lediglich statinischen Zwecken dienen
Wegen der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen für staatliche und städtische Zwecke wird erwartet, daß die im Chrenamt wirknden Zähler und Zählerinnen, die bei dr Ausübung der Zählung den gesetz ichen Schutz eines öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst in ihrem muhevollen Ame unterstützt werden.
Cöln, den 23. November 1915.
Der Oberbürgermeister. Dr. Wirsel.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Mdizinalrat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fuß eidenden Datienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Koln Boisseréestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A7371. 29
#
Ida
anerkannt bester
Wachs-Lederputz
ist, hauchdünn aufgetragen, von höchster Glanzwirkung.
aber ohne üblen Geruch.
Keine Preiserhöhung!“
Das mit Erdal behandelte Schuhwerk gibt, selbst unter fliessendes Wasser gehalten, weder Glanz noch Schwärze ab

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Mittwoch, 24. November 1913
Theater und Konzerte
0) Eine Morgen-Musik, die den im Felde stehenden Kölner Komponisten Hermann Unger während eines kurzen Heimaturlaubes sinnig an seine Friedenswerke erinnern sollte, wurde ihm von seinen Freunden im Saale des Konservatoriums bereitet. Wir hörten den Zyklus der Narrenlieder(zu Texten von O. J. Bierbaum), denen ein melancholischer, elegischer und burlesker Ton die gewollte Farbe und Stimmung gibt, und vier sehr hübsche Soldatenlieder, von denen das Rekrutenlied(Engst) und Soldatenlied (Wöhrle) echt soldatisch gehalten sind, während das alte Reiterlied (Klabund) die Gemütssaite des jungen Soldatenblutes zum Schwingen bringt, und Jetzt muß ich in den Krieg marschieren mit einer bekannten Volksweise spielt. Hr. Alfred Naef sang die Narrenlieder mit seinem weichen, wohllautenden Bariton sehr ausdrucksvoll, die Soldatenlieder frisch und flott. Hr. A. von Othegraven war ihm ein trefflicher Begleiter am Flügel. Die weiche und warme Sopranstimme von Frau Anna Maria Lenzberg aus Düsseldorf nützte ihre feine Belcantokunst, begleitet vom Komponisten selbst, zum Vortrag dreier lyrischer Lieder, die, einfach und gefällig und melodisch sehr ergiebig, Unger als Komponisten nicht weniger loben, als das in einer edlen melodischen Linie sich bewegende Interludium aus einer Violinsuite im alten Stil, das Frl. Fanny Friedrichs mit schönem Ton und Ausdruck spielte. Willkommene pianistische Gaben waren die drei Klavierstücke aus op. 3 Rokoko und die gut gearbeiteten Kammervariationen über ein eigenes Thema für zwei Klaviere op. 8, die von den Damen Lonny Epstein und Helene Weiller vortrefflich gespielt wurden. Allen Darbietungen spendete das Publikum sehr lebhaften Beifall.
( Die Kölner Orchestergesellschaft veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein aus dem Kreise ihrer Mitglieder recht zahlreich besuchtes Konzert, das unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz einen sehr anregenden Verlauf nahm. Ph. Scharwenkas Arkadische Suite, in der so viel von melodischer Sonne bestrahlte Fröhlichteit herrscht und die im dritten Satze einen arkadischen Gruß auch an den Offenbachschen Orpheus ausschickt, hörte man, da sie vom Orchester feinschattiert und wirkungsvoll im Klange gespielt wurde, mit Vergnügen wieder einmal. Auch das Vorspiel zu Bruchs Loreley und Webers Ouvertüre zur Euryanthe wurden unter Meister Schwartz, Leitung flott und mit Schwung gespielt. Außerdem bewährte sich das Orchester in der Begleitung der AndromacheSzene aus Bruchs Achilles und der sinfonischen Variationen für Violoncello und Orchester von L. Boéllmann, in denen es den beiden mitwirkenden Solisten, Frau Julie Klimmervoom und Herrn Edmund Laugs, die Visitenkarte abnahm. Frau Klimmerboom hatte mit der Bruchschen Gesangsszene, in der sie ihren woylklingenden und gut geschulten, nur noch nicht in allen Lagen gleich schön gerundeten Alt und ihre Vortragskunst ebenso bewährte wie in den von ihrem Gatten, Herrn F. Klimmerboom, begleiteten Liedern von Fleck, Reger und Brahms, einen vollen Erfolg. Herr Laugs, Mitglied der Orchestergesellschaft, erwies sich in den Boellmannschen Variationen als ein technisch trefflich geschulter Cellist mit schönem Ton und verständnisvollem Vortrag. Auch mit zwei kleineren Stücken, einer Elegie von Baußnern und einer Mazurka von D. Popper, fand er, am Flügel trefflich begleitet von Hrn. Amtsgerichtsrat Kuhl, sehr lebhaften Beifall und mußte, wie auch Frau Klimmerboom, sich zu einer Zugabe entschließen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(#) Der 192. Volisunierhaltungsabend, der am Sonntag vom Verein für Volksbildung Köln=Nippes im großen Saal der Lesegesellschaft abgehalten wurde, stand in seinem ersten Teile unter dem Eindrucke des Totensonntags. Alle Darbietungen waren ernster Natur. So sang Fräulein Emmi Amon, die über eine glockenreine Sopranstimme verfügt, das Vaterunser von Krebs und das Ave Maria von Schubert. Andächtig lauschte die Saal und Galerie fullende Volksmenge dem Violinvirtuosen Fr. Hoffmann zu. Sein Ave Maria von Bach und Andante von Mendelssohn klang innig und drang zu Herzen. Der den Kölnern wohlbekannte ,Opernsänger J. Castello konnte seine wohlklingende Tenorstimme bei der Wiedergabe einer Partic aus der Oper Nanon von Verdi hervorragend zur Geltung bringen. Der Beifall naym kein Ende, bis sich der Sänger zu einer Zugabe,„Befreit“ von Richard Strauß, entschloß. Ta eine weitere Sängerin im letzten Augenblick am Erscheinen verhindert war, bedurfte es nur einer liebenwürdigen Anregung des verdienstvollen Leiters der Volksunterhaltungsabende, Professor Andries, um Fräulein Amon zu bewegen, das Auditorium mit den Spenden Mondnacht von Schumann und Ich hab ein kleines Lied erdacht von Bungart zu erfreuen. Alle Vorträge wurden vom Komponisten Franz Blumenberg feinsinnig begleitet, den zweiten Teil des Abends füllte ein Vortrag des Direktors Emil Gobbers (Düsseldorf) aus.„Mit Hindenburg nach Rußland hinein“, lautete der Titel des Vortrages, der durch 100 Lichtbilder über die Kämpfe auf dem öntlichen Kriegsschauplatz erläutert wurde. Der Vortragende verstand es, in volkstümlicher Weise trefflich zu schildern. OO (A) Der Katholische Frauenbund, Bezirk Deutz, hielt am Mittwochabend 8 Uhr im Saale Lages, Mathildenstraße, seine dritte größere Versammlung ab. Ueberaus zahlreich war die Beteiligung, so daß leider nicht allen Erschienenen Platz geboten werden konnte. Frau J. Helbach eröffnete als Bezirksvorsitzende mit freundlichen Begrüßungsworten den Abend. Ein reichhaltiges, dem Allerseelenmonat und der Kriegszeit zugleich angepaßtes Programm enthielt Deklamationen, Rezitationen, Chor= und Orchestervorträge. Kaplan Dederichs, der den Vortrag übernommen hatte, sprach über Krieg und Frauenwelt. Der Redner hob besonders die Opfer und Pflichten der Frau hervor, die in dieser schweren Zeit zu bringen seien und die von großem Wert für den Ausgang des Krieges und den Sieg unserer Truppen sind. Die Frauenwelt soll Opfer bringen: im heiligen Dienste christlicher Nächstenliebe, die für sie in Feindesland wie auch in unserem Vaterland ein reiches Arbeitsfeld biete; zur Erhaltung von Frauenehre und Frauenwurde deutscher Art und deutscher Sitte, die besonders in der letzten Zeit soviel verhöhnt und erniedrigt würden; die deutsche Frau soll Opfer des Herzens bringen, sich stark und tapfer zeigen in den schweren Schicksalsstunden; denn die Zeit braucht Heldinnen, die sich würdig zeigen derer, die ihr Leben für das Vaterland opfern. Der Abend nahm einen schönen Verlauf. Viele neue Mitglieder traten dem Frauenbunde bei; auch die Sammlung, die zugunsten unserer Feldgrauen abgehalten wurde, zeigte ein schönes Ergebnis.
Aus aller Welt
(0 Aktois. Mit dem Wort„Artois“, das in den Berichten unserer obersten Heeresleitung und noch öfter in denen des französischen Generalstabes genannt wird, scheinen bei uns manche einen
falschen Begriff zu verbinden. Andernfalls wären Ausdrücke(teilweise Uebersetzungen aus dem Französischen) wie„beim Artois“, die mehrfach in den Zeitungen anzutreffen waren, unmöglich. Das Artois ist eine ehemalige Grafschaft mit der Hauptstadt Arras. Im 9. Jahrhundert kam sie an Flandern, Ende des 12. Jahrhunderts an Frankreich, 50 Jahre später an Burgund, 1482 wiederum an Frankreich, 100 Jahre später als Lehen an Oesterreich und
im 17. Jahrhundert durch Richelieus Diplomatie zugleich mit
anderen Gebieten endgültig an Frankreich. Heute bildet das Artois (französisch:'Artois) etwa drei Viertel des Departements Pas=deCalais und stößt im Osten an Flandern, im Westen an die Picardie. Dr. Beisenherz(Münster i..)
14. Fiehung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. Fgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 6. Novhr bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. Fod den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
110078 142(500) 58 407 49 532(1000) 37 765 111015 186 441 821 112113 60
12 877 113100 453 520 500] 201 16 114192 312 44 58 496 616.,
46
Zuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalei, und#### n einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilunzen I und II.
23. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
109 247 485 759(500) 903 1120 227 330 515 607 720 849 2103 98 286 467
90 563 634 974 3003 72 87 115 306 449 615 713 51 999(1000] 4124 226 71 333
6201 17 390 596 828 8018 136 82 740 979
470 98(1000) 8·2 94(500] 5112 38 56 239 533 846 86
7163 97 439 515 626 43 700 21 802 993 44 62(500] 99 93 9054 434 613 16(500) 29(500 736 805 40 98
10315 491 866 981 11072(1000) 78 121 42 78 80 452 66 74 673 80(3000]
12000(1000) 25(500) 46 351 79 13/43 324 684 766 977 14106 284 325 500) 461 553 713 39 803(3000) 15161 218 27 646 705(3000) 813(3000) 904 1600//1(1000
130 384 402 35 612 788 844 46 940, 17253 407 709 887(3000) 910 18058 155
19200 94 360 69 445 557 701 51 880 906
20080 102 486 734 833 21242 320 27 414 18 624 740 68 885 96 22015 119
72(500) 233(500) 375 76 715 23051(500) 141 260 305 41·70 480 646 24066 262
320 571 641 74 706 54 864 87[3000] 25104 436 563 97 664(1000) 834 944 26268
467 534 52(500) 605(500) 711 983 27056 69 111(1000] 96 321 41(1000) 54(1000 71 442 71 554(500 709 28170 369(500] 656 721 50 873 907 25 29161(500] 93
232 488 94 564 619 71 718[500— van„. Snln e
30128 46 49 208 35 456(500) 760 847 937(500) 70 31012 14[500) 165 239
498 99 555 876 32013 144(1000] 254 335 444 554 747 800 33114 26 80 98
381 658 704 20 21 91 988 34033 47 134 285 96 324 405 531 679 879 961 35007
287(500) 468 551(3000) 626 723 801 500) 36087 439 678 745 817 907 24 37092
220 59 467 923 68. 38087(1000] 136 325 85 468 508 39050 51 112 444(500)
40168 278(1000) 380 449 66 524 46 609 68 77 714 44 827 75 917 41083
1000), 107 228 76 346 637 58(500 862 42081 202 390 430 90 595 651 771 891 75
742 895 993 49011 20 214 572 647 59 734 33 921 40 67
50101 405 25 97 747 74 862 89 51196 226 33 300 49 406 503 46 776 886
500i 52143 82 212 32 369 557 674 738 804 923 53124 295 336 47 55 447 99
(3000 712 29 43 54064 86 119 244 411 602 799 807 44 55126 340 479 579 671 732 56049 70 453(1000) 627 33 719 884 97 934 57071 112 42 60(1000) 393 510 532 823 901 9 1500) 58 58164 263 321 419 882 59038 132 236 312 32
35 431 510 92 812 23 57 930(3000) 66
60138(5000 92 338 44 73 93(1000) 433 617 882(500) 957 61028 77(3000)
340 560 904(3000]) 62075 171 213 98 330 400 616 67;717 98 863(500) 904 56 63070 96 309 29 73 416 20 33 81 522 39 45 97 608 754 81 800 77 90 95 64081
97 351 83 664 767 877 88
70071 79 301 402 16 539 614(1000) 24 769 895 71144(500) 251 63 383 409
702(1000] 64 67 807 16 72165 519(3000) 628 775 872 971 73032 75 152 432 507 36(5000, 726 986 74107 37 287 337 450(500] 80(1000) 728 951 81 750/10 34 450 546 813 62 73 7608. 133 329 404 79 622 702 862 77011 239 302 3 535 81
78004 52 77 196 442 70 540 962(500] 79118 375 583 928
3000) 840 54(500 77
90 94 583 609 790 81010 219 71 400 50 621 84 918 77
5. mr 111 70 Tu 19 OT RAN NT 79•)
80165 88 256 4
821 1000 6:
468 568(500
532 760(1000] 67 69 800 24„„„„
90156 730 932 47 73 91167 259 689 778 92079 132 81 471 503 48 74 737 864 93017 65 132(3000) 243 371 680 914 28 56 94033 35 49 128 98(500) 262 622 700
876 010—„no ool fanh
9
25=6
100036 253(50) 484 555 740(500), 101091 151 367 457 65 773 982 96 102385 459 1500) 514 19 20(1000] 705 866 72 85 103015 76(1000) 98 302 405 23 804 104023(500) 33 138 266 343 563 679 717(500) 28 962 105295 321 47 880 106093(1000) 129 294 501 45 57 976 107057 147 210 345 402 568(500] 108123 298 353 54 412 691(10690) 817 41 947, 109163 74 331 440 85 512 22 92 727
1000) 69
205 320.712„e—„
895 912 115177 308 53 493 502 746 88 116015 24 89 163 240 450 5 0 98.8
832 981 97. 117055 84 91 179 577 664 748 809 118012 110 50(500) 67 407 575
781 988. 119110 153 203 82 546 675 92 717 73 93 73
120061 389 579 623 949 121057 296 378 527 70 775 816 17 976 122045
764 96 928(1000] 95
130·55 122 282 484 93 565 87 702 876 903 23 51 881 86 993 132155 289 433 704 74 681 925
131026 41 142(500) 232 405 1332 9 410(1000) 561 89 107
841(500] 131006 204 451 62 506 656 68 248 74 981 135079(1000) 254 373 4 9
549:03 53.0 965 136010 124 73 214 302 916 137187:03 506 47(500) 82
500] 629 51 71 80 757(500) 854 97. 138079 157 273 13 320 504 S 35 85 671 717
54 69 866 947(1000) 139037(3000] 192 200 305 75 472 511 803
140067 189 90 397.38 920 44 141068 77 80 113 282 542 451 72 803 44 912
142033 67 234 42 744(1000) 143035 343 408 75 144000 2 192 228 64 357 43. 42
500) 514 23 644 946 78 145009 213 571(1000) 494(3000] 119(3000) 30 721 74
940(500] 146 18 79 99(1000) 611 53 819 34 82 147032 72 102 234 319(50]
449 572 91 611 24 782 148355 407 42 722 75 826 149105 14 51 487 723 836
910(3000
150073 95 212 40 64 300 31 444 623 893 912 85 151037 268 414 15 50 69
1000) 545(500) 863 152022 198 227 30 69 32) 516 45(500) 658 95 797 1332•9
678(1000) 733 838(3000) 94 986 154 75 82 86 111(500) 95 96 284 421 71 530 65
313 487 591 740 819 31 80 156112[5·0] 201 22 73
948
1000 733 838(3000) 94 98 88(1000). 155042 60 282
500) 782 157028 222(50)
91(500s 782“ 157028 222(50)) 406 15(5000] 569 663 792 849 61 65 158 /72
9c 122 391 403 60 642 53 62 73 811 919 159050 86 155 291 329
122 391 403 60 642
590 900
3000
1000 17
160099 337 582 790 161136 288 621 25 722(500] 40(1000) 859 500) 102196 33
(500 440 82 664 163006(1000) 100 73 491 593 677 876 935 164029 141 48 241
593(3000] 654 741 834 9/ 165204 32(3004] 665(500) 713 55 915 39 166 78
112 2 6 346 660 71 84 715 972 1673 9 91 488(3000) 625 708 869 976 86(500]
168090(500] 254 467 546 82(1000] 611 78 163053 62 141 348 69(1000) 787 889
908 48 60
176094 138 370 92 438(1000] 622 24 915 75 171199 204 81 308 579 500) 89
604 760 65 834 934 172118 373 504 8 46 754 879 933 61 173010 47 332 4 8 677
716 902(500] 61 174440 671(3000) 99 836 175120 208 351 76 415 541 54 9).9 786 809 22 176098 113 386 306 15 62 701 954 74 86 177105 235 519 648 74(3000 776 98 807(1000] 41 993 178047 516 647 74 94 818 48 940 179140(1000) 267
97 505 10 622 24(1000, 861(3000
180116 251 305 420 71 84 527 661 67 76 709 815
181103 86 347 417 576 675
821 25 64(3000) 979 182 60(1000) 105(1000) 45 317 400 12 625 869(500) 183067 99 125 66 282 97 710 21 60 919 26 47 59 184209 33 38 73 333 41 93 494 526 43
48 861 97[500) 907 185 /71 321 32 36(500) 400 28 703 834, 186148(500) 273
361 427 510 80 644 750 906 187003 249 363(1000) 414 31 556 99 855 57 188030 248 65 66 640 738 50 88 827 91 906 189174 266(500) 302 82 474(1000) 578
190035 100 15 32 309 453 815 921 191105 9 24 319 55 485 551 610 31 68
1000] 812 24 84(3000) 99 944 65 192032 405 720 862 96 193/43 222 54 427 958
1940 1 51 94 232 436 42 653 56 707 64 96 195.20 627 48 752(1000] 83 196068 84 224 66(1000) 305 436 529 43 665 95 197137 218 307 487 840 83 919 94 138007 44 149 1500) 71 72 74 326 432 541 82 199017 56 59 135 69(1000) 508(1000] 613
912 86
200087 95 193 349 159 421 51 535 201062 293 350 587(1000] 877 92 943
202095(500) 127 310 455 91 895 927 293078 205 49 314 82 423 31 67 78(3000 573 26 720 204042 240 51 302 18 90 441 734(3000] 38 65 70 71 92 894 910
205041 332(1000) 413(1000) 500 732 976 206001(500] 225 88 717(500) 19 85
93 836 207017 74 128 77(500] 473 531 35 706 61 208120 733 873 948 87 209038 1000) 137 61 214 66 89 306(3000) 463 91 509[500) 58 753 972 88
210379 465 502 91 675 749 211178 86 281 543 720(500) 57(3000) 913 85 212040(500) 197 389(1000] 604 52 729 806 919 213084 221 317(100)] 67 786 89 950 214033 150 304(1000) 88 528 98 636 798 21520s 38 451 691 50 734 880
931(500] 216065 163(1000] 330 92 492 502 612 81(500) 95 935 217053 59 126
230 33 425 616 50 708 893 946(1000) 90 218098 474 89 675 964 219156(1000
570 657 94 737 838 923 88 fvanl on 90
220127 234 82 525 26 641 736 869 221018 48 223 54 460 626[500) 37 66 728
64 84 222022 95 152 380 484(1000] 675 90 769 95 223144 253 224067 175 238
375 76 497 579 700(500, 60 818 42 981 225132 95 243 410 743 76(500) 992
226177 81 277 592 620 82 739 79 91 883 227064 191 220 85 356 1000] 93 431
87 912(500) 15 228109 295 326 91 639 62 64 70 714(1000) 859 1500) 905 229042
70 125 88 248 303[500] 681 820 87 98 99 936 43„
230697 783 231185 378(16000) 457 98 863 781 232010 15 22 37(500] 187
224 79 378 601 56 718 915 233248 535 83 650 73(500) 774 917
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 22. November ist 12649 statt
12 59 gezogen.
14. Tiekrre dei s. Eüssse cer b. Freußisch-Süddeutschen
(732. 1 gl. Pieuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
# jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe, Ge vinne gefulen. Huud, ioge
Aoei dleichHoctErvine
s einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
116032 6:(3000) 256 92 373 509 97.710 119035 112 225 331
23. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
132 219 310 86 420 525 64 1115(500] 29 90 347 88 584 781 838 62 936(3000]
2070 442 45 558 689 743 97 3149 238 393 435 533 57 716 58 872 4037 64(3000
98 339 605 770 931(1000] 5102 60 272 75 374 759 69 72 860 82 985 6081 218
378 572 78 93 697(5000] 758 942 64 98 7060 123(3000] 58 72 450 519 606 722 49 3000] 939 59 8135 52 293 399 512 93 691 975 9198 521 78 657(1000] 61
90 747 968
10064 78 303 431 505 86 94(3000] 833 11039 140 51 294 421 41(500) 514
62 625 57 12094 511(500) 16 13341 443 82 604(500] 727 52 64 84 934 14181
439 95 630 99 709 811 64 15179(5001 326(1000] 551 78 620 743 60 934(1000)
16045 251 370 602 749 902 o8 93 17063 406 31 614 74 18006 293(500) 397 421
738 40 812 62 76[500] 19072 100 216 390 480 542 657 62 717 922 38 93
20144 48 640 59 727 894 904 31007 143 678 864 942 22147 478 509[3000] 20 624 760.323 474 90(3000) 92 99(1000) 528 707 1000) 70(500) 908(500) 2
24046 406 19(500) 686 744 46 67 913 25068 133 405 30 50 86 599 644 85 749 73 80 895 997. 26289 342 463 507 664 752 27065 356 403 53 589 780[500] 826 31 28.33 516 625 91 761 970 29073 99 427 66 619 869 915 24 38
39015 252(500 339(3000 93623 716 830 73 31119 397 430 78 965 32022
131 32(1000) 252 325 530 66 715(3000) 909 10 33204 402 53 868 951 34011
119 210 431 35123 470 751(3000] e11 944 80 36244 69 354 56 481 502 22 807 9
48 64 919 37019 121 230 484 511(500) 26 662 771 38083 199 214 39 394 444 758 814 39315 42 408 57 722 28 96 935(1000) 87
40005 26 102 200 358 411 782 932 41032 42 232 71 480 567 94 776 837
999 42034 392 608 76(1000 810 43490 593(500) 799 803 43 44027 325 500] 39
430 639 97 45051 124 240 41 414 673 973(500) 46304 410 18 508(3000 u63
47051 311 38 40 54 63 513 47 619 997(500] 48085 179 208 330 436 513 773 92
803 14 49112 57 319 20 73 99 510 13 65 674 727 c63 952 72
50004 43 46 121 67 758 51082(3000] 254 308 462 73(1000] 2569 646(1000) 816 926 52028 16S 21 230 347(1000) 62 504 97 98(1000) 734 74 88 806 46 901 19 69 53029 156 328 519 23 56(500) 706(1000) 11 823 54173 380.5 77 562
729 60 825 55066 391 433 656 70 76) 56066 178 468 94 781(3000) 879 921 91
500] 57026 252 505 76 58011(500] 284 349 76 417 37 92 614 28 64 749 64 87
59052 265(500) 324 50 566 751 835 952 55
60134 17 600 842 6 19 246 32 331 707(1000 954 88 62083 169 206 38 55
1000) 149 848 51 963 63479 726 59 833 64)86 185 211 26 471 762 887 925 48
65040(500) 127 58 61 64.4 1500) 627 839 66098 113. 290 348 68 517 43 60 83
62. 51 718·80 67018 28 73 259 317 483 549 52 83 666 709 887 918 24(500] 96
68072 389 409 45(1000] 92 769 958 65 69090 156 321 60 507 14 606 756
:0197 230 98(1000) 364 98 468 526 639 716 914 71163 236 56 399 539 86 682 72032 59 11000] 107 217 38 326 38 458 517 42 87 693 765 79(1000] 972 73106 26
293 305 422 93 504 62 688 94 783 74 35 127 94(1000) 237 421 48 53 710(3000)
76 868 918 46 75051 67 99 619 65 198 76031 106 388 402 48 534 777 1500) 879
•2 77192 407 43 44 503 752 72(500 915 82 78103 49 690 752 865 71 79003 78
112 33(1000) 205 78 640 854
80013 71 158 351 475 5 6 980 81145 46 338 420 629 710 69 911 19 82221
35 390 742 62 83227 390 575 627 832 35 84173 384 429(15060) 47 733. 65(1000) 85 853 79 960 85155 80 260 77 332 445 719 28 39 864 922 28 86111 204 64 341
805 972 76 87214 300 9 21 77 525 771 88130 359(3000] 486 67 501 94 659
939 53 65 89063 94 236 59 65 447 535 688 701 59
90045 228 31 583 860(500] 80(500] 91123 264 72 335(1000] 432 516
10001 757 518 92121 682 962 933310 401 623 745 335 94346 82 694 734 801
500] 95133 502 606 871 87 96034 39 230 342 578 83 764(500) 95 97001 11000 559 687 913 46(3000 98/71 83 245 78 80 533 76 78 633(3000] 43 817 76 99263 382 437 69 545 385 943
100089 160 255 322 60 451 565 726 98 1500) 916(1000) 101098 161 544([3000 48 764 9051 000) 52 102068(1000] 110 219 342 76 427 551 973 85 89 103011
500) 77(500 94(1000) 141 46 205(3000] 65 345 68 427 68 575 604 16 22 140038 40(500) 66 170 217(500) 25 338 449(500) 523(500) 62 92 660 713 62 814 45 924 66.500] 105077 235 455 568 639 61 707 875 106254 464 71 831 960 107045 161 218 359 428(560) 47 584 647 708 24 51 902 108067 143 54 261 324 557 697 109195 321 425 29 516 54 623 724 82
110016 376 514 79 732 959 111147(3000] 63 69 561 652 723 56 112086
278 485 515(10000) 31 732 113032 45 66 114 254(3000) 77 89 373(500) 85 538
43(3000) 52 88 728 66(500] 843(1000) 991 114013 49 53 69 383 514 729 79 976
115007 104 10 31 66 201 10 64 311 422 728 835 882 117027 334 733 855 118380 477 536 675(1000
582 652 857
:0143 47 253 375 645 99 878 922(1000] 121017(1000) 127 426 549 882 905 122009 17 142 55 365 477(1000] 536 80 623 823 28 993 123141 205 306 511 18 663 867 946 59 71 124082 263 330 403 5 994(500] 125115 410 565 623
44(1000) 703 83(1000) 922 126033 238 97(500) 315 99 801 911(1000] 65 72 127105 47 204 368 91 488 514 25 692:2(1000) 902 128103 27 213(1000] 71 480 500 604 72 876 924(500) 129503 71 95 662 736 72 804 19 992
130048 264 317 86 63. 759 812 958 131014 103 309 400 52 516 779 86(3000]
826 42 938(1000) 47, 132033 34(500] 476 51 72(3000) 664(1000, 782 916 84
133010 224 27 307 10 743(500, 84 874 987 134176 427 70 94.1 44 67(1000) 604
135005 172 286 584 136207 633 36 722 67(10 0] 7 801 65(1000) 77 137147
(1000) 478 80 85 529(500) 823 138203 517 635 932 139052 95 108 94 97 308
3000j 443 583 608(500) 733
140014 104 349 65 418 73 87 696 857 966 141093 195 300 414 523 49 631
791 931(500] 34 142001 2 6 157 88(1000) 205 51 379 416 81 530[500) 64 753
143258 77 414 573 731 144106 16 58 66 270 307 41 03(3000) 460 601 75 718 47
5000, 809 912 57. 145211 593 60. 38 95 145181 87 203(500) 542 750 885(500] 951 78 14762 301 472 560 609 22(500) 820 145132 93 243 90 387 809 14 60 926 149129 343(3000] 409 81 85(1000) 92 893
159191 95 291 418 64(3000) 83 557 775 96 839 68 151256 89 322 521 711 14
891 959 152169 573 637 722 48 832 955 92 153243 455 650 770 876 154166 328
514 20 59 609 847 96 155010(3000) 18 248(500) 307 28 457 572 666 772 992
156211 335 677 97.740(500] 83 157433 551 754 976[500) 96 158146 63 83 306
56 83 547 608 159015 3000) 112 235 629 714 829 35 58
160029 313(3000] 70(1000) 457 571 628 800 53 161316 65 492(1000) 661
743 87 902 20 45 162246 375 400(500) 510(1000) 687 99 722 81 870 73(500) 52
92 972 77(1000] 163061 73 188 308(500) 39(1000) 45(500) 718 99 813 164314
707 940 165136 37 233 582 99 649 91 770(1000) 940(1000) 97. 166292 322 27
63 467 91 760 927 38 167019 67 427 537 66 606 809 23 32 978 88 168000 92 125
10.0) 91 278 319 41 406 84 91 93 019 603 702 37 60 85 813 94 1691=4 229 52
62 305 491 609 93 735 42 49 53 60 844
170059 112(1000 57 85 238(1000) 53 524 54 758 95 849 57 925 30 85 95 171235(1000] 359 667 768 941 91 172216 382 491 95 602 724 822 919(1000] 49
81 173024 100 91 92 273 324 637 50 79 174032 307 445 702 175121 99 328
72 408 578 700 20, 176275 355 65 709 31 1770 2(500) 333 o 4(500) 90 652 65
819 91 178016 53 106 270 331 95 611 713 17 99 960 76 179040 63 160 63 203
54 87 313 31 495 610 812 35 91 964 91[500) 99
180021 276 302 15 508 620 45 817 922 181096 98 142 68 514 875 96 172226 53 372 470 522 883 183055 133 204 697 771 870 72 913 184181 217 31 441 778 837 66 974 185014(1000) 472 504 52(1000] 79 89 661(500) 73 902(500 93
188298 314 44 63 403 707 90 804 957. 187142 44(1000) 293 315 89 441 46 535 629 75(500) 728 64 86 918(3000] 22 86 188193 99 522(500) 712 46 189966 276 331 482 513 33 95 760 921(1000
190278 332 455 536 709 35 850 63 972. 191033 72 144 303 35 528 761 91
1000) 843 61 192044 114(1000) 97 273 80 355 65 642(3000] 773(500 818 30
967 19.3005 9 17 77 162 216 27 44 756 902 794308 84 91 96 432 195019 375
472 512 36 96 622 734 804 7 31 124 33 95 196030(1000]:5 255 98 319 409 631
701 70(500 960 197061 233 405 653(1000] 82 56 932 198013 274 559 790 822
900 46 199128 96 285 361 400 71 551 60 925 39 95
200104 315(500] 23 532 955 201234 341 63 77 85 422 52 502 602 73 91 854 1000) 72 292087 265 444 533 87 676 737 65 906 203070 99 328(100), 969 204260 429 75 637 875 76 900(3000] 205/81 89 100(1000] 594 608(1000) 760 2061#9 247 315 656 737 821 46 91 129 207051 97 226 303 819 208021 408(3000) 50 579 639 42 75 86 209101(1000] 2 243 328 830
210038 110 38 95 252 398 421 532 763 211245 302 411 95 506 98 816 48
53 740 812
220060(1000) 302 6 487 598 722 936 78 221068 113(500] 289 461 71 568 611 500 45 91 726 32 78 906(500) 19 37 222042 74 226 52 379 477 500) 518 62(1000 84 738 830 89 933 92 22.3009 65 128 249 445 556 973 224102 49 233 49 489 563.0 66 225211 66(500) 67 308 45 497 603 13000] 734 831 43 226008 36 226
49(500) 311 92 431 634 914 227382 82 88 422(500) 25 35 75=9 862(500) 79 89
1000) 228090 190 209 96 338 54 409 85 574961 229093 213 97341 407 588 630 706 921 47 78
230335 426 35 62 92 623(3000) 721 844 231022 116 22:02 10 585 699(3000]
867 80 232021(500) 80 181(3000) 638 748 975 233166 195 445 26 687
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 J. vinne zu 15000,
2 zu 100000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 18 zu 1500?; zu 10000, 84 zu 5000, 1124 zu 3000, 2452 zu 1000, 3210 zu 500 Ml.

Kölner Lecal-Anreiger Nr. 324&a Mittwoch. 24. November 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Elektromonteure
für Licht= und Kraftanlagen sowie für Schwachstromanlagen
und mehrere
Betriebsmonteure
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Koin-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Koutoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen unter C 404 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
mit Büropraxis u. guter Handschrift für Zentralversandbüro eines größ. industriellen Unternehmens
sofort gesucht.
Stenographie u. Schreibmaschine Bedinguny.
Gesuche mit Gehaltsanspruch u. A 191 an die Gesch. d. Bl.“7
2 Drehermeister oder 2 Drehereivorarbeiter
— militärfrei— sofort nach Kin gesucht.
Offerten under Angabe des Eintritts, Aluers und Behalts unter L 125#### die Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstraße 5. de
Zum sofortigen Eintritt suche ich
einen selbständigen Schmied, mehrere Dreher, Hobler und Horizontalbohrer.
Wilhelm Duester
Maschinenfabrik Köln=Sülz.
Anmalchureas
Junger Mann von 14 bis 1 Jahren, der bereits auf An waltsbureau tätig war, gesucht Off mit Angabe der bisher Tätigkeit u. Gehaltsansp. ücher unter B 1012 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
20—25
Gauarbeiter
sofort gesucht. Logis neben der Baustelle vorhanden. Kochgele genheit daselbst. d
Elektrizisäts= und Wasserwerk, Frechen.
Fadrik in Köln sucht zum soso#tigen Antritt für leichte Ar beiten auf dem Kontor
militärfreien
jungen Mann
mit schöner Handschrift und guten Zeugnissen.
Angebote mit Gehaltsanspr u. 9 9 an die Gesch. d. Bl 7
Haschinist
für Lokomobile gesucht,
welcher auch die elektrische Lichtleitung bedient.
Pet. heyartz
Köln=Nippes Neußzerstraße 460. c
reuer militärfr. Arb. in Kohlenhdl. ges. Mauritiusw. 84. b
Kraftfahrer=
Mechaniker
gegen guten Lohn und dauernde Stell ng gesucht.
Fr.=Off. u B 1013 a. d. 2. Gesch. d.=A. Köln, Breitestr. 85. B
für leichte, angenehme Arbeit nach Sürth gesucht.
Zu melden bei
A. Eduard Müller, Köln,
Georgstraße 5. b
Meister
für Schloss. u. Eisenkonstr.=Werkstelle, mili ärfr., welch. m. einigen Leuten umzu eh. verst. u. d. Gesch. evil. weiter führ. k, wird gesucht p. sof. f. dauernd nach in. Kleinstadt im Bezirk Nachen. 5 Off u. Ang. d. Lohnanspr. s. erb. u. ½81011 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Für neue=seit. Plauener Rotation wird ein tüchtiger
Maschinenmeister
der auch an Flachdruckmaschinen arbeiten muß, in dauernde Stellung gesucht.
Ohligser Anzeiger,
Ohligs(Rhld.)
nit eigenem Handwerkszeu für auernde Beschäfti ung gesacht.
Deutsche BarackenbauBes. Kalscheuren b. Köln.
Braver, sauberer
Junge,
der Ostern aus der Schule entassen wird, für Boten änge und leichte Arbetten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Erfahr. Maschinist
ür eine 35 PS. Sauggasanlage u 2 Dampfheizungen gesucht.
H. Mosblech, Ehrenfeld,
Pius, raße 44.*
Ein starker
chweidlemetzge-Lehrl.
he
sofort gesucht.
Jean Mermagen Buschbell bei Frechen.
KontokorrentBuchhalterin
kath., von Kölner Großbetrieb gesucht.
Off mit Gehaltsanspr. u. 925 an die Gesch. d. Bl.
Braves mädchen
aus guter Familie, welches Gelegenheit hal, das Geschäft zu erlernen in Metzgerei gesucht Etwas Schulbildung erforderlich. Daselbst auch
tücht. selbst. Dienstmädchen
gesucht. Porz bei Köln, Hauptstraße 67. 5
Ges. gut empf. kath. Mädch.
f. alle Hausarb. außer Wäsche u. Koch. Näh. mündl od schriftl bei Frl. Entries, Hunnenrücken 15, III.
Erfahrenen
Werhreugschlosser
ucht Mosdlech, Piusstr. 41.*
Ein Zopferlehrling
sofort ges. Rechtschule 21 B
Ordentl. Arbeitsjunge
z. Fahr. m Handwagen gesucht Bismarckst.60. Kar onnagesabr.5
Arbeiter, der.was umgraben 2 kann, gesucht Quirinstr. 13.
Servierfräul. 253.
Kalk, Mülheimerstr. 26.
Tür nachmittags sofort geI sucht properes Mädchen oder unabhängige Frau. Deutzer=Freiheitstr. 85/87, III.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zuarb. Breitestr. 47, I.
Stellengesuchs)
Militärfreier
Kraftfahrer
sucht Stelle, auch Vertrauensstelle. Kaution vorhanden.
Offerten an Ad. Wesseling. Köln, Kasparstraße 31, U. Etg.
Vertrauensposten
sucht durchaus zuverläss. Mann. Genügende Sicherheit vorhand.
Off. u. B 1010 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Iiherisal
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerktsind
Die Vermittluug ist kostenfrei. 8
Ab.eilung für
welbl. Hauspersonal
im sädt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zen rale A 6506— 10, Nebenstelle 11.
Rath, Frl., 17 Jahre, das Ill., schneidern., sucht Stelle als Stütze zw Erl. Küche u. Haush bei Fam.= Anschl. Tascheng. erw Off. u. 928 a. die 6 schäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarb it. Köln Niehl, Merkenicherstr. 78.
Arbeitsgesuche
A
Alte Pelze
werd hochschick v. tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfert.
konkurrenzlos billig.
Hunnenrücken 13, II. b
Nähmaschinen
werden sachgemäß und billig repariert. C. Knorr, Mechaniker, Friesenwall 110.
Instr.- u. Tapez.=Arb.
A sauber und billig. b
., Aachenerstr. 17, hpt.
Pelz=Reparaturen
aller Ar: gut u. bill Anfertig von Krimmergornituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Bad, zu vermieten
Heinrich Mahlberg,
Köln-Kleitenberg
Sülzgürtel 23. 5
Dassellt. 52 m. So, Mhans, Gas,
El. Treppendel. z. v. Besch.Hochp
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geölfnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
In
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreic
Densionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
2 und 3 Zimmerwohnungen, abgeschl.
große, luftige, helle Räume, billig zu vermieten. b
Michels, Zülpicherwall 34.
Schillingstr.45 ing sch.
2. Etg., 3., 1., 1 Mans., abgeschl., mit Koch= u. Leuchtgas sof b. zu verm Besch. Nippes, Schillstr. 2, bei Fey.
Eigelstein 147
1. Et., 5., abgeschl., 2. Et., 4 ., abgeschl. u. 23 mit Koch= u. Leuchtgas sof. zu verm. Besch. daselbst Unterhaus.
Jugweg 12
II. Et. 4 Z. abgeschl., IV. E 4., 1., einger. Bad, Koch u. Luchtgas sof. b z vermieten Bescheid III. Et. bei Kleins.
tel ist währ d. Krieg. Gelegenh. 2lI. geb. sich auf größ. kaufmänn. Büroin Maschinenschr. Sten gr., Briefstil, Buchf. u. all. Buroarb gründl. prakt. u. schn auszubild. (evtl. stundenweise) Ausbild. 30.fl. Nur prakt. tät. gewes. Dam. erh. tekanntl. gut bezahlte Stellen.
Off. unt B 1099 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breite tr. 85. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus 6·4 Einzelunterr. Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Kapitalien
Darlehn
von Selbstgebern per so ort unter kulan en Bedingungen. RatenRückzahlung gestattet Auch nach a. swärts. Stark, Dasselstr. 31.
Verloren-Getunden
sortem., Inh. 10-12.K v. Woche Pantaleonsw. verl. Wdrbr. g. Belohn. Abzug. Vogteistr. 9. pt.
Billiger möbelverkauf.
Einige bes. Speisezimmer
von 500—1000
Bessere Herregzimmer
von 425— 800 M
u. Moh.=Schlatzim.
von 390—775„
u. Pitchpine-Küche
von 140—325 M K. Loren, St. Agatha 1.
handelslehr. od.-Lehzrerin
gesucht. Bewerb. m. Lebensl., Zeugn. v. Gehaltsanspr. bald erb. Handelslehrinstitut L. Hermanns, Siegburg. b
Verschiedens bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
unter Fabrikpreis.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Kähmaschinen
Erstkl. deutsche Fabrikate..bes. vorteilh. Preis., auch gutnäh wenig gebr. sehr billig. Frank, Spichernstr 71 Großhandlung und Einzelverkauf.*
Möbel
äußerst billig
Küch.=Büf. m Messingglas. u Linol. nur 52.4, Kle derschränke groß, mit 2 Schubl nur 42.0, Vertikos mit Spie elaussatz nur 35.6 Hecker, Kalk, Breuer straße 41,(am a kr).
Krachtv. dunk. Eich.=Schlafzim. Hihchf Ausführ mgr Spiegelschrank, 2 Betten i Roßzhaarm, ganz kompl, kriegshalber z nur 450 alles vollst. un); ferner
schwere 3 tür. mod Kücheneinricht. pottb.verk. Breuer, Brüsselerstraße 7, H chparterre
Schirmo Gelegenheitskäuf Ichikuse von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
sowie Nenüberziehen schnell, gut, billi.b Komödienstr. 81. Burgmauer 48
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
Jahmsohlleder
Bache=Croupons 5 sehr gut su genähte Sohlen, Pfd..50 K. Mariengar eng. 11.
Die Mitglieder der Inwaltskammer für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln
werden hiermit auf Grund Beschlusses des Vorstandes zu der
ordentlichen Versammlung
der Anwaltskammer eingeladen, welche am
Samstag, den 18. Dezember 1915, nachmittags 144 Uhr, in Cöln im Justizgebäude Appellhofplatz, Sitzungssaal Nr. 174,
stattfinden soll.
Tagesordnung:
1. Rechnungslage und Erteilung der Entlastung.
2. Beschlußfassung darüber, ob und welcher Jahresbei rag der
Hülfskasse für Rechtsanwälte in Leipzig überwiesen "<space> w e r d e n<space> s o l l.<space>
3. Beschlußfa ung über Gewährung von Unterstützungen.
4. Neuwahl für die ausche dend.n Mitglieder des Vorstandes:
Becher Coln). Gaul Cön), Heiliger(Cöln), Janssen (Nachen), Junker(Cöln), Kaiser Cöln), Lürken(Nachen), Seber(Trier).
Der Vorsitzende des Vorstandes der Anwaltskammer= Heiliger. Gebeimer Justizrat. 913
Für arm u. reich
##, so lange der Vorrat reicht: pre
# Margarine,....60 u..70 M.
#Honig. 10-Pfd.-Eimer.30 M.
# nelikatess-Marmelade per Pfd. 439 # Apfelkraut....„„ 50
# Rübenkraut„„ 25,
&# Himbeersyrup, gar. rein„„ 55,
# Apfelringe„„ 75,
# Puddingpulver. 10 Pakete 95,
# dustin per Paker 22,
## Zucker gem. 26,
# Nürfel 30
am Nudeln alls Sorten * Gemüse und Suppeneinlagen. 51,,
# Makkaroni 52,
# Kornkaffee 44
# Plockwurst 245
X Kaffee
Spezialmischung, hell.. 170, 8 gemischten..... 170,
Friedrich Lentzen
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse,
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 33.
# Köln-Kalk, Taunusstr., Ecke Wattstr.
8
6
#
6
6
6
6
8
6
6
6
6
Wagenverkauf.
Zwei gebrauchte Wagen zu verkaufen. Näheres Thürmchenswall 18, Geschäftszimmer.
erstkl. 18.58. 75, K5 usw. Ingj Garant Gutnäh. gebr,15##an Günst.f. MinHändl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Pelzmantel
für Krastsa rer billig zu verkaufen. Kasparstr. 31, 2 Elage
Sbr. Schreibmaschine
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
unter Garantie zu verkaufen
Obladen Nachfg., *<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 5.<space>
hr gut erh. ganz bill. zuverkauf.
Magnusst. 23 Hdl
Pianost
Baarllechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Hohe Standuhr. Truhenbank mit 4 Kölner Wappen. Ursulapl 18.
200.4 Lager b Plal Eintrachtstr. 30.
neue u. gebr sehr b Gel.Kaufh. Friesenstr. 9.
Kaufgesucke
Welches Engrosgeschäft liefert einem Geschäft in Vorort Kölns welches langjährige Kundschaft hat, gegen Kassa gute Zigarren Off. u. 930 a. d. Gela. d. Bl.
Ulanier zU Kausen gesuchl.
Kladter Off. u B 1006 an d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Schweine
kauft zu Höchstpreisen
Großschlachterei Katz, Severinstraße 13.
Pferd zu verkaufen.
Weiß, Hauptstraße 43.
Gutes Kassenpferd
billig zu verkaufen. Severinstraße 19.
Hunde An= u. Verkauf sowie
schern u. kupfer n.
Weber, Vondelstr. 41.
( Vermischtes)
PIANOS
Harmoniums
GSI
Wer gebrauchte od. nene jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.*
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Alaska-Art
prachtvoll, seidig. Fell, jeder Pelz
15,00, 12,50 und.75 m breit. Kragentorm 17,50 u höh.
Nur Breitestr. 122, 1. Ei.
gegenüber der Gertrudenstr. 5 Ueberzeug. Sie sich v. d. Güte mein.
weiß. Salm.-Waschseise
und Sie bleid. ste s mein Kunde Pfd. 40h Eimer 18 Pfd. Ind..4
Ztr. billiger. Genter Str. 29, III. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324* Mittwoch, 24. November 1915
Am 24. Sept. starb infolge seiner am 16. Sept. erli##tenen Verwundung auf russischem Buden unser lieber Sohn und Bruder, mein lieber Bräutigam, der Lehrer
osef Boehm
Unteroffizier im Landw.-Inf.-Reg. 29.
Um stille Teilnahme bitten:
die betrübten Eltern, Geschwister u. trauernde Braut Sibylla Fey.
Köln-Lindenthal. Lindenthalgürtel 59. Dortmund, Oberhausen, Köln-Nippes.
Die fcierlichen Erequien finden statt Dienstag, den 30. November, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal.
Ein zweites feierliches Seelenamt findet statt am 1. Dez.,.10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Nippes.
Mit dch Anverwandten betrauern auch wir schmerzlich den fürs Vaterland gefallenen Helden. Nur vier Monate, bis zum Kriegsausbruche, hat er an unserer neuen Schule, die in ihm das zweite Kriegsonfer beklagt, wirken können. Als lieber Kollege, als wahrer Lehrer, als ganzer Soldat, wird er fortleben im treuen Gedenken der kath. Volksschule Köln-Sülz, Redwitzstr.
Ein teierliches Hochamt wird gehalten am Donnerstag, den 2. Dez. 15, 75 Uhr, in der Pfarrkirche Sülz.
I..:
Thickötter,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nacht 2½ Uhr verschied nach langem sch nerzlichen Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
TVereinigte
tadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Katharina geb. Köttenich
im 78. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am 26. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Lindenthal, Klosterstrasse 33, aus nach Melaten.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. pre
Das Anniversar
für die Eheleute
Gerhard Pohl und deren Eltern
findet statt am Freitag, den 26. November, 9½ Uhr, in St. Kunfbert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
K
Natignal
# Tällbildl
emeinschaft.
unksagu
Für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Vaters, des
Weichenstellers
Diongeius Schöneck
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Vorsteher, den Beamten und Arbeitern der Station Köln-Nippes wie auch dem Weichensteller und Bahnwärter-Verein unseren tiefgefühlten Dank
Geschwister Schöneck.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Donnerstag, den 25. November, abends 7 Uhr:
Neueröffnung der AbendWärme- und Arbeitsstuben
der N. F. G.
Mohrenstrasse 26. Ecke Kardinalstr., Unterhaus. Näheres im redaktionellen Teil dieses Blattes.
Abteilung Kriegshaushalt.
Donnerstag, den 25. November, nachm. 4 Uhr,
Friesenstrasse 20 22
Probekochen
Schinkenauflauf in der Kochkiste, Schnippelkuchen und Apfelpasten.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder samual
Glockeng. 1, Ecke Herzogtr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Ziehung nächste Woche!
11191
der Pensions-Anstalt der Lehrer und Lehrerinnen
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer guten unvergesslichen Gattin und Mutter sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn, Kollegen und dem Mütterverein St. Agnes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 23. November 1915.
Familie Heinr. Hoffmann
Kgl. Lokomotivführer.
Wolkenburg. Vorstellungen zum Besten erblindeter Kölner Krieger.
Samstag, den 27. November,
zum ersten Male:
Nutter und Tochter.
Drama in 3 Akten von Paul Heyse.
Spielleitung: J. Rutkowsky.
Mitwirkende: Damen: Lortz, Scharrenbroch, Gothe.
Herren: W. Liesen, Zeyen, E. Liesen, Lverg.
Einlass 8 Uhr, Anfang 8½ Uhr. Ende stwa 10¾ Uhr. Karten zu 3, 2 und 1 M. sind abends an der Kasse zu haben. bgd
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
van Broek
findet Freitag, den 26. November morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu ich hier mit freundlichst cinlade.
2 Witwe Heinrich van Brock.
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
Tonnenseife
50 Pfund 13 Mark
25„.50„ 5
hochfeine gute Ersatz=Schmierseise
Alfred Schmitz
Elberfeld, Wülfratherstraße 33.
Bahnstation angeben.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleschtungskörp. kaufen Sie am günstigste. vom Versand- und Musterl Köln, Gereonshaus, Zimm. 9¼ kpl. Hängelichtpende! von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 J „OsramMet.-Fad.-Lamp.billigs: Verkauf an Private. mit hohem Rabatt.
Lehrer-Lose a-.
Ziehung bestimmt 18.20. Uezember
Grosse Weihnachte Lotterie
Jodes 19. Los gewinnt; 5666 Gewinne im Gesamtwert von
KES
Weihnachtslose a.4
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30.
gegenüber St. Agatha.
E. Engel, Dentist Salierring 61.
K. IA.=.=O. 3
Donnerst., 25..M. abds. 83 Uhr:
zum Konzert.
Opernhaus:
Heute. Mittwoch: Der fliegende Holländer. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 25. November 1915.
Die Legende von der hl. Eissaberh.
Dichtung in einem Vor viel und 4 Bildern jvon Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Rohr, üchsel; Herren: Giesen, vom Scheidt, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett 2,45.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2, Parkett 1,75.,— 2 Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 26. November 1915.— Anfang 713 Uhr.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch, Jugendfreunde.— Anfang 8 Uhr. Donnerstag. den 25. November 1915
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Dame: Pütz; Herren: Korth. Dysing, Senden, Majewski, Heder, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Turrian, Gode, Blanckarts, Rutkowsky, Willi, Portz, Diehl, Öster.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Baumbach. Lißl; Herren: Eggerth, Senden, Wür henberger, Dysing Gode, Majewski, Korth, Portz, Willi, Nitzgen, Diehl, Blanckarts, Turrian, Heder, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,—
1. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25..— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,10 M.
Freitag, den 25. November 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
2. Hilosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wie einst im Mai“:
Mittwoch, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr:
∆ Wohltätigkeits-Vorstellung
4 für Weihnachts-Liebesgaben zum Besten der im Felde### stehenden
Luftschiffer-Abteilungen.
a„Wie einst im
Karten hierzu sind erhältlich: bei der Luftschiffer# * Ersatz-Abteilung III, Köln-Bickendorf, im Palast-Café 4 ** Schildergasse, und an der Kasse des Millowitsch. ### Theaters. 15 62
Rn
mit Besorgung der dazu nötigen Papie:
Vertag and Druck von 3. P. Bachem. Verantwortliche: Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Täglich 4 u. 8¼ Uhr: 2 Vorstellungen.
Nachmittags halbe Preise für Kinder. Vorverkauf: Hagenbeck und Tietz.-G.
ss
Konservatorium der Musik.
Sss.
0 6
Täglich 3½ Uhr: e
Kanzert!:
8 Eintilt 50 PIS. s
K 1*
P6303006003039892
Flora
Donnerstag. den 25. November, abends 71 Uhr:
II. Musikabend
(Kammermusik).
Der Bechstein=Flugel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier. 9B
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pig.