BRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRARRRRRRRRRRRARRARRRRRARRARRARRR RARRRRRRANRRRRARAARRRARARRRARRRRRRRARAAE RRRERAA * Bezugspreis bei#
* Ratenenstellung isn o..— 36
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20 (2mon.), m 0, 60(imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. g &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel= 2 S Zeile 75 Pl. für Köln SO PI, S K zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Ossertengebühr 25 Pl. 22 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*
Köln, Montag, 18. Oktober 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr 292 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 eit. 200. Zelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EE
Erfolge im Osten und in Serbien.
1500 Kussen gefangen. 68 serbische Geschütze erbeutet.
WIB Großes Hauptquartier, 17. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Handgranatenangriffe in Gegend von Vermelles und Roclincourt waren erfolglos.
Der Westhang des Hartmannsweilerkopfes ist planmäßig, und ohne vom Feinde gestört zu werden, heute nacht von uns wieder geräumt, nachdem die feindlichen Gräben gründlich zerstört sind.
Bei Saint Soupley, nordwestlich von Souain, brachte Leutnant Bölke im Luftkampf ein französisches Kampfflugzeug, damit in kurzer Zeit sein fünftes feindliches Luftzeug, zum Absturz.
***
Welche Erwartungen unsere Feinde im Westen auf ihre letzten Unternehmungen gesetzt und welche Kräfte sie dafür aufgewendet hatten, ergibt sich, abgesehen von dem schon veröffentlichten Befehl des Generals Joffre vom 14. September aus folgendem weiteren Befehl, der am 13. Oktober bei einem gefangenen französischen Stabsoffizier gefunden wurde:
Gr. H. Qu. der Ostarmee.
Generalstab, 3. Bureau. No. 12 975. Gr. H. Qu., den 21..15. Geheim!
Weisung für die nördliche und mittlere Heeresgruppe.
Allen Regimentern ist vor dem Antritt die ungeheure Kraft des Stoßes, den die französischen und englischen Armeen führen werden, etwa in folgender Weise klar zu machen:
Für die Operationen sind bestimmt:
35 Divisionen unter General Castelnau,
18 Divisionen unter General Foch,
13 englische Divisionen und 15 Kavalleriedivisionen(darunter 5 englische)
Außerdem stehen zum Eingreifen bereit:
12 Infanteriedivisionen und die belgische Armee.
Drei Viertel der französischen Streitkräfte nehmen somit an der allgemeinen Schlacht teil; sie werden unterstützt durch:
2000 schwere und 3000 Feldgeschütze, deren Munitionsausrüstung bei weitem jene vom Beginn des Krieges übersteigt.
Alle Vorbedingungen für einen sicheren Erfolg sind gegeben, vor allem, wenn man sich erinnert, daß bei unseren letzten Angriffen in Gegend Arras nur 15 Divisionen und 300 schwere Geschütze beteiligt waren.(gez.) J. Joffre.“
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Oestlich von Mitau warfen unsere Truppen den Gegner aus seinen Stellungen. Nördlich und nordöstlich Gr.=Eckau wurden die Russen bis über die Misse zurückgedrängt; sie ließen fünf Offiziere und über 1000 Mann als Gefangene in unserer Hand.
Vor Dünaburg wurden starke russische Angriffe abgeschlagen. Die Russen verloren dabei vier Offiziere, 440 Mann an Gefangenen. Ebenso wurden südlich von Smorgon russische Vorstöße zum Teil überall abgewiesen.
Die Uulgerisci-SETEISLIE Südostgrenze
□
F.
. Se
* WFein 957Zuco S. W, Steg##
Tr#ran6½—#E
Pus-Wrcez) Pur. aune e
J98 cam. Wposilioos###
11an I Jon. Sesgorng oeh
o 1 8
—„ Ietnes 5329„ O*
B
Poinnerl# Kf
—
Balkan=Kriegsschauplatz.
Beiderseits der Bahn Belgrad=Palanka wurde der Petrovgrob und der beherrschende Avala=Berg sowie der Vk. Kamer und die Höhen südlich von Ripotek(an der Donau) genommen das Höhengelände südlich von Belgrad ist damit in unserer Hand.
Die Armee des Generals von Gallwitz warf den Feind von der Podunavlje hinter die Ralja(südwestlich von Semen dria) und von den Höhen bei Sapina und Makoi.
Die Armee des bulgarischen Generals Bojadjeff erzwang sich den Uebergang über den unteren Timok und stürmte den 1198 Meter hohen Glogovica=Berg(östlich Kujazevac), wobei acht Geschütze erbeutet und 200 Gefangene gemacht wurden. Auch in Richtung Pirot drangen bulgarische Truppen weiter vor.
Die Heeresgruppe Mackensen erbeutete bisher 68 serbische Geschütze.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Der englische Angriff zwischen La Bassée und Loos am 13. Oktober.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 16.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der am 13. Oktober gemeldete englische Gasangriff erstreckte sich auf die ganze Front Avern=Loos. Nach darauffolgendem mäßigen Trommelfeuer setzte um 2 Uhr, hauptsächlich südlich des Kanals von La Bassée bis Loos, der Angriff an. Es griffen zunächst kleine Gruppen an, denen dichtere Massen folgten. Die Vorbereitung unserseits war so gut getroffen, daß der Feind nur bis an die Drahtverhaue gelangte und hier unter ganz schweren Verlusten zusammenbrach. Reihenweise liegen vor uns die Opfer des Sturmes, während unsere Verluste ganz unbedeutend sind. In den ersten Abendstunden war alles erledigt, da kein Mann bis an unsere Gräben vordrang.
Das Rätsel des Hügels 70.
WTB Rotterdam. 17.Okt.1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Gestern wurde das Rätsel des Hügels 70 amtlich aufgeklärt: Die Mitteilung Freuchs, in der von der Eroberung des Hügels 70 die Rede war, enthielt den Satz:„Wir eroberten Minengänge um Loos und Hügel 70.“ Es soll richtig heißen:„Wir eroberten Minengänge um Loos und um Hügel 70.“[Die Fortlassung des unschuldigen Wörtchens„um“ in dem englischen Bericht ist jedenfalls nur unabsichtlich geschehen.]
von der Ostfront.
Die Rückkehr des Zaren von der Front. Die Balkanfrage.
TU Stockholm. 16.Okt.1915.(Drahtber.) Der Zar kehrte in aller Stille aus dem Hauptquartier zurück. Selbst die Zeitungen durften bei der Rückkehr nichts mitteilen. Der Zar empfing sofort den französischen Botschafter in langer Audienz. Von besonderer Seite wird gemeldet, daß wachsende Unstimmigkeiten innerhalb des Vierverbaudes über die Balkanfrage den Anlaß zur plötzlichen Rückkehr bilden. Die russische Regierung habe ihre Beteiligung an einer serbischen Hülfsaktion aus militärischen Gründen abgelehnt, was besonders Frankreich stark verstimmte, und darauf hingewiesen, daß auch Italien der Aktion fernbleibe. Dieser Hinweis hat wieder scharfe persönliche Auseinandersetzungen mit dem italienischen Botschafter zur Folge gehabt. Infolgedessen erbat sich der italienische und französische Botschafter beim Zaren eine Audienz, die dem französischen bereits gewährt wurde.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinovel. 16.Okt.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier meldet: An der Kaukasusfront warfen
wir die Russen, die einen Ueberraschungsangriff auf unsere Stellung versuchten, in der Gegend westlich von Kentek zurück und fügten ihnen schwere Verluste zu. An der Dardanellenfront örtliche Feuergefechte. Bei Sed=il=Bahr zerstörte eine Mine, die wir in der Gegend des Kerevisdere zur Explosion brachten, unter Mitwirkung unserer Artillerie ein feindliches Blockhaus. Sonst kein Ereignis.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die Russen sind auch bei Mulczyce über den Styr geworfen. Angriffsversuche derselben am Kormin scheiterten.
Ein neuer Akt britischer Seetyrannei.
WTB New York, 17.Okt.1915.(Drahtber.) Großes Aufsehen und heftige Empörung vernrsechte hier die Nachricht, daß der Führer der amerikanischen Aerztekommission nach Deutschland, Dr. Hermann Fischer, in Kirkwall von dem skandinavischen Dampfer Oskar II. heruntergeholt und interniert wurde, obwohl er amerikanischer Bürger ist.
*
Die englischen Verluste an den Dardanellen.
WTB Paris, 16.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der New York Herald erfährt aus London: Unterstaatssekretär Tennant hat im Unterhause erklärt, daß von den Verlusten an den Dardanellen bis zum 9. Oktober von 96 899 Mann 1185 Offiziere und 17772 Soldaten tot, 2632 Offiziere und 66 220 Soldaten verwundet und 383 Offiziere und 8707 Mann vermißt sind.
*

ie 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 288 a Montag, 18. Oktober 1913
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 17.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am Korminbach wurden starke russische Angriffe abgeschlagen. Sonst im Nordosten nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach kräftiger Artillerievorbereitung setzten die Italiener gestern früh gegen den Nordwestabschnitt des Plateaus von Doberdo mehrere Infanterieangriffe an, die alle an unseren Hindernissen zusammenbrachen. Der Feind erlin große Verluste und ging in seine früheren Stellungen zurück. Der in den Nachmittagsstunden erneuerte Angriff wurde schon durch unser Geschützfeuer zum Stehen gebracht. Am Abend und während der Nacht versuchte feindliche Infauterie noch weitere Vorstöße, die wie alle früheren, scheiterten. Die angreifenden Truppen wurden auf drei bis vier Infanterieregimenter geschätzt. Weiter nördlich, im Gorzer und Tolmeiner Brucenropfe, standen unsere Stellungen tagsüber unter feindlichem Artilleriefener. Der Gegner verschoß gegen Teile des Tolmeiner Brückenkopfes Gasbomben. In Kärnten und Tirol stellenweise heftiges Geschützfeuer. Soust keine Ereignisse.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Bataillone sturmten gestern in umfassendem Angriff von Nord und West die serbischen Stellungen auf dem Avala=Verge. Die beiderseits der Straße Belgrad=Grocka vordringenden k. und k. Truppen entrissen dem Feinde die Höhen Velky=Komien und Pacul= jiste. Südwestlich Semendria und südöstlich Pozarevac wurde der Gegner durch die Deutschen neuerlich geworfen.
Die Bulgaren setzten abwärts Jajecar über den Timok und erstürmten die östlich Knjazevac aufragende Höhe Glogovica, wobei 200 Mann gefangengenommen und acht Geschütze erbeutet wurden. Ihr Angriff schreitet überall vorwärts.
Die Lage auf dem Balkan.
Die gefährdete Lage des serbischen Heers.
TU Genf, 17.Okt.1915.(Drahtber.) Aus Paris wird gemeldet: Wie der Tempskorrespondent seinem Blatt aus Nisch drahtet, sieht man dort die militärische Lage als sehr gefährdet an. Man glaubt, daß die Zersprengung der serbischen Armee bei Pozarewac unvermeidlich sei, da der deutsche Vorstoß an dieser Stelle mit ungeheurer Wucht und großen Truppenmassen ausgeführt wird. Man rechnet schon heute damit, daß der ganze rechte Flügel der serbischen Armee nach der rumänischen Grenze hin abgedrängt wird. Auch sieht man mit großer Besorgnis dem Ausgang der bei Walandeno zwischen Bulgaren und Serben tobenden äußerst heftigen Schlacht, an der 40 000 Bulgaren mit zahlreichem Artilleriematerial teilnehmen, entgegen. Die Stimmung ist sehr niedergeschlagen.
Eine Schlacht zwischen Bulgaren und Serben.
TU Rotterdam. 16.Ott.1915.(Drahtber.) Aus Paris wird unter dem 16. Oktober gemeldet: Laut einer Depesche aus Nisch soll eine große Feldschlacht in der Gegend von Walandowo sin der Südostecke Serbiens nahe der Bahn Saloniki Nisch] im Gange sein, wo die bulgarischen Truppen versuchen, die Eisenbahn von Nisch nach Salonikt zu erreichen und dadurch die Verbindung der serbischen Truppen mit dem Meere und dem Zentrum des Landes abzuschneiden.
Die Landung der Franzosen und Engländer in Scloniki.
WI’B Athen. 14.Okt.1915.(Trahtber. Verspätet eingetroffen.) Der Privatberichterstatter des Wolffschen Telegraphen=Bureaus meldet: Ich erfahre aus besonderer Quelle, daß in Marseille Vorbereitungen getroffen werden sollen, um etwa zwei Armeekorps in Stärke von 75·000 Mann für Saloniki zu verladen. Einige Transporte mit etwa 10000 Mann sollen bereits unterwegs sein. In der letzten Woche landeten 4000 Mann Ententetruppen in Saloniki. Die Gesamtstärke des bei Saloniki aufgestellten Heeres der Entente erreicht jetzt 20 000 Mann. Der Beschluß der Regierung, die Neutralität auch weiterhin zu wahren, wird hier überall mit Genugtnung begrüßt.
Von Saloniki an die serbische Front.
WTB Athen. 17.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Hier eingelaufenen Nachrichten zufolge haben die alliierten Streitkräfte heute Saloniki verlassen, um sich zur serbischen Front an die serbisch=bulgarische Grenze zu begeben.
WTB Athen. 17.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Der serbische Verkehrsminister ist in Saloniki eingetroffen, um mit dem Generalstab der Alliierten die Frage des Transportes der englischen und französischen Truppen nach Serbien zu regeln.
WTB Wien. 17.Okt.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Saloniki vom 15. Oktober: Gestern und heute liefen neue Transportschiffe im Hafen ein und landeten weitere Kontingente englischer und französischer Truppen. Im Hafen wurde die französische Flagge gehißt. Die Franzosen organisierten ein Hafen=Kapitanat und einen Gendarmeriedienst. Kleine Truppenkontingente sind bereits in Richtung Gewgeli abtransportiert.
Die Hauptaufgabe des serbischen Generalstabs. WTB Konstantinopel, 16.Okt.1915.(Drahtb.) Der Tanin erfährt aus Saloniki, daß der serbische Generalstab seine ganze Aufmerksamkeit auf die Linie Zajecar=Prahove konzentriert hat, um die Verbindung der österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen mit den bulgarischen zu verhindern, und Tag und Nacht an der Verstärkung dieser Linie arbeitet. Alle Eisenbahnverbindungen sind unterbrochen. Munition und Geschütze werden eilig dahin gesandt. Die Befestigungsarbeiten leitet General 'Amade. Der serbische Generalstab, der von Kragujevac nach Nisch verlegt wurde, ist zu einem großen Teile aus französischen Offizieren zusammengesetzt. Der Hof wird nach Krujevac oder nach Branjska=Bauja übersiedeln. Da die Serben eine Erhebung Mazedoniens befürchten, brachten sie beiderseits der Eisenbahnlinie von Gewgeli, deren Schutzwachen verstärkt wurden, Drahtverhaue an. Zahlreiche serbische Familien flüchten nach Griechenland.
Der Kriegszustand zwischen Bulgarien und England.
Das Wolffsche Bureau bittet, seine Meldung betr. Eintritt des Kriegszustandes zwischen England und Bulgarien(vergl. Nr. 287) wie folgt richtig zu stellen:
WIB London. 16.Okt.1915.(Drahtber.) Das Auswärtige Amt teilt mit: Bulgarien hat bekanntgegeben, daß es sich im Kriegszustande mit Serbien befindet und der Bundesgenosse der Mittelmächte ist. Die großbritannische Revicrung teilte durch Vermittelung des schwedischen Gesandten in London Bulgarien mit, daß vom 15. Oktober 10 Uhr abends ab zwischen England und Bulgarien der Kriegszustand besteht.
Zur Haltung Rumäniens.
WTB Bukarest, 15.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Das Amtsblatt veröffentlicht eine königliche Verordnung, durch welche der Jahrgang 1916 für den 29. Oktober einberusen wird und jene Jahrgänge, deren aktive Dienstzeit am 14. November enden würde, bis auf weiteres unter denen Fahnen behalten werden.
WTB Nunarest. 15.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Die neugegründete Liga für nationale Einheit hielt gestern abend eine Versammlung ab, in der, nachdem verschiedene Redner über die allgemeine Lage und die von Rumänien zu befolgende Pelitik gesprochen hatten, der Beschluß gefaßt wurde, daß die Liga zur Politik des Königs und der Regierung volles Vertrauen habe, da sie die Interessen des Landes vereire.
70 Bukarest. 17.Okt.1915.(Drahtb.) Der König empfing Peter Carp in einer Privatandienz. Vor dem Empfang beim König konferierte Peter Carp mit dem konservativen Politiker Konstantin Store. Da beide bewährte Freunde der Mittelmächte sind, wird die Audienz von der Bukarester Presse lebhaft kommentiert.
KES
S
Bacis grotrieg,,#erienteich,
S a ce
Grotzka
Breslomi
Pcoam
Srg
Selegac
Nowatschenge. Kranzweiihe
.82251.
Belgrad und Umgebung
Zur Verletzung der schwedischen Neutralität durch englische=Boote.
WTB Kovenhagen. 17.Okt.1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet: Die schwedische Presse äußert sich über die Verletzung der Neutralität des schwedischen Fahrwassers durch englische Unterseeboote und die Beschießung deutscher Schiffe auf schwedischem Seegebiet sehr erregt. Sie vergleicht die Geschehnisse mit der derzeitigen Beschießung des englischen Unterseebootes 13 in dänischem Fahrwasser, worüber seinerzeit in der dänischen und englischen Presse bekanntlich die stärkste Erregung herrschte. Die schwedischen Blätter führen aus, daß ebenso, wie seinerzeit bei Saltholm sofort dänische Schiffe zugegen waren, und weitere Angriffe verhinderten, jetzt die schwedische Regierung sofort geeignete Vorkehrungen treffen müsse, um die schwedische Neutralität zu schützen und eine Wiederholung derartiger Kränkungsversuche, wie bei der Oelandinsel, zu verhindern, und derartige englische Uebergriffe sofort wirksam abzuweisen. Die schwedische Presse hebt hervor, daß es sich hierbei nicht nur um Schwedens nationale Ehre und Rechte handele, sondern die Frage in fühlbarster Weise die wirtschaftlichen Lebensinteressen des Landes berühre. Es sei eine Lebensbedingung Schwedens, daß der legitime Handel des Landes nach allen Seiten aufrecht erhalten bleibe. Stockholms Tagbladet, das leitende rechtsstehende Blatt schreibt, daß diese neue Bedrohung die kräftigsten Gegenmaßregeln erfordere. Diese würden in gewissem Grade dadurch erleichtert, daß der Handel mit Deutschland fast ganz durch das schwedische Fahrwasser bis zum südlichen Teil der Ostsee geführt werde. Auch werde eine Minensperre des Fahrwassers und eine Verbindung zwischen der Nord= und Ostsee vorgeschlagen.— Die Aeußerungen der gesamten schwedischen Presse geben trotz einiger Schattierungen ein klares Bild, wie kräftig sich weite Kreise Schwedens gegen die englische Neutralitätsverletzung erheben. Die gesamte Presse stimmt in der Forderung überein, daß die schwedische Regierung für Schwedens Ehre und Rechte fest auftreten müsse.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Postanweisungen an deutsche Kriegsgefangene in England.
WTB Berlin, 16.Okt.1915.(Trahtber.) Dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz, Abteilung für Gefangenenfürsorge, ist voin Prisoners of War Information Bureau in London die Mitteilung zugegangen, daß die Kommandanten der Gefangenenlager in England angewiesen worden sind, vor der Auszahlung von Postanweisungen an deutsche Kriegs= oder Zivilgefangene diese über den Betrag, den Absender und den Aufgabeort der Anweisung zu befragen, um die Auszahlung an einen anderen Gefangenen mit ähnlichem Namen, für den die Sendung aber nicht bestimmt ist, zu verhindern. Es empfiehlt sich daher, bei Aufgabe einer Postanweisung an einen Kriegs= oder Zivilgefangenen in England diesem gleichzeitig eine besondere Mitteilung durch Brief oder Postkarte zu machen, aus der der Betrag, der Name des Absenders und der Aufgabeort ersichtlich ist.
Rücktritt des Kabinetts Dato.
IVTB Aus Madrid, 17.Okt.1915, meldet die Agence Havas der Frankf. Ztg. zufolge: Der Heraldo berichtet, daß der am Samstag versammelte Ministerrat beschlossen habe, zu demissionieren. Der Ministerpräsident Dato wurde ermächtigt, dem König die Demission des Kabinetts zu überreichen.[Ueber die Gründe dieses Rücktritts liegen bisher keinerlei Meldungen vor.
Der Seekrieg.
Die Ermordung der Besatzung eines deutschen Unterseebootes.
VTB Berlin, 17.Okt.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Maßnahmen zur Aufklärung betr. die Nachricht von der Ermordung einer deutschen Tauchbootbesatzung.
Die von der amerikanischen Zeitung World verbreitete Nachricht über die Ermordung der Besatzung eines deutschen Tauchbootes durch englische Streitkräfte hat der Kaiserlichen Regierung Anlaß gegeben, sofort die geeigneten Maßnahmen zur Aufklärung des Tatbestandes zu treffen. Die Regierung behält sich vor, die danach notwendigen Schritte zu tun.
Opfer unserer=Boote im Mittelmeer.
WTB Athen. 17.Okt. 1915.(Drahtber.) In den letzten Tagen sind folgende Schiffe durch deutsche und österreichische-Boote versenkt worden: 1. englischer Tankdampfer A. C. Heury (4219 Bruttoregistertonnen), 2. englischer Dampfer Haydn (4000 Bruttoregistertonnen), 3. italienischer Dampfer Cyrene (3236 Tonnen), 4, englischer Dampfer Sailor Krince(3144 Tonnen), 5. englischer Dampfer Halyzones(5093 Tonnen), 6. englischer Dampfer Thorpwood(3184 Tonnen), 7. englischer Dampfer Avollo(3774 Tonnen). Der Gedanke ist nicht von der Hand zu weisen, daß die enormen Dampferverluste der Verbündeten während derselben Woche die eigentliche Ursache für die gemeldete Stockung der Truppenlandungen in Saloniki sind.
WTB Amsterdam. 17.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer in New York eingetroffenen Privatnachricht war der große britische Transportdampfer, der bei Kreta torpediert worden ist, der Cunarddampfer Transsylvania(14000 Registertonnen).
Das
Beste
Zahns
Eduard Bülle
Färberei, cnem. Wäscherei
garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung. Trotz der bedeutenden Verteuerungen sämtlicher Materialien berechne ich 955
die alten billigen Preise.
PE

Kölner
6 Die Kriegsereignisse in Rußland.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
III.
Die augenscheinliche Gefahr, die aus der Offensive der Verbündeten gegen beide Flanken der russischen Heeresmacht für den Rückzug der starken, auf dem linken Weichselufer, westlich von Warschau, stehenden Streitkräfte der letzteren entsprang, veranlaßte die russische Heeresleitung, sogleich nach Beginn der deutschen Offensive gegen den Narew den Rückzug jener Streitkräfte nach Warschau einzuleiten. Die unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern gegenüberstehenden Truppen der Verbündeten folgten dicht auf. Die Lage lud die russische Heeresleitung zu dem Entschluß ein, unter Festhaltung der Weichsellinie, die längere Zeit mit einer verhältnismäßig geringen Truppenzahl verteidigt werden konnte, sich mit überlegener Macht nacheinander auf die noch weit getrennten anderen Heeresgruppen der Verbündeten zu werfen oder unter Versammlung aller Streitkräfte, mit Ausnahme der zur Fernhaltung der Armee von Eichhorn erforderlichen, in einer rückwärtigen Stellung, etwa am Bug oder in der Linie Brest=Litowsk—Bialystok, die Schlachtentscheidung zu suchen. Die russische Heeresleitung entschloß sich, anscheinend im Sinne der erstgedachten Möglichkeit, zur Gegenoffensive gegen die beiden, die Rückzugslinie von Warschau am nächsten bedrohenden Armeen von Gallwitz und von Scholtz, was zu der bereits erwähnten Schlacht vom 26. bis 28. Juli auf dem linken Narewufer führte. Die Schlacht ging für die Russen verloren und es folgte ihr, unter Aufgabe der Weichsellinie und Warschaus, der Rückzug der gesamten russischen Streitmacht in ostnordöstlicher Richtung. Nur die Niemen=Armee hielt zum Schutze des Rückzuges in der rechten Flanke zunächst noch stand. Der Rückzug wurde, da die Heeresleitung ihn nicht durch eine, vielleicht auch jetzt noch mögliche Versammlung aller Kräfte zur Entscheidungsschlacht unterbrechen wollte oder konnte, auf weite Entfernung Schritt für Schritt unter zähem Widerstand und Vorstößen geringer, aber nicht selten auch stärkerer Teilkräfte ausgeführt. Das Gelände, mit seinen ausgedehnten Waldern, zahlreichen Wasserläufen und großen Sumpfgebieten begünstigt solch' langsames Zurückweichen. Und dieses gewährte allerdings den Vorteil, daß bei ihm die vier aus dem Rückzugsgebiete ost- und nordwärts führenden doppelgeleisigen Eisenbahnen für die Zurückbeförderung von Truppen und Kriegszeug ausgiebig benutzt werden konnten. Aber es steigerte auch die Gefahr der Umfassung des zurückgehenden Heeres vom Niemen her, falls die dort stehende Armee vor Erfüllung ihrer Flankenschutzaufgabe zum Weichen gezwungen wurde, was um so bedenklicher war, als für ein Ausweichen des Heeres in südlicher Richtung die Sumpfgegend des Pripjet ein fast unüberwindliches Hindernis bereitete.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1915.
Was ein Feldpost=Briefkasten erzählt.
Von Unteroffizier Müller=Freiberg(Gera).
Früher stand ich als Tanne mit Tausenden meiner Brüder in der wildschönen Landschaft der Argonnen. Wiegte auf meinen Armen tagsüber flinke Eichhörnchen und belauschte nachts die Zwiesprache verliebter Käuzchen. Lachte des Sturms, der uns oft wild ins Haar fuhr und träumte zufrieden aus einem Jahre ins andere. Bis eines Tages rothosige Soldaten in unser Revier kamen, die sich's gut sein ließen zu unseren Füßen. Die flott aßen und tranken, wie wir es nur von gut angezogenen Sonntagsausflüglern gewöhnt waren. Die Freude dauerte aber nicht lange. Am dritten Tage sehr früh— wir tranken noch unseren Morgentau— ereignete sich etwas, was ich mein Lebtag nicht vergessen werde. Ein unheimliches Gewitter riß plötzlich alles wach. Von irgendwoher hagelte es irgend etwas, was furchtbar knallte und alles zerriß. was um uns war. Nach einigen Minuten stürzten schon die ersten meiner Kameraden getroffen mit lautem Krachen zu Boden. Schlugen im Fallen kleinere Bäume um und am Boden die erschreckten Rothosen halb und ganz tot. Der eiserne Hagel zersplitterte uns Siebzigjährige wie Streichhölzer. Der Boden erzitterte und machte uns schwanken. Unter den Rothosen spielte sich furchtbares ab. Schließlich liefen sie alle nach einer Richtung weg. Nur die vielen von dem Hagel und uns Getroffenen blieben liegen. Dann dauerte der Hagel noch etwa eine Viertelstunde. Ich glaubte schon, heil davongekommen zu sein, als ich mich auf einmal aus der Erde gehoben fühlte. Irgend etwas war mir unter die Wurzeln gefahren und hatte ein großes Loch in den Boden gerissen. Ich verlor das Gleichgewicht und schlug um. Und unter mir stöhnten und schrien die armen Rothosen.
Kaum hatte das Gewitter ausgetobt, als sich eine graue Wolke durch den Wald wälzte, die immer lichter wurde und sich schließlich in lauter graue Soldaten zerteilte. Wie die Katzen kletterten sie über mich und meine Kameraden und liefen wie Wiesel hinter den Ausreißern her. Als es ruhiger wurde, erschienen Graue, die sich mit den liegen gebliebenen Soldaten zu schaffen machten und nach einer Weile alle forttrugen.
Ich selbst blieb im Walde liegen, bis das schöne Grün meines Kleides braun und unansehnlich geworden war. Eines Tages rückten jedoch die grauen Soldaten wieder an mit Gäulen und Ketten, schleppten mich und viele meiner Kameraden ins Tal und führten uns einer Schneidemühle zu. Dort lehrte uns eine haarscharfe Säge, was unsere Bestimmung sein sollte, zerteilte uns in saubere Bretter. Merkwürdig, es gab überhaupt keine Männer, die nicht feldgraue Soldaten waren. Und die hautierten überall, als hätten sie nie etwas anderes getan, als Bäume zersägt. Alle Stämme, die das Ungewitter im Walde umgeworfen und zersplittert, wanderten bald als Bretter und Pfosten mit den Grauen hinaus.
Mit den Feldgrauen hatte ich mich bereits ausgesöhnt und war nicht unzufrieden mit meiner Lage. Aber ich sollte nicht zur Ruhe kommen. Eines Nachts, als der Posten das Gehöft der Sägemühle umlief, kamen zwei Graue. Warteten, bis der Posten in der Dunkelheit verschwunden, packten mich und trugen mich schnell fort. Hinein in den Wald und in die Finsternis!
Local-Anzeiger Nr. 288* Montag. 18. Oktober
Schon am 21. Juli waren die Russen auf dem linken Weichselufer bei Warschau hinter die Außenwerke dieser Festung zurückgegangen. Am 4. August gelangten die Festungswerke des linken Ufers und die Stadt nach kurzem Widerstande in die Gewalt der Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern. Zwei Tage später räumten die Russen auch den Brückenkopf von Praga. Obgleich sie die Brücken gesprengt hatten, faßte die Heeresgruppe des Prinzen bereits am 7. August auf dem rechten Ufer des Stromes festen Fuß und ging gemeinsam mit der zu ihrer Rechten befindlichen Armee von Woyrsch, die nunmehr in ihren Verband trat, zur Verfolgung in der Richtung auf den Bug über. Sie überschritt diesen Fluß am 17. und 18. August, ungefähr gleich zeitig mit der Heeresgruppe von Mackensen, die, von Süden kommend und allmählich rechts einschwenkend, am 18. mit dem rechten Flügel in die Vorstellungen der Festung BrestLitowsk eindrang. Links vorwärts der Heeresgruppe des Prinzen Leopold erreichten die Armeen von Gallwitz und von Scholtz am 18. die Eisenbahnstrecke Bielsk—Bialystok, während die Armee von Eichhorn an demselben Tage Kowno erstürmte, mit ihren übrigen Kräften aber noch im Kampfe auf dem linken Niemenufer stand.
In der nächstfolgenden Zeit leitete der rechte Flügel der Heeresgruppe Mackensens den Angriff auf Brest=Litowsk ein. Ihr linker Flügel dagegen rückte gemeinsam mit der Heeresgruppe Prinz Leopold von Bayern in nordwestlicher Richtung weiter vorwärts. Von der Heeresgruppe Hindenburgs schlossen sich die Armeen von Gallwitz und von Scholtz dieser Bewegung an, während der linke Flügel der Armee von Eichhorn von Kowno aus teils in der Richtung auf Wilna, teils in südöstlicher Richtung auf die Bahn Bialystok—Wilna losmarschierte. Die übrigen Teile dieser Armee drängten die noch auf dem linken Ufer des Niemen befindlichen feindlichen Streitkräfte gegen diesen Strom zurück. Nach kurzem Widerstande, schon am 20. August, gelangte die starke Festung Brest=Litowsk in den Besitz der Angreifer, die sich nunmehr, die russische Besatzung in der Richtung auf Kobryn verfolgend, den inzwischen weiter vorgeschrittenen Teilen ihrer Heeresgruppe wieder anschlossen.
Nachdem von den beiden noch in Feindeshand befindlichen Niemenfestungen Olita und Grodno die erstere am 20. August von den Russen verlassen, Grodno aber nach hartem Kampfe am 3. September gefallen war, befand sich an dem letztgenannten Tage die Armee von Eichhorn mit dem linken Flügel vor Wilna, mit ihren übrigen Kräften längs der Eisenbahnstrecke Wilna— Grodno, in einer Breite von 120 Kilometer. An diese Linie schloß sich, mit ihr einen stumpfen Winkel bildend, von Grodno bis 40 Kilometer östlich von Kobryn unsere 180 Kilometer breite Hauptfront an, die Armeen und Heeresgruppen in ihr in derselben Reihenfolge wie am 18. August. Innerhalb dieses Winkels aber befand sich, hart bedrängt, jedoch sich tapfer
Lachten aus vollem Halse, als sie im Walde das erste Mal verschnauften. Sie schleppten mich in die Nähe einer Anzahl Erdhütten, die anscheinend alle von grauen Soldaten bewohnt waren. Ein seltsames Gewimmel. Die Grauen tauchten aus der Erde auf und verschwanden in der Erde, als habe sie der Boden verschluckt. Am andern Morgen fielen die beiden Holzdiebe über mich her und bearbeiteten mich mit Sägen und Stemmeisen, daß mir Hören und Sehen verging. Ehe ich zu Atem kam, schlugen sie schon mit dem Hammer auf mich ein, und es dauerte keine Stunde, da war ich in einen Feldpost-Briefkasten umgewandelt. An meine Vorderwand malten sie einen kleinen Gernegroß mit einem riesigen Mund, den sie John Bull nannten, sägten den Riesenmund auf und— so war es für die Folgezeit — dahinein steckten die Feldgrauen ihre Briefe und Karten, die sie nach der Heimat geschrieben. Meine Giebelseite wurde aufschließbar gemacht, und jeden Abend kam einer, der alle Briefe aus dem Kasten nahm.
Und nun hänge ich schon seit vielen Wochen in den Argonnen am Eingang der Villa Nachtlicht. Sehe nicht weit von mir noch viele der schlanken Tannen in den Himmel ragen und höre nur zu oft ein Gewitter, das mich an die Zeit gemahnt, da der grausame Hagel mich und meine Kameraden gefällt.
Was sie nur alles zu schreiben haben, die Feldgrauen. An manchen Tagen kann ich das Zeug kaum alles fassen. Ja— ich wollte schon lange einmal verstohlen in die Briefe gucken. Ich— na, ich bin doch Vertrauensperson— als Feldpostbriefkasten.
*
... Ja, und dann muß ich dir noch schreiben, daß wir— ich meine unsere„Nora“— vor acht Tagen vier junge Patrouillenhunde gekriegt haben. Weil sie aber dem Hunde=Peter, den du doch noch von unserer Hochzeit her kennst, vorgestern nachts das Ohr abgeschossen haben und sonst niemand keinen Hundeverstand hat, habe ich die Hunde auf mich genommen. Ich will sehen, daß wir diese Woche noch einen kleinen Schlager machen können, damit die Jungen— nicht die jungen Hunde— wieder einmal schulfrei kriegen. Denn ich weiß, daß es kein Genuß ist, bei dieser Hitze in der Schule zu sitzen. Leben tue ich, wir ihr seht, immer noch, ich will auch...
*
...“ Und denke dir, Schatz, ich habe seit wenigstens vier Wochen nicht gebadet. Kannst du dir vorstellen, daß ich den Nagelpolierapparat, den du mir geschickt hast, noch nicht einmal benußt habe? Ja, wir sind Barbaren. Deshalb, verzeihe mir, Liebste, schicke mir auch keine weißen Oberhemden. Ich kann es dir auch nicht länger verschweigen, daß wir hier nicht im Schlafanzug, sondern in unserer schmutzigen Uniform ins Bett— verzeih'— aufs Stroh gehen. Die gesandten drei Dutzend antiseptischen Papier=Tisch= servietten habe ich an die Kameraden verleihen müssen. Du ahnst es nicht zu welchem Zwecke—. Wenn du denkst, daß ein Morgenkleid in Lila der jetzigen großen Zeit entspricht, dann kann ich nichts Besseres tun, als dir dazu raten. Ob ich dazu komme, dir vor Herbst noch die neuesten Modelle von Winterhüten aus Paris zu besorgen, ist noch zweifelhaft. Die Verbindung mit Paris ist eben noch recht mangelhaft von hier aus...
*
... Siehst du, Reserl, als du mir'schriebe hast, daß unser Schorsch'storbe sei, da hab' i oft weine müsse, wenn i allein auf Poste gewese bin. Es war halt gar so a herziger Bub, und i kann mir gar nit vorstelle, daß er sollt nimmer da sein, wenn i wieder heim kommen sollt'. Aber wie du'meint hast, er hab sich halt
1915 Seite 3.
wehrend, die Hauptmacht Rußlands mit Ausnahme des etwa mit der Eisenbahn bereits zurückgezogenen Teiles im Rückzuge. Der Möglichkeit des Ausweichens in südlicher Richtung durch die Rokitnosümpfe beraubt, in der Bewegungsfreiheit nach Osten durch ähnliche Beschaffenheit des Geländes stark behindert, war sie für die Fortsetzung des Rückzuges, wenigstens für den der Masse, auf die nordöstliche Richtung angewiesen. Aber auch diese Rückzugslinie konnte von Wilna, unter Umständen selbst von Dünaburg aus gefährdet werden.
Nun befanden sich auerdings Wilna und Dünaburg, beide in neuester Zeit, wenn auch nur mit den Mitteln der Feldbefestigungskunst, zu starken Waffenplätzen ausgebaut, zunächst noch in russischen Händen, Wilna von sehr starken Kräften verteidigt. Allein am 18. September wurde von Truppen der Armee von Eichhorn diese Stadt genommen und der Feind von dort in südöstlicher Richtung zurückgeworfen. An demselben Tage erfolgte auch schon die Besetzung der auf halbem Wege nach Minsk liegenden Orte Smorgon und Molodetschno durch Truppen derselben Armee. Ob und bis wohin die Umfassung des Feindes auf dieser Seite etwa noch weiter ausgedehnt worden ist, ist nicht bekannt. Auf unserer ganzen übrigen Front ist inzwischen die Angriffsbewegung in der bisherigen Richtung fortgeschritten. Auf dem rechten Flügel hat die Heeresgruppe von Mackensen am 15. d. M. Pinsk sowie das dortige Sumpfgebiet erreicht und ist seitdem, kleinere Abteilungen zu weiterer Verfolgung des Feindes vorschiebend, dort stehen geblieben. Im übrigen befand sich die Front unserer Streitmacht am 24. d. M. in fortschreitendem Angriff auf dem Bogen Lipsk(an der Schara)—Nenjewitschi(nordöstlich Nowogrodek)—Wischnem— Smorgon. Ein Durchbruchsversuch des Feindes in unsere linke Flanke wurde am 24. bei Wilejka(an der Wilija, nördlich Molodetschno) abgewiesen. Gegen Dünaburg ist seit dem 17. d. M. ein Angriff von Truppen der Armee von Below im Gange, der baldigen Erfolg verspricht.
Die russische Armee befindet sich hiernach unverkennbar in einer schwierigen Lage. Ob und wie es ihr gelingen wird, sich daraus zu befreien, dürfte sich in naher Zeit entscheiden.
:: Aus aller Gell::
= Eine Prinzessin als Lehreren. Die zwanzigjahrige Prinzessin Marie Adelheid zu Lippe, Tochter des Prinzen Rudolf, eines Vaterbruders des regierenden Fürsten Leopold IV. in Tetmold, hat ihre Staatsprüfung abgelegt und vertritt die zum Heeresdienst einberufenen Lehrer ihrer Burggemeinde Schwalenberg im Volksschulunterricht. Sie erteilt die im amtlichen Lehrplan vorgesehenen Stunden. Die Mutter der jungen, fürstlichen Volksschullehrerin ist eine Prinzessin von Ardeck aus dem Kurfürstlichen Hause von Hessen, Tochter des Prinzen Wilhelm von Hessen=Philippstal=Barchfeld und einer Gemahlin Prinzessin Marie von Hanau.
gar so sehr nach seinem Vater'sehnt, weil i so lang nit daheim ’wese bin, da hat's mir elend'wurmt, daß mi di MalefizFranzose so lang aufg’halte habe. Und i hab''sagt, dös müssens mir entgelte, die elendige. Du siehst, i bin ganz ruhig wieder. Mir habe ja warte'lernt im Schützegrabe. Aber's hat alles sei End’. Und einmal geht's doch los. I will mit dene Kerle da drübe abrechne. I will— du siehst, i bin ganz ruhig wieder. Aber—...
*
...<space> S e h r<space> g e e h r t e r<space> H e r r<space> V o r s t a n d!<space> F ü r<space> I h r e n<space> B r i e f<space> v o n<space> d e r<space> Stammtisch=Siegesfeier vielen Tank. Wir sind glücklich und hocherfreut, wenn Ihnen die vier Gänge gut bekommen sind. Sie ahnen nicht, wie wohl es uns getan hat, daß es Ihnen im letzten Augenblick noch gelungen war, Eis zum Nachtisch zu erhalten. Wir gratulieren von Herzen, daß Sie mit den übrigen zehn Herren den Hektoliter bewältigt haben. Sie, und jeder der Herren, haben den Beweis erbracht, daß Sie Ihren Aufgaben als Zuhausegebliebene gewachsen sind und sicher noch mehr leisten werden, wenn die Siegesfeier es erfordert. Ihre Klagen, daß die Wirtshäuser schon um 12 Uhr nachts geschlossen werden, haben uns tief ins Herz geschnitten. Unseres tiefsten Beileids dürfen Sie sich versichert halten. Ihre strategischen Vorschläge haben uns direkt verblüfft. Wir hoffen, unsere höheren Führer auf Ihr Genie aufmerksam machen zu können und werden sie mit Leichtigkeit davon überzeugen, daß Sie der Mann sind, der im Westen alles ins reine bringt. Wir vermögen Ihnen in der vergangenen Woche leider nur mit etwa einem halben Dutzend Sturmangriffen und einigen Tausend Gefangenen aufzuwarten und bitten um Verzeihung, daß wir augenblicklich nicht mehr liefern können. Aber wir hoffen und wünschen, daß es Ihnen noch einmal vergönnt sein möge, den Stammtisch=Klubsessel mit einem Platz an unserer Seite vertauschen zu dürfen, damit die„Bummelei im Westen“— wie Sie sehr freundlich bemerkten— endlich einmal aufhört...
*
... Mei liewes Kind, de gloobst nich, wie mirsch zu Mude is. Haste jewerhaubt Worde for den ganzen Kram? Weeste ooch, daß wir seit 14 Dagen weider nischt machen, als wie in'n Drecke rumbadalgen. De siehst weider nischt wie Soldaten, Himmel un Dreckhaufen. Wenn de mal de Kohlriewe ä Hebbchen in de Luft schdreckst, da bveifen der ooch schon Kugeln um de Scheileder. Was se nur eegentlich wolln, die dämlichen Franzosen. Bei ihrer verrickden Schießerei kann noch das greeßte Malleer bassiern. Das heeßt, mir hab'ns schon lange gesagt, wenn se nich balde uffhörn mir den Geschieße, da rammeln mir mal niewer zu die Brieder. Denn alle Luderei geht nich.— Kniewärmer hab'ch nu genug. Weil'ch nur dreie under de Hosen drunder kriege, hab'ch das vierte Baar noch um de Ellbogen gewickelt. De hast doch nischt dagegen. Kobfschitzer soll'ch ooch heechstend drei Baar anziehn. Mei Haubtmann meente, wenn'ch alle viere driewerziehe, dann könnt sich vielleicht de Kanon' nich gut hör'n. Na— mir is egal..
*
... Aber wenn ich hier beobachte, mit welcher Todesverachtung Männer, die 20 Jahre alter sind als ich, dem Feinde die Stirn bieten, dann erst sehe ich, was es heißt: dem Vaterlande das letzte opfern. Dann sehe ich erst, wie viel ich noch zu lernen habe. Und ich will lernen. Will allen Kleinmut wie ein Mann bekämpfen. Will den bunten Rock, der auch dein Stolz war, mit noch größerem Stolze tragen. Wenn du mich lieb hast, dann schreibe mir nie wieder so verzagte Briefe. Ich werde nie wieder wankend werden. Nur als Sieger und Mann, der seine Pflicht getan hat, oder nie siehst du mich wieder. Wir müssen und werden siegen. Wir werden dem Vaterlande einen Herd schmieden, an dem auch wir uns nach dem Kriege behaglich strecken dürfen. Sei stolz, die Braut eines deutschen Kriegers zu sein. Meine Gedanken sind immer bei för.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 288&a Montag, 18. Oktober 1915
Neues 4. L.
G Eine Kriegsmissionsversammlung
fand gestern im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Nach kurzer Begrüßung der zahlreich Erschienenen namens des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden wies der Leiter, Rentner Pilartz, auf den Zweck der Förderung der Missionen hin; ihnen, die durch den Weltkrieg in harte Bedrängnis geraten, zu helfen, sei Pflicht jedes Christen. Herrliche, der Veranstaltung angepaßte Sangesspenden, von dem Gemischten Chor der Bürgergesellschaft, unter Leitung seines Dirigenten Jos. Schmeiser, wirkungsvoll zu Gehör gebracht, leiteten zu den einzelnen Vorträgen über.
Zunächst sprach Dompropst Prälat Dr. Berlage: Die Liebe zur Mission, die er, wenn auch nicht in der heißen Sonne Afrikas, genügend kennen gelernt, habe ihn trotz seines hohen Alters verpflichtet, für die Förderung der hart bedrängten Missionen sich als Redner zur Verfügung zu stellen. Die schön aufgeblühten Missionen Afrikas liegen heute in Trümmern, und die Geschichte wird noch ihr Urteil sprechen über das, was dort an Kulturwerten in diesem harten Kriege verloren gegangen ist. Diese Veranstaltung soll eine Mobilmachung für die Missionen bedeuten, die wir durch Gebet und Opfer unterstützen müssen. Das ist nicht nur ein Gebot der Stunde, sondern auch der Gerechtigkeit. Nicht allein haben die Missionare draußen in der Welt das Wort Gottes denen verkündigt, die noch im Heidentum leben, sie haben auch dem deutschen Namen, dem deutschen Christentum und der deutschen Liebe alle Ehre gemacht. Der Redner weist darauf hin, wie das vor hundert Jahren durch französische Eingriffe dem Zerfall anheim gegebene Kloster Knechtsteden heute wieder in voller Blüte dasteht als Pflanzschule der deutschen Mission. Gott gebe es, so schließt der 80jährige Priestergreis, daß ich den Tag noch erleben möge, an dem, nach siegreich beendetem Kriege, die in Knechtsteden herangebildeten Missionare wieder hinausziehen in die Welt, das Wort des Allmächtigen zu verkünden und das Kreuz wieder aufzupflanzen zur Ehre unseres Vaterlandes, zum Ruhme unserer Kölner Erzdiözese und zum Heile der Seelen.
Religions= und Oberlehrer Lüdenbach aus Düren gab dann ein Bild des großen christlichen Missionswerkes im Lauf der Jahrhunderte. In der jetzigen gewaltigen Zeit der Krise taucht erneut die Notwendigkeit der Missionierung auf. Hauptsächlich zwei Missionsgesellschaften sind es, die in den letzten Jahrzehnten uns näher ans Herz gewachsen sind; die Steyler Mission und die Gesellschaft der Väter vom h. Geist. Der Gründer der letzteren, P. Liebermann, schuf als erste Niederlassung in Norddeutschland das Missionshaus Knechtsteden, das um die Ausbreitung der Mission, vornehmlich in Afrika, sich überaus große Verdienste erworben habe. Traurig sei es, wenn heute noch Stimmen dahin laut würden, die Neger in den Kolonien ruhig ihrem Schicksal zu überlassen, obwohl auch sie eine unsterbliche Seele haben und zum Eintritt in das Reich Gottes berufen sind. Gewiß sei die Mission eine schwere, aufopferungsvolle Aufgabe; aber sie berge auch reiche Verdienste in sich und bereite den Missionaren oft große Freude über die erzielten Erfolge. Das härteste Los für den Missionar ist es, wenn sein Verlangen, das Geheimnis des Kreuzes Christi möglichst vielen dieser armen Heiden teilhaftig werden zu lassen, infolge mangelnder Mittel nicht erfüllt werden kann. Dieses Los zu erleichtern, liegt in unserer Hand, indem wir opfern und beten für das Missionswerk, das auf den Grundlagen der Liebe, Barmherzigkeit und Mildtätigkeit aufgebaut ist und unter den Katholiken Deutschlands so begeisterte Anhänger gefunden hat.
An den Staatssekretär Exzellenz Dr. Solf wurde unter dem lebhaften Beifall der Versammlung folgendes Telegramm gesandt: Die in Köln in der Bürgergesellschaft tagende Versammlung zahlreicher Kolonial= und Missionsfreunde beglückwünscht die tapferen Schutztruppen und ihre Führer in den afrikanischen Kolonien zu ihrem erfolgreichen Durchhalten und zollt ihnen sowie allen dortigen Landsleuten Dank und Bewunderung.
Oberpfarrer Bruoers von St. Kolumba ermunterte in warmen Worten, die Knechtstedener Mission zu unterstützen, worauf P. P. Acker das Schlußwort sprach. Er wies besonders darauf hin, daß trotz des Krieges, sicheren Nachrichten zufolge, die Missionstätigkeit in Afrika gute Fortschritte mache. In dem Vertrauen auf die Unterstützung des katholischen Volkes habe man die Missionsschulen aufrecht erhalten; die Missionshäuser der Väter vom h. Geist seien der Heer esverwaltung zur Unterbringung von rund 3000 Verwundeten zur Verfügung gestellt. Wenn auch infolge der Zeitumstände harte Entbehrungen der Gesellschaft auferlegt seien, so vertraue er, Redner, auf die Opferfreudigkeit der Kölner Katholiken, welche die Väter vom h. Geist noch nie im Stiche gelassen hätten.
Mit herzlichen Dankesworten an die Erschienenen und die Redner schloß Rentner Pilartz die schön verlaufene Veranstaltung, die hoffentlich dem Missionswerk wieder viele neue Freunde und reiche Mittel bringen wird.
* Höchstpreis für Butter. Ter Gouverneur der Festung Köln hat durch eine im Anzeigenteil enthaltene Verordnung einen Höchstpreis für Butter festgesetzt. Der Preis für ein Pfund Butter einschließlich bester Süßrahmbutter, darf im Kleinhandel 2,80 M. nicht übersteigen. Die Festsetzung dieser Preisgrenze berechtigt nicht, unbekümmert um die eigenen Kosten den Höchstpreis zu fordern. Unangemessene Verdienste sind auch im Butterhandel nicht gestattet. Uebertretungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft. In allen Fällen kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt, werden.
44) Quittung über Liebesgaben. Wir erhielten von Frau Hommelsheim, Ursulastraße 17, Broschüren; Frau Jos. Jonas, Ehrenfeld, Glasstraße 30, Gummimantel; Christian Siegburg, Vondelstraße 50, verschiedene Devotionalien; Kessel, Poll, Salmstraße 74, Lesestoff; Kurt Amelunxen, Gereonsmühlengasse 26, Wickelgamaschen; Rechnungsrat W. Zwogdzinski, Rotgerberbach 21A, Gummimantel; Toni Weinand, Müngersdorf, Militärringstraße 40, vier Bücher unterhalten Inhalts; Frau Augustin, Hunnenrücken 11, Frau Joh. Fröhlich, Nippes, Merheimerstrare 255, Gerta Coep, Nippes, Turmstraße 1, je ein Paket für verwaiste Soldaten: Noever, Schartgasse 1, Taschenuhr; F. B. photographischen Apparat; Frau Lenzen vier Paar Ledermanschetten, eine Haarschneidemaschine, 25 Paar Einlegesohlen; Hans Bitter, Richard Wagnerstraße 16, Landkarte; Karl Friesdorf, Hildepoldplatz 9, photographischen Apparat; Sibylla, Hubert, Maria, Margarete und Familie Balkhausen, Deutz, Siegburgerstraße, je ein Liebesgabenpaket; Witwe Heuser Taschenuhr, Gebetbücher, Kalender usw.; Skatspieler in der Krone(Wilh. Brücken), Nippes, vier Kisten Zigarren, Rauchund Kautabak und Pfeifen; Wilh. Brucken, Nippes, vier Spielkarten; Becker, Schillingstraße 3, Kartenspiel, Taschenuhr; Wilh. Richter, Maximinenstraße 28, drei Mark für Musikinstrumente. Ungenannte Geber spendeten: Rosenkränze, Gebetbücher, Medaillen, Grammophonplatten, Domino, vier Paar Strümpfe, drei Kartenspiele, vier Paar Hosenträger, 20 M. und 1 M. bar.
Im Namen der Empfänger allen Hülfsbereiten vielen Dank!
Gesellschaits- und Vereinsleben:
O Die Literarische Gesellschaft eröffnete am Freitag Reihe der diesjährigen Wintervorträge mit interessanten Darlegungen von Dr. Leo Schwering über Flämische Sprache und Volkstum im Kampf um ihr Sein, nachdem der Vorsitzende, Bürgermeister Laué, in seiner Eröffnungsansprache auf die Tatsache hingewiesen hatte, daß auch in diesem Kriegswinter unser an drei Fronten heldenyaft kämpfendes Heer uns ermöglicht, im eigenen Lande gewohnte Kulturarbeit zu vollbringen. Herr Dr. Schwering ging von der ursprünglichen Bedeutung der Länder um die belebteste Meerenge der Welt, den Kanal, aus, die im Mittelalter mit ihren handeltreibenden Städten Brügge, Ypern, Gent usw. gleichsam den Mittelpunkt der Welt bildeten. Später entwickelte sich Antwerpen zur Blüte, dessen Reichtum dem in Gent geborenen Kaiser Karl V. die Mittel zur Kriegführung lieferte. Die zwei Nationalitäten, die romanische und germanische Rasse, die hier zusammenstießen, ließen aber eine Verschmelzung zu einem einheitlichen Volke nicht zu. In großen Zügen entwickelte der Vortragende die Bedeutung der Flamen als geschichtlicher Faktor und die Widerstände, die sich der Ausbreitung ihres Ansehens, der sog. flämischen Bewegung entgegenstellten. Die flämische Sprache ist ein Dialett, der gegenüber der französischen Weltsprache unterliegen muß, obgleich auch jene eine beachtenswerte Literatur geschaffen hat. Es fehlte an einer Schriftsprache, als welche man dann die holländische angenommen hat. Dazu kommt, daß die dialektischen Verschiedenheiten im Flämischen groß sind. Wenn das Kind die flämische Mundart gelernt hat, ist es doch im Gegensatz zu dem wallonischen Kind im Nachteil, das durch das Französische an eine große historische Kultur angeschlossen ist. Obgleich die Statistik für die Flamen durch ihre größere Volksvermehrung immer günstiger wird, ist, wie der Redner auch schon des Näheren in der Kölnischen Volkszeitung ausgeführt hat, das Unterrichtssystem antiflämisch. Ebenso ungünstig für das Flämische wirkt das Erziehungswesen in den Klöstern, feindlich sind ihm die Beamten, die Städte, die Regierung; auch die Apostaten der höheren Bevölkerungsschichten, z. B. Maeterlinck und Verhaeren, haben der flämischen Bewegung sehr geschadet, wie denn überhaupt aus den höheren Schichten der Abfall zum Franzosentum groß ist. Dagegen besitzen die Flamen Zähigkeit, Willenskraft und Organisationsfähigkeit. Auch das religiöse Band hält sie zusammen; wenigstens ist der Pfarrklerus flämisch=national gesinnt, während die höheren kirchlichen Würdenträger— mit Ausnahme des Bischofs von Lüttich— französische Kultur befürworten. Die flämische Literatur war und ist sehr beachtenswert; als der bedeutendste der neueren Poeten gilt Guido Gezelle, als Lyriker tat sich Alb. Rodenbach hervor. Hervorragend sind auch die Führer der Bewegung, dagegen konnte das gewaltigste Propagandamittel bei einem Volte, das zum Teil nicht lesen kann, die Presse, nicht die Rolle spielen, die ihm zukam. Kurz vor dem Kriege sollte dennoch eine flämische Zeitung großen Stiles gegründet werden. Der Typ des tüchtigen flämischen Journalisten und ein Verehrer Deutschlands ist Hugo Verriest, einer der wenigen, die auch während des Krieges sich die Kühle bewahrt haben und die nach dem Kriege doppelt unentbehrlich sein werden. Der Krieg hat freilich gezeigt, daß äußere Einwirkung auch hier das innerlich Widerstrebende in Flamen und Wallonen zusammenschweißt.= und hat eine Art belgisches Nationalgefühl geschaffen. Selbst unser Werben um die stammesverwandten Flamen hat wenig Gegenliebe gefunden. Aber es wäre verkehrt, wie es geraten worden ist, sie deshalb aufzugeben. Mit dem Wunsche, daß die flämische Bewegung doch noch für das Deutschtum in nutzbringende Bahnen geleitet werde, schloß der Redner seine dankbar ausgenommenen Ausführungen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Okt. 1915.
am Von den=Booten.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Wir alle haben ja schon so viel vom-Boot gelesen, so viele Abbildungen davon gesehen und doch war ich außerordentlich gespannt, als mir die Erlaubnis erteilt wurde, einen irgendwo befindlichen=Boothafen mit den dazu gehörigen Anlagen zu sehen, vielleicht sogar ein solches-Boot zu besteigen. Ein jeder kann sich ja denken, daß diese winzigen, fischartigen Gebilde in ihrem Innern mit äußerster Ausnutzung des Raumes rechnen müssen, da sie trotz der Kleinheit des vorhandenen Innenraumes alles zu langen Reisen Notwendige mit sich zu führen haben— Reisen, wie z. B. die aufsehenerregende von der Heimat bis an die Dardanellen! Alle Betriebsmittel für die Maschinen, aller Mundvorrat für die Mannschaft, aller Schießbedarf für ihre Kampfmittel, das alles muß und zwar in einer gutdurchdachten praktischen Anordnung untergebracht werden. Das Aeußere kennt jeder, den breiten Turm, von dem je zwei Stahltrossen nach den beiden Enden gespannt sind und den delphinartig aus dem Wasser hervorschauenden Rumpf, wenn das Boot an der Oberfläche fährt.
Als ich neulich so ein Boot von seiner gefahrvollen Reise zurückkehren sah, es war ein schöner warmer Septembertag, befand sich fast die gesamte Besatzung im Freien. Zwischen den
Stahltrossen, nur wenige Zentimeter über der Meeresoberfläche auf dem Turm standen und hockten Offiziere und Mannschaften und winkten den am Strande sie Grüßenden zu. Das mag man ihnen wohl gönnen, daß sie aus den eng geschlossenen Räumen hinaus in die schöne Gottesluft streben. Wie eng aber der Raum in Wirklichkeit ist, und wie nur eine lange Gewöhnung es ermöglicht, sich darin zu bewegen, davon kann man sich nur durch einen eigenen Versuch überzeugen. Zwei Oeffnungen gibt es, durch die man ins Innere gelangt, die eine in dem Turm, der auch das Periskop, das Stielauge dieses Seetieres, enthält, die andere etwas dahinter,„achtern". Man steigt einige Stufen einer stählernen Leiter hinab und— sieht sich dann vorsichtig um, weil man sich unmöglich sofort klar wird, wie man nach irgend einer Seite weiter kommen kann. Am richtigsten könnte sich jemand das Ganze vorstellen, wenn er sich eine recht enge Werkstatt denkt, in der große Maschinen aufgestellt und zahlloses Handwerksgerät an Wänden und Decken befestigt ist, Röhren, Ventile, elektrische Leitungen nach allen Seiten den Raum erfüllen, und wenn nun das Gauze zu einer Art von großem Reisebesteck, zu deutsch noch immer Reisenezessaire, zusemmengerollt würde. Es ist für einen Laien kaum denkbar sich hier zu bewegen, ohne fortwährend an Teile der Maschinerie
mit dem Kopf zu stoßen, ohne überall mit den Kleidern hängen zu bleiben. Und doch bewegen sich die Leute der Besatzung mit einer geschmeidigen Leichtigkeit in den kleinen Räumen herum, putzen und ölen alle die Tausende von blitzblanken Metallteilen, als ob sie in einer oberirdischen bequemen Werkstatt zu tun hätten.
Eine Beschreibung des ganzen Betriebes, selbst wenn man bei einmaligem Besuch eine Ahnung davon bekommen könnte, ist natürlich verboten. Es handelt sich ja auch nur darum, daß ich meinen Lesern den allgemeinen Eindruck vermittele. In dem Maschinenraum, in welchem ich mich neben einem zweiten Besucher befand, konnte sich keiner von uns vom Fleck rühren, weil da noch ein Mann stand, der an der Maschine herumputzte. Ich gewahre zwei lange zusammengerollte braune Decken und frage nach der Bedeutung.„Hängematten", war die Antwort. Wo diese Hängematten denn ausgespannt würden? fragte ich weiter, denn nirgends sah ich eine Möglichkeit dazu, und erfahre zu meiner höchsten Verwunderung, daß da, wo die Dinger in einer flachen Ausbuchtung der Schiffswand zu sehen sind, zwei Mann schlafen können. Ungläubig mißt das Auge den Platz aus, um schließlich zu dem Ergebnis zu kommen, daß entweder die Leute ohne die geringste Bewegung zu machen schlafen müssen, oder überhaupt nicht zum Schlafen kommen.„Im Gegenteil,“ meint der Mann,„wenn nichts los ist, oder wenn unter Wasser gefahren wird, schlafen wir hier herrlich.“ Sogar Sitzplätze gibt es da, aber Kartenspielen z. B. wäre dort unmöglich, weil jeder des andern Karten einsehen müßte, ob er wollte oder nicht. Wo das Auge auch hinsieht, überall ist an Decken und Wänden irgend etwas angebracht, was sich der Form des dafür bestimmten Platzes unübertrefflich anpaßt. Zu beiden Seiten liegen die großen unheimlichen Torpedos in ihren Schleuderrohren bereit, wie schlafend. Auch das ist eine falsche Vorstellung, als ob die Boote beliebig viele dieser furchtbaren Waffen mit sich führen könnten. Ich glaube kaum zu irren, wenn ich annehme, daß ein Torpedo ungefähr den vierten Teil der Bootslänge einnimmt und daß er doch eine so große Last bildet, daß er einen beträchtlichen Teil des Ganzen ausmacht.
Für das Auge sorgt das allgemein bekannte Periskop, ein Messingrohr, das ziemlich hoch aus dem Wasser herausgeschoben werden kann und durch die Spiegeleinrichtung der Fernseher dem unten im Turm befindlichen Beobachter alles zeigt, was in einem gewissen Umkreise zu sehen ist. Natürlich ist der Gesichtskreis eines Auges, das sich nur um ein Weniges über die Meeresfläche erhebt, beschränkt, und wenn sich ein Boot darauf allein verlassen wollte, könnte es sehr leicht überrascht werden. Wiederum sehr nahe bei einem feindlichen Schiff auftauchend, würde es nur einen Teil der hohen Bordwand gewahren. Man begreift erst an Ort und Stelle, welchen Schwierigkeiten sich ein -Bootführer gegenübersieht, wenn er die Beobachtungen
machen muß, die einem Angriff unbedingt vorausgehen sollen. Sagen wir einmal, der Führer sieht den dicken Qualm eines Fahrzeuges an seinem Horizont erscheinen, von dem Schiff selbst ist noch nichts zu sehen. Rasch muß er den Kurs des Schiffes festzustellen suchen. Die Richtung des nächsten Kriegs= oder Handelshafens ist dabei für die Vermutung von Bedeutung. Glaubt er seiner Sache sicher zu sein, so versucht er sofort eine Stellung einzunehmen, daß das Schiff rechtwinkelig an ihm vorbeidampfen muß, damit er es bequem torpedieren kann.
Nun kommt die große Schwierigkeit, so zu beobachten, daß er selbst nicht entdeckt wird. Die Beobachtung muß zunächst die Bauart und den Charakter des fremden Schiffes feststellen, dann die Nationalität. Ein Kriegsschiff ist ja immer in den Gewässern, um die es sich handelt, ein feindliches. Aber die Handelsdampfer! Nicht immer ist die Flagge klar zu erkennen, allerlei Aufbauten auf dem Deck sind der klaren Beobachtung hinderlich. Aber das Schiff kommt rasch näher. Es handelt sich oft nur um Augenblicke, die hinreichen, selbst auch gesichtet zu werden. Also eine ungemein rasche und sichere, nur durch gründlichste Schulung gerade für diesen Zweck ermöglichte Beobachtung, unfehlbare Kenntnis aller besonderen Merkmale des Schiffsbaus, durchdringende Prüfung etwa angewandter Listen, blitzschnelle Entschlußkraft, sobald alle Vorbedingungen für den Augriff gegeben sind. Zu allem kommt noch aus politischen Gründen die Verpflichtung für den-Boot=Kommandanten, bei der großen Verantwortlichkeit seines Handelns, zur peinlichsten Beobachtung aller für den=Bootkrieg geltenden Instruktionen. Ein Zögern, ein Entdecktwerden ist für das kleine, nur von schwachen Stahlwänden geschützte Fahrzeug so ziemlich sichere Vernichtung.
Nur ein über die Wirklichkeit völlig ununterrichteter Theoretiker und Pedant kann von dem=Bootführer umständliche Untersuchungen und Erörterungen jedes Falles verlangen.
Daß zu dem schweren, kühnen und gefahrvollen Unternehmen nur Männer der sichersten Nerven und höchster Leistungsfähigkeit gehören, ist selbstverständlich. Und wie sehen sie aus, diese =Bootführer? Knabenschlank, voll frischester Jugend, mit Augen, die von Energie und Unternehmungslust blitzen, dabei von eherner Ruhe, Erscheinungen, die dem Typ der Flieger sehr verwandt sind. Beide Waffen haben viele Vergleichspunkte miteinander: die Einsamkeit— sie kämpfen völlig frei für sich, losgelöst von allen Verbänden, sie fassen ihre Entschlüsse allein, tragen die Verantwortung ihres Tuns allein und sind beide, wenn sie im Kampf unterliegen, fast sicher verloren. Ein solcher Beruf muß ganz eigene Menschen erfordern und erziehen. Am 14. Oktober 1914 versenkte der unvergeßliche Weddigen drei englische Kreuzer. Er fiel wahrscheinlich einem Hinterhalt zum Opfer. Aber zahlreich ist das Geschlecht derer, die vor Begierde brennen, sein Schicksal zu rächen.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 288* Montag, 18. Oktober 1915
Seite 5.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkranz
beging gestern die Feier seines 60jährigen Bestehens, die in allen Teilen dem Ernst der Zeit angepaßt war. Vormittags fand in der Herz Jesu=Pfarrkirche ein Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt. Pfarrer Kremer wies bei dieser Gelegenheit auf die Förderung wohltätiger Bestrebungen seitens des Jubelvereins hin; insbesondere erinnerte er an die Stittung des herrlichen Marienaltars in der Herz Jesukirche. Der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Pollmann sang die St. Stephanusmesse von Goller, während der Jubelverein zum Schluß das Mendelssohnsche Beati mortui wirkungsvoll zu Gehör brachte.
Nach dem Hochamt versammelten sich der Verein und seine Freunde in der Bürgergesellschaft zu einem schlichten, aber schönen Festakt. Der Vorsitzende Kupper begrüßte die Gäste, u. a. den Vertreter der Stadt, Beigeordneten Laué. Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, Kgl. Musikdirektor Peter Haas, der 12 Jahre an der Spitze des Liederkranz steht, Schäfers Sonntagslied von Kreutzer, das trotz der durch Einberufungen zum Heer verminderten Sängerzahl sein ausgeglichen zum Vortrag gelangte und einen tiefen Eindruck hinterließ. Präsident Konrad Küpper gab darauf einen Rückblick auf die letzten zehn Jahre der Vereinstätigkeit. Von 118 Veranstaltungen wurden 90 vom Verein selbst in die Wege geleitet; von diesen dienten 26 wohltätigen Zwecken. Hierfür wurden 19 824 M. aufgebracht, seit Bestehen des Vereins insgesamt rund 120000 M. Im Mai jeden Jahres gibt der Verein allsonntäglich Morgenkonzerte in den Kölner Krantenhäusern, eine Einrichtung, die dank der Initiative des Liederkranz von anderen Vereinen ebenfalls eingeführt wurde. Die seit 1910 bestehende Vereinszeitschrift trägt sich selbst An Unterstützungen für bedürftige Kriegerfamilien verausgabte der Verein bisher 2075 M. Der Vorsitzende gedachte zum Schluß der verstorbenen Mitglieder.
Opernsänger Perter brachte mit kraftvollem Organ das Preislied aus den Meistersingern unter allgemeinem Beifall zu Gehör. Beigeordneter Laué beglückwünschte namens der Stadt Köln den Verein, dessen künstlerische Leistungen weit über die Mauern Kölns hinaus bekannt seien. Ter Redner feierte dann das deutsche Lied als einen Schatz, den kein Volk der Erde in dieser tiefen, gemütsinnigen Art aufzuweisen habe; dieser Schatz begleite den Deutschen von der Wiege bis zum Grabe, er begleite auch unser siegreiches Heer, bei dem das deutsche Lied Mut und Trost verleihe in schwerster Arbeit. Des Redners Hoch galt dem Jubelverein.
Es folgte eine Ehrung des Mitgliedes Jean Hoffarth, der Jahre dem Verein angehört. Vom Vorsitzenden Küpper wurde
er namomd.... 011
50 Jähre ven. Wem. Velstgeneen Kupper walde
dem Jubilar namens des Vereins die goldene Vereinsmedaille nebst einer prachtvollen blumengeschmückten
den Jubilaren des Mitglied Harff ein
„,„maclen Lyraform überreicht; von
Liedertranz erhielt der Sängergreis von dem schön gerahmte photographische Aufnahme,
Die Reihe der Beglückwünschenden eröffnete Vizepräsident Wilfert vom Kölner Männer=Gesang=Verein, dessen Leiter, Prof. Schwartz, ebenfalls zu der Feier erschienen war. Der Redner überbrachte gleichzeitig die Grüße und Wünsche des Rheinischen Sängerbundes, der in dem Jubelverein eines seiner treuesten und besten Mitglieder gefunden habe. Weitere Glückwünsche ließen durch ihre Vertreter übermitteln die Kölner Vereine Kalker Männer=Gesang=Verein, Sängerkreis, Polyhymnia, Liederkreis, Concordia sowie die auswärtigen Gesangvereine Krefelder Sängerbund, Sanssouci(Ryeydt) und Liederkreis(.=Gladbach).
Die Zahl der eingelaufenen Glückwunschschreiben und Telegramme war schier endlos. Es lagen solche u. a. vor von dem Eyrenmitglied des Liederkranz, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, ferner vom Kath. kaufm. Verein Köln, von befreundeten Gesangvereinen aus Köln und Umgebung, aus Aachen, Barmen, Bonn, Bremen, Brühl, Chemnitz, Coblenz, Dresden, Elberfeld, Frankfurt a..,.=Gladbach, Mülheim(Ruhr), Neuenahr, Nürnberg, Ohligs, Raeren, Regensburg, Remscheid. Straßburg, Stutigart, Trier, Wesel und Witten.
Nach weiteren mit Beifall ausgenommenen Darbietungen der Opernsänger Petter und Röseling sagte Präsident Küpper allen Teilnehmern und Mitwirkenden herzlichen Tank, worauf der Jubelverein die schön verlaufene Feier mit der glücklichen Wiedergabe des Courtischen Chores Hoch empor! beendete.
w Der deutsche Hülfsausschuß für das Rote Kreuz in
Bulgarien erläßt einen Aufruf zum Besten der Bulgaren. Das deutsche Volk ist zweifellos bereit, seinen Teil beizutragen, daß auch die Verwundeten und Kranken im bulgarischen Kriege des großartigen Liedeswerks teilhaftig werden, welches sich auf den mitteleuropäischen Kriegsschauplätzen in so hervorragender Weise obwährt hat.
4A) Ein erhebendes Rapitel in der Geschichte des gewaltigen gegenwärtigen Krieges wird für alle Zeiten die überwältigende Opferfreudigkeit des deutschen Volkes bilden. In überaus reichem Maße sind die einzelnen Regimenter mit Liebesgaben erfreut worden. Truppenteile, die aber bisher an den privaten Liebesgabensammlungen keinen Anteil hatten, sind die Armierungsbataillone. Sie setzen sich naturgemäß zusammen aus Angehörigen aller Berufe und den Söhnen der verschiedensten deutschen Gaue; sie sind keine Friedensformationen und ihnen blüht daher nicht das Wohlwollen von Garnisonstädten. Das ArmierungsBataillon Nr. 32 hat bisher seine Angehörigen, zu denen auch an die 250 kölsche Jungens zählen, aus eigenen Mitteln nach Möglichkeit mit Liebesgaben der verschiedensten Art erfreut. Die hierfür angesammelten, sehr beschränkten Mittel sind jetzt verausgabt. Daher wendet sich das Bataillon jetzt beim Beginn der langen Abende, der rauhen Jahreszeit und damit neuer Strapazen und Entbehrungen an den Opfersinn der Daheimgebliebenen, besonders aber auch an die Bewohner der rheinischen Metropole mit der Bitte, bei ihren Spenden die im Dienst des Vaterlandes vor dem Feind tätigen„Schipper“ nicht zu vergessen. Alle Spenden,
gleichviel welcher Art, werden dankbare Freude auslösen. Die Gechäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers und Herr H. Heller, Eintrachtstraße 64 sind gern bereit, Liebesgaben, die man mit der Aufschrift Für Armierungsbataillon Nr. 32 versehen wolle, in Empfang zu nehmen.
Personalnachrichten.
Ernannt wurde der Referendar Jülich zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
Verliehen wurde dem Telegraphensekretär a. D. Reinert in Köln das Verdienstkreuz in Gold.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: die Unter=Assistenten Otto Jacobs in Köln=Mülheim, Heinrich Zollmarsch in Köln=Kalk(Nord) und Thomas in Aachen zu Eisenbahn=Assistenten; der Rangierführer Franz Hausmann in Deutzerfeld zum Rangiermeister; der Hülfsheizer Anton Koopmann in Köln(Betriebsbahnhof) zum Lokomotivheizer; der Schaffner August Dickau in Krefeld zum Zugführer; die Hülfsschaffner Joseph Schlüter in Köln(Gereon), Peter Schneider in Köln=Kalk(Noro), Joseph Franzen in Aachen, Anton Karbach, Wilhelm Krey und Benedikt Merzenich in Koblenz, Gottfried Derichs in Rheydt, Joseph Röder in Jülich und Johann Dierichs in Venlo zum Eisenbahnschaffner.
Versetzt sind: der technische Eisenbahnsekretär Lekschat in KölnDeutz nach Uerdingen; der Oberbahnmeister Heß von Uerdingen nach Koblenz; die Bahnmeister 1. Klasse: Kemper von Andernach nach Remagen, Hüls von Kalscheuren nach Andernach und Keiser von Stommeln nach Roisdorf; der Bahnmeister Meller von Roisdorf nach Kalscheuren; der Bahnmeister=Diätar Westhues von Köln nach Stommeln; der Bahnhofsaufseher Prömper von Losheim nach Aachen; der kommissarische Eisenbahn=Assistent Ferdinand Zöhren von Blankenheimerdorf nach Nordstern; und der Unterassistent Joseph Banhauten von Aachen nach Richterich.
Die Drüfung bestanden haben: die technischen Eisenbahnsekretäre Nik. Grotzfeld, Joseph Kloeckner und Franz Lekschat in Köln zum Betriebsingenieur; der technische Bureauaspirant Emauuel Wilhelm zum technischen Bureau=Assistenten und der BahnmeisterAspirant Heinrich Gilbert in Köln zum Bahnmeister.
In Ruhestand getreten sind: der Oberbahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Matthias Fuß in Köln, der Oberkassenvorsteher, Rechnungsrat Hoese in Krefeld, der Bahnhofsvorsteher Krause in Montjoie; die Oberbahn=Assistenten Lescrinier in Köln und Lehmann in Oberkassel bei Bonn; die Zugführer Ferdinand Steingärtner in Köln=Kalk(Nord) und Wilhelm Klütsch in Köln; der Unterassistent Effenberger in Krefeld; der Packmeister Anton Büchel in Koblenz und Weichensteller Navsack in Köln=Nippes.
Verschiedenes. Dem kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Kollig in Deutzerfeld sind die Geschäfte eines Zugrevisors an Stelle des aus dieser Beschäftigung zurückgetretenen Oberbahn=Assistenten Höver übertragen worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Oktober 1915.)
beamter, led, 27., Ursulaplatz 5.- Franz Wilh. Frischen, Landstm., 4. Landst.=Ins.=Battl. Bonn, 4. Komp., Anstreicher, verh., 40., Unter Krahnenbäumen 103.- Jakob Friedr. Müller, Musk., 4. Komp., Ers.= Inf.=Regt 28. Glas#raveur, led., 27., Klingelpütz 70.- Karl Kathol, Schüler, 16., Prüm.- Joseph Viehmeyer, Musk., 5. Komp. Res.= Inf.=Regt. 65, Schreiner, led., 22., Klingelpütz 70.
Standesamt Köin-Ehrenkeid.(Vom 9. b. 14. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Anna Maria Kleinmann, geb. Koch, verh., 80., Emilstr. 39.- Ursula Schüller, 3., Obere Dorfstr. 26.- Hub. Joh. Uhren, ledig. 21., Thielenstr. 19, im Felde ges.- Artur Albrecht Krüger, ledig, 22., Frobelplatz 11, gef. im Felde gef.- Maria Luise Rink. 5 M. Christianstr. 40.- Wilhelm Görgen, 9., Thielenstr. 15.
- Wwe. Sophia Schäfer, geb. Heidemann, 37., Subbelratherstr. 298.
* Emil Heinr. Heintze, verh., 41., Alte Wallgasse 37.- Emil Röttgen, ledig, 44., Opladen, Kr. Solingen.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 15. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Emilie Josepha Braß, geb. Bingler, verh., 37 J, Köln, Kl. Griechenmarkt 69.- Wwe. Maria Theresia Adler, geb. Linkemann, 79., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 445-447.- Arnold Hubert Breuer, Postb., ledig, 23., Füs., 11. Komp., Königin=Elisab.=Garde=Gren.=Reg. 3,
Köln=Melaten, Aachenerstr. 237, im Felde gef.
Standesamt Kiln-Sülz.(Vom 11. bis 16. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Abrah. Stiel, Kaufm., verh., 47., Emmastr. 11.= Karl Golderer, Bauarb., Gefr. der 4. Komp. d. Inf.=Reg. 97, ledig, 25 J. Bustavstr. 55.- Maria Elis. Siebert, 16., Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 12.- Wwe. Wilhelmine Lerch, geb. Reißmann, 77.,
GolnGin ach M G C 00„ LL
GEerP HS. Halpicherstt. PVo. Ernst
Grubenarb., 15., Knapsack. Landkr. Köln.- Anna Marg, Koep, geb. Effertz. verh., 59., Berrenratherstr. 160.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 11 bis 14 Oktober 1915.)
Sterbefälle. Peter Maus, 9.. Tempelstr. 79.- Peter Fuchs, 7., Grembergerstr. 33.- Anton Bertram, 7., Esserstr. 18.= Heinrich Junggeburth, Installa eur, zurzeit Unter ff. im Res=Ins.=Regt. 257, 26., Duppelstr. 35.- Philipp Fischbach, Bäcker, zurzeit Landstm. im Lehr-Inf.=Reg., 24., Hallenstr. 13.- Christian Jos. Schonebeck, Packmelster, 53., Usin gerstr. 75. Katharina Jausen, 9., Weilburgerstr. 22.- Peter Castenholz, 14., Grabengasse 14.
(Vom 19.=25. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Odenthal, 3., Kielerstr. 9.- Herm. Joseph Brüßer, Dachpappenfabrikant, verh., 67., Berlinerstr. 116.- Witwe Wilhelmine Scherer geb. Hamm, 61., Oberbergstr. 16. Katharma Szews geb. Frantzen, verh., 41., Herlerstr 72.- Johann Armbrüster, Rentner, verh., 70., Solingen.- Wwe. Margareta Rose geb. Gau, 64., Gladbacherstr. 48.- Karl Brambach, Lanksturmrekrut, led., 30 J.= Wwe. Gudula Hardt geb. Vertram, 51., Glabbacherstr. 104. Irz. Herm. Rud. Ittershagen, Landsturmrekrut, led., 26 J.= Heinrich Lichius, Vizeseldwebel, led., 27 J.- Otto Frohn, Wehrm., led., 32J.Karl Ludw. Weinzierl, Heizer, led., 21 J.- Maria Flohr, o.., led, 75., Keupstr. 2.- Peter Steinbach, Musk, led., 21 J.- Emil Otto Flaskamp, Füsilier, led., 23 J.-#eter Hackenbroich, Gefr., led., 22 J. Anna Margareta Althoff geb. Stefer, verh., 29., Stammheim.= Corinian Spiegel, Reservist orh., 28 J. Heinr. Elflein, Gefr., led., Betty Elisabeih Hauer, 1., Windmühlenstr. 128.- Joh. Kempkes, Kriegsfreiw., led., 19 J.- Peler Jos. Reschen, Fabrikarb., verh., 51 J. Holweide.- Joseph Willi Schröter, 3., Gladbacherstr. 112.- Heinr. Fischer, Inv., verh., 76., Fli tard= Eduard Wollwe, Unteroffizier, led, 27 J.= Gustav Wilh. Mühle, Musk., led., 21 J.- Johann Bitz, 4., Flittard.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 2. bis 8. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Josefine Odenthal, geb. Betzler, verh., 57.,.=Dellbrück. Josef Mauha#k Muck., led., 22.,.=Holweide.- Anna Pock, geb. Hamaacher, verh., 70.,.=Ostheim. Gertrud Reuschdeck, ceb. Gerresheim, verw. 83.,=Dellbrück.- Christina Siebertz, o.., led., 20 J..=Dellbrück.- Adolf Weiden, Schreinermeister, verh., 60., =Brück- Anton Dreßen, Musk., led., 18.,.=Holweide.- Johann Wilh Kaiser, 1½ J..=Holweide.= Margareta Hecken, o., led., 57.,.-Dellbrück.- Luise Müller, ged. Bursch. verh., 28.,.=Dellbeüm.- Jos. Joh. Thiel, Unteroff., verh. 25.,.=Dellbrück. Ludwig Kremer, Res., verh., 25.,.=Holweide.- Heinrich Scholl, Kriegsfreiw., led, 22.,.=Holweide.- Aloys Kunz, Landst.=Rekr., led., 26., .=Dünnwald.
Krieg und Volkswirtschaft.
∆ Rheinischer Arbeitsnachweisverband.
Die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden betrug im Monat September 13769 gegen 15 390 im Vormonat, die der offenen Stellen 15 475 gegen 15 408 im Vormonat. Auf 100 offene Stellen kamen 89 Arbeitsuchende gegen 100 im Vormonat. Die Zahl der Vermittelungen betrug 8790 gegen 9635 im Vormonat. Die Nachfrage nach tüchtigen Kräften ist noch etwas stärker geworden. Gelernte Arbeiter sind in den meisten Gewerben sehr gesucht, können aber nur selten vermittelt werden. Arbeitslos werdende Kräfte aus einzelnen Industrien werden stellenweise mit gutem Erfolg in den für den Heeresbedarf arbeitenden Fabriken untergebracht. In der Landwirtschaft werden die Vermittelungsziffern kleiner. Im Bergbau und Hüttenwesen sind die Altersgrenzen erheblich ausgedehnt worden, wodurch es möglich war, den größeren Werken noch einen Teil der gesuchten Arbeitskräfte zuzuführen. Die Ziegeleien leiden empfindlich unter dem Arbeitermangel; eine Reihe hat infolgedessen den Betrieb stilllegen müssen. In der Metallindustrie ist die Lage gegen den Vormonat unverändert. Für einige chemische Werke gelang es, eine größere Anzahl arbeitslose weibliche Kräfte zu vermitteln. Die allmählichen Betriebseinschränkungen in der Baumwolle verarbeitenden Industrie nahmen ihren Fortgang. Soweit die Leute bereit waren, nach auswärts Stellung anzunehmen, konnten sie bisher durchweg zu guten Löhnen untergebracht werden. Für die in der nächsten Zeit weiter zu erwartenden Entlassungen liegen schon ausreichende Bedarfsanmeldungen für männliche Arbeitskräfte vor.
In Gegenden mit gemischter Industrie wird ein Teil der Arbeiter an ein bis zwei Tagen der Woche mit anderen(ungelernten) Arbeiten beschäftigt. In den Hauptmittelpunkten der Baumwollindustrie hat die Zahl der Arbeitsuchenden, die meist nicht nach auswärts ghen wollen, zugenommen. Die Seidenfabriken waren gut beschäftigt, während die Lage der Samtindustrie sich etwas ungünstiger gestaltet hat. Großer Mangel an fachkundigen Arbeitern trat auch in der Papierindustrie zutage. Dem Baugewerbe konnte nur ein Teil der gesuchten Maurer und Handlanger vermittelt werden. Die Nachfrage nach Druckern und Setzern im graphischen Gewerbe konnte nicht entsprochen werden. Das Anlernen von Arbeitern aus anderen Berufen wird durch entgegenstehende Bestimmungen der Tarifverträge erschwert. Im Handelsgewerbe ist die Nachfrage nach Bureaukräften gestiegen trotz des weiteren Einfließens weiblicher Kräfte. Für Kriegsbeschädigte stehen zahlreiche Stellen zur Verfügung, namentlich für solche, die ihre früheren Berufe oder Zweige derselben übernehmen können. Auf dem weiblichen Arbeitsmarkt waren insgesamt 12573 Arbeitsuchende vorgemerkt gegen 10 563 im Vormonat. Die Zahl der offenen Stellen betrug 8579 gegen 7548 im Vormonat. Auf 100 offene Stellen kamen 147 Arbeitsuchende(im August 139). Es wurden 6826 Stellen vermittelt gegen 6139 im August. Die Zunahme der Arbeitsuchenden ist zum großen Teil auf die Entlassungen in der Textilindustrie zurückzuführen.
Weitere Beschränkungen in der Verwendung von Milch.
WIB Berlin, 16.Okt.1915.(Drahtber.) Es steht unmittelbar eine Anordnung der preußischen Staatsregierung auf Grund der Bundesratsverordnung vom 2. September 1915 bevor, die weitere Einschränkungen in der Verwendung von Milch zu gewerblichen Zwecken vorsieht, um für die Versorgung der Bevölkerung mit frischer Milch größere Milchmengen freizugeben. Wie wir hören, wird die Anordnung im einzelnen enthalten:
1. ein Verbot des Inverkehrbringens von Sahne, abgesehen von dem Vertrieb von Sahne zur Herstellung von Butter;
2. ein Verbot der Verwendung von Milch und Sahne zur Herstellung von Schokolade, Bonbons, Pralinees usw.;
3. ein Verbot der Herstellung von Schlagsahne schlechthin;
4. ein Verbot der Verfütterung von Vollmilch an Kälber und Schweine, die älter sind als sechs Wochen;
5. ein Verbot der Verwendung von Magermilch bei der Bereitung von Brot;
6. ein Verbot der Verwendung von Milch bei der Fabrikation
von Farben;
7. ein Verbot der Verarbeitung von Milch zur Herstellung von Kasein für technische. Zwecke.
8. Ein Verbot der Herstellung von Sahnepulvern und Milchpulver, sie sollen im Sinne der Anordnung wie Milch behandelt werden.
Die Durchführung der Anordnung bietet die Gewähr, daß sowohl produzierte Milch unmittelbar und in größtmöglichem Umfange der Volksernährung zugeführt wird, wie auch, daß der in der Milch enthaltene Fettgehalt in der Hauptsache zur Butterbereitung verwendet wird.
Die Anordnung, die baldigst ergänzt werden wird durch eine Regelung der Preisbewegung am Buttermarkt, dürfte den großen vorhandenen Mißständen in kurzer Zeit abhelfen.
Die Butterpreise.
WTB Berlin, 16.Okt.1915.(Drahtber.) Um der Verteuerung der Butter vorzubeugen, hat der Oberbefehlshaber in den Marken, Generaloberst v. Kessel, eine Bekanntmachung erlassen, in der bestimmt wird, daß im Kleinverkauf der Preis für Butter den Betrag von 2,80 Mark für das Pfund nicht überschreiten darf.
Dieser Preis gilt für beste Ware. Für geringere Ware ist er entsprechend niedriger zu bemessen. Diese Vorschrift tritt sofort in Kraft und gilt bis zum 31. Oktober einschließlich. Es stehen Maßnahmen der Reichs- und Staatsregierung zur Regelung der Preisbewegung am Buttermarkte bevor.
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.

Seite 6.
0 Am Kölschen Voor in Eisen
wickelte sich am gestrigen Sonntag ein recht bewegtes Leben ab;
vom frühen Vormittag an folgten in schneller Reihenfolge Vereinigungen und größere Veranstaltungen, um die Eisenrüstung des Standbildes mit beträchtlichen Spenden zu fördern. Zunächst erschien die Tapezierer=Vereinigung, deren Mitglieder mit den eigenen Berufshämmern die Nagelung vornahmen. Dann folgten der Marine=Verein Köln und der Bund technischer Reichspost= und Telearapyen=Beamten, um dieser schönen Pflicht zu genügen. In recht stattlicher Zahl fand sich weiter die Vereinigung ehem. 8. Fußartilleristen ein, deren Vorsitzender P. Kann in einer warmherzigen vaterländischen Ansprache die Erfolge der schweren Artillerie pries und daran erinnerte, daß die Vereinigung sich im vorigen Jahre zur Teilnahme an dem goldenen Jubiläum des Rhein. Fußartillerie=Regiments Nr. 8 zu Metz hier gebildet habe und nach dem Kriege hoffentlich zu einem Vereine sich ausgestalten werde. Das Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Reich wurde in einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch erneuert.
Um 11.30 Uhr rückten die Offiziere, Beamten und Mannschaften der Fortifikation Köln unter den Marschklängen der Kapelle der Ersatzabteilung des 59. Feldartillerie=Regiments an und nahmen in einem großen Umtreis um das Standbild Paradeaufstellung, deren Front vom Oberstleutnant Diesterweg und Major Steger, dem Ingenieuroffizier vom Platz abgeschritten wurde. Nachdem die 59er Artilleriekapelle unter Obermusikmeister Bahr die Feier mit dem Königsmarsch von Strauß und der Jubelouvertüre von Weber eröffnet hatte, brachte Landsturmmann Borgmann den von Karl Kny gedichteten Vorspruch„In ernster Zeit“ wirkungsvoll zum Vortrag. Der Kölner Männerchor verschönte unter seinem Dirigenten Jos. Werth die Feier durch mehrere packende Chöre, die lebhaften Beifall fanden.
In einer zündenden Ansprache wies Major Steger darauf hin, daß das Standbild des Kölner Bauern noch den spätesten Geschlechtern Kunde von den Heldentaten der wehrhaften Söhne Kölns, sowie von der Liebe geben solle, mit der die Heimat der Hinterbliebenen der Gefallenen gedacht habe. Mit dem Spruche:
Unser Dank den Gefallenen,
Unser Herz den Hinterbliebenen,
Unsere Gebete einem rumreichen Frieden, schlug Redner die drei ersten Nägel in das große Schild der Fortifikation Köln und schloß seine Ansprache mit einem brausenden dreifachen Hurra auf den Kaiser. Während der Nagelung durch die Offiziere, Beamten und Abordnungen der Mannschaften spielte die Kapelle. Im Namen des Geheimrats M. von Guilleaume dankte Hr. H. Hertz mit einem Hoch auf die Fortifikation Köln, indem er an das 100jährige Bestehen derselben erinnerte. Mit dem Niederländischen Dankgebet schloß die schöne Feier.
Am Nachmittag fand sich das Personal der Firma Gebrüder Bluhm aus Köln=Nippes mit den Geschäftsinhabern zur Nagelung ein, bei welcher Gelegenheit Deklamationen und Lieder von den Damen Hedwig Göhrend, Maria Knauf und Helene Kraatz vorgetragen wurden. Nunmehr kam das rechtsrheinische Köln zur Geltung. Um 4 Uhr rückten die Vereine des Kreis=Krieger=Verbandes Mülheim mit ihren prächtigen Fahnen unter Begleitung des Sängerbundes Mülheim an, der die Veranstaltung unter seinem Dirigenten B. Kramm durch den Vortrag mehrstimmiger Chöre verherrlichte. Die Königl. Schutzmannskavelle von Köln machte sich unter ihrem Dirigenten Ehrhardt durch ausgezeichnete musikalische Leistungen um den schönen Verlauf der Feier verdient. Der Vorsitzende der Sanitatskolonne Mülheims vom Roten Kreuz, Oberstadtsekretär Proffen, brachte in einer markigen Rede den Kaiserspruch aus, dem die Nagelung durch die Abordnungen und Veteranen der Kriegervereine sowie des Sängerbundes folgte. Baurat Krings dankte im Namen des Stifters des Standbildes den Mitbürgern aus dem neuesten Köln für ihr Erscheinen und widmete sein Hoch dem siegreichen tapferen Heer.
Zum Schluß des Tages fanden sich dann die Mitglieder des Kath. Beamtenvereins Köln=Kalk mit ihrer Fahne zur Nagelung ein. Der Präses, Kaplan Linden, wies in einer echt vaterländischen Ansprache auf den Wahlspruch des Vereins für Kreuz und Krone hin, und begründete ein Hoch auf den Kaiser, unsere Heerführer und Truppen. Baurat Krings gab dem Danke für die Spende durch ein Hoch auf die pflichttreue deutsche Beamtenschaft Ausdruck. Mit dem Östermannsche Liede vom Kölschen Voor und Musitvorträgen der Kapelle ging die Feier zu Ende, die durch den Prolog eines Kindes verschönt worden war.
* Die enernen Fünfpfennigsrücke werden Ende dieses Monats in Verkehr kommen. Die Kgl. Münze in Berlin stellt zunächst für drei Millionen Mark Fünfpfennigstücke aus Eisen her; insgesamt hat der Bundesrat die Ausprägung von fünf Millionen Mark in eisernen Fünfern beschlossen. Die eisernen Fünfpfennigstilcke sind genau so groß wie unsere Nickelfünfer und tragen denselben Adler, dagegen ist die Anordnung der Schrift etwas anders. Während auf den Nickelsechsern die Worte„Deutsches Reich 1914“ und„Pfennig“ in Kranzform die Zahl 5 umgeben, die in der Mitte des Feldes steht, ist auf den eisernen Fünfpfennigstücken die Jahl 5 etwas höher gerückt, darüber stehen in Halbtreisform die Worte„Deutsches Reich“, und unter der 5 in gerader Zeile das Wort„Pfennig“, darunter in der Rundung der Münze die Jahreszahl 1915. Obwohl die neuen Fünfpfennigstücke aus Eisen, Siemens=Martineisen, sind, haben sie den großen Vorzug, nicht zu rosten. Dies ist dadurch erreicht worden, daß die Stucke nach einem besonderen Verfahren verzinkt sind. In der Farbe sind die Fünfpfennigstücke dunkel, stumpf und beinahe schwarz. Sie unterscheiden sich dadurch scharf von den hellen Nickelmünzen.
() Für die St. Deterskirche ist der heutige 18. Oktober ein wichtiger Gedenktag, an dem vor hundert Jahren am Erinnerungstage der Schlacht bei Leipzig das von den Franzosen geraubte und nach Paris verschleppte, von dort wieder zurückgeschaffte unersetzliche Rubensbild„Die Kreuzigung Petri“ in feierlicher Weise vom Rathause an seine ursprüngliche Stätte im Hochaltar der Kirche zurückgebracht wurde. Durch diese Uebertragung des Rubensbildes erhielt die Feier zur Erinnerung an die Befreiungsschlacht von Leipzig in unserer Stadt einen erhöhten Glanz. Nach den Schilderungen der damaligen Blätter glich der Zug mit dem Bilde durch die Straßen unserer Stadt einem Triumphzuge. Am Rubenshause in der Sternengasse wurde das Bild vom Professor Wallraf mit einer Gedenkrede auf seinen unsterblichen Schöpfer begrüßt und in der Kirche vom Oberpräsidenten Geh. Staatsrat Sack dem Pfarrer und Kirchenvorstande übergeben.
(#4) An der Sammlung für unsere Gefangenen in Rußland beteiligte sich recht fleißig die Vorschule der Ober=Realschule. 737,47 Mark und ein Handwagen Wollsachen konnten dem Roten Kreuze übergeben werden.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 288* Montag, 18. Cktober 1915
0 Jahrgedächtnisse im Hohen Dome. Für den am 14. Oktober 1909 verstorbenen Dompfarrer Domkapitular Camphausen wurde heute morgen um ¼8 Uhr von seinem Nachfolger, Dompfarrer Domkapitular Romunde, ein Seelenamt gehalten. Am morgigen Dienstagvormittag.30 Uhr hält Dompropst Pralat Dr. Berlage ein Seelenamt für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Kölner Erzbischof Klemens August Frhrn. Droste zu Vischerung, der seine letzte Ruhestätte im Dome zu Münster gefunden hat.
() Das St. Gereonsfest hatte sich während seiner achttägigen Dauer einer starken Beteiligung zu erfreuen; namentlich wiesen auch die Festpredigten des Priors P. Corbinian Wirtz vom Benediktinerkloster St. Michelsberg zu Siegburg jedesmal einen außerordentlich großen Andrang auf. Der gestrige Schlußsonntag erhielt durch die Anteilnahme des Hru. Kardinals von Hartmann an der Feier einen besonderen Glanz. Der Herr Kardinal las um 7 Uhr morgens eine h. Messe und erteilte im Anschluß daran vielen hunderten Gläubigen die h. Kommunion. Während des feierlichen Hochamtes um 9 Uhr, das vom Prior P. Corbinian Wirtz dargebracht wurde, brachte der Kirchenchor von St. Gereon unter seinem Dirigenter Jak. Hopfauf die Preismesse Salve Regina von Stehle und beim Offertorium als Einlage die Hymne Adoro te von Piel zum Vortrag. Bei der feierlichen Komplet und Litanei um.30 Uhr nachmittags wurden vom Kirchenchor Kompositionen von Domkapitular Prof. Cohen gesungen. An der Schlußandacht
nahm der Herr Kardinal teil, der das Tedeum anstimmte und den Segen erteilte. Vom Kirchenchor wurden hierbei das Tedeum von F. Schmidt und Tantum ergo in der Vertonung des Dirigenten Hopfauf zum Vortrag gebracht. Die Schlußfeier hatte einen außerordentlichen Andrang von Gläubigen aufzuweisen.
Was der Dienstag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 8 Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr: Die große Pause. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. Kinematographen-Theater. ScalaCinema.
Konzerte: Abends 7½ Uhr im großen Saale des Gürzenichs OrgelKonzert von Ferdinand Schmidt zum Besten der Kriegsblinden. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3.. Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
Eintritt 50 Pfg. frei frei frei
50 Pfg. 50"
*
Theater und Konzerte
B60300ffffSf
.. Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Bruhl, 16.Okt.1915. Den Bemühungen des Bürgermeisters Tück ist es gelungen, zweiteroberte belgische 12 Zentimeter Beutegeschütze hier zur Schaustellung zu bringen. Die Geschütze sollen in der Karlshalle zur Aufstellung gelangen und sind gegen eine mäßige Eintrittsgebühr, die für vaterländische Zwecke verwandt wird, zu besichtigen.
() Brühl, 16.Okt.1915. Heute wurde an den Schriftführer des Brühler Liederkranz, Stadtverordneten Wilh. Kirsch, vom Schutzherrn des Vereins, Prinzen August Wilhelm von Preußen, ein prachtvoller Gravkranz mit dem Begleitschreiben übersandt, denselben am Grabe des entschlafenen Vorsitzenden des Vereins, Stadtverordneten Peter Klug, niederzulegen.
C Bonn. 15.Okt.1915. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden als Anteil der Stadt Bonn an dem Ostpreußenhilfsverein des Regierungsbezirks Köln für den Kreis Neidenburg 40 288 Mark bewilligt, zur Beschaffung warmer Unterkleidung für deutsche Kriegsgefangene in Rußland 8000 Mark, für die Aufstellung einer Sirene zur Alarmierung beim Herannahen feindlicher Flieger 2000 Mark. Mit Dank nahmen die Stadtverordneten davon Kenntnis, daß der Gutsbesitzer Josef Engels vom Gute Marienforst bei Godesberg der Stadt 500 Mark geschenkt hat zur Beschaffung von Milch für arme Leute, ferner daß Frau Alfred Mannesmann geb. von Mosengeil der Stadt Bonn einen Krankenwagen geschenkt habe. Stadtverordneter Geheimrat Cosack hat dem Oberbürgermeister mitgeteilt, daß er mit Ende des Jahres wegen Wegzuges von Bonn sein Amt als Stadtverordneter niederlege. Beigeordneter Dr. von Gartzen berichtete über die Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln. Bis jetzt hat die Stadt für die Beschaffung von Lebensmitteln und zur Unterstützung von Kriegerfamilien insgesamt 4200000 Mark ausgegeben. Besonderes Augenmerk hat die Verwaltung in den letzten Wochen der Versorgung der Bürgerschaft mit Kartoffeln und mir Speck und Fett zugewandt. An Hülsenfrüchten ist noch Vorrat vorhanden, ebenso an Reis, Kaffee, Konserven, kondensierter Milch und vielen anderen Nahrungsmitteln. Auf Monate hinaus sei die ärmere Bevölkerung mit allem notwendigen versorgt.
(D Essen(Ruhr), 17.Okt.1915. Der Bezirksverband der Konsumenten=Kriegsaus schusse im rheinisch=westfälischen Industriegebiet hielt im städtischen Saalbau eine gutbesuchte Versammlung ab, in der der Vorsitzende des Bezirksverbandes, Hr. Krolik(Essen), über den von den Kreisen Duisburg=Hagen=Hamm=Recklinghausen umgrenzten Organisationsbezirk und den für diesen Bezirk gebildeten Ausschuß für die Milchversorgung Aufklärung gab und üver deren bisherige Tätigkeit Bericht erstattete. Beide Organisationen, der Bezirksverband, und der Milchversorgungsausschuß, sehen den ganzen rheinisch=westfälischen Industriebezirk als ein einheitliches wirtschaftliches Versorgungsgebiet an. Redner beleuchtet die schädlich wirkende und deshalb notwendig zu unterbindende Konkurrenz der Städte im Ankauf der Milch, die zur Forderung der generellen Regelung der Milchversorgung und zur Einfüyrung von Milchkarten führen müsse, und berichtete dann über die am 15. Oktober unter Beteiligung des Oberpräsidiums der Rheinprovinz sowie der General= kommandos von Köln und Münster stattgefundene Versammlung des Milchversungsausschusses, die sich auch mit der Butterversorgung und=Höchstpreisfestsetzung befaßt habe. Mit den Vertretern der Landwirtschaft, aber gegen die Stimmen der Groß= und Klein=Milchhändler hat diese Versammlung sich für eine Milchversorgung durch die Städte und eine im Hinblick auf die Futterpreissteigerung notwendig gewordene Steigerung des Milchpreises um 2 Pfg. für das Liter ausgesprochen. Eine Durchschnittspreisfestsetzung und eine Zentralisierung der Milchverteilung soll die Folge dieses Beschlusses sein, die den Ausschluß des Handels in der Regelung der Versorgung zur Bedingung macht. Mit den Vertretern der Zivil= und Militärbehörden sowie der Generalkommandos soll die schwierige und wichtige Aufgabe gelöst werden. Im Anschluß an diese Berichterstattung sprach als Vertreter der Landwirtschaft Dr. Klutmann(Essen) über die Anstrengungen der landwirtschaftlichen Organisationen, ihrer Produktionsaufgabe gerecht zu werden und die Milch=, Fkeisch= und Fettversorgung sicherzustellen, um dann die Anfangsgründe der Preissteigerung darzulegen und die Machenschaften des Großhandels zu beleuchten. Von der Verbindung der landwirtschaftlichen Organisationen mit den Kriegsausschüssen der Verbraucher und den Zivil= und Militärbehörden unter weitmöglichster Ausschaltung des Großhandels verspreche er sich eine ersprießliche Wirksamkeit um die Versorgung der Bewohner rheinisch=westfälischen Industriegebiets mit den Erzeugnissen der Landwirtschaft zu erschwinglichen Preisen. In der sachlich verlaufenen Diskussion wurde wie bei der Brotvermittelung die Ausstellung von Karten für den Bezug von Oel, Fett und Butter gefordert. Durch eine einstimmig angenommene Entschließung hat dann die Versammlung ihr Anerkenntnis ausgedrückt für das im Ausschuß für die Milchversorgung herbeigeführte Zusammenarbeiten der Landwirtschaft und Verbraucherorganisationen und von der am 20. Oktober eintretenden Erhöhung des Milchpreises von zwei Pfennig bei den Produzenten Kenntnis genommen. Neben der angestrebten Verstadtlichung der Milchversorgung erwartet man von dem Ausschuß in Verbindung mit den Städten Maßnahmen zur Vermeidung einer Steigerung des Milchpreises beim Absatz an die Verbraucher.
(A) Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Aufführung von Rahab und der Barbier von Bagoao am Mittwoch die niedrigste Preiskategorie festgesetzt ist, also M. 3, 2,45, 1,75, 1,40, 1,20 und 0,50. Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
() Deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne.) Wie uns mitgeteilt wird, findet am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, eine Familien= und Kindervorstellung zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt:„Der verwunschene Prinz“, Märchenspiel in drei Akten mit vollständig neuer Ausstattung und prachtvollen Kostümen, neu bearbeitet für die Kölner Bühne mit Herrn Prang als Tünnes in der Titelrolle. Abends.15 Uhr: „Der Millionen=Rekrut“.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: — Kriegsfreiwilliger Gefr. Alb. Michels, beritt. TelegraphenBataillon, Sohn des Kaufmanns Joh. Michels, Köln, Humboldtstraße,— Unterveterinär Hans Türk, 3. Kavallerie=Div., Sohn der Witwe Wilh. Türk in Köln=Poll,— Res. Wilh. Bücher, Inf.=Reg. 65, Sohn der Witwe Gertrud Bücher in Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. Jak. Lentzen beim 8. Res.=Armeekorps, 15. Res.=Div., Res.=Feldart.=Reg. Nr. 15, Stab, 2. Abtg., Sohn von Mathias Lentzen, Inhaber der Firma Gebr. Deis, Hotel und Weinhaus in Köln,— Res. Merheim, Sohn des Tagelöhners Peter Merheim in Köln=Niehl,— Pionier Leo Furmankiewicz, KölnEhrenfeld, Liebigstraße,— Gefr. Jos. Brühl, Landw.=Inf.=Reg. 29, aus Sülz, zugleich zum Unteroff. befördert,— Musket. Peter Steinbach, 6. Komp. des Landw.=Inf.=Reg. 99, Sohn des Schlossermeisters P. Steinbach aus Engelskirchen(Rhld.),— Vizefeldweb. Monschau, Lehrer aus Köln, beim Inf.=Reg. 53, zurzeit verw. im Hospital KölnDeutz, und Unteroff. Paul Schwarzenberg bei der Garde=Artill., ebenso deren Schwager Joseph Müller bei der 2. Komp. des Inf.=Reg. 16, Sohn des Eifenbahn=Packmeisters Anton Müller in Köln=Deutz, Luisenstraße 18,— Fritz Lönert, Gastwirt in KölnNippes, Hartwigstraße 35, Landwehrmann bei der 12. Komp. des 29. Landw.=Inf.=Regts., unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Gefreiter Joseph Dick, zurzeit beim 1. Garde=Reg. zu Fuß, Sohn des Ackerer Friedrich Dick aus Eckdorf,— Aloys Lülsdorff, Kriegsfreiwilliger im Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn des Weinhändlers Joh. Bapt. Lulsdorff, Köln=Sülz.
Die Rote=Kreuz=Medaille 3. Klasse wurde folgenden Personen der freiwilligen Krankenpflege vom Vereinslazarettzug G 2 (Stadt Köln— Stiftung von Mevissen) verliehen: den Schwestern Hedwig Biebricher(Lindental), Helene Eick, Käthe Ruf,
Bellina, Callista, Ermelindis, Eulogia, Gottfrieda, Ildephonsa, Josetta, Marca, Oswalda, Petronella, Potentina, Respicia, Silvana vom Orden der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus; ferner dem Rechnungsführer, Eisenbahn=Obersekretär Wilh. Wewer, dem Sektionsführer, Zählerkontrolleur Val. Kober, den freiwilligen Krankenpflegern Ingenieur Fritz Bellmann, Schreiner Herm. Boeff, Stud. pharm. Hugo Boos, Lehrer=Seminarist Franz Dahl, Kand. rer. nat. Gust. Erben, Stud. jur. Erh. Hedwig, Gymnasiast P. Heinrichs, Kaufmann Peter Königs, Privatbeamter Jos. Moesgen,
Verordnung.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914— R. G. Bl. S. 516— und der Verordnungen des Bundesrates vom 23. Juli und 23. September 1915— R. G. Bl. S. 467 und 603— bestimme ich für
den Stadtbezirk Cöln:
Der Preis für ein Pfund Butter, einschließlich bester Süßrahmbutter, darf im Kleinhandel 2,80 M. nicht übersteigen.
Die Festsetzung dieser Preisgrenze berechtigt nicht, unbekümmert um die eigenen Kosten den Höchstpreis zu fordern. Unangemessene Verdienste sind auch im Butterhandel nicht gestattet:
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. wird bestraft:
1. wer den festgesetzten Höchstpreis überschreitet,
wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den der Höchstpreis überschritten wird, oder wer sich zu einem solchen Vertrag erbietet,
wer für Butter Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse einen übermäßigen Gewinn enthalten, oder solche Preise sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt,
4. wer Butter, die von ihm zur Veräußerung erzeugt oder erworben ist, zurückhält.
In allen Fällen kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 17. Oktober 1915.
Generalleutnant und Gouverneur.
2.
3.

Seite 7.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 288&amp; Montag. 18. Oktober 1915
Offene Stellen
)
Obermaschinisten
gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Betrieb elektrischer Hochspannungs=Umformer und Schaltanlagen vertraut sind, gegen hohen Lohn gesucht.
Bewerder wollen sich in unserem Umformwerk I, Cäcilien= kloster, persönlich vorstellen.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Geschickter, gut empfohlener
sofort gesucht. Max Franzky
Breitestraße 42 46.
NachtOrtt
per sofort gesucht, der auch mit der elektr. Anlage Bescheid weiß. Vorstellungen morgens bis 1 Uhr p“
Kaffeehaus Hermanig.
Fleißiger, zuverlässiger und
branchekundiger jüngerer
für dauernde Stellung gesucht.
Schriftliche Angeb. m. Gehaltsansprüchen u. genauer Angabe bisheriger Tätigkeit erbitten
Cannstatt&amp; Cie.
Schuhwaren en gros.
Schreiner und
Arbeiter
auch einige
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
schaft Kalschenten.
Eüchtiger, selbständiger
Schuhmacher
der den Meister ersetzen kann. sofort gesucht.
Ang. u. W 163 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 4.
Tüchtiger, zuverlässiger
Fuhrmann
bei hohem Lohn und freier Wohnung sofort gesucht.
Zimmermann&amp; Co.,
G. m b.., Dachpappen= und Teerproduktenfabrik, Köln=Mülheim.
Tüchtiger, militärfreier
Klempner u. Arbeitsjunge
für Werkstattarbeiten(Apparatenbau) ges. Kaspar Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstr. 252.“
Etwa
Arbeiter
gesucht, zu melden auf dem Betriebsbahnhof Köln bei
herrn Steingaß.
20
Steindruckzum sofortigen Eintritt gesucht
Metallindustrie G. m. b. H. Düsseldorf=Oberkassel
Hansaallee 291.
Schlosser
der Schmiedearbeit versteht, für danernde Beschäftigung u. hohen Lohn gesucht.
Gebr. Blissenbach&amp; Co., Köln=Höhenberg.*
Schlosser, Dreher und Hülfsarbeiter
gesucht.
Peter heyartz
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Mehrere tüchtige
gegen hohen Lohn gesucht. Gebrüder Fischer,
Berg=Gladbach, Feldstraße 28.“
Ordentlicher Junge
von 14-16 Jahren(Radfahrer) für im Geschäft uno zum Ausfahren gesucht. Gute Stelle. Kost und Logis im Hause.
Chlodwigplatz 22.
Betongrbeiter
sofort gesucht. Böhner, Kaserne Mülheim
Thalstraße.
Maschinenfabrik in Cöln=Ehrenfeld
sucht für
Lohnbuchhaltung und Ralkulation
zum baldigen Eintritt gut empfohlene
Damen,
welche bereits ähnliche Stellung bekleidet.
Angeb. m Lebenslauf, Zeugnisabschr., Referenzen, Bild. Angobe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermines unt. L 117 a. d. Hauptvert. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.*8
Büfettfräulein
(Vertrauensposten)
Gewandtes, erfahr., kathol. Büsettfräulein für größeres Brauhaus gesucht Gefl. Angeb mit Ang. bisheriger Tätigkeit, Gehaltsanspr. usw. unt. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. mädchen
oder alleinstehende Frau,
in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen kl. Haushalt ges. Dauernde, gute Stell.
Augeb. u. B 909 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Stundenfrau
findet angenehme Stell. vorm. in kleinem Haushalt. Nur zuver lässige Frauen können sich melden mittags von—2 Uhr bei Müller, Marsilstein 12.
Gesetzt. prop. fleiß. Mädchen mit gut. Zeugn f. d. Küche u. einen Teil Hausarb. z. . November gesucht Zweitmäd. chen vorhanden. b. Gereonstr. 15. Hochpart.
Fücht. Küchenmädch., welch.
etw. Hausarb. übern., kath., m. g. Zeugn. z. bald Einiritt ges. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstraße 28. b
Stellengesuche
Nabescholt. kath. Mann
ucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. unt. B 898 a. die 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Invalide(teilweie)
42 J alt, verheir., gut empfohl gewandt als Bote und derg'. sucht mögl. dauernde Stellung Off unt. B 914 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Sstherrschalt
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind
Die Vermittluug ist kostenfrei.
Ableilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Ein bess. Mädchen
aus achtbarer Familie, tüchtig m Hauswesen u. bewandert in der gut bürg. Küche, sucht Stellung als Haussräulein in der Stadt od. auf dem Land. Paß besonders aut zu ält. Leuten Eintritt bald oder später.
Angebote gefl. zu richten unt. 837 an die Geschäftsst. d Bl.
Gebild. Fräulein
28., intell., kautionsfähig. geschäftsgew. und im Haushalt tächtig, sucht Vertrauensposten od. Wirkungskreis Ausführl. Off. u. C 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus- Zim.- u. Kächenmädcher
suchen Stelle durch Frau Joh Hehmann, gewerbsmäß. Stellenvermittlerin, Eickel, Westfalen. Bismarckstraße.
Junges Mädchen
mit guten Zeugnissen secht Stelle in Geschäft oder Haushalt. Regina Heinrichs, Köln=Linden“ thal, Krielerstraße 15.*
unges, 16jähr. Mädchen sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Bernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Ehreuf., Kridolinste. 60,
l. u. 3. Er., je 3 Zim., 1 Küche, einger. Bad, Diele, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas sof. bill. zu vermieten. Bescheid daselbst.
1 und 2. Etage zu vermieten * 5 Ankerstraße 22.
schöne Zim. 2. Ct.
mit Keller zu vermieten.
Philippstraße 49.
Köln, Zugweg 12
schöne abg. 4 Et., 4 5, 1 einger. Bad, 2. Et., 3., 1 K. mit Koch= u. Leuchtg., sof. bill. zu verm. Bescheid daselbst.
Köln, Schillingstraße 45
am Deutschon Ring
Hochpart., 3., 1., 1 Mans., 2. Et., 4., 1., 1 Mans. sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Aippes, Auguststr. 15
1. Etage, 4., 1., eingericht. Bad, gr. Diele, 1 Mans., Kochu. Leuchtgas, elektr. Licht, sof. zu verm. Besch. das. 2. Et.
Nippes vornean
Schenkendorfstraße 20, 1. Et., 4 Zimmer, Kiche, Bad, fr. Flurbeleuchtung u. Reinigung, billig zu vermieten.
Kin gr. leer. Zimmer zu om. Sh Kyffhäuserstr. 46, 2. Et.
M..W..&am Marzellenst. 58, III., I.
Mietgesuche)
Terienhäuschen.
In schöner Lage am Rhein, unweit Bahnhof u. Dampfschiffstat., Häuschen(Keller, Küche, mindestens 3 Zimm. und 1 Mans.), mit Gärtchen mit Ankaufsrecht zu mieten eventuell sofort zu kaufen gesucht.
Angebote unter C359 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Schreinerwerkstätte
50 bis 60 gm groß nebst 3 Zimmerwohnung. Nähe Neumarkt gesucht, auf feste Jahre.
Off. u. B 915 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Deutz.
Gefunde und luftige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimmer u. 1 Unterhaus 3 3. z. vermiet.
Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
Studentin handeshochschule—2 möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. u. B 913 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
z. 3t Utoff. in Ehrenf., s. möbl. Zim. m. Pens. in ruh. Hause. Off. m. Pr. unt. T G 25 an die Annst. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Invalide sucht geg. Verricht. v.
Arb. einf. mödl. Mansarde. Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutsche
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen
Carl Krank, Köll straßern:
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G in Frankfurt a Main. 1
Offeriere
Goldparm. zu 13, Rambour 12, Kochäpfel 11.4
gegen Nachn, bei Referenzen ohne Nachn. 50 Pfg. für Verpackung u. freie Rücksendung derselben.
Hotel Hauer, Bes Karl Hauer, Bollendorf, Kreis Bitburg.*
Prachtvoll. nußb. Büfett
Spiegelumb. m. sch. Diw., Ausziehl,, sch n. Bücherschrk. m. Dipl., Kludsess., Stollentisch, ußb.Spieg.= Schrk, ußb. Bett. kpl., Waschk., m Marm. u. Spiegelaufs., Pitchp.= Küche, 3t., Chais. 2c spottb. z. ok. Möbell. Bismarckstr. 64, Privatk.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken Akt.=Ges., Kaiser-Wilhelm=Ring 38.*
Gestickte
Damen=Wäsche
billigst zu verkaufen.
Titusstr. 26, II. Etg. links. b
Speisezimmer
schwarz Eichen, fast neu, z. v.
Off. unt. B 911 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
unter Garantie billig zu verk. * Marzellenstraße 1.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11 an der Hauptpost. 5
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Gelegenheitskauf. 5 Eintrachtstr. 30, Laden.
Piano
für kl. Vereinssälchen Plund gut erh., a. alt ges. Off. u. B 910 a. d. 2 G. Breitest. 85.b
Gardol geo., jedes Pöstchen
Koldet kauft Pappschachtelfabrik, Martinstraße 1.
Vermischtes
— Infolge des Krieges— leid alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des ziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g“
O
A
Alaskasuchs extra gr. Prachstück
Skunks Opossums J5n2 schöne große Stücke 90 kn.
Muffe 2 Felle
Marder 79 112
das allerfst. Fel 92 11.
Ludwigstraße 1, 1. Etage, an der Minoritenstraße. bd
39 m.
42 m.
Feldpost=Schachteln
von nur bestem Lederdeckel angefertigt, liefert zu billigst. Preisen, in jeder gewünschten Größe. Wiederverkäufer extra Preise.
Martin
Kölner Pappschachtelfabrik Martinstraße 1.
Felkes
Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! 7°
Wer hilft“ sgeißz, und
Kostümnäherin durch Aufträge in u. außer d. Hause aus der Not? Ang. u. C 358 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbeltransport Silig:
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
findet gute Pension mit Familienanschl. St. Apernstraße 48.
5
Handelsteil
+ Köln, 18.Okt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2514 Grossvieh, und zwar 898 Ochsen, darunter 835 Weideochsen. 1413 Kühe, darunter 914 Weidekühe und 202 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Sehlachtwertes von-7 Jahren M. 70-75, a 2. desgleichen(ungejocht bis zu 4 Jahren 73-78, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 63-68, c. 50-60, d. gering genährte 40-48. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 70-75. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe böchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 64-69. b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 52-60, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 42-50, d. mässig genährte 36-40 e. gering genährte 00-00, Weidekühe 00—00. Bullen. a. höcbsten Seblachtwertes 67-70, b. vollfleischige jüngere 56.65, c. mässig genänrte und altere 43-53. Markt ruhig und voraussichtlich nicht ganz geräumt.
785 Kälber, a. M. 00-00, n. 82-88, c. 70-80, d. 57-68, e. 00-—00, f. 40-53. Bautzen 00-00. Ruhig und geräumt. 73 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00, b. 00-00. c. 00— 00. Weide- a. M. 120-130, b. 100-105. Sauglämmer Lebendgewicht 00-—00. Markt schleppend, Ueberstand.
2576 Schweine. a. M. 130-136, b. 138-142, c. 142-146, d. 00-—00, e. 110-125, f. 00-00, g. 00—00. Markt ziemlich belebt und geräumt. Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlactungen: Rindfleisch: Ochsen; I. Beschaffenheit M. 2,44-.52, 2. M..20
.28. 3. M. 2,03-2,20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,12-.20, 2. M.
.88-1,96, 3. N. 1,76-1,84. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0 00,
2. M. 0,00-.00, 3. M.00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. .80 3,92, 2. M. 3,72-3,76, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 3,60-.68 B. Eingerunrtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..00.00, fette Hinterviertel M. 0,00-0,00, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M. 0,00-.00. halbfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00.00, 2. M..00-.00, 3. M..00-0,00. Schaffleisch I. M. 0,00.00.
II. M. 0,00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20.50, 2. M..00 0,OO. Hammelfleisch') I. M..90-2,20, II..00.00, III. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schwoinefleisch mittelmässig.
*) bese Ware.20
Wasserstands-Nachrichten am 18. Oktober 1915.
Konstanz. 8., Bodens..36—0,03m] Caub, s vorm. Rhein 1,38—0,293
Hüningen,7 om., Rhein 1,34—0,14 n1 Trier. 7 vorm., Mosel 0,18+ 0,03 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,24—0,13m] Köln, 7 vorm. Rhein 1,38--.13 m
Mannheim, Lom., Rh.46—.50m] Ruhrort, 8 om. Rhein 034-.09 m
Heilbronn, Lom., Neckar.49—.10m I Wesel,= vorm.. Rhein 0,06-.03 m
Mutmaßliche Witterung für den 19. Oktober: Merklich
kühl. Nachis und in den Morgenstunden strichweise nebelig. Tagsüber vorwiegend wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
„
:
Kleines Feuilleton
Ein Kriegsstück ohne Lärm. Die Amerikaner haben jetzt ihr Kriegsstück. Zwar treten die Sympathien mit unseren Gegnern darin deutlich zutage— der Held ist ein britischer Offizier— aber sonst ist es äußerlich neutralisiert worden, besonders seit eine Anzahl Deutscher energisch darauf bestand, daß jene Stellen in dem Stück gestrichen werden, welche Deutschland verunglimpfen. Im übrigen wird das Stück von der Direktion des New Yorker HudsonTheaters als ein Kriegsstück ohne Lärm gepriesen, und um diesen besonderen Vorzug glaubhaft zu machen, bringt die Ankündigung eine Anzahl von Preßstimmen amerikanischer Blätter. Es heißt da: Eine Menge aufregender Handlungen.— Unter Mitwirkung einer großen Truppe, mit Einschluß von N. N. und 150 anderen. Einer von jenen sicheren Feuererfolgen.— Melodramatifierte und prächtig in Szene gesetzte Kriegsnachrichten.— Eine Art 42= Zentimeter=Geschütz der neuen dramatischen Saison.— Ein Stück, worüber die ganze Welt spricht usw., kurz, ein Kriegsstück ohne Lärm. 8

Seite 8.
Local-Auzeiger Nr. 288&amp; Montag, 18. Oktober 1915
Hark.75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S500 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Harken
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgeseilschaften in über 70 Städten herausgeworfen,
∆ 0
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend gegen 10 Uhr unerwartet meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jacob Bügler
Rentner
Mitglied der Kirchlichen Gemeindavertretung
infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 65 Jahren sanft und gottergeben in die Ewigkeit zu sich zu nehmen
Um stille Tcilnahme bitten:
Agnes Bügler geb. Hagen Frieda Kamps geb. Bügler Helene Kaiser geb. Bügler Margarethe Bügler Maria Bügler gen. Schon Hermann Bügler Jacob Bügler z. Z. im Felde Josef Bügler, Offiziersaspirant, Willy Bügler, Einj.-Pionier z. Z. im Lazarett
August Kamps, Josef Kaiser
u. 3 Enkel.
Köln. Godesberg,.-Gladbach, Kreuznach. Dulsburg. Worms, Danzig, Oestlicher Kriegsschauplatz, den 17. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in Lyskirchen.
Die Beerdigung nach Melaten findet Mittwoch, den 20. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 73 statt. pg
Statt jeder besonderen Anzeige.
Unser lieber Kamerad
Hermann Maubach
Mitkämpfer von 1870/71
ist am 15. Oktober, abends 8 Uhr, nach langjähriger Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche im Alter von 68 Jahren dem Herrn entschlafen.
Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 19. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherstrasse, aus statt.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
7" Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, unvergessliche Mutter
Frau Wwe. Joh. Becker
geb. Gertrud Holtorf
findet am Mittwoch, den 20. Okt., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Zum Besten d. Ariegsblinden
Im grossen Saale des Gürzenichs.
Verlegt vom 17. auf Dienstag. 19. Oktober 1915, abends 7½ Uhr
Orgel-Konzert
von Ferdinand Schmidt.
Unter freundlicher Mitwirkung von Frau Emma HankamerLindenberg(Sopran), Herrn Prof. Bram Eldcring(Violine), Herrn Prof. F. W. Franke als Begleiter der Soisten. Programm mit Werken von Frescobaldi, Tartini, Händel, Bach, Gluck, R. Schumann, A. Becker und F. Schmidt. Karten zu 3, 2 und 1 M. sind zu haben bei H. Könemann Rudolfplatz 4, A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, P. J. TongerAm Hof 30—36, P. Neubner, Hohestr. 137, u. C. Römke&amp; Co.
Kreuzgasse 13. 7
Einmachtöpfe
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, beste Ware, vorzügl. geeignet z. Einmachen v. Gemüsen, Früchten, sowie z. Einlegen von Eiern u. zum Aufbewahren von Mus usw. äußerst billig.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. p*
Lager: Köln, Zülpicherstraße 24.
Für Fußleidende.
Der verstordene Geh. Medizinalrat Prof. trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten
Dr. Bardenbeuer
ig seldst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Hi einlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde
solz
Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. A7371. 0“
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
für den verstorbenen Hochw. Herrn Pfarrer
Anton Ditges
findet statt am Dienstag, den 19. d.., 8½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Broelsch und Petronella geb. Bolder
findet am Mittwoch, den 20. Oktober, morgens ½9 Uhr. in der St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst### eingeladen wird." 5
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffex
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gärzenichstr., Burghöfchen
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Stadt Cöln, Abteilung Städtisches Waisenamt werde ich am Dienstag, den 19., nötigenfalls Mittwoch, den 20. Oktober, vormittags 10 und nachmittag 3 Uhr in Cöln-Ehrenfeld, 89 Leyendeckerstraße 89, in der Nachlaßsache der verstorbenen Eheleute Bernhard Scherpenborg, die zum Rachlasse gehörenden Gegenstände als:
Sofa, Vertiko, Kleiderschrank, Eisschrank, Stühle, Küchenbüfett, Anrichte, komplette Betten, Federbetten, Regulateuruhren, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Tische, silberne Bestecke, Taschenuhren, Herren= und Frauenkleider, Wäsche, Blusen, Stiefel, Handwagen, Bau= und Brennholz, altes Eisen, Metalle, Spiegel, Theken, Regale, Kartoffeln, Kisten, Tafel= und Dezimalwagen mit Gewichten und vieles andere meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung in Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 89, zu besichtigen.
Kaufmann, Köln. Brüderstr 8.— Tel. B 9095.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 19. Okt., 9 U. Probe zum Weihnachtskonzert.
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung v. FederUnterbetten, Daunen-Oberbetten. Plumeaus und Kissen. Polsterwerkstätte im Hause.
Dampf-BettfedernReinigung Pfd. 258.
P. Bungar
Köln, Severinstr. 96.
Telephon B 6517.
Wer diese Anzeige beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßen bahngeld vergütet.#5
Große Posten
Normalhemden!
Warme Unterhosen Damen=Strümpfe Kinder=Strümpfe Graue Socken Reste Buckskin Kostünstoffe und Mantelstoffe enorm billig
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b7
Der Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhösen in der Zeit vom 27. Oktober bis 3. November d. J. findet am Donnerstag. den 21 Oktober, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Eschweiler. Aachener Straße 221, zu CölnMelaren statt.
Bemerkt wird, daß die Vergebung der größeren Verhaufsstände nur bei der öffentlichen Verpachtung stattfindet und nach der letzteren nur noch Tagesstände vergeben werden.“ Cöln. den 8. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Laué. 1°
wangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 19.
Oktober 1915 vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilslein 28 in Cöln ver steigert werden:
1 Büfett in Tannen, 2 Tische, 6 Lederstühle, 1 Lederpuff.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag,.19. Okt. 1915, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln,
Marsilstein 28 versteigert
werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, eine Partie getragener Kleider, Schuhe usw., sowie eine Taschenuhr mit Kette.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln
(Vereinigte Stadttheate
F.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstaa. den 19. Oktober 1315.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall. Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt. Gleß, Robert, Treitz, Wolf, Clemens, Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 20. Oktober 1915.— Anfang 7 Uhr.
Rahab.
Oper in 1 Aufzuge von Clemens von Franckenstein.
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 1 Aufzuge von Peter Cornelius.
Schauspielhaus: Heute, Montag: Herodes und Mariamne, Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 19. Oktober 1915
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Mar Bernstein. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Lißl, Landen, Bischoff; Herren: Dysing, Blanckarts, Gode, Aßmann, Korth, Majewski, Diehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 20. Oktober 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 6477.
Kassenöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Anfang 8¼ Uhr.
Prangs lustipe Kölner Bühne.
Heute zum 33. Male u. tolgende Tage(letzte Woche):
Der Millionen-Rekrut. Beispielloser Erfolg! d
Mittwoch, 20. Oktober, Anfang 4 Uhr:
Kinder- und Familien-Vorstellung:
Der verwunschene Prinz.
Gr. Ausstattungs-Märchen in 3 Akt. mit Prang(Tünnes)
305 5001 17591 II
für Erwachsene und Kinder.
s Hillowitsch-Theater
∆ Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123
28 Heute und foigende Tage, abende 8¼/4 Uhr:#8
3„Der Rummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 27#
C
aionale FrauenZentrale Stadthaus, Zimmer 113. Dienstan, den 19. Oktober, nachmittags—7 Uhr,
Domhof 28
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung der Wintergemüse
(Hausfrauenbund).
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28 1,
macht darauf aufmerksam, daß die zurückgestellten Marmeladen und Säfte bis Ende dieses Monats abgeholt werden müssen, da sie sonst anderweitig verkauft werden.
Die Sammlung von Obstkernen wird am 1.
November geschlossen. Es wird gebeten, Obstkerne mögl. bis zu diesem Tage abzuliefern.
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urauell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischaster Füllung und prompter Bedienung.:“
"*"*—