RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE RRRRRRENE
2 Auzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
S Bezugspreis bei#
* Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf,
im erwei#erten 60 Pf monatsich; mu sem wöchentl.
g illustriest Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Kölner
&am Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K in.80·(3 Mon.), m.20
*(2mon.), m 0,60(1mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und 8 Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAARARAARAR
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pi. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis a
2 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, uc zweite Seite 00 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
g Offertengebühr 25 Pf. 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-# *
X
2
Nr. 177.
Egensar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
A6636.
Köln, Dienstag, 29. Juni 1915 29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der Uebergang über den
hute Erfolge im
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 28. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
u
Nördlich von Arras wurden feindliche Nachtangriffe beiderseits der Straße Souchez=Aix=Noulette und am Labyrinth nördlich Ecurie abgeschlagen.
Im Westteil der Argonnen versuchten die Franzosen gestern abend, ihre verlorene Stellung wiederzunehmen. Trotz Masseneinsatzes von Artillerie scheiterten ihre Angriffe gänzlich. Dasselbe Ergebnis hatte auf den Maas= höhen ein zwei Kilometer breiter Infanterieangriff beiderseits der Tranchée. Nach ungewöhnlich großen Verlusten flüchtete der Feind in seine Stellungen zurück.
In den Vogesen überfielen unsere Truppen die Besatzung einer Kuppe hart östlich von Metzeral. 50 Gefangene und ein Maschinengewehr blieben in unserer Hand.
Besonders gute Erfolge hatten wir an dem südlichen Teil unserer Kampffront gegen feindliche Flieger. Im Luftkampf wurden mehrere feindliche Flugzeuge nördlich des Schluchtpasses und bei Gérardmer heruntergeschossen. Zwei weitere wurden durch Artilleriefeuer bei Largitzen und bei Rheinfelden auf Schweizer Gebiet zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe nördlich und nordöstlich von Praschnüsch, die sich hauptsächlich gegen unsere am 25. Juri eroberte Stellung südöstlich Oglenda richteten, brachen unter großen Verlusten für den Gegner zusammen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
SEETT
Halicz wurde vollends besetzt. Der Duiester ist heute früh auch hier überschritten worden. Damit ist es der Armce des Generals von Linsingen gelungen, auf ihrer ganzen Front nach fünftägigem schwerem Kampfe den Uebergang über diesen Fluß zu erzwingen.
Weiter nördlich verfolgen unsere Truppen den geschlagenen Feind gegen den Gnila=Lica=Abschnitt.
Seit dem 23. Juni nahm die Armee Linsingen 6470 Russen gefangen.
Nordöstlic von Lemberg nähern wir uns dem BugAbschnitt.
Weiter westlich bis zur Gegend von Cieszanow sind die verbündeten Truppen im weiteren Vorgehen; sie machten mehrere tausend Gefangene und erbeuteten eine Anzahl Geschütze und Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
**
*
In dem gestrigen Bericht der Obersten Heeresleitung muß es heißen: Bei der Zitadelle von Arras stehende feindliche Artillerie wurde von uns beschossen.(Die Kathedrale ist nicht beschossen worden.)
Der Tagesbericht von Dienstag
WTB Großes Hauptquartier, 29. Juni 1915
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
a
Die Franzosen bereiteten gestern durch starkes Feuer zwischen der Straße Lens=Bethune=Arras
General v. Einsingen,
der Oberbefehlshaber der deutschen Südarmee, am Scherenfernrohr während der Schlacht.
nächtliche Infanterieangriffe vor, die jedoch durch unser Artilleriefeuer niedergehalten wurden.
Auf den Maashöhen griff der Feind die von uns am 26. Juni gewonnenen Stellungen südwestlich von Les Eparges im Laufe des Tages fünfmal an. Unter großen Verlusten brachen diese Angriffe— ebenso wie ein nächtlicher Vorstoß östlich der Tranchée— erfolglos zusammen.
Oestlich von Lunéville gelangten drei von mehreren feindlichen Bataillonen ausgeführte Angriffe gegen unsere Stellungen am Walde Les Remabois und westlich von Leintrey=Gondrexon nur bis an unsere Hindernisse. Der Feind flüchtete unter unserem Feuer in seine Stellungen zurück.
Eine feinliche Artilleriebeobachtungstelle auf der Kathedrale von Soissons wurde gestern von unserer Artillerie beseitigt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Es hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals v. Linsingen hat den Feind in der Verfolgung auf der ganzen Front von Halicz und Firlcjow über die Guila=Lipa geworfen; an diesem Abschnitt wird noch gekämpft.
Weiter nördlich ist die Gegend von Przemyslani= Kamionka erreicht. Nördlich Kamionka wartete der Gegner unsern Angriff nicht ab. Er ging hinter den Bug unterhalb dieses Ortes zurück.
Nördlich und nordwestlich Mosty=Wielkie, 50 km nördlich von Lemberg sowie nordöstlich und westlich
von Tomaszow stellte sich gestern der Feind; er wurde überall geworfen. Wir stehen jetzt auch hier auf russischem Boden.
Unter dem Drucke unseres Vorgehens in diesem Raume beginnt der Feind seine Stellungen am Tanewabschnitte und am unteren Sau zu räumen.
Oberste Heeresleitung.
K
von der Ostfront.
Siegreiche Kämpfe am Duiester.
Unser Sonderberichterstatter Richard Schott drahtet uns:
Mit ungeheurer Zähigkeit suchen die Russen ihre Stellungen am Duiester zu halten. Erst nachdem das südliche Ufer des oberen Duiester ganz vom Feinde gesäubert war, konnte die Armee des Generals von Linsingen darangehen, ihren mit.ispiellosen Schwierigkeiten verknüpften Siegeszug vom Zwinn über Stryj bei Stanislau und Halicz über das schwere Hindernis des großen brückenlosen Stromes hinweg fortzusetzen. Schon am 24 Juni war bis Halicz hinab das ganze südliche Ufer vom Feinde gesäubert und an vielen Stellen der Uebergang erzwungen. In der Nacht zum 25. Juni gelang dann ein siegreicher Vo. stoß in breiter Front in der Gegend von Bukaczonce, nordöstlich Kalusz, der unter den allergrößten Schwierigkeiten von württembergischen, ost= und westpreußischen Truppen in glänzender Weise durchgeführt wurde. Das Gelände bietet hier den Verteidigern des Stromes außerordentliche Vorteile. Schroff fällt das meist mit Hochwald bestandene Südufer fast unmittelbar in den breiten, erst sich in mehrere Arme teilenden Fluß ab, der reißend und au vielen Stellen tief ist. Meterhohe, zuweilen beinahe senkrechte Lehmwände am Nordufer. Dahinter deckungsloses Wiesengelände ein= bis anderthalb Kilometer breit, das dann von dicht bewaldeten stachligen Höhen abgeschlossen wird, von denen aus der Feind seine Geschütze und Maschinengewehre nur allzu sicher wirken lassen konnte. Uneinnehmbar erscheint diese Stellung.= sonders, da der Flußübergang selbst überall unter zielsicherstem seindlichen Feuer geschehen muß. Doch unsere braven Truppen kennen den Begriff der Uneinnehmbarkeit nicht. Unter dem Schutze der Nacht wagten sie das kühne Unternehmen, und ein dichter Nebel, der in den ersten Morgenstunden die Wiesengründe bedeckte, kam ihnen zu Hülfe. Noch vor Tagesanbruch waren die ersten Linien über den Strom, und im Vorgehen auf die Waldhänge. Nur an den steilsten Userhängen gelang es dem Gegner, der seine Vortruppen schnell hatte verstärken können, unsere Sturmkolonnen längere Zeit aufzuhalten. So hat ein westpreußisches Regiment den ganzen Tag hindurch bis über die Brust im Wasser stehend kämpfen müssen, wobei, um zu schießen, ein Mann den anderen hochheben mußte. Doch auch diese schwierige Lage wurde überwunden, und trotz des bei den Russen so beliebten Flankenfeuers von einer westlich vorspringenden Höhe ans gelangte auch diese Gruppe an die feindliche Hauptstellung heran, die mit unwiderstehlicher Wucht gestürmt und genommen wurde. Mit einer Ruhe, wie auf dem Exerzierplatz, vollzog sich diese gewaltige Bewegung, so daß, nachdem die Stadt Bukaczowce und die umliegenden Ortschaften, soweit sie der Feind, der hier seine besten Truppen, finnische Schützenregimenter, einsetzte, als Stützpunkte benutzte, von unseren schweren Batterien in Brand geschossen wor# en waren und die Russen auf der ganzen Linie den Rückzug antreten mußten. Nur in einer Schleife des Flusses hatte sich bis zuletzt eine Abteilung Scharfschützen gehalten, die unseren Truppen eine Zeit lang viel zu schaffen machte, bis sie endlich gefangen genommen werden konnte. Auch sonst werden zahlreiche Gefangene gemacht. Allein bei dem hier fechtenden Korps zöhlte man bis gegen Abend über 1000. Im Laufe des Nachmittags war in dieser Gegend das ganze nördliche Ufer des Duiester kilometertief mit dem ganzen vordersten Höhenrücken in unserem Besitz, der sofort durch starke Verteidigungsanlagen gegen die unausgesetzten russischen Gegenangriffe gesichett wurde. Ein herrlicher Erfolg, der von dem trefflichen Geist und der siegesgewissen Tüchtigkeit unserer hier fechtenden Truppen, die sich übrigens bester Gesundheit erfreuen, glänzendes Zeugnis ablegte.

ss
er Local-Auzeiger Nr. 177&a Dienstag, 29. Juni 1915
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Wieen, 28.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlaut—
Russischer Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Armeen in Ostgalizien verfolgen. Sie erreichten gestern unter fortdauernden Nachhutkämpfen nordöstlich Lembergs die Gegend Klodzienko=Zadworze, dann mit Vortruppen den Zwirz, der im Unterlauf schon
überschritten wurde. Halicz ist in unserem Besitz. Das südliche Duiesterufer aufwärts Halicz ist vom Feinde frei. Nach fünftägigen schweren Kämpfen erzwangen die verbündeten Truppen der Armee Linsingen den Duiesterübergang. An der übrigen Duiesterfront herrscht Ruhe.
Die Truppen der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand erstürmten gestern Plazow. Südwestlich Narol drangen sie heute nacht in die feindlichen Stellungen auf den Höhen nordöstlich des Ortes ein. Die Russen sind im Rückzuge über Narol. Die sonstige Lage im Nordosten hat sich nicht geändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage auf dem italienischen Kriegsschauplatze ist unverändert. Der Feind ist fast vollkommen untätig. Nur Geschützkämpfe dauern auf allen Fronten fort. Ein Marineflieger beschoß am 27. Juni bei Villa Vicentina einen feindlichen Fesselballon und zwang ihn niederzugehen, warf am 28. Juni mitten im feindlichen Artilleriepark von S. Canciano schwere Bomben mit verheerendem Erfolge und beschädigte einen Dampfer in Sdobba durch eine Vombe schwer, so daß das Achterteil auf Grund sank.
Ein russischer Kriegsrat.
WI'B St. Petersburg, 28.Juni1915.(Drahtber.) Im Großen Hauptquartier fand im kaiserlichen Zelte unter dem Vorsitz des Kaisers eine Sitzung des Ministerrates statt, der beiwohnten: der Großfürst und Generalissimus Nikolai
Nikolajewitsch, sein Generalstabschef, der Ministerpräsident, der Hausminister, der Reichskontrolleur, die Minister für Verkehrswege, Ackerbau, Auswärtiges, Finanzen, Handel und Inneres und der Verweser des Kriegsministeriums, General der Infanterie Polivanoff.
*
von der Westfront.
Ein Beitrag zur englischen Kriegführung.
WTB Berlin, 28.Juni1915.(Drahtber.) Bei einem in deutsche Kriegsgefangenschaft geratenen Korporal von dem 11. King own Scottish Borderers Regiment wurde ein Tagebuch vorgefunden, das unter dem 20. August 1914 folgende Eintragung enthielt: Parade,.30 Uhr Abmarsch zur Uebung. Fünfzehn Meilen bei brennender Sonnenhitze. Furchtbar erschöpft kamen wir zurück. Um.15 Uhr Ansprache durch C. V. B. Ferguson, der sagte, daß wir jeden Augenblick auf die Deutschen stoßen könnten. Wir brachen auf, um sie entweder heute abend oder morgen früh zu treffen; Pardon soll auf keinen Fall gegeben werden. Ankunft von englischer Post. Hitze unerträglich.— Hierüber befragt, gab der Korporal an, daß der Befehl, keinen Pardon zu geben, vom General Ferguson, Kommandanten der 14. InfanterieBrigade, zur 5. Division gehörig, gelegentlich einer Ansprache an die Truppen vor dem Zusammenstoß mit den Deutschen gegeben wurde.
Seit Monaten hallt die Presse der Gegner vom Geschrei über die deutschen Barbaren wider, die erbarmungslos ihre Gegner niedermachten und keinen Pardon gäben. Aus obigen Feststellungen ersieht man, wer in Wahrheit barbarische Gewohnheiten in diesen Krieg hineintrug.
#*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die riesigen Kriegslieferungen der Vereinigten Staaten.
WTB Paris, 28.Juni1915.(Trahtber.) Der Temps veröffentlicht eine Aufstellung über die vom Dreiverbande mit amerikanischen Firmen abgeschlossenen Verträge über Kriegslieferungen. Die Westinghouse=Gesellschaft stellt zwei Millionen Gewehre her und erhält demnächst die Bestellung auf ebenso viele. Im letzten Viertel 1914 erhielt Amerika soviel Stiefel=Bestellungen, daß ganz Pennsylvanien damit beschuht werden könnte. Decken und Tuch, die Amerika geliefert hat, genügten, die Manhaltan-Insel zu bedecken. Während der ersten neun Monate bestellten die Kriegführenden 200 000 Pferde im Werte von 50 Millionen Dollar, 35·000 Maulesel im Werte von 5 Millionen, 7000 Automobile im Werte von 20 Millionen, Zaumzeug im Werte von 15 Millionen, Explosivstoffe im Werte von 15 Millionen, Feuerwaffen im Werte von 6 Millionen, Werkzeuge zur Waffenherstellung im Werte von 15 Millionen, Stacheldraht im Werte von 3 Millionen. Die United CartridgeCompany erhielt eine Bestellung von 600 Millionen Patronen im Werte von 18 Millionen Dollar. Mitte Mai erreichte der Wert der Munitionsbestellungen 400 Millionen Dollar. Die Bestellungen auf Lebensmittel, Ausrüstungsgegenstände, Pferde und Automobile erreichten einen Wert von 500 Millionen Dollar. Die erste Bestellung auf Schrapnells betrug 5 Millionen Geschosse im Werte von 83 Millionen. Schließlich stellt Amerika augenblicklich 30 000 Automobile für Rußland her. 'IB Catania, 28.Juni1915.(Drahtber.) Wie das Giornale di Sizilia erfährt, lieferten die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1000 Automobile nach Rußland ab, die zur Beförderung
ger, Lebensmitteln und Munition von Archangelst an die ische Front bestimmt sind.
Zur Unterredung des Papstes mit Latapie über
die Streitfragen des Krieges.
4 Aus der Schweiz, 28.Juni1915.(Eig. Drahtbericht.) Der Corriere'Italia veröffentlicht eine Unterredung mit dem Staatssekretär Gasparri, worin dieser erklärte, der Pariser Journalist Latapie habe verschiedene und schwerwiegende Behauptungen glatt erfunden, wie dies öfter bei Ausfragen vorkäme, die Gespräche wiedergäben. Eine aus dem Gespräch herausgeholte Phrase gebe meistens nicht genau die Gedanken wieder oder entstelle den Sinn vollkommen. Dies traf besonders bei Latapie zu, der Dinge wiedergab, die er nicht genügend verstand.
„Betr. die galizischen Juden übermittelte Oesterreich im vergangenen März dem Heiligen Stuhl eine Einspruchsnote, worin mitgeteilt wurde, Rußland habe 1500 Israeliten und deren Familien vor die Frontlinien gestellt. Der Heilige Stuhl hat sich hierüber niemals geäußert, aus Gerechtigkeitsgefühl konnte er nicht Rußland verurteilen allein auf die Beschwerde Oesterreichs hin, wie er auch nicht Oesterreich verurteilen kann lediglich auf Anklagen Rußlands hin.
Betr. der österreichischen Geistlichen wurde dem Heiligen Vater vor wenigen Wochen mitgeteilt, daß das italienische als Geisel oder besser gesagt als Zivilgefangene verschiedene Pfarrer der eroberten Ortschaften wegführte. Gleichzeitig vernahm der Heilige Vater gerne, daß diese Priester rücksichtsvoll behandelt werden und daß der Bischof von Cremona sich der Sache mit Liebe annehme. Der Heilige Vater selbst übermittelte ilnen Meßstipendien.
Alles das weiß der Heilige Vater. Wie konnte er nun in gleichem Atemzuge von der Lage der Priester Belgiens, Frankreichs und Oesterreichs und den Judenfamilien Galiziens sprechen? Wie konnte er behaupten, davon in seiner Konsistoriallokution gesprochen zu haben, die verschiedene Monate vorher erschien.
Einen Brief des Generalgouverneurs von Bissing hat weder der Heilige Vater noch die Staatssekretarie empfangen, noch irgendwelche Mitteilung, und zwar weder unmittelbar noch mittelbar. Die Seiner Heiligkeit in den Mund gelegten Worte: Die Sache geschah unter dem Pontifikat Pius., wären nicht allein unvollständig, sondern auch wenig achtungsvoll gegenüber dem Andenken Pius' X. Der Papst gab keine derartige Antwort.
Betr. das Verhältnis des Vatikans zu Italien erklärte der Kardinal, es ist richtig, daß der Heilige Stuhl wünschte, Italien möge vom europäischen Kriege verschont bleiben, vorausgesetzt, daß Oesterreich ausreichende Zugeständnisse machen würde, die jeden Grund zur Zwietracht zwischen den beiden Nationen aus dem Wege räumten. Da der Papst den Frieden herbeisehnt, konnte er nicht wünschen, daß die Feuersbrunst sich weiter ausdehnt, sei es, daß er dem geliebten Italien, worin er lebt, die Kriegsgreuel ersparen wollte, sei es, weil er wegen der heiklen Lage besorgt war, in der sich der Heilige Stuhl befinden würde oder könnte, wenn Italien eingriffe.
Der Ausdruck:„wetterwendischste Volk der Erde“ auf die italienische Nation gemünzt, ist eigenste Schöpfung Latapies. Wenn einmal alles bekannt wird, was der Heilige Stuhl getan hat, wird die italienische Nation kein Gefühl der Verärgerung, vielmehr das Gefühl der Liebe und Dankbarkeit empfinden.
Der Krieg wurde indessen erklärt. Nunmehr beobachtere der Heilige Stuhl auch im italienischen und österreichischen Kriege strengste Neutralität, nicht vergessend in seinem Schmerze, daß die Kämpfer auf beiden Seiten seine Kinder sind. Gleichzeitig hat er nicht nur nichts den Katholiken Italiens in den Weg gelegt, sondern hat für die moralische und religiöse Fürsorge der Soldaten Maßnahmen getroffen und gestattet, daß in den zum Heiligen Stuhl gehörenden Räumen verwundete und kranke Soldaten gepflegt werden.
Wir erkennen an, daß die Regierung guten Willen zeigte, die nicht geringen Schwierigkeiten zu mildern, die der Heilige Stuhl auf Grund der durch die Kriegszeit geschaffenen Lage voraussah. So ordnete die Regierung an, daß die Korrespondenz mit dem Heiligen Vater und dem Staatssekretär und einigen päpstlichen Kanzleien von der Zensur befreit werde. Wir legen keinen Wert darauf, daß einige Briefe trotz des Regierungsbefehles, und ohne Schuld der Regierung von der Zensur geöffnet wurden, aber läßt sich hieraus schließen, daß die gegenwärtige Lage des Heiligen Stuhles normal sei, und daß der Papst sie endgültig annehmen soll? Gewißlich nicht, obwohl Seine Heiligkeit aus Achtung vor der Neutralität der italienischen Regierung keine Verlegenheiten bereiten will. Hoffend auf Gott wartet er darauf, daß seine Lage in Ordnung gebracht wird, nicht durch fremde Waffen, sondern durch den Triumph jenes Gerechtigkeitsgefühles, das hoffentlich immer mehr in das italienische Volk dringt zum besten der eigenen Interessen.
Den Lusitania=Fall hat der Heilige Vater so beklagt, wie Latapie ausführt. Er konnte sich nicht weiter auslassen, da er sich einem Problem gegenüber befand, das er nicht lösen konnte, da auf der einen Seite geleugnet wird, was auf der anderen Seite behauptet wird. Was auch die Worté des Heiligen Vaters waren betr. der englischen Blockade, sicher ist, daß der Papst damit die Meinung Latapies erforschen, nicht sich über die Rechtmäßigkeit der Blockade äußern wollte.
Um künftighin den Heiligen Stuhl vor ähnlichen beklagenswerten Indiskretionen zu bewahren, wird Latavie die Ehre haben, als letzter Journalist während der Kriegszeit vom Papste empfangen worden zu sein.
Der Seekrieg.
hp Die englische Flotte macht bei Spitzbergen Schießübungen.
Die englische Kriegsflotte, die sich selbst gern als die„gewaltige Beherrscherin der Meere" bezeichnet, hat bekanntlich in diesem Kriege auf ihr Amt als„Meerbeherrscherin“ offenbar ganz vergessen und es vorgezogen, sich völlig unsichtbar zu machen. Endlich kommt nach zehn Monaten des Krieges eine Kunde, aus der man ersehen kann, daß die englische Flotte nicht völlig von der Erdoberfläche verschwunden ist. Zehn Monate hat sie es verstanden, die große Anzahl ihrer ungeheuren Kriegsschiffe so gut zu verbergen, daß bisher niemand trotz eifrigen Suchens den Versteck auffinden konnte. Was so manchem feindlichen Kriegsschiff und Unterseeboot nicht gelungen ist, das erreichte jetzt ganz ohne sein Zutun ein harmloser Walfischfänger namens Karsten, der im Eismeer seiner Beschäftigung nachging. Vielleicht konnte er nur darum die englische Flotte zu Gesicht bekommen, weil die Flotte ahnte, daß ihr von diesem Schiff keine Gefahr drohe. Der Walfischfänger hatte zugleich das Glück, die Flotte mehrere Male und einmal in einer Stärke von 30 Kriegsschiffen zu sehen, die ihn drohend umgaben. Am nächsten Tage sah er weitere 20 Kriegsschiffe. Beide Male entsandten die Flotten Torpedoboote, welche die Schiffspapiere der Karsten untersuchten. Daraus ist zu entnehmen, daß es sich beide Male um andere Kriegsschiffverbände gehandelt habe.
Wie der Führer des Walfischfängers in der norwegischen Zeitung Sondmorsposten des weiteren berichtet, fanden diese eigenartigen Begegnungen am 12. und am 13. Juni statt, und zwar in der Nähe Spitzbergens auf dem Fanggebiet„Südfeld". Der Führer der Karsten berichtete weiter, daß sich die Engländer besonders für die Harpunen-Kanonen zum Fang der Walfische interessierten, da sie vielleicht dahinter irgend ein neues geheimnisvolles Kriegsmittel der bösen Deutschen vermuteten. Als sie sich aber von der Harmlosigkeit des Walfischfängers überzeugt hatten, ließen sie ihn beide Male unbehelligt weiter ziehen. Am Abend hörte der Führer, daß die englischen Kriegsschiffe Schießübungen veranstalteten. Anscheinend sind also auch die englischen Kriegsschiffe nicht ganz müßig, sondern sie benutzen die Zeit, da sie mitten im Weltkriege ein idyllisches, friedliches Dasein führen müssen, wenigstens dazu, um die früher mangelhaft betriebenen Schießübungen nachzuholen. Wenn diese Tätigkeit auch ungefährlich ist, so erinnert sie doch wenigstens von fern an den Krieg.
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 28.Juni1915.(Drahtber.) Der Generalstab teilt von der Dardanellenfront mit:
Bei Ari Burnu fanden wechselseitiges Artillerie= und Infanteriefeuer statt. Es wurden Bomben geschleudert. Bei Seddil Bahr unterhielt die schwere Artillerie des Feindes seit dem 25. Juni mittags heftiges Feuer auf unsere Gräben am rechten Flügel, sie erzielte keinerlei Ergebnis. Auf dem linken Flügel brach ein nächtlicher Angriffsversuch des Feindes an mehreren Stellen in unserem Feuer zusammen. Der Feind war genötigt, zum Schutze gegen unsere Bomben Drahtnetze vor die Gräben zu spannen. Unsere Batterien auf anatolischer Seite beschossen die feindlichen Infanterie= und Artilleriestellungen bei Seddil Bahr erfolgreich.
Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Italien und die Dardanellenkämpfe.
Das amtliche Dementi.
WTB Rom, 28.Juni1915.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Das Gerücht, wonach der Ministerrat die Möglichkeit einer italienischen Expedition nach den Dardauellen erwogen habe, ist völlig unvegründet, ebenso die Nachricht bezüglich der Entsendung italienischer Kriegsschiffe nach den Dardauellen.
Aus der Schweiz, 28.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Sogar der Corriere della Sera wundert sich nunmehr, daß die italienische Zensurbehörde die von Kairo und London übermittelte Nachricht von einer Teilnahme Italiens an dem Kriege gegen die Türkei durchgehen ließ und erklärt, jedermann habe sich über die amtliche Ableugnung dieser Nachricht sichtlich gefreut, die so bleischwer auf dem Gemüt der Politiker gelastet habe. Man hätte nicht verstehen können, welche Vorteile durch eine einfache Flottenunterstützung entstanden wären. Jedenfalls hätte Italien zwei Armeekorps, die es besser verwenden könnte, an die Dardanellen schicken müssen.„Wir kennen auch nicht genau die Lage auf Gallipoli, wir wissen nicht, ob unser Eingriff in diesem Augenblick tatsächlich eine günstige Entscheidung hervorrufen könnte. Die Regierung hat vollkommen recht, die Prüfung der Frage einer so großen Kraftzersplitterung, wie unsere wirksame Teilnahme an den Dardanellenkämpfen mit sich brächte, wenigstens vorläufig von sich zu weisen. Mit geringer Hülfe von wenigen Bataillonen ist den Verbündeten nicht gedient. Auch wird die schwierig zu lösende Kommandofrage über Truppen so verschiedener Nationalitäten die Sache noch verwickelter machen, zudem ist die Dardanellenfront räumlich sehr beschränkt. Das türkische Heer kann sie mit verhältnismäßig geringer Mannschaft verteidigen und gleichzeitig große Reserven bereithalten. Würden wir uns an das Unternehmen heranmachen, müßte dies mit größter Energie zu Ende geführt werden. Es erforderte Mittel, wie sie anfangs nicht vorherzusehen waren. Alle unsere Kräfte, alle unsere Hülfsmittel müssen dazu dienen, um unser Hauptziel zu erreichen, den feindlichen Nachbar zu schlagen, der sich mit dem ganzen Gewicht seiner Waffen auf uns wirft. Schlagen wir die Oesterreicher, so leisten wir der Sache der Verbündeten einen weit größeren Dienst, als indem wir ihnen helfen, die Dardanellen zu bezwingen; wobei wir gleichzeitig Gefahr laufen würden, die Hauptoperation zu verlangsamen.
a*„„„„„„
******

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Dienstag, 29. Juni 1915
Offene Stellen
Tüchtige Dreher für Maschinenbau u. Granaten, Hobler, Stosser. HoriZontalbohrer, Monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 3
Tüchtige Näherinnen
für bunte u. weiße Damen- u. Herren-Wäsche, sowie für blaue Arbeiter-Jacken u. Hosen in
unserem elektrischen Betrieb gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse!
Grössere Anzahl
Arbeitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildun nicht erforderlich. Kalk. Rolshoverstr. 95/101. o*
Tüchtige, rüstige
Leute
militärfrei, mit guten Papieren, für den Wachtdienst gesucht. Zu melden
Stelle
zum 1. Juli in kath. Hause.
Off. u. 491 a d. Geschst. d. Bl.
Moltkestr. 33, 3. Ct., Gartenl.
4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Kachelosen usw.
Moltbestraße 37. 1. Etage
5., Küche m. Sp., Badezim., Mansarde u. Kellerabteil, Erker Kachelösen usw.
Hohenzollernring 37, 2. Et.
6., Küche mit Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker, Linoleumböden, el. Licht usw.
Büro Moltkestr. 93
Telephon A 8292. g“
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer. zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess., v. Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
Zwei schöne Zimmer
eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch- u. Leuchtgas auf abg. Etg. beim Eigentümer an nur ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Prachtv. Eich.=Speisez. 173
mit groß. Büfett. Umd. m. Spieg., Kredenz, Auszieht., 6 gr. Lederst., hochf. Herrenz 350.4, eleg. EichenSchlafzim. m. groß Spiegelschrk., 2Betten m. Matr. 360. PitchpineKüche 125, Nußb.=Büfett 155.4. Umbau 50.4, Betten, Schränke. Walt. Everban, Jahnstr. 30.
#od. eich. Speisez., kompl. m. Lederb. 385, schweres eich. Schlafz. m. gr. Spiegelschr. u. Doppel=Bett 295, große 3 tür., vorgeb. Pitchp.=Küche mit Linol.= Sockel 150, eich. Flurgarobe 16, gr. weiß. Herd mit Kessel. gebr. nußb. Schlafz. m. Dopp.= Bett u. Dopp.=Einlage 185 A b Friesenwall 7.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
geg. der höh. Töchterschule) b
Unstreicher- u. Tapez.=
Arhoikon werden sauber u. Arbeiten billig ausgeführt. Ehrenfeld, Landmannstr. 34.
**„„ Ehrenseld, Lanomannst
Flandrischestr..1 Steppdecken
Jugendliche
werden angefert., alte erneuert Fr. Ww. Kaster, Burgunder st.61lI.
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung ge sucht. Land= u. Seekabel werke, Aktiengesellschaft Köln=Nippes. 9.
Junge
der Dreirad fahren kann, nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Konditorei Th. Eigel,
5 Perlenpfuhl 19.
Starke Arbeiter
sucht Seifenfabrik Köln=Weißhaus 5.
Kräftiger
gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch, Luremburgerstr. 2.
Lesseres Diensmädchen,
selbständig in Küche= und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen in kl. Haushalt per sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Offert. u. B 612 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gesucht für sofort oder zum
1. Juli ein tüchtiges, solides
Mädchen für Rüche
u. Haushalt, welches kochen., bei gutem Lohn.
Konditorei Zimmermann,
b Herzogstraße 1.
Heimarbeit.
Drellhosen und Röcke; nur geübte Frauen wollen sich melden. Pertz, Lindenthal, Bachemerst. 60.
Braves fleißiges
Rüchenmädchen
gegen hohen Lohn sof. ges. Maximinenstraße 50.
Infertigung von hohlsaum
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Aufnalst gur u. preis K. g.
Auspoisl.sH. Jansen, Kolumbast.
Zu vermieten
Moltlestraße 105
Herrsch. I. Et., sch. freie Lage, 6 Zim., elektr. Licht, Badezim., in ruh. Hause, sof. zu vm. Besch. daselbst v. Eigentümer Hochp.*
mit Toreinfahrt
unterkell. Hofraum, worin seit 9 Jahren Milchmeierei, verb m. Butter= u. Eierhandl. betrieb. wurde, zu verm.
Thürmchenswall 9.
Im schön. Aggertal sind 2 möbl. S Wohnung. m. Kochgelegenh. b. z. verm. Einz. möbl. Zim. 10## Nähere Ausk. Hunnenrücken 8, l. Etage. nachm.
Domhof 22,
3. Elg. 4., herrl. Lage, Aussicht gegen Dom u. Anlagen sof. z. verm. Besch. 2. Etg..Tel. 2273.
Prachtvolle Pitchpine=Küche
ganz kpl, 135., schöne nußb. Waschkom. m. Spieg.=Aufs, nußb. Kleiderschr., ußb kpl. Bett, el.g. eich. Speisezimm., prchtv. mahag Schlafz. m. Spiegelschr., Schreidt., Bücherschrank, Klubdiw., usw. zu jed. annehmb. Pr. g. Kasse z. ok. Möbell. Bismarckstr. 64. Privh.“
f. Schneid., Sattl.
u. Familiengebrauch zeneer auchbogutnäh., gbr se einzeln sehr billig.“
Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Eüro-Möbel
große Auswahl. Stolkgasse-11 an der Hauptpost. 5
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
18 ¼ ½ 1
¼
5 K 10 K 20 K 40 M
Speckverkauf.
kippenstücke mit Karbonaden per Pfd..50, Mittwoch, Donnerstag. Freitag und Samstag in der Hauptmarkthalle.
Kgl. Lotterie=Einnehmer. e
Agl. Prt. Klassen-Lotterie.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Kumml. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teizahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
übEs Ver. u. sonst. Beg., ebend. 3. Etg., abg. 3 Zimm., Küche, straßen= u. hofw. Ver. z. verm.
Ulrich Zellstr. 2.
Rippes, Unkerhaus.
4 Räume, abgeschl., alle Be quemlichkeit., in dess. Hause zu vermieten. Nohlstr. 25, 1.
usen#..
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20.— Schadowstraße 51 und 53* sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Woh nungen zu verm., enth. je
5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie 75 Rachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42. T. A. 149.
3 Zimmer u Küche m. a.
Aimmrr Bequeml. an
einz. Dame od. ält. Ehepaar zu vermieten. Mechtildisstraße
Wilhelmplatz, „*#,<space> 2<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u h.<space> Leute zu vermielen Besch. Auguststraße 33.
Xwei Anbauzimmer an
10 ruhige Per on zu vermieten. Brandenburgerstraße 13.
vorz. erhalten 200 M Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Reparat.
1% Diwans v. eins. b..feinsten, ap; Spiegel. Stühle Kleiderschr.z. Engrospreisen. Blaubach 77.
K Kaufgesuche
—
4
10
20
10#4
v. Klitzing
hohenstaufenring
bo
Zur
1
1. Klasse 232. Lotterie
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. o.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 □ 70 □ 75
jährlich% der Einlage: 7,.243 8,244.61e 11.496 14/196 18.129 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife
Aktiva Ende 19141 125 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln
Antwerpenerstrasse 3.%s
Heer schön. Zim an anst. Vers.
5 zu vermiet. Blindgasse 13.
Etage, 4 Zimmer zu om. b Alte Wallgasse 13.
Wohnung u vermiet.b
Vayardsgasse 22
Dasselstraße 24
ir Geschäft, Fil., Büro, rbeitsraum, Wohnung,
Ladenlokal
großes, und 2 Räume(ev. ein weiteres Zimmer vom Laden abzutrennen, oder—2 Mans. dazu) wegen des Krieges d'
weit unter
dem bisher. Preis
für nur 50., mit Mans. 5— 10.A. mehr, zu verm., das. auch
unterken. Hoft.
sch. luftige Zinimer zu vers mieten. Schwalbengasse 20. b
2 Et., 2 Zim. u. Küchebill z. om.
= Ehrenfeld, Roteh
ehausstr. 43.
Onterrieht)
muer erteilt gründl. Klavier#unterricht? Off.Preisang. u. 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
603303030002336
8 Alle 6
S. Millär-Elshten 8
e Tressen, altes Gold8 und Silber, Musik: 8 instrum., Reitsättel
6 kauft z. höchsten Wert an amp;
8 Simons, Poststr. 19 9
3 Telephon B 9785.##0
Gedisse, Geld, Silber.
k. siets Friesenstr. 55, Hoster. b alte, z. kauf. ges. Hein,
Unt. Krahnenbäumen79.b
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Ge## Klegenh., sichprakt. einLUUzuard. Breitestr.47, 1.
Tüchtiges Mädchen für alle * Hausarbeit gegen hohen Lohn ges. Kalk, Mülheimerstr. 232.
Sanderes Mädchen
gesucht. Christophstr. 24.
Subbelrathorstr. 121
Ecke Gutenbergstraße
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim., Küche u Badez.; das. auch 3helle Ladenlok.
Stammstr.
gleich bei der Leostraße.?
abgesch.2. Etg., 3 Zim. Küche usw.
simrockstr. 2
gleich bei der Venloerstr.
abgschl. Unterh., 6Zim., Küche usw. sof.preisw. zuorm.Besch. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr.42*
Zu verkaufen
Villa mit Garten
in nächster Nähe Kölns, freie, vornehme Lage, 13., nur erstst, delast, 40000- Spark., sehr preiswert zu verkaufen, eotl. ohne Anzahl. od. zu verm.
Off unt. B 611 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Tiermarkt
5
Wach- u. Schubhunde
mannf., dress. Polizeihunde, best. Schutz geg. Einbruch u. Diebst., sow. sonst. Rasseh. aller Art zu kzl. bill.Preis; Pension, Scher., Wasch Kup. u. Dressieren. Fachmänn. u 'll Berechn. empf. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. B 126%. Mitgl. d. Kölner Tierschutzvereins Größt. Untern. d. Br. Rhld. Ia. Ref.
*
billig zu verkaufen.
Anfr. unter(890 a. d. Annahmestelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Lür Wiederverhänfer.
Prima Schinkenwurst a Pfd. .30.4. Versand unbekannt geg.
Nachnahme
Herm. Müller, Wurstfabrik Bonn, Endenicher Str. 100.*
pferd
für Fuhrwerk und Acker pass., billig abzugeben. Rath=Heumar. Rösratherstraße 57.
Verloren-Gefunden)
es- Bases e er e
Vortemonnate m. Inh.
gefunden. Godorf Nr. 92.*
Spottbilliger
Verkauf
von
KnabenWasch=Anzügen
Samthosen
Leibchenhosen.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle.
Meine beiden Knaben litten an einem eitrig=krustig aussehenden
Kopfe.,
Nach dreiwöchentlich. Gebrauck Ihrer Medizinal=HerbaSeife war der Schorf voll ständig beseitigt. Frau Olge Sch. in Bad.— Herba=Seife à Stck. 50 Pfg., mit ca. 30 der wirksamen Stoffe per stärkt K 1. Zu haben in allen Apotheken, Droherien und Parsümerien. 9
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei 5 Pfd. à K.18 Marke Extrafein, mild gesalzen,„ 5„„„.13
„ Allerfeinste, Landbutter-Ersatz„ 5„„„ 1·08
Wiederverkäufer und grössere Abnehmer Extra-Preise.
Sonntags geschlossen.
Telephon B 1704 Engroslager Friedrichstrasse 61.
25 neben Hohenstaufenring.
Samstag, den 3. Juli. nachmittags 4 Uhr, im Kunftgewerbe=Museum, Hansaring 32A, die nicht abgenommenen Gewinne aus der Verlosung Kölner Kunst: Gemälde, Gravuren, Bronzen, Keramik, Arbeiten in Silber und Metoll.
Besichtigung im Kunstgewerde=Museum Freitag, den., und Samstag. den 3. Juli.
Math. Lempertz, u Antiquariat
Inh.: P. Hanstein u. Söhne.“
Mechan. Feinsohlerei u. Reparaturwerkstatt.
Schuhe u. Stiefel
werden in einem Tage gut und billig besohlt, gratis abgeholt und wieder zugestellt, Postkarte gen.: Herren=Sohlen. von 4 M. an Damen=„„ 3 M. al
Herren=Absätze„.10 an
Damen=„„„.90 an
Knaben=, Mädchen= und Kinder Sohlen u. Absätze entsprech. bill. Mechanische
PIseier Feinsohlerei 1
Breite Str. 159
Vermischtes
Maschinenschreiben
(Zehnfingersystem, Blindschreib.)
Stenographie(150-180S.gar.) Stunde 255. Anmeld.-8¼ Uhr. Perlenpfuhl 14, II., a. d. Hohestr.
Anzüge
in all. Größ. u. Fass. v#. 11 an sou mod. Streif. u. z. Anz.pass.,
UIE# teils aus Rest. anges.#. .—12, Kinderanzüge vor K. 4 an. Reste f. Knabenanz u Hosen s. bill. Tuch= u. Maßgesch
Ulbertusstraße 40
Kmpl. Schlafzim. 29035
Pitchpine=Küche 125 Me. Mauritiussteinweg 98. (Privathaus.) b
C
Vorzügl.
taufioch
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeldung
Die Beleidigung,
welche ich gegen
Räsmacher
am 14. Juni d. J. ausgesprocn habe, nehme ich hiermit als unwahr zurück.
Buschbell, den 18. Juni 1915Stephan Prinz.

Seite 4.
Keiner Local-Aazeiger Nr. 177&a Dienstag. 29. Jubi 1911
** **•
Kleines Feuilleton
C0000Ob, M abbs.
Flugzeuge und Unterseeboote.
Die Erfolge unserer deutschen Flugzeuge und Unterseeboote sind im Verlaufe des Krieges so gewältig und vielfach überraschend gewesen, daß man über neue Taten unserer Flieger kaum meyr in Erstannen gerät. Dennoch stellt die Versenkung eines russischen Unterseebootes durch ein deutsches Flugzeug, die bekanntlich am 22. Mai erfolgte, ein Novum in der Geschichte des Luftkrieges dar. Schon in Friedenszeiten versprach man sich, im Luftfahrzeug eine gute Abwehr gegen=Boote gefunden zu haben. Abgesehen von den diesbezüglichen Versuchen der deutschen Marine, über die aus begreiflichen Gründen an dieser Stelle nichts verlauten darf, haben England, Amerika und Frankreich Uebungen von Tauchbooten im Verein mit Flugzeugen abgehalten, die interessante Ergebnisse lieferten.
Da Unterseeboote bekanntlich von Kriegsschiffen aus in größerer Entfernung nur schwer zu erkennen sind, bediente man sich der Flieger als Erkundungsmittel. Es stellte sich heraus, daß Unterseeboote aus Höhen von 500 bis zu 1000 Meter über der Wasseroberfläche recht gut sichtbar waren, wenn sie nicht allzu große Tiefen aussuchten. Nach Berichten englischer Flieger war es ihnen möglich, die Tauchboote, wenn sie sich bis 10 Meter unter der Meeresoberfläche befanden, ganz deutlich zu erkennen. An sonnigen Tagen und bei ruhiger See war sogar ein Blick bis zu 20 Meter unter Wasser möglich. In größeren Tiefen dagegen blieb das =Boot unsichtbar, wenn nicht gerade ein besonders heller Boden und intensive Sonnenstrahlung einen dunklen Schatten erkennen ließen. Einen praktischen Erfolg hatte das englische Flugzeug Nr. 73(Typ Short) im Januar 1914 zu verzeichnen, als es das in der Wheitsand=Vai untergegangene englische Unterseedoot A 7 auffand. Das Tauchboot war von einer Uebungsfahrt nicht zurückgekehrt und trotz aller Mühe konnten die englischen Torpedoboote und Hülfsschiffe die Unfallstelle nicht ermitteln. Da erhielt das oden erwähnte Flugzeug, das der Station Sherneß angehörte, den Auftrag, die Unglücksstelle zu ermitteln. Schon nach zwei Stunden eutdeckte der Flieger in einer Entfernung von fünf Meilen von der Küste einen großen Oelfleck, auf den er zusteuerte. Bei genauer Beobachtung sah er auf dem Grunde des Meeres einen langen dunklen Fleck und rief die in der Nähe kreuzenden Hebeschiffe herbei. Tatsächlich hatte der Marineflieger das in einer Tiefe von 144 Fuß liegende Unterseeboot entdeckt. Bemerkenswert ist, daß an diesem Tage bedeckter Himmel war, der die Sichtigkeit erschwerte. Man hat daraufhin später bei Uebungen von Unterseebooten Flugzeuge zur Ueberwachung mitgesandt.
In diesem Kriege haben auch Unterseeboote und Flugzeuge gemeinsam bei einem Angriff auf die deutsche Küste gearbeitet. Eines unserer-Schiffe, das in der Nähe der Küste ein englisches Mutterschiff für Flugzeuge beobachtete, das drei Apparate zum Angriff entsandte, konnte später, nach einer allerdings erfolglosen Jagd auf die Riesenvögel, feststellen, daß die Flieger etwa hundert Kilometer entfernt auf die See niedergingen und von einem dort stationierten Unterseeboot ausgenommen wurden, nachdem ihnen die Rückkehr nach England von deutschen Fliegern abgeschnitten war. In der Nähe der englischen Küste haben, wie unsere antlichen Berichte meldeten, wiederholt Angriffe unserer Flieger gegen Tauchboote stattgefunden. Der Erfolg eines solchen Angriffes läßt sich natürlich fast niemals im Augenblick feststellen, da der Flieger unmöglich unterscheiden kann, ob das Tauchboot unverletzt unter Wasser geht, oder ov es getroffen versinkt. Wie schwierig es ist, ein im Verhältnis so kleines und schmales Zielobjekt, wie es die Tauchboote bilden, aus größerer Höhe erfolgreich zu bombardieren, erhellt von selbst. Nur die ausgezeichneten Einrichtungen unserer Flugzeuge lassen eine derartige Beschießung überhaupt erst wirksam erscheinen. So lange die Unterseeboote über Wasser fahren, sind sie freilich unseren Flugzeugen auch nicht ganz ungefährlich, da die Boote bekanntlich mit einem Geschütz ausgerüstet sind, das ein zu tieses Fliegen über der See nicht ratsam erscheinen läßt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 429.Juni 1915.
as Die Goldene
63] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
21.
Ueber Bord.
Die ganze Nacht über blieb der Wind unverändert mäßig. Erst am Morgen bei Aufgang der Sonne frischte er derart auf, daß er fast wie ein Vorbote einer stärkeren Brise und des beginnenden Passatwindes erschien. Fern am Gesichtskreis erblickte man die Segel einer kleinen Bark, welche ebenso, wie die Goldene Hoffnung, nordwärts steuerte. Als Forsberg aus der Kajüte herauskam, wurde auf seinen Wunsch das Logg ausgeworfen, welches eine Schnelligkeit von fünf Knoten ergab. Bald darauf kam auch Agathe, das Kind tragend, auf Deck, gefolgt von dem Kajütenjungen, der ihr einen Stuhl nachtrug. Sie nahm Platz und Forsberg trat neben sie. Bei dem scharfen Morgenlicht konnte ein erfahrener Beobachter auf ihren Gesichtszügen einen neuen Ausdruck wahrnehmen. Es machte sich er#ne Mischung von Aengstlichkeit und Unruhe bemerkbar. Ihre weiße Stirn zeigte Furchen als deutliche Spuren innerer Seelenkämpfe. Man hätte aus ihrem Aussehen schließen können, daß ein seelisches Leiden an ihr zehre.
Forsberg kniete vor ihr nieder, um dem Kinde in die Augen sehen zu können, und sagte in zärtlich liebevollem Tone:„Es ist wunderbar, was für reizende Anzüge du dem Kleinen aus dem unzureichenden Material, welches dir zu Gebote stand, gemacht hast.“
Ich habe dadurch wenigstens Beschäftigung,“ antwortete sie leise und mit einem Ton, als ob es ihr Mühe kostete, ihre Gedanken von anderen Dingen, mit denen sie sich beschäftigten, loszureißen.„Ohne meinen Kleinen würde dies beständige Segeln mir bald überdrüssig und ganz unerträglich werden." Dabei küßte sie den Knaben innig.
Der Kleine antwortete ihr auf seine Weise in allerlei unverständlichen Lauten und streckte seine Händchen hoch empor, als ob er nach den Segeln greifen wollte, bis sie ihn dadurch beruhigte, daß sie ihm einen kleinen Gegenstand aus ihrer Tasche zum Spielen gab.
„Es ist ein schöner Knabe,“ meinte Forsberg, der ihn die Zeit über unverwandt beobachtet hatte.„Voraussichtlich wird die
## Der begeisterte Enaländer. Auch das gior es, auch wenn es
sich nicht um Heringsware und Geschäft handelt. Im Kriege 1870/71 weilten zahlreiche englische Berichterstatter auf dem Felde, um die Beobachtungen, die sie machten, in die Heimat zu senden. Einer von ihnen, ein Mr. Lincoln, war begeistert darüber, wie die auch dem
unschlüssig und unbeholfen dasteht, sondern sich immer mit hellen Augen umsieht, um zu erforschen, wie er die Dinge seiner Umgebung für sich verwerten könne. Auch ist für alles vorgesorgt; die Deutschen führen alle Dinge, die ihnen notwendig sind, in doppelter Anzahl mit, so daß sie schon aus dem Grunde kaum in Verlegenheit geraten können. Eben, während ich schreibe, eilt Wagen auf Wagen an mir vorüber, hoch beladen mit Vorcäten aller Art.“ Hier mußte der englische Berichterstatter abbrechen, denn einer der Wagen, die er soeben beschrieben, fiel nach einer Seite über, und als man nachsah, um was es sich handelte, sah man, daß ein Rad gebrochen sei und man die Reise nicht fortsetzen könne. Doch auch das Vorrücken der nachfolgenden Wagen war durch den Unfall in Frage gestellt. Der Engländer stieg aus seinem Wagen, um zu sehen, wie man sich helfen würde. Da kehrte auch schon ein Soldat zurück, trug ein großes Rad auf der Schulter und machte sich daran, den Schaden an Ort und Stelle auszubessern. Bald setzte sich die Kolonne wieder in Marsch. Der Berichterstatter rief begeisterr aus — denn damals durfte ja ein Engländer, noch von dem Deutschen begeistert sein—:„Diese Deutschen! Es ist kaum zu glauben! Wo tragen sie alle die Vorräte verborgen? Wo führte der Mann das Rad, das er in der Minute benötigte? Und wie erfuhr er, daß gerade an dieser Stelle sein eigenes Rad brechen würde?" Niemand antwortete ihm, und der Engländer begab sich zu seinem Reisewagen, um in ein anderes Quartier zu fahren. Wer beschreibt aber sein Erstaunen, als er jetzt seinen eigenen Wagen auf drei Rädern stehen sieht? Das vierte Rad hatte der Soldat genommen, dessen Wagen den Radunfall gehabt hatte, durch den der Marsch der Kolonne in Frage gestellt war. inf
+ Köln, 28.Juni1915. Sch lachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2250 Schweine. a. M. 110-120(00-OO, b. 114-122(00-00), c. 0000(00-00), d. 00-00(00-00), e. 89-115(00-00), f. 95-112 00-00), g. 90—104(00-00). Markt ruhig und geräumt.
1270 Grossvieh, und zwar 260 Ochsen. 895 Kühe u. 115 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 74-80(126-132), a- desgleichen(ungejocht bis zu 4 Jahren 76 81 130-136), b. Junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 65-72(108-118), c. 52-64(98-102, d. gering genährte 00-00 000 00). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 71-75(00 00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65-70(112-122), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 55-64(104-110), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 45-52(85-90), d. mässig genährte 00-00(76-80),
voraussichtlich nicht ganz geräumt.
893 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 74-66(00-00), c. 68-73 (00-00), d. 55-64(00-00), e. 00-00(00-00). f. 56-60(00-000), Bautzen
(00—00). Markt ruhig geräumt.
15 Schafe. Preise nicht notiert.„„
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hienige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,42-.50, 2. M. 2,08 .20, 3. M. 1,88-1,95. Kübe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. .80-1,92, 5. M. 1,64-1,72. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. z. M..00-.o0, k. M 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. .76 2,96, 2. M. 2,30-2,50, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,80-.00.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..80-.00. II. M..00-.00, Hinterviertel 1. M..80 2,00, II. M. 0,00-0,00; geringere Viertel M. 1,20-.60. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..90-2,10, 2. M..70-1,90, 3. M..50-1,70. Schaffleisch 1. M. 1,60-2,00, II. M. 0,00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..60-2,90, 2. M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch ziemlich lebhaft.
+ Köln, 28.Juni1915. Amtlieher Bericht der städt Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M..00 das Pid., Gänse 5,00—700. Hähne, alte, 2,00-.20, zunge.60-2,80, Hähner, alte,.20-.50, junge..00-.00. Tauben, alte .40-.50, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Gause 1,10-.40 das Pfd., Häbne, alte, 2,20-.80. junge.80-3,20, Hühner. alt, 2,90-.50, junge .50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge C,65-.80, geschlachtet, das Stück.
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 4,00 bis.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..40-.50, Holländer.20—.30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10-.20, Limburger.80 ass Pfand, Mainzer.06. Camembert
.45 das Stück.
Kirschen, süsse, hiesige.35—.45, holl..30, saure, hiesige.28-.35, Erdbeeren, inl. 055-.60. ausl..45 50. Heidelbeoren.40. Himbeeren .25, Preiselbeeren, schwed..22-.28 das Pfund, Zitronen 0,12-.15 das Stuck
Kartolfeln. Vieren, neue,.15-0,20, holl., neue.15, Bohnen, dicke, mit Schale.12-.15, grüne, hies.40-.50, ausl..50, Erbsen, grüne, hies., mit Schal.20-.35, ausl..28-.30, das Pfd., Endiviensslat, inl. 0,08.20. Kopfsalat, inl.,.06-C,C8. hell. C. 12-.15, Blumenkohl, ausl..25— 0 90, Rotkohl, inl..30, Wirsingkohl, inl..18 0,20 das Stück, Stielchen 0,04 das Geb., Breitlauch 0,02-.04, Kchlrabi, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, rote CKarosten) Junge.04--.C5, Mohrraben. junge.06-.10 das Gebd, Petersilie.10 die Portion, Selierisknollen.03-0,05. Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer.12-.15 das Stück, Radieschen, inländ. .05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..45-.50, Tomaten, ausl..80 das Pfund, Gurken, gresse, holländ. 1..45, II. 0,15, III. 0,10 aas Stück.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse war mittelmässig. Preise ziemlich hoch Verkauf flott.
frinken
denn alle aus Roggen hergestellten Getreidekaffecs sind nicht mehr zu haben. Getreidckaffees aus Gerste sind sehr im Preise gestiegen. Da ware guter Rat teuer, wenn der „Kriegs-Kornfranck" nicht wäre. Er schmeckt vorzüglich, hat eine schöne kaffeebraune Farbe; er ist schr ausgiebis und deshalb billig. Ganzes Paket 50 Pfg., halbes Pakct 26 Pfg.
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haden.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II Ers.=Abt. d. 3. Feld=Art.=
Reats. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersaz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpflege im Felde Zahnfäulnis demerndar.“ Hiergegen ist als praktische Liebesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodontZahnpaste in Zinntuben zu 50 J und 1 M, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnfäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Ansteckungskeime in der Mundhöhle vernichtet und die Zähne dlendend weiß macht. Hermann Beckerstr. 7.
Sache damit enden, daß wir ihn als Kind annehmen müssen; denn die mit ihm in dem Boot gefundenen Gegenstände werden schwerlich einen Schlüssel zu seiner Herkunft geben, und er wird vermutlich sein ganzes Leben hindurch ohne Ahnung davon bleiben, wessen Sohn er ist.“
innig an ihre Brust drückend.„Wir haben einander alle unsere Geheimnisse anvertraut. Er kennt mein Herz, er kennt meine Klagen.“
Forsberg erhob sich und fragte:„Worüber klagst du denn, Agathe?“
„Ueber meine Einsamkeit und Verlassenheit!“
„Ah! Also noch immer dieselbe Einbildung wie früher. Mache dir doch klar, mein Liebling, daß es sich ganz anders verhält.“
Das Niederschlagen ihrer Augen, der feuchte Schimmer darin zeigte ihm ihre Bewegung. Er wandte sich von ihr ab und trat an die Schiffsbrüstung und blickte auf das Meer hinaus, ganz in quälende Gedanken versunken.
Als er sich wieder zu ihr wandte, fand er, daß sie nach der gegenüberliegenden Seite des Schiffes gegangen war, von wo sie nach einer fernen Wolke am Gesichtskreis ausblickte. Das Kind hatte sie vor sich auf die Schiffsbrüstung gestellt, es um die Mitte festhaltend. Kurze Zeit ruhten Forsbergs Blicke mit liebevoller Bewunderung und sehnsuchtsvoller Trauer auf der anmutigen Gestalt. Dann sah er Srein, der eben dem Matrosen am Stener einige Befehle erteilt hatte, langsam auf sie zukommen, als sie plötzlich einen Schrei ausstieß, welcher wild und schrill mit dem Ausdruck höchsten Entsetzens über das ganze Schiff gellte!
In drei Sätzen war Forsberg an der Seite Agathes und hielt sie mit eisernem Griff fest, während sie in leidenschaftlicher Erregung bemüht war, sich von ihm loszumachen, um ins Meer zu springen.
Das Unglück war das Werk eines Augenblicks gewesen. Das Kind, aufrecht auf dem Schiffsbord stehend, hatte plötzlich, wohl durch eine Schaumwelle oder einen glänzenden Sonnenstrahl auf der Wasserfläche angezogen, eine hestige Bewegung vorwärts gemacht, sich ihren Händen entwunden und war ins Meer gestürzt.
Stein schrie dem Matrosen am Steuer mit lauter Stimme den Befehl zu, hart beizudrehen, riß gleichzeitig seinen Rock von den Schultern, warf sein Mütze ab, befreite in höchster Hast seine Füße von den Stiefeln und schoß vom Quaterdeck in weitem Sprunge ins Wasser. Er verschwand, und nur ein
Wirbel von Schaumblasen bezeichnete noch die Stelle, wo seine Füße verschwunden waren. Nach wenigen Sekunden erschien er wieder auf der Oberfläche und schwamm auf das Kind zu, welches, von seinen aufgeblähten Kleidern getragen, mit dem Gesicht nach unten auf dem Wasser trieb.
Der Kapitän stürzte auf Deck; er hatte das Aufschreien gehört, und während er die Kajütentreppe hinaussprang, rief er: „Was ist geschehen?! Was ist geschehen?!“
Forsberg, der eben seine halb ohnmächtige Verlobte mit sanfter Gewalt vom Schiffsbord fortführte, erwiderte:„Das Kind ist über Bord gefallen, und Stein ist ihm nachgesprungen. Dort sind sie!“
„Boot herunter, Jungens!“ rief der Kapitän, sogleich gefaßt. Heraus mit den Messern! Schneidet die Seile durch!.... Durchschneiden, sage ich! Schneller!“
Die Mannschaft war gleichfalls von den verschiedenen Teilen des Verdecks und von unten herbeigeeilt. Mit bewundernswerter Schnelligkeit wurde das kleine Boot herausgeholt und ins Wasser hinabgelassen. Zwei Matrosen sprangen hinein, Ruder wurden zugeworfen, und in höchster Hast strebten sie dem schon eine Viertelseemeile entfernten kleinen dunklen Punkte zu, wo Stein dem regungslos auf dem Wasser dahintreibenden Kinde jetzt bis auf wenige Armlängen nahe gekommen war.
Nach wenigen Minuten waren die beiden Matrosen an seiner Seite und zogen den alten, von Wasser triefenden Mann ins Boot zugleich mit dem Kinde, welches bewegungslos an seiner Brust ruhte. Das Boot flog zum Schoner zurück, ein halbes Dutzend Hände hoben das Kind über Bord und der Steuermann folgte. Agathe stürzte auf sie zu und rief mit einer vor wilder Aufregung beinahe kreischenden Stimme:
„Gebt ihn mir, meinen armen Liebling!“ Sie drückte den von Wasser triefenden kleinen Körper an ihre Brust, preßte seine Wange daran und wiegte ihn voll unaussprechlicher Angst und Verwirrung in ihren Armen hin und her, als ob sie ihn beruhigen wollte.
„Schnell, Herr Doktor,“ rief Stein, sich das Wasser abschüttelnd.„Lassen Sie das Kind sosort ausziehen und in eine wollene Decke wickeln. Kein Augenblick darf verloren werden. Die ganze Zeit, seit; es über Bord fiel, trieb es mit seinem Gesicht nach unten im Wasser. Wissen Sie, auf welche Weise man Ertrunkene wieder beleben muß?"
Forsberg antwortete nur mit einem ratlosen Kopfschütteln.
(Fortsetzung folgt.)
F. 142—

Kömer Lecat-Anzeiger Nr. 177&a Dienstag. 29. Juni 1915
Seite 5
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln, 29. Juni 1915.
WIB Vom„Eisenbahnkrieg“.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Um einen Ueberblick über die Vorbereitungen für den„Eisenbahnkrieg" zu gewinnen, bedenke man, wie es in den kritischen Tagen Anfang August 1914 in Deutschland aussah: Es war Ferien= und Reisezeit. Die großen Truppen=Uebungsplätze in jedem Korpsbezirk waren mit Truppen voll belegt. Der Güterverkehr stand auf gewohnter Höhe. Bis zuletzt glaubte alles an die Erhaltung des Friedens; auch sonst hätten Kriegsvorbereitungen der Eisenbahnen aus politischen Gründen unterbleiben müssen.
Am 2. August wurde der Krieg erklärt. Alles, was unterwegs war, eilte zur Bahn, um die Heimat vor dem Einsetzen der großen Militärtransportbewegungen zu erreichen, Angehörige suchten ihre Söhne und Brüder auf, ihnen vor dem Ausrücken ins Feld noch Lebewohl zu sagen. Die nach den Uebungsplätzen ausgerückten Truppen wurden schleunigst in ihre Garnisonen zurückbefödert.
Die Bereitstellung unserer Armeen mußte zum Teil im industriereichen westlichen Grenzgebiete erfolgen. Tausende langer Militärzüge sollten dorthin fahren. Die Bahnhöfe mußten bis dahin von den großen Mengen beladener und unbeladener Güterwagen geräumt sein, um einer unentwirrbaren Verstopfung im Aufmarschgebiet vorzubeugen.
Gleichzeitig setzten andere große Transportbewegungen ein, die unser Vaterland in allen Richtungen durchzogen. Lange Züge mit leeren Wagen und Reihen zusammengekoppelter Lokomotiven fuhren dorthin, wo nach sorgfältiger Berechnung beim Beginn des Aufmarsches Wagen= oder Lokomotivmangel eintreten mußte. Die Lage unserer verkehrsreichen und verkehrsarmen Gegenden läßt die Hauptrichtungen dieser Eisenbahnbewegungen erraten. Dann die eigentlichen Mobilmachungstransporte: Die Beförderung von Millionen von Reservisten und Landwehrmännern zu ihren Gestellungsorten; daneben die Zufuhr von Gerät und Material für die Truppen und die Armierung der Festungen. Die ganz verschiedene Bevölkerungsdichte unseres Vaterlandes läßt auf die hauptsächlichsten Wege dieser Transporte schließen. Aus den Gegenden Deutschlands, wo unsere Pferdezucht blüht, rollten die Züge nach feststehendem Plan an alle die Orte, wo zur Aufstellung der Feldformationen gegenüber dem Friedensbestande bedeutend mehr Pferde gebraucht wurden. Aus viehreichen Gegenden gingen lange Züge mit Schlachtvieh zu den Armeekonservenfabriken.— Schließlich sei noch der gewaltigen Bewegung gedacht, welche die Kohlen aus den großen Bergwerksrevieren den Häfen der Marine vom ersten Tage ab ohne Unterbrechung zuführt.
Wenige Stunden nach dem Ausspruch der Mobilmachung gingen die ersten Züge an unsere Grenzen, um sie gegen feindlichen Einfall zu schützen. Von Tag zu Tag schwoll diese Aufmarschbewegung an, bis zu dem Zeitpunkte, wo unsere Armeen vormarschbereit an den Grenzen standen und unzählige Magazine hinter ihrer Front bis tief nach Deutschland hinein planmäßig mit Vorräten an Verpflegung, Munition usw. gefüllt waren.
Ein Durcheinander gewaltiger Bewegungen auf den deutschen Schienenwegen! Zug um Zug unter Berücksichtigung der jeweiligen, mit den Jahreszeiten sich verschiebenden Verhältnisse, im Frieden festgelegt und nach Ausspruch der Mobilmachung pünklich durchgeführt.
Das war in großen Zügen die Friedensarbeit der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabes in Berlin und ihrer Organe, der Linien=Kommandanturen. Daß diese Arbeit ein enges Zusammengehen mit vielen anderen Behörden, namentlich den Eisenbahnverwaltungen, zur Vorbedingung hat, liegt auf der Hand.
Die Transportbewegungen auf den Eisenbahnen sind glatt verlaufen. Wie leicht konnte aber durch höhere Gewalt, menschliches Versehen oder auch verbrecherische Hand an irgend einer Stelle unseres engmaschigen Bahnnetzes eine ernste Störung eintreten, welche die rechtzeitige Bereitschaft des Heeres an der Grenze in Frage stellen kannte. Die Eisenbahnabteilung mußte daher bei ihren Vorarbeiten die nach unseren geographischen Verhältnissen ehest zu erwartenden und schwerwiegendsten Störungen berücksichtigen. Die Organe der Eisenbahnabteilung mußten auch durch mannigfache Friedensübung so geschult werden, daß sie mit fachkundiger Hand, mit Geschick und Verantwortungsfreudigkeit bei allen Störungen so eingriffen, daß trotzalledem das Ziel unserer Transportbewegungen pünktlich erreicht wurde.— Wenn auch die Erwartungen eines glatten Aufmarsches nicht getäuscht sind, so darf man doch zuversichtlich annehmen, daß man etwaiger Störungen Herr geworden wäre, und daß trotz aller Hemmnisse die Armeen zur rechten Zeit an der Grenze bereit gestanden hätten.
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
Diese Schulung der Militär=Eisenbahn hat sich aber auch während des Krieges belohnt gemacht. Wie die Truppenführer die Marschkolonnen auf den Straßen je nach den eintreffenden Nachrichten vom Feinde auf neue Marschziele leiten, so werden die auf den Schienenwegen laufenden Heeresverbände unter Berücksichtigung der besonderen Eigenarten der Eisenbahnen je nach der operativen Lage in andere Richtungen gebracht. Die Geschicklichkeit der beteiligten Offiziere und Beamten in der Führung der„Eisenbahnmarschkolonnen“ hat zu den herrlichsten Erfolgen im Osten und Westen wesentlich beigetragen, ihren schönsten Lohn aber in den letzten Siegen in Galizien geerntet. Die Vorbedingung für diese Beweglichkeit und Wendigkeit der„Eisenbahnmarschkdlonnen“ ist ein gut entwickeltes Bahnnetz.— Das führt uns zur letzten großen Friedensaufgabe der Eisenbahn=Abteilung: der Ueberwachung des Bahnausbaues. Die Schwierigkeit dieser Aufgabe lag darin, daß die Wege des deutschen Handels oft andere gewesen sind, als die Wege zu unseren Feinden im Westen und Osten. Weit vorausschauend mußten die für die militärischen Bedürfnisse und die für die Entwickelung von Handel, Industrie und Landwirtschaft erforderlichen Bahnbauten festgestellt und die Dringlichkeit gegenseitig sorgsam abgewogen werden.— Auch die Berücksichtigung der militärischen Interessen bei kleineren Ausbauten mußte überwacht werden.
Als der Aufmarsch unserer Armeen an den Grenzen vollzogen war, und der Vormarsch begann, begab sich der Chef der Eisenbahn=Abteilung mit seinem Stabe als„Chef des Feldeisenbahnwesens" im Gefolge Seiner Majestät ins Feld.
Mit dem Tage der Mobilmachung ist die Stellung der Militär=Eisenbahnbehörden gegenüber den deutschen Eisenbahnverwaltungen völlig geändert. Sämtliche Eisenbahnen Deutschlands befinden sich seitdem im Kriegsbetriebe, d. h. die Bahnverwaltungen sind bezüglich der Einrichtung, Fortführung, Einstellung und Wiederaufnahme des Bahnbetriebes den Anordnungen des Chefs des Feldeisenbahnwesens unterworfen. Die Ausführungsanweisungen für die Regelung des Kriegsbetriebes gibt er durch die Linienkommandanturen; auch steht ihm für die Arbeit in der Heimat die Eisenbahnabteilung des stellvertretenden Großen Generalstabes in Berlin zur Verfügung.
Zu dem heimischen Bahnnetz trat bald Bahngebiet in eroberten Landesteilen hinzu. Unsere Truppen sind im schnellen Ansturm weit in das Innere des feindlichen Landes vorgedrungen, aber die Gegner haben auf allen Kriegsschauplätzen noch Zeit gefunden, beim Rückzuge die meisten größeren Brücken zu sprengen und viele Tunnels zu sperren. Die Schienenwege müssen den vorwärts dringenden Armeen dicht auf den Fersen bleiben, wenn anders deren Vormarsch nicht gehemmt werden soll. Dies bedingt schnellste Wiederherstellung und Inbetriebnahme der feindlichen Bahnen.
Für diese Aufgaben waren nach Ausspruch der Mobilmachung zunächst zwei Militär=Eisenbahn=Direktionen aufgestellt, die den Eisenbahnbetrieb in dem eroberten Gebiet so einrichten sollten, wie etwa die Eisenbahn=Direktionen in der Heimat.
Die eine der beiden Militär=Eisenbahn=Direktionen wartete in Aachen auf den Zeitpunkt, wo sie nach Belgien vorgehen könnte. Die mit den Truppen in vorderster Reihe vorgehenden Offiziere der Eisenbahn=Regimenter erkundete die Bahnzerstörungen an den völlig verlassenen Eisenbahnlinien, zunächst bis in die Gegend Hasselt—Löwen— Namur— Marloi. Abgesehen von vielen kleineren Störungen, aufgerissenen Gleisen, umgeworfenen Maschinen usw., fand man 13 Brücken gesprengt und einen Tunnel durch mehrere, mit Volldampf ineinandergefahrene Lokomotiven gesperrt. Die Telegraphen- und Fernsprechleitungen waren heruntergerissen, die hierzu gehörigen Anlagen auf den Bahnhöfen unbrauchbar gemacht. Außerdem befanden sich die Gleisanlagen in Belgien zum größten Teil in einem recht vernachlässigten Zustande; die Schienen waren schadhaft und in schlechter Gleislage. Häufig brachen die Weichen unter der Last unserer Lokomotiven.— Da mußten die Eisenbahntruppen ans Werk; sie haben fast übermenschlich gearbeitet, um den vordringenden Armeen die Nachführung von Munition und Verpflegung zu sichern. Oft mußten lange Militärzüge in dichter Folge über die Bahnen geleitet werden, nachdem notdürftig ein Gleis freigemacht und auf den Bahnhöfen Unteroffiziere mit einigen Leuten den Betrieb übernommen hatten. Noch hatte z. B. keine deutsche Maschine Lüttich nach Westen hin überschritten, als schon der erste Zug mit deutschen Truppen, die den bei Brüssel Kämpfenden Unterstützung bringen und bis Löwen vorfahren sollten, in den Bahnhof einlief. Die vorliegende Strecke war gerade eben eingleisig in Ordnung gebracht, Betriebspersonal fehlte ganz, die Telephon= oder Telegraphenverbindungen zwischen den Stationen waren noch nicht wieder hergestellt. Trotzdem fuhr Zug auf Zug auf Löwen vor, die entleerten Züge kehrten auf demselben Wege zurück. Obwohl aus den Häusern auf die Züge geschossen und fortgesetzt feige Anschläge gegen die Bahnen von einer sinnlos verhetzten Bevölkerung ausgeführt wurden, kam die Truppe doch rechtzeitig an den Feind und konnte zum entscheidenden Sieg noch beitragen.
Schritt für Schritt ging es mit der Wiederherstellung und Inbetriebnahme der Bahnen vorwärts. Am 1. September zog die Militär=Eisenbahn=Direktion in Brüssel ein, Ende Oktober rückte sie nach Lille vor. An ihre Stelle traten in Lüttich und Brüssel neugebildete Linienkommandanturen.
Südlich der Militär=Eisenbahn=Direktion l wurde die MilitärEisenbahn=Direktion II am 20. August in Ulflingen eingesetzt, am 25. August nach Libramont und am 4. September nach Sedan vorgeschoben. Ihr folgte bis Luxemburg eine neuformierte Linienkommandantur. Die Gebiete der beiden MilitärEisenbahn=Direktionen wurden mit der Zeit so umfangreich, daß zwischen beiden noch eine dritte mit dem Sitz in Charleroi eingeschoben werden mußte.
Im Osten ist für das eroberte Gebiet Russisch=Polens eine Linienkommandantur in Lodz eingesetzt.
Alle diese Behörden sind militärisch organisiert. Der Eisenbahnbetrieb ist militärisch und wird in den Gebietsteilen dicht hinter der Front durch Eisenbahntruppen, weiter rückwärts
durch Personal, das von den deutschen Eisenbahn=Verwaltungen abgegeben ist, geführt.
Die Bautätigkeit der Eisenbahntruppen erstreckte sich in den ersten Monaten des Krieges vorzugsweise auf die Wiederherstellung zerstörter Eisenbahn=Kunstbauten, um überhaupt mit Hülfe feldmäßiger Mittel schnell Bahnverbindungen für die Zwecke der Armeen zu schaffen; in den folgenden Kriegsmonaten galt es, diese Bahnverbindungen zu größtmöglicher Leistungsfähigkeit auszubauen. Neue Vollbahnen wurden gelegt, wo die vorhandenen im militärischen Interesse der Ergänzung bedurften, oder wo unsere Bahnen in das eroberte Land hinein keine Fortsetzung hatten.
Bei den ungünstigen Geländeverhältnissen und dem schlechten Zustande der durch den nassen Winter aufgeweichten Wege war man im vordersten Teile des Operationsgebiets zur Anlage eines vielmaschigen Netzes von Kleinbahnen, von Feld= und Förderbahnen gezwungen, um Munition und Verpflegung bis dicht an die Stellungen unserer Truppen vorzuführen. Eine längere Feldbahn hat nur in Polen für den Nachschub einer Armee vorübergchend Bedeutung gewonnen.
An Stelle der Notbrücken mußten im Laufe der Zeit zur Erhöhung der Betriebsleistung und Betriebssicherheit Brücken mit permanentem Charakter treten. Die Durchführung dieser Bauten geschah vorn im Operationsgebiet durch die Eisenbahntruppen, im weiter rückwärts gelegenen Etappengebiet durch deutsche Privatfirmen. Im Laufe des Krieges sind bisher 104 größere Brücken gebaut, 8 Tunnels wieder hergestellt und 14 größere Vollbahnen dem Betriebe übergeben. Etwa 160 Bahnhöfe sind hinsichtlich ihrer Gleisentwickelung, ihrer Aus= und Einlademöglichkeiten ausgebaut, zahlreiche Ueberholungsgleise für die langen Militärzüge und eine Reihe von Verbindungskurven zwischen wichtigen Bahnlinien gelegt.
Die nachstehende Zusammenstellung gibt einen Ueberblick über die Entwickelung des Militärbetriebes in den von uns besetzten feindlichen Gebieten, hierbei sind die russischen an Ost= und Westpreußen östlich der Weichsel angrenzenden Bahnen unberücksichtigt geblieben.
Betriebsergebnisse im eroberten Bahngebiet für Monat April 1915. (Zahlen abgerundet.)
I. Streckenlängen am Monatsende.
eingeleisig zweigeleisig zusammen
s. im Militärbetrieb. 3000 4100 7100 Kilometer
b. verpachtet.... 450 150 600„
c. nicht benutzt.... 550 20 570„
d. nicht wiederhergestellt... 90 20 110„
e. im Bau 400— 15 415„
zusammen.. 4490 4305 8795 Kilometer
II. Betriebsverwaltung.
a. Betriebsämter 75
b. Maschinenämter 25
c. Werkstättenämter 10
d. Besetzte Stationen 1200
e. Betriebswerkstätten 70
k. Gasanstalten 5
g. Elektrische Kraftanlagen 350
III. Wohlfahrtseinrichtungen.
a. Entseuchungsanstalten 20
d. Badeanstalten 130
c. Kriegsverpflegungsanstalten 35
d. Verband= und Erfrischungsstellen vom Roten Kreuz 30
e. Uebernachtungsanstalten für Eisenbahnpersonal... 135
k. Eisenbahnerheime 5
IV. Leistungen der Fahrzeuge.
Geleistete Wagenachskilometer..... 170 500 000 Kilometer
Geleistete Zugkilometer.... 3000 000„
Bei der Bewertung der Betriebsergebnisse muß in Rechnung gestellt werden, daß seit Uebernahme der Bahnen in ihrem oben geschilderten Zustande erst acht Monate vergangen sind, und daß der öffentliche Personen= und Güterverkehr noch im Entstehen begriffen ist. Die Eisenbahnen würden sicher schon jetzt größeren Anforderungen des öffentlichen Verkehrs entsprechen können.— Diesen von Monat zu Monat in festere Bahnen zu bringen, ist Aufgabe der Militär=Generaldirektion in Brüssel, die ebenfalls dem Chef des Feldeisenbahnwesens untersteht.—
Sommer-Litewken
feldgrau
imprägniert
Eine
Wohltat bei der Hitze
von
.50
FRANZ SAUER
Hohe Strasse und Wallrafplatz

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 4 Dienstag. 29. Juni 1915
Neues
aus Köln
□ Vereinfachung der Wirtshauskost.
Wie in anderen Städten so sind auch in Köln Maßnahmen erforderlich geworden, um einer Verschwendung von Nahrungsmitteln in Gastwirtschaften und Speisehäusern vorzubeugen. Für unsere Volksernährung ist es von größter Bedeutung, daß auch die Wirtshauskost den durch den Krieg veränderten Verhältnissen sich immer mehr anpaßt.
Bei einer unter dem Vorsitz des Polizei=Präsidenten kürzlich abgehaltenen Besprechung, an der ein Vertreter der Stadtverwaltung und der Vorstand der hiesigen Wirteinnung teilnahmen, wurden für eine der jetzigen Zeit entsprechende Neugestaltung der Wirtshauskost folgende Gesichtspunkte vereinbart:
„1. Feste Mittagessen dürfen nur zwischen 12 Uhr mittags und.30 nachmittags gereicht werden und sollen außer der Suppe höchstens zwei Gänge und darunter nur einen Fleischgang enthalten. Feste Abendessen dürfen nicht mehr verabfolgt werden.
2. Die bis 12 Uhr mittags aufzulegende Frühstückskarte ist möglichst einfach zu gestalten und soll nicht mehr als drei warme Fleischgerichte aufweisen.
3. Die für Mittag und Abend geltende Tageskarte ist ebensalls wesentlich zu vereinfachen. Neben den ganzen Portionen sollen, soweit angangig, halbe Portionen zu entsprechend niedrigeren Preisen ausgenommen werden.
4. Die Tageskarte soll mehr Gemüse, Salat, Obst und Mehlspeisen als bisher enthalten. Diese Speisen sind in reichlichen Portionen und auf Wunsch auch allein abzugeben. Die Zahl der auf der Karte angebotenen Fleischgerichte(einschließlich Geflügel und Wild) darf nicht mehr als zwolf betragen.“
Die Innung wird auf ihre Mitglieder dahin einwirken, daß die Speisekarten künftig nach diesen Gesichtspunkten aufgestellt werden. Es steht zu hoffen, daß die neuen Grundsätze von den Beteiligten sowohl in den Gasthöfen wie in den Wirtshäusern durchgeführt werden und die Vereinfachung der Wirtshauskost ohne weitere behördliche Maßnahmen im Interesse unserer Volksernährung sich von selbst durchsetzen wird.
((A) Noch einmal die Kölner Volksspende.
Zu den Ausführungen in Nr. 176 wird uns weiter geschrieben: Seit Sonntagvormittag wandern durch alle Straßen Kölns die Werber und Werberinnen der Kölner Volksspende, um Zeichnungen zu sammeln. In vielen Straßen und Häusern haben sie schon ansehnliche Zeichnungen— 20 M.— wöchentlich und mehr— geerntet. Aber aus einzelnen Bezirken gehen auch Klagen der Werber und Werberinnen darüber ein, daß sie zuweilen nicht das Entgegenkommen finden, auf das sie bei ihrer hohen Aufgabe Anspruch haben. Es sei daher hier noch einmal darauf hingewiesen, was denn diese Boten der Kölner Volksspende eigentlich wollen.
Sie wollen nichts weiter als Zeichnungen für die Städtische Kriegssammlung und für das Rote Kreuz erbitten. Die Zwecke dieser beiden Kriegswohltätigkeitseinrichtungen sind aber doch nur, die Verwundeten zu heilen, den kämpfenden Kriegern ihre schwere Aufgabe zu erleichtern und insbesondere, ihnen das Bewußtsein zu verschaffen, daß für ihre Angehörigen, die meist nicht einmal imstande sind, selbst ihren Unterhalt sich zu verschaffen, genügend gesorgt wird. Unmöglich können unsere Soldaten in den furchtbaren Kämpfen ums Vaterland Monate um Monate ausharcen, wenn ihnen nicht diese Gewißheit vollständig geboten ist, wenn sie über das Schicksal ihrer Lieben nicht vollständig beruhigt sein können.
Gewiß, es ist richtig, daß die Einwohner Kölns viel in Anspruch genommen werden und doch, es sind schließlich nur Geldopfer, die verlangt werden, und diese werden verlangt für unsere Krieger, die jeden Augenblick ihr Leben für alle hinter der Front in die Schanze schlagen. Die Mehrzahl der Kölner Einwohnerschaft hat ihre Dankbarkeit gegen unsere tapferen Krieger und vor allem gegen die Tausende, die schon in fremder Erde schlafen, schon oft bewiesen. Daher wird hoffentlich dieser nochmalige Hinweis genügen, um alle Klagen unserer Werber und Werberinnen in Zukunft verstummen zu lassen.
***
Als Werberin für die„Kölner Volksspende“ unterwegs.
Mein Arbeitsfeld ist mir schon einigermaßen bekannt von der „Kriegssammlung 1914“ her. Ich finde manches Haus und manchen Einwohner, den ich von damals noch in guter Erinnerung habe. So z. B. jener Metzger, welcher damals eine stattliche Kiste mit appetitlichen Würsten für die Vaterlandsverteidiger versandfertig hatte. Jenes Haus, wo uns Sammlern ein gutes Glas Wein
mit einem Schinkenbrot zur Stärkung für unseren Weg dargereicht wurde. Auch heute, ein volles halbes Jahr später, nachdem das Volk nicht müde geworden ist, Opfer zu bringen, ist es erfreulich, selbst bei Minderbemittelten und sogar bei der ärmeren Volksklasse Verständnis und offene Hand für die Bedürfnisse des Vaterlandes zu finden. Eine altere Witwe, welche zur Arbeit ausgehr und wöchentlich neben dem Essen 3 M. verdient, zeichnete 20 Pfg. wöchentlichen Beitrag. Ebenso eine Frau, deren Mann im Felde steht. Es bedurfte nur einer Anregung, daß auch ihr 16jähriger Sohn, der schon etwas verdient, stolz seine 20 Pfennig zeichnete. Wenn die ärmere Bevölkerung nicht müde wird, trotz aller anderen Opfer, auch noch ihr Scherflein auf den Altar des Vaterlandes zu legen, was werden dann erst meine Mitwerberinnen in den wohlhabenderen Gegenden der Stadt, in den Geschäftsstraßen, den Ringstraßen und bei den reichen Villenbewohnern für Zeichnungsbeträge aufzuweisen haben?
Als ich am Abend hoch oben bei einem 82jährigen Manne vorsprach, fand ich ihn in sein Gebetvuch vertieft.„Ja“, sagte er mir,„zum Kämpfen bin ich zu alt, nun ist das Gebet meine einzige Waffe. Der liebe Gott hat uns bisher beigestanden; er wird
uns auch wohl weiter helfen. Wir müssen hinüber nach England, England nuß das zu spüren bekommen, was es uns antun wollte! Erst dann können wir daran denken, Frieden zu machen, sonst würden alle gebrachten Opfer vergeblich gewesen sein und in ein paar Jahren hätten wir wieder Krieg!" Diese erbaulichen und verständnisvollen Worte des alten Herrn trafen auf eine gleichgestimmte Saite in meinem Herzen und begleiteten mich aufmunternd auf meinem weiteren Sammlerwege.
0 Der Kölsche Boor in Eisen.
Bei der Nagelung des Kölschen Boor gingen an den nachfolgenden drei Tagen folgende Beträge ein: am Freitag, den 25. Juni 1304,38., am Samstag 1468,01., am Sonntag 1836,82 M.
#<space> K a r l<space> W i r t s,<space> d e r<space> a l l e n<space> K ö l n e r n<space> w o h l b e k a n n t e<space> D i c h t e r,<space> v o l l <space> endet am Feste Peter und Paul das siebzigste Lebensjahr. In Barmen, wo sein Vater einen Gerbereibetrieb hatte, erblickte er 1845 das Lebenslicht. Als er drei Jahre zählte, zwangen die Unruhen seinen Vater, nach Amerika auszuwandern. Der Knabe kam mit der Mutter nach Mettmann, wo er die Volksschule, und dann nach Duisburg, wo er das Gymnasium besuchte. Mit seinem 15. Jahre kam er nach Wesel in die kaufmännische Lehre und siedelte 1866 nach Köln über, wo er in das Geschäft seines Onkels August Gräffe eintrat. Seit 1877 war er 31 Jahre lang Reisender und Platzvertreter der Tabakfabrik Joh. Wilh. von Eicken in Mülheim (Ruhr); 1908 zwang ihn ein Nervenleiden, diese Stelle aufzugeben, und seitdem widmete er sich der Schriftstellerei, die er in seinen Mußestunden immer schon betrieben hatte. 1873 wurden seine ersten Lieder in der Großen Karnevals=Gesellschaft mit Beifall ausgenommen; bis heute ist Karl Wirts in den Liederheften der Großen Karnevals=Gesellschaft mit 142 Liedern vertreten. Den größten Ruhm brachte ihm das 1884 entstandene Lied: De kölsche Schusterjunge, das mit seinen heiteren Strophen kölnische Eigenund Mundart in alle Länder trug. Von seinen Bühnenstücken hatte die größte Wirkung das vieraktige vaterstädtische Singspiel De Räuber, das unter Mitwirkung von Dilettanten zu wohltätigen Zwecken oft über die Bühne gegangen ist.
S Eine Vertrauensmänner-Konferenz der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach tagte am Sonntag in Köln=Mülheim unter dem Vorsitzende des Kreisvorsitzenden Kaufmann Fritz Feinhals. Es wurde mit Befriedigung festgestellt, daß das Parteisekretariat des Wahlkreises nicht geschlossen wurde. Das Sekretariat habe sich auch im Kriege sehr gut bewährt. Oberlandesgerichtsrat Marx sprach über: Unsere Kriegsarbeit. Redner zeigte zunächst, daß auch während des Krieges alle Parteien weiter gearbeitet hätten. Viele Leute hätten das Wort: Ich kenne keine Parteien mehr, so verstanden als ob jetzt für die Partei nichts mehr getan zu werden brauche So sei es nicht zu verstehen. Sicher sei, daß nach dem Krieg die jetzt ruhenden Parteikämpfe von neuem entbrennen würden. Ganz besonders habe die Sozialdemokratie jetzt während des Krieges eine lebhafte Tätigkeit entfaltet. Der Krieg habe die Grundsätze der Zentrumspartei als durchaus richtig erwiesen. Der Krieg habe der ganzen Welt gezeigt, daß Deutschland an der Spitze der Völker stehe. Dieser Krieg habe die deutsche Vaterlandsliebe, die deutsche Opferwilligkeit in einem Lichte gezeigt, wie sie nicht größer gedacht werden könnten. Unter anderm berührte Redner auch die Frage der Unabhängigkeit des Papstes. Auch die Lösung dieser Frage habe das Zentrum stets gefordert. Ganz bestimmt werde diese Frage bei den Friedensverhandlungen mit an erster Stelle stehen. Aus diesem Krieg werde unser liebes Vaterland größer, mächtiger und einiger hervorgehen, als es bei Anbeginn des uns aufgezwungenen Verteidigungskrieges gewesen sei. Für militärische Forderungen habe das deutsche Volk auch vor dem Kriege große Opfer gebracht. Das Zusammenarbeiten mit Andersdenkenden werde jedenfalls nach dem Krieg stärker werden müssen, selbstverständlich unter voller Beibehaltung der eigenen Grundsätze. Und der Krieg werde es mit sich bringen, daß man mehr wie bisher auch auf die berechtigten Wünsche der Katholiken Rücksicht nehmen werde. Nach dem Krieg müßten sich auch die Katholiken noch mehr als bisher am öffentlichen Leben betätigen, als Katholiken und als Christen. Redner sprach dann über die inneren Kämpfe in der Sozialdemokratie und über die Lebensmittelfrage. In letzterer Frage seien große Fehler an den verschiedensten Stellen begangen worden. Anderseits habe der Staat, die Gemeinden usw vor neuen Problemen gestanden und sei es oft sehr schwer gewesen, das Richtige zu treffen. Lebensmittel hätten wir mehr als genügend. Zum Schlusse seiner mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen zeigte Redner den Wert der Organisationsarbeit, ermahnte zu weiterem treuen, unentwegten Zusammenhalten aller Stände, aller Berufe und zu weiterem gedeihlichen Arbeiten in den Organisationen der Zentrumspartei. Dem Vortrag folgte eine allgemeine Aussprache, in der allerlei Fragen besprochen wurden.
0 Ein ergreifendes Erlebnis hatte der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse bei seinem Ausflug am vergangenen Sonntag nach Poppelsdorf=Kasselsruh. Als die Sänger, frohe Marschlieder und Chöre singend, über den Venusberg nach Bonn zu hinabwanderten und an dem auf halber Höhe gelegenen, als Lazarett eingerichteten St. Marienhospital vorbeikamen, wurden sie durch einen Offizier eingeladen, im Hospital den Verwundeten mit einigen Chören einen Genuß zu bereiten. Gerne spendeten die Sänger ihre vollendet vorgetragenen Chöre, unter denen Abendglocken von F. Abt, Aus der Jugendzeit von Radecke, Wie's daheim war von Wohlgemuth besonders hervorzuheben sind. Die zahlreichen auf den Terrassen und in den Krankensälen bei geöffneten Fenstern lauschenden Krieger dankten mit reichem Beifall. Der Offizier und die Schwestern dankten in herzlichster Weise den Sängern. Leider würden ihrem Lazarette gar zu selten solche schönen, willkommenen Abwechselungen geboten. Baldiges Wiederkommen wäre erwünscht.
00 Ueber 30 deutsche Glasarbeiter, die in Lodz ansässig sind, trafen gestern vormittag hier ein. Sie fuhren zur Beschäftigung in der Glas= und Spiegelfabrik nach Porz=Urbach weiter Alle waren frohen Mutes darüber, daß sie endlich in ständiges Verdienst eintreten und für ihre in Lodz zurückgebliebenen Angehörigen sorgen können. Sie erklärten, daß die deutschen und polnischen Bewohner von Lodz über die mit strenger Zucht verbundene Ordnung, die jetzt in Lodz herrscht, sehr erfreut sind und sich nur besseres Verdienst wünschen, was langsam aber dauernd eintritt.
(A) Leichenlandungen aus dem Rhein. Am 7. d. M. wurde in Krefeld=Linn eine männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 50 bis 55 Jahre alt, 1,70 Meter groß, kräftig, graumelierte Haare, große Glatze, starker Schnurrbart. Bekleidung: graugestreifte Hose und Weste, schwarzer Rock, schwarze Halbschuhe mit Schnallen, graue Strümpfe.— Am 28. April d. J. wurde in Orsoy die nackte Leiche eines neugeborenen Kindes(Knaben) am Rheine aufgefunden. Nach Feststellung hat das Kind gelebt. Wahrscheinlich ist es von einem Schiff oder vom Ufer aus in den Rhein geworfen worden.— Am 14. Mai d. J. wurde in Duisburg eine männliche Leiche gelandet. Sie hat etwa drei Monate im Wasser gelegen. Beschreibung: 1,60—1,65 Meter groß, 40—45 Jahre alt, dünner
blonder Schnurrbart, Glatze. Bekleidung: schwarzer Kammgarnanzug, schwarze Schnürschuhe und Socken.— Am 3. d. M. wurde in Grimlinghausen eine männliche Leiche gelandet. Sie hat etwa drei Wochen im Wasser gelegen. Beschreibung: 38—40 Jahre alt, 1,82 Meter groß, blondes Haar, blonder, starker Schnurrbart. Die beiden oberen Schneidezähne fehlen. Bekleidung: schwarze Kammgarnjoppe, dunkelgestreifte Hose, die mit einem Leibriemen gehalten wurde, schwarze Schnürschuhe, schwarz= und weißgestreifte Fußlappen.
Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten. (0 Tödlicher Anglücksfall. Gestern mittag, während der Mittagspause, haben sich mehrere junge Arbeiter in einer Fabrik in Kalk an einem Carbidbehälter zu schaffen gemacht und u. a. ein Streichholz daran gehalten, wodurch der Behälter explodierte und auseinander gesprengt wurde. Ein 17jähriger Arbeiter aus der Lahnstraße(Humboldtkolonie) erlitt schwere Verletzungen und wurde in das St. Josephs=Krankenhaus gebracht, wo er starb. Die anderen kamen mit dem Schrecken davon. 1
() Diebe. Mansardendiebstähle gab es in der Blumentalstraße und am Neußerwall. Schmucksachen, Kleider und Wäsche wurden entwendet.— 70 M. holte ein Langfinger einer Dame am Neumarkt aus der Handtasche.— Zwei Frauen wurden auf der Hohestraße beim Ladendiebstahl betroffen; seidene Blusen hatten sie genommen. Die herbeigerufene Polizei fand in ihren Handtaschen noch allerlei andere Diebesbeute.— Eine Schachtel, drei Mädchenkleider enthaltend, wurde von einem Geschäftswagen auf der Friesenstraße gestohlen. 42
(0 Unfälle. Eine Milchhändlerin fiel beim Aufsteigen von ihrem Wagen, geriet unter das Vorderrad und zog sich erhebliche Arm- und Handverletzungen zu. 42
In der Buschgasse fiel ein Mann von einem Leitergerüst. Er brach den Arm und zog sich eine Kopfwunde zu.— Auf dem Blaubach brach eine zu Fall gekommene Frau das Bein. 9
Befördert wurde zum Leutnant Vizefeldwebel H. Westermann, Lehrer aus Köln.
Am 29. Juni wird es 25 Jahre, daß Herr Jakob Kramer, Sionsthal 7, Pedell der Herz=Jesu=Bruderschaft von St. JohannBaptist in Köln ist.
Jubilcen bei der Straßenbahn.
Am vergangenen Samstag hatten die Beamten der Direktion der städtischen Bahnen sich zahlreich in dem Gartensaale der Brauerei Maaßen in der Hahnenstraße eingefunden, um das Jubiläum von fünf Mitarbeitern, die seit 25 Jahren im Dienste der Stadt bzw. der früheren Straßenbahngesellschaft standen, festlich zu begehen. Es handelt sich um die Herren: Bureauvorsteher Rölike, Stadtsekretär Schulz, die Ingenieure Schirner und Winterscheidt und den Telephonwärter Kurth. Mit beredten Worten feierte der Direktor der städtischen Bahnen, Herr Dr.=Ing. Kayser, von dem auch die Anregung zu der Feier ausgegangen war, die Jubilare. Ernste und heitere Reden, Vorträge und Gesänge patriotischen und humoristischen Inhalts folgten. Die rege Beteiligung an dem Feste legte Zeugnis davon ab, wie großer Beliebtheit sich die Jubilare in den Kreisen ihrer Mitarbeiter und Vorgesetzten erfreuen. Den im Felde stehenden Kollegen wurden Kartengrüße übermitelt.
Aus Köln=Holweide.
0 Die Revelaer-Prozession zieht in diesem Jahre am Samstag, den 17. Juli von hier zum Gnadenbilde der immerwährenden in diesem Jahre keine Fahrpreisermäßigung gewährt
werden kann, beträgt der Fahrpreis 6,60 M. Abfahrt von Mülheim Samstagnachmittag 3,17 Uhr. Zahlreiche Beteiligung ist in dieser schweren Zeit ganz besonders erwünscht. Anmeldungen werden in der Pastorat entgegengenommen. Alles Nähere wird noch bekannt gemacht.
POLUPRPCPOPOPSOCPCLCDTS9••
Gesellschafts= und Vereinsleben
(2) Kölner Volksschullehrer-Verein. In der Monatsversammlung am 26. Juni beglückwünschte der Vorsitzende den Kollegen Hermes zu seiner von der Kgl. Regierung genehmigten Wahl zum Mitgliede der Schuldeputation. Er gab ferner bekannt, daß das auf dem Felde der Ehre gefallene Mitglied, Herr Blumhoff, in der Heimat beerdigt worden sei. Nachträglich soll durch eine Deputation eine Kranzspende auf dem Grabe niedergelegt werden. Beim Liebesgabenversand an die im Felde stehenden Vereinsmitglieder ist, soweit die Adressen bekannt waren, jedes Mitglied bedacht worden. Zahlreiche Dankschreiben wurden verlesen. Briefe und Karten aus dem Felde sollen dem Vereinsarchive eingereiht werden. Es wurde einstimmig beschlossen, der ersten Gabensendung jetzt eine zweite folgen zu lassen. Eine längere, lebhafte Aussprache fand statt über die„Hinausschiebung des schulpflichtigen Alters". Allgemein war man der Meinung, daß nach dem Kriege Wandel geschaffen werden müsse darin, daß jetzt teilweise schon mit fünfeinhalbjährigen Kindern der anstrengende Unterricht des ersten Schuljahres ausgenommen würde.
Im etriebe der Feldpost macht sich in weitem Umfange
der Uebelstand geltend, daß die auf die Sendungen geklebten Aufschriften unterwegs abfallen, wodurch die Sendungen unbestellbar werden. Besonders sind es die Umhüllungen aus Oelpapier, auf denen die Aufschriftzettel schlecht haften. Auf solche Umhüllungen muß die Aufschrift mit Tinte niedergeschrieben werden.
Ts
Eiserne&am; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Oberleutn. Prof. Dr. Willibald Bermbach, im Landsturm=Inf.= Reg. 8, Oberlehrer am Dreikönigsgymnasium in Köln, Dozent an der Kölner Handelshochschule,— Eisenbahn=Obersekretär Heinrich Gleim, Feldwebel der 17. Straßenbaukompagnie, Vorsitzender des Landwehr=Vereins Köln,— Heinrich Schorn, Ltn. der Res., Sohn des Herrn W. Schorn in Köln,— Max Frankenstein, Unteroff. im Landwehr=Fuß=Art.=Reg. 9, 2. Batt., Sohn des Herrn Louis Frankenstein in Köln,— Kriegsfreiwilliger Johannes Fuhrmann, Schüler der Handels=Realschule in Köln,— unter Beförderung zum Unteroffizier Gefreiter der Landwehr Heinrich Goerz in Köln=Ehrenfeld.
Zahlmeister Ludwig Fehlemann, Sohn des Kaufmannes Karl Fehlemann in Köln=Ehrenfeld, erhielt das Kgl. Sächsische Verdienstkreuz.
2*
1 4—
*
—*—
7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Dienstag. 29. Juni 1915
Seite 7.
n Gerschts-Verhandlungen u
unereeceren pOonnnnd
00 Juwelendiebe in Köln.
I.
Ein Bandendiebstahl brachte neun Personen, von denen acht Ende September dingfest gemacht wurden, vor die Strafkammer. Es sind der Metzger J. Schl., die Putzfrau A. Gr., der Schlosser H.., der Dreher P.., der Schlosser K. B. aus Vonn, die Stundenarbeiterin M.., der Uhrmacher und Goldwarenhändler I.., die Haushälterin J. F. und der Althändler M. K. Letzterer ist auf freiem Fuß, aber nicht erschienen.
Zunächst ist dem Schl. ein Einbruch bei einem Haarhändler am Mauritiuswall zur Last gelegt; hier stahl er eine Menge Haarzöpfe, Lederwaren und Uhren im Werte von 9000 M. In der Nacht vom 13.—14 Juni wurde in einem Juwelengeschäft in einem Hause an der Breitenstraße, in dem auch die Post ist, ein Einbruch verübt, bei dem für 35000 M. Goldwaren gestohlen wurden. Hieran sollen beteiligt sein W. E. und K. B. Letzterer ist außer Schlosser Kammerjäger und Buketthändler. Er verkaufte die Kinder Floras an der Ecke der Hämergasse, just an der Stelle wo das Juweltergeschäft liegt. Die Diebe fuhren mit dem Raub nach Paris.
Am 30. Mai wurde in einem Galanteriewarengeschäft Ecke Breitestraße und Kolumbastraße eingebrochen. Der Wert des Gestohlenen war—10000 M. Vorher hatte es hier gebrannt, sodaß die Schaufenster aufs beste neubestellt waren. Diesen Raub will K. B. allein auf sich nehmen. Die Burschen leugnen, was zu leugnen ist. Z. B. will., der als Einbrecher Zuchthaus abbüßt, nur als„Sporter“ die französische Hauptstadt besucht haben.
In einem anderen Galanteriewarengeschäft am Wallrafplatz wurde auch eingebrochen auf Initiative von Schl. und W. Der Juwelier gibt an: Die Diebe sind vom Posthofe aus durch eine verschlossene Scherentüre und eine Türe mit einem Sicherheitsschloß eingedrungen. Leider hatte man, da Besuch bei der Familie war, drei Tage lang versäumt, das Schaufenster auszuräumen und den Inhalt in den feuerfesten Schrank zu schließen. Die Diebe hätten von außen sehen können, daß nicht wie sonst das Fenster leer gemacht worden sei. Sie drangen ein in der Nacht vom Samstag zum Sonntag. Als der Inhaber Sonntag um 11 Uhr morgens den Laden öffnen wollte, versagte das Schloß und Türe. Mindestens set für 40000 M. Einkaufspreis gestohlen worden. Auch er war, wie das erste Galanteriegeschäft, nicht versichert. Vielfach waren die Juwelen entzwei geschlagen; den Hehlern war es der Sicherheit halber nur um das Gold zu tun.
Kriminalbeamter Hemprich macht folgende interessante Erklärungen: In den Jahren 1913 und 1914 fanden gerade im Zentrum der Stadt viele schwere Diebstöhle statt. Man glaubte behördlich zuerst bestimmt, daß es sich um erdichtete Einbrüche handele; die Geldschrankfabrikanten erklärten:„Unmöglich, daß unsere Schlösser aufgebrochen worden sind!“ Es waren Diebstähle dabei, bei denen die Diebe mit Pferdekarren die Waren fortgeschafft hatten. Nun
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Juni 1915.
Feldpostbriefe.
0 Aus den Argonnen.
Ein anschauliches Bild von der Tätigkeit in der Front gibt ein
Kölner Ersatzreservist in folgendem Feldpostbrief:
**, 16. Juni 1915.
Alle 24 Stunden ziehen wir auf Wachtposten, und wenn wir keine Wache haben, werden Stollen zum Sprengen getrieben, und zwar unterirdisch. So stehen wir also 24 Stunden lang ille drei Stunden Posten, und dann wird mit zweistündiger Ablösung geschanzt oder Sand geschleppt. In den Pausen geht dann einer von uns Essen holen; dauert auch zwei Stunden. Wenn es dann am Tage noch ruhig wäre, ginge es immer noch, aber schon am frühen Morgen fängt der Franzmann an mit der Eselsbatterie zu schießen, dann kommen große und kleine Minen zwischen uns gefahren, und manch lieber Kamerad muß daran glauben. Diese Minen sind mit kleinen Flaschen gefüllt, die eine giftige Flüssigkeit enthalten, die einem den Atem benimmt. Wir haben verschiedene Blindgänger aufgemacht und die Flaschen herausgenommen. Unser Oberleutnant hat sie zur Untersuchung fortgesandt.
Ist es nun soweit, daß wir sprengen können, kommt uns manchmal der Feind zuvor und sprengt uns unsere Arbeit kaput; da ist schon mancher brave Kamerad verschüttet worden. Dann heißt es arbeiten, um ihn vielleicht noch zu retten. Hier und da fällt dabei schon wieder einer zusammen wegen der giftigen Gase in dem Stollen. Aber dann kommen Ablösungen und helfen den Armen heraus; wir haben auch schon viele von unsern Kameraden gerettet, nur manchmal holen wir leider Tote heraus, denen wir dann wenigstens eine anständige Beerdigung zuteil werden lassen können.
Solange nun trockenes Wetter ist, geht es noch an, wenn es aber Regenwetter gibt, dann fängt die Arbeit erst richtig an, wenn man nicht im Lehm versaufen will. Im Nu sieht man aus, wie ein wandelnder Lehmklumpen. Die Gräben sind meist vier Meter tief, und den Dreck über die Deckung zu werfen kostet Kraftanstrengung, die man sich erst anüben muß, wenn man im Zivilleben selten oder nie einen Spaten in der Hand gehabt hat.
Ist nun die Stellung soweit vorgeschoben, daß zum Sturm geschrüten werden kann, so müssen zunächst Sturmsappen getrieben werden, aus denen man schnell hinaus kann, denn ehe man aus dem tiefen Graben heraus wäre, hätte der Franzmann einen längst abgeschossen. Hat der Sturm, was immer der Fall ist, Erfolg, daß man in dem feindlichen Graben oder noch darüber hinaus ist, dann fängt die Arbeit wieder an, dann muß der Graben so schnell wie möglich umgearbeitet, oder sogar ein neuer gegraben werden, natürlich unter dem schönsten Artilleriefeuer. Es müssen bombensichere Unterstände gebaut werden, damit man hineinflüchten kann, wenn es gar zu arg wird.
So hat man Arbeit genug und ist froh, wenn man mal 24 Stunden Ruhe hat, noch froher wären wir, wenn es bald vorüber wäre. Aber wir müssen durchhalten, koste es, was es will; wir müssen siegen und wir werden siegen! Und eine gute Nachricht von zu Hause bekommen, das hilft uns über vieles hinweg und gibt uns immer wieder Mut zu frischer Arbeit.
fand man an einem Schloß Blutspuren, so daß doch Erdichtung
ausgeschlossen schien. Mittlerweile war auch schon der Verräter rege geworden, und man kam zwei Kammerjägern auf die Spur, die dies Handwerk nur ausübten, um Gelegenheiten auszuspionieren. Die Diebe bekamen auch Streit über die Juwelen=Beute und fingen selbst an, Anzeigen zu machen. Dann bestellte man z. B. den W. und den E. nachts zur Empfangnahme von Beutebezügen und während dieses Stelldicheins wurden ihnen daheim 900 bzw. 600 M. gestohlen. Schl. steht auch unter Mordverdacht, in Hilden bei einer Verfolgung durch einen Gensdarmen diesen erschossen zu haben.
So kamen die Gauner langsam in Haft. Hemprich fand bei Schl. ein geradezu wunderbares Arsenal von Einbrecherinstrumenten.
Detektiv Hemprich bemerkt ferner: Die Angeklagten hatten eine Menge junger Frauensleute an der Hand, die viele Goldsachen geschenkt erhielten; man nenne diese Mädchen in jenen Kreisen„Banditenbräute". Der Juwelier hatte 5000 M. Belohnung ausgesetzt, und bald kam ein anonymer Brief an, ob die Prämie auch bezahlt werde, wenn das Gold eingeschmolzen sei. Der Schreiber war Schl. Man erfuhr dann, daß E. und der„französische Harry“(.) nach Bonn geflüchtet waren; sie hatten Sorge, die Koffer mit der wertvollen Beute würden platzen; sie gaben sich als Reisende in„Türöffnern“ aus. Ein gewisser G. wollte nachreisen mit dem Plan, den beiden die Beute wieder auszuführen. Die Kriminalpolizei ging unter Hemprichs Leitung planmäßig vor, da man auch die Hehler unter denselben Hut bringen wollte. Es wurde zunächst ein Regierungsbeamter„Schmitz“ genannt, der aber nicht zu finden war. Er entpuppte sich später der Beschreibung nach als der M.., derselbe hatte angezeigt„Verkaufe vor Weihnachten Juwelen extra billig". Wegen einer anderrn Sache wurde dann J. B. in Köln eingeliefert; er ist von Hause aus Flickschuster, kam aber bald unter die Hehler. Man hatte gehört, wie K. B. ihm im Gefängnis zurief:„Jäms, halt de Muhl!“ und so prüfte Hemprich ihm auch hier Herz und Nieren. J. B. hatte in Remagen als Sommerfrischler gewohnt, wo man eine Blechbüchse mit Juwelen im Garten vergraben fand. Das Schlaraffenleben der Diebe, denen man noch dutzende Einbrüche nachsagen könne, habe gar nicht aufgehört, obschon sie hätten durch ihr Gewerbe gut und reell leben können. Hunderte Mark wurden von den besprochenen Frauenspersonen auf die Kölner Sparkasse gebracht. In Mainz soll sogar ein„Safe" bestehen, in dem J. B. Kolliers usw. verborgen habe.
Eine besondere Rolle spielt noch eine für Einbrecher typische Geheimschrift, solche Zeichen werden, wie der Präsident Landgerichtsdirektor Dr. Caspar angibt, von Einbrechern auf Häusern geschrieben, wo etwas„zu machen“ ist. Den Schlüssel zu dieser Verständigung besaß J. B. Der Hauptverkehr der Verbrecher fand in einer entsprechenden Kneipe ganz in der Nähe des Polizeipräsidiums unter Spitzuamen statt; in den ersten Cafés von Köln waren weitere Zusammenkunftsorte. Als J. B. festgenommen wurde, hatte er 28 kostbare Juwelen bei sich.
60 Die mißverstandenen Glocken.
Folgendes Schützengraben=Erlebnis wurde mir, so schreibt der Kölnischen Volkszeitung ein rheinischer Hauptmann vom galizischen Kriegsschauplatz, am Abend des 4. Juni— am Tage der Wiedereroberung von Przemysl — von einem glaubhaften Augenzeugen erzählt.
Zwischen 600 und 1000 Meter entfernt ziehen sich unsere Schützengräben— Kalwarja im Rücken— im Halbkreis um diese Stadt herum. Im Abstand von 200 bis 500 Meter davor liegen die Russen eingebuddelt. Ihre Gewehrkugeln segen täglich über unsere Köpfe weg in die Stadt hinein, und haben schon viele harmlose Zivilisten verwundet und getötet. Seit Monaten liegt man sich im Stellungskrieg gegenüber!
Szene: Strahlender Fronleichnamstag. Kein Schuß fällt. Festtägliche Ruhe. Kurz vor 12 Uhr mittags allgemeine froheste Erwartung in einem Graben, der kaum 200 Meter vom Feinde entfernt ist. Und im Augenblick, da die jeden Morgen befohlene„Divisions=Uhr“ Mittag zeigt, schweben tiefe, weihevolle, wogende Töne herüber. Hinter uns in Kalwarja läutet man in allen drei Kirchen, der russischen, der lutherischen und in der größten und ältesten, der katholischen, mit sämtlichen Glocken. Wie lange haben wir kein Glockenläuten mehr gehört! Seit wir vor vier Monaten quer durch Deutschland, von West nach Ost fuhren. Eine heimatliche, religiöse, ergreifende Stimmung!... Aber nur wenige Augenblicke, dann bricht der Jubel sich Bahn. Hurra=Rufen, Mützen= und Tücherschwenken links und rechts von Graben zu Graben, die Wacht am Rhein und Heil die im Siegerkranz.
„Was mögen die Russen denken, die gewiß noch länger, als wir keine Glockentöne mehr hörten?“ so fragt einer von uns. Und wie unsere Blicke drüben die langen niedrigen Erdwälle streifen, hinter denen sie liegen, da hebt sich plötzlich eine Gestalt über die Brustwehr, noch eine, mehr, acht im Ganzen, zwei Offiziere und sechs Mann, das Gewehr am Riemen, kommen sie herüber, furchtlos, sicher.„Ueberläufer, wie so viele andere“, ist die allgemeine Ueberzeugung.
Unser Kompagnieführer mit dem jüngsten Leutnant— soeben befördert, gleichzeitig mit dem Eisernen Kreuz belohnt— erheben sich, klettern nach oben und erwarten die Ankömmlinge stehend, frei. Die ganze Mannschaft liegt mit Gewehr im Anschlag.
Beiderseits ein höflicher militärischer Gruß. Dann der Deutsche:„Sie wollen sich ergeben?“
Der Russe, ziemlich gut Deutsch sprechend:„Nein, Kamerad! Winkten Sie mit weißen Tücher, und komme ich, Sie abholen.“
Der Deutsche:„Sehr liebenswürdig, Herr Kamerad, aber wir denken nicht daran! Das Rufen und Winken geschah aus anderen Ursachen. Aus derselben Freude, wegen der man in Kalwarja läutet!“
Der Russe:„Pardon, Kamerad, so war es Irrtum! Aber darf ich fragen, weshalb man Glocke klingt?“
Der Deutsche:„Aber gewiß, Herr Kamerad, die Deutschen und Oesterreicher haben Przemysl wieder erobert.“
Der Russe lächelt mitleidig, nachsichtig, höflich.
Der Deutsche:„Bitte, Herr Kamerad, hier ist die amtliche Nachricht aus unserem Großen Hauptquartier, sowie der Befehl Seiner Majestät, daß heute am 4. Juni, mittags 12 Uhr, überall, wo deutsche Soldaten sind, alle Glocken läuten sollen.“
0 Hundegebell.
Der Hund eines Händlers störte die Nachtruhe der Nachbaren, indem er stundenlang, namentlich von etwa 4 Uhr morgens an, bellte. Ein Arzt bekundete, daß ihm und seiner Familie durch das Hundegebell wahre Höllenqualen bereitet worden seien. Das Gericht bestrafte den angeklagten Besitzer mit 20 M. Es handele sich
um eine Rücksichtslosigkeit, die eine nachdrückliche Strafe verdiene.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u
CA) Brühl, 28.Juni1915. Am gestrigen Sonntagmorgen konnten 11 Schüler des Gymnasiums zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt werden. Religionsoberlehrer Bremer hielt eine Ansprache. Der Kirchenchor Cäcilia verherrlichte die Feier durch den Vortrag mehrstimmiger Gesänge.— Gestern nachmittag fand sich der Brühler Liederkranz mit seinem Chorleiter Bader(Köln) im Lazarett St. Josefshaus und im Lazarett Alumnat ein, um den Verwundeten mehrere Lieder zum Besten zu geben. Abends versammelte sich der Verein mit seinen Damen im Vereinslokal zur Feier des 25jährigen Jubiläums des Vorsitzenden Herrn Pet. Klug und der 25jährigen Mitgliedschaft des Kassierers Leo Schwister.¾ Q) Gleuel, 28.Juni1915. Hier fand gestern die Primiz des hochwürdigen Herrn Joh. Dick statt. Die Feier erfolgte in einer, dem Ernste der Zeit angemessenen, schlichten Weise..30 Uhr wurde der Primiziant vom Wohnhause aus, durch die Schulkinder, die einzelnen Vereine und die Geistlichkeit zur Kirche geleitet. Hierauf zelebrierte er das Hochamt, an dem sich sowohl die Pfarrangehörigen, als auch viele Fremden beteiligten. Darauf wurde er, in derselben feierlichen Weise, nach Hause zurückgeleitet. Das Wohnhaus, die anliegenden Straßen, die er auf seinem Wege berührte, sowohl wie die Kirche hatten festlichen Fahnenschmuc angelegt.
4O Hermülheim, 27.Juni1915. In den letztvergangenen
Nächten wurden hier verschiedenen Einwohnern die Kaninchen aus den Ställen gestohlen. 22
.A) Efferen, 27.Juni1915. Klagen über Felddiebstähle werden hier seit einigen Tagen laut. So wurden in der vorvergangenen Nacht einem Ackerer sämtliche dicken Bohnen von den Sträuchern gestohlen.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 26.—28. Juni 1915.)
Sterbefälle. Friedrich Schulz, 6., Rosenstr. 60.- Jakob Perz, Wwr., 76., Quentelstr. 2/6.- Johannes Oberst, Polsterer, z. Zt. Sold., led., 22., Alteburger Str. 41.- Peter Acker, Straßenbahnschaffner, z. Zt. Soldat, verheir., 39., Vondelstr. 36.— Adelheid Koschel, ged. Hirtz, verh., 39., Moselstr. 54.- Klementine Crysandt, geb. Welter verh., 72., Teutoburcerstr. 11.— Johann Heyden, Fabrikarb., z. Zt Soldat, verh., 32., Drachenfelsstr. 21.- Deter Gitschthaler, Witwer, 99., Quentelstr. 206.- Gertrud Hüssen, Lehrerin, led., 47.,.=Deutz, Neuhöfferstr. 9.- Therese Engels, 2., Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38. - Phil. Elsen, Schuhmacher, 60., Severinstr. 113.. Adelheid Winkeler, 86., Kupfergasse 31/33.
K
Der Russe studiert mit seinem Begleiter eifrig das überreichte Papier. Ihre Gesichter werden sehr ernst, sie senken
ein wenig den Kopf.„Kamerad, darf ich den Zettel mitnehmen?"
Der Deutsche:„Aber ich bitte sehr, Herr Kamerad.“
Der Russe:„Danke sehr.“ Und mit militärischem Gruß: „Guten Morgen, Kamerad!“
Unser Kompagnieführer, stramm mit der Hand am Helmrand:„Auf Wiedersehen, Herr Kamerad!“
Und ruhig, furchtlos und sicher gehen die Russen zurück und verschwinden drüben hinter dem grauen Erdaufwurf.
Bis abends zum Einbruch der Dunkelheit fiel an diesem Fronleichnamstag vor unseren Linien kein Schuß. H. S.
(0 Das Schwalbennest im Unterstand. Vom nordöstlichen Kriegsschauplatz schreibt man der Kölnischen Volkszeitung unterm 21. Juni 1915: In Kurland befinden wir uns im Schützengraben und verhindern den Wiedereinfall der russischen Mordbrenner in unsere Ostprovinz, wofür die Bewohner derselben uns sehr dankbar sind. Der Eingang zu unserem Unterstand ist nur in gebückter Haltung möglich. Zu unserer aller Freude hat ein Schwalbenpaar in diesem Eingang sein Nest gebaut. Die Schwalbenmutter kennt die Bewohner des Unterstandes und bleibt auf den Eiern, welche sie ausbrütet, ruhig sitzen, wenn einer hinein= oder herausschlüpft Allerdings wird jede unnötige Bewegung sorgsam vermieden. Am Eingang ist ein Schild mit der Aufschrift„Ducken“ für diejenigen angebracht, die nicht in dem Unterstand liegen und gegebenenfalls Befehle an die Insassen zu überbringen haben. So sorgt der deutsche Kriegersmann, der bei unseren Feinden im Ruse des Barbaren steht, schon für die Tierwelt. Die Schwalbe aber, die im Volksmunde als glückbringend- gilt und die sich mit diesen„Barbaren“ angefreundet hat, wird hoffentlich auch in unseren Schützengraben Glück und Erfolg hineintragen. W. K.
K
** Nach dem Beispiel des Königs. Die Münchener Post erzählt folgendes Geschichtchen: In der Nähe von Ludwigshafen ist eine Ziegelei, die Italiener beschäftigt. Ungefähr 60 von diesen meist oberitalienischen Arbeitern hatten den Gestellungsbefehl erhalten. Der amtlichen Anordnung gemäß begaben sie sich zum italienischen Konsul in Mannheim, um das Reisegeld nach den Gefilden des heiligen Egoismus in Empfang zu nehmen. Es war sehr heiß. Und als die Untertanen eines unvergleichlichen Königs das vaterländische Geld in der Tasche fühlten— es war das erste und einzige, das sie aus der italienischen Heimat jemals erhalten hatten— wuchs ihr Durst. Und sie stillten ihn, zwar nicht mit dem Blute der Barbaren, aber mit anderem edlem badischen Safte. Dann gingen sie stillvergnügt wieder zu ihren pfälzischen Ziegelschuppen zurück. Dem„Capo“, der sich verwundert stellte über die schnelle Rückkehr der Einberufenen und sie mit listigem Aeugleinzwinkern frug, ob der Krieg schon vorbei sei, antworteten sie:„Hat der König nicht sein Wort gehalten, braucht es der arme urbeiter auch nicht!“
Tauscht Euere Goldstüicke beider Reichsbank
der Post oder den Sparkassen gegen Tapiergels um.
„ 5
sauaasaann

Seite 8
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 177* Dienstag, 29. Juni 1915
ür Herren und Knaben
aus Leinen, Lüster und Loden sowie ganz leichten Wollstoffen zu unseren bekannt billigen Preisen.
Für jede Figur passende Kleidung vorrätig
Jenig
Aus5 eine ged Bedeneine
Hettlaue. Schildergasse 38-42.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 17. Mai 1915 infolge Lungenschusses mein einziger, innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Metzger
Ers.-Res. im Rez.-Jut.-Rot. 161, 8. Komp.
im blühenden Alter von 28½ Jahren.
Dies zeigen in tiefster Trauer an:
Wwe. Anton Lemper Aloise Hansmann geb. Lemper Franziska Hansen geb. Lemper Johann Hansmann Josef Hansen.
Köln-Nippes, Köln-Kalk, Köln, den 28. Juni 1915 Holbeinstraße 59.
Am 6. Juni d. J. starb den Heldentod fürs Vaterland mein einziges Kind, mein heissgeliebter, hoffnungsvoller
Sohn
Hans Bernard
stud. pharm.
Grenadier im Garde-Grenadier-Regiment Nr. 9 dier von 22 uben.. Iin getem Schmerz:
Wwe. Anna Bernard
geb. Dahlen.
Köln. den 28. Juni 1915.
Balthasarstraße 9
Das Seelenamt wird gehalten am 1. Juli d.., vorm. um ½10 Uhr, in der e harhrung der Leiche sich ermöglichen lassen, so wird der
Tag der Beisetzung noch bekannt gegoben.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Seit Kriegsausbruch im Felde, starb am 21. Juni 1915 im Kriegslazarett in Feindesland infolge einer kurzen tückischen Krankheit unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
Lehrer
Carl Josef Becher
Gefreiter im Res.-Inf.-Regt. Nr. 256
im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Overath-Brücke, den 26. Juni 1915.
Die trauernden Histerblilebenen.
Das feierliche Seelenamt findet statt Mittwoch, den 30. Juni, morgens 9½ Uhr, in der hiesigen
Zigarren und Zigaretten
wn. Nan- und Schnunftabake
Hauch-, Kau- und Schnupftabake
für Wiederserkäufer zu billigsten Preisen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 30. Juni 1915, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 15. Juni, nachmittags gegen 3 Uhr. durch einen Granatsplitter am Konf — getroffen, unser einzigster unvergesslicher Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
Carl Heythausen
Kriegsfreiwilliger i. Inf.-Reg. 65, 9. Komp
im hoffnungsvollen Alter von 20½ Jahren.
Sein Grab ist in Feindesland.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Mauritinskirche, sowie am Dienstag, den 6. Juli, 8½ Uhr. in St. Maria in Lyskirchen.
Wir bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag
1½3 Uhr memen innigstgeliebteng tepregegesichen
Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwieger vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Didam
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren in ein bessseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Auguste Didam
geb. Stratmann.
Köln, Grafschaft, Hamburg, den 27. Juni 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 30. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags
11 Uhr, vom Sterbehause Hohe Straße 15 aus nach Melaten statt.
1 für Wiederverkaufer..-Anzüge Danl Bärcar an SI. Agatha 17.
hochelegante modernste Fasons Talll DalOG!, Nühe Liohestr. u. Schildergasse für das Alter von 14.18 Jahre: nur wirklich gute Stoffe,
0
Spezialhaus in
6 2 T. A. Bellfedern u. Baunen
an„ Nnte nhetten. Plumeaus u. Kissen
VA
statt sonstiger Preis bis 50.0) „ Engroslager
Königstraße
— Malzbüchel.
5
am
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken.
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Neyter&amp; Co., Blaubach 52.
800000000000
Bade zu Hause!“—I— Carter
und
Beileidsbesuche nicht erwünscht.
Hei
Thürmchenswall 18
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Bg
9
9%0
agben 3, Uhr X u. an allen Wochentagen 2 abends 8 Uhr:" 0
Konzert. 3
Das Jahrgedächtnis
Frau Margareta Becker
Die Vermi
kauf- u. leihweise
I. Wies Sohn, Inh.
Gegrundet 1812
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
ranz Hlaes, Schildergasse 61.-63.
* Fernsprecher A712
der geschlossenen
Nach Köln-Niehl.
Vivat Peter!
###. Unserem werten Stammpit und Kassenvater, Herrn
Dis aojer heimanns
in S1. Johann-Baptist
findet am Mittwoch, den 30. Juni, nachmitt. 4 Uhr,
in der Sakristei statt.
Der Kirchenvorstand.
zu seinem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glüg- u. Segeuswünsche.
Gewidmet vom
* Turn- u. Stemmblub Einigkeil.
Blusen auffallend billi
Ein. Jaser Preiialk und Stchbord
z. Tell unter Einkauf a
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
" Thekla von Felbert, Richmodstr.29
! P. Bachem. Verantwortlicher fskeemr- i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Raklamentell: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaa
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
Mpiel Aipeitas i
Am Mittwoch, den 30. Juni.
nach Bonn—Königswinter.