n? 2
Kind d allem, Wettstre
en: Me en lerne me Bei Fras
ang, de
Brund sleiblich 1#
el müsi# hopädise t werde t werde leide früh zu
von se ane scht mi jedenfal
ERARRRARRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRKRRNTARRRRNRRKRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNANNAAN
ezugspreis bei u
*
K
* Rotenzustellung im engern# ## Verbreitungsbezick 40 Pf. 28 im erweiterten 50 Pt monat a 2 sich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt## Weit und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pf mehr. 28 # Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgahe A mit Colonia ap; g 1n.50(3 Mon.), In.— 3
*(2Mon.), m.50(mon.). Rushabe B mit Colonia und Gelt und Zeit in Wort una 3 Bild 10 Pimonatlich mehr.#
ölner
3 Anzeigenpreisu
2 Die einspaltige Kolonel-Erite 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N und letzte Seite 30 Pl. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pt, für Köln 50 PI, K zweite Seite 00 Pf. 33
* Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 PI. 2 *
a Geschältsstellen: Marzelien„ Bila 10 PImonatlich mehr. strasse 37 u. Kreitestr. 35. 2
FSRRRERRRRRANRRNNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRRRRRRRARRRRRRRNRRRRRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRRRRRRERRRANNANN
Farnsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ARANRRNANRRRREKRANRNRNNNN R
REr-Ilie p We
#ng Köln, Sonntag, 10. Januar 1915
29. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
Die Preise sind teilweise bis unter die Hällte herabgesetzt.
90993..
opfen
Würfe iber de s Gege hen läf reuzuck ian au
er fras
chützer
zthab oster lber sit
groß en Sai nnehm ist ei i werde ist de mman an d vier G
der zu
gesetzt
hinei
ug au nit für tet, a. nd min en. 21 seine and ollen iber d jeworft
ihn##
acte
S1•
farbige
*
Abendmäntel
Röcke
Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V
früherer Preis 5¾—7 jetzt 3°
„„ 10—15„
53
5¾
16—20
18—25
22—32
3¾
10¾
12
Sammetmäntel
Serie I Serie II Serie III
früherer Preis 20—28 „„ 42—55
50—68
jetzt 9¾ „ 29 „ 34
Serie I Serie II Serie III Serie IV SerieV
Taillenkleider
früherer Preis 15—25 jetzt
„<space>„<space> 2 0— 3 5<space>„<space> 9 ¾<space>
„<space>„<space> 3 0— 5 0<space>"<space> 1 9<space>
„„ 50—65" 29
65—78" 39
Morgenröcke
Blusen
Zur Gefangennahme des Generals von Korff
erhalten wir vom Vater des glücklichen Gouverneurfängers, Herrn Joh. Dünn, Großbernsau bei Overath, unterm 5. Januar nachfolgende Mitteilungen:
Dieser glückliche Fang gelang meinem Sohne, Leutnant er Reserve im Dragoner=Regiment 9, nebst einem Kaveraden. Gemäß Feldpostbriefen vom 19. bis 29. November att derselbe mit acht Dragonern am 16. November(in der facht vom 15. zum 16. wurde Kutno überrumpelt) als Patrouille der Spitze(also 2 bis 3 Kilometer vor der eigentlichen Forhut) in der Richtung Kutno—Warschau. Nachdem zuerst eine sigreifende Kosakenabteilung von etwa 40 Mann verjagt worden, em der Patrouille ein Auto entgegen, dessen Insassen„verFüffend leicht" gefangen genommen wurden. In seinem Feldsostbriefe vom 19. November heißt es ausdrücklich:„Ich
mit noch einem Kameraden den russischen General von Korff nebst seinem Stabsoffizier gefangen.“
In einem späteren Feldpostbriefe vom 20. Dezember schreibt mein Sohn, daß er jetzt auch den Degen des Generals von Korff erhalten hätte. Im Feldpostbriefe vom 29. November hatte mein Sohn gemeldet:„Seinen Degen nahm ich ihm nicht ab, sondern überließ dieses, wie es sich gehört, unserem Divisionskommandeur. Vielleicht erhalte ich den Degen auch noch!“ Was somit später richtig eintraf. Es steht also fest, wer den Gouverneur nebst seinem Stabsoffizier gefangen genommen hat.
Von weiteren gefangenen Stabsoffizieren meldet mir mein Sohn nichts. Auscheinend sind ihm dieselben nicht bekannt. Gemäß Dienstvorschrift ist das gefangene Auto nebst Insassen jedenfalls von meinem Sohn an andere inzwischen herangekommene Truppen zur Weiterbeförderung abgegeben worden. Und dann hieß es:„Spitzenpatrouille vorwärts!“ Wenn nun ein österreichischer Bericht des Feldwebels Bachinger behauptet, daß 14 Autos gefangen genommen worden seien, so ist dieses auch zu verstehen. Die 14 Autos fuhren doch in weiten Zwischenräumen von einander entfernt; sie kamen nach Gefangennahme des ersten Autos zwischen die inzwischen vorgerückten deutschen oder die verbündeten Truppen (vielleicht auch noch auf verschiedenen Wegen). So gerieten die Insassen ebenfalls in Gefangenschaft. Der deutsche amtliche Bericht meldete:„Gouverneur von Warschau nebst seinem Stabe gefangen genommen.“ Wenn sich nun Feldwebel Bachinger mit an der Gefangennahme der 13 anderen Autos, woran nicht zu zweifeln ist, beteiligt hat, dann ein Hoch auf ihn als treuen Bundesgenossen! Den Hauptfang machten aber die Metzer Dragoner Nr. 9 mit der Gefangennahme der Hauptperson und villeicht auch noch mit der Gefangennahme der Insassen anderer Autos.

Seite 2.
Kölner Local-Anneiger Dr. 10&ap; Sonntag, 10. Januar 1815
c Zum Herz=Jefn=Sonntag.
In einem kraftvollen, von warmer seelsorglicher Liebe eingegebenen Hirtenbriefe haben die Erzbischöse und Bischöfe des Deutschen Reiches die Gläubigen ihrer Sprengel aufgefordert, am Sonntag, den 10. Januar, dem göttlichen Herzen Jesu Sühne zu leisten und sich ihm zu weihen.
Das heiligste Herz des Heilandes ist in der katholischen Kirche Gegenstand besonderer Verehrung. Ist es ja jenes Herz, das an dem irdischen Leben und Leiden des Heilandes so innigen Anteil genommen, das zugleich das Sinnbild der unendlichen Liebe des Gottessohnes ist. Gerade der Gedante an das heiligste Herz Jesu ist so recht geeignet, in jedem, der den Glauben an Jesus Christus als den Gottessohn besitzt, Gefühle inniger Dankbarkeit und heißer Gegenliebe, aber auch ernster Reue= und Bußgesinnung über begangene Schuld zu erwecken. Und so soll denn auch der Zweck des heurigen Herz=Jesu=Sonntags und des voraufgehenden Triduums sein, uns zur Buße und Sühne, sodann zur Weihe an das göttliche Herz Jesu zu bewegen.
Buße und Sühne setzen Schuld voraus. Der Krieg aber mit seiner ernsten Sprache ist ein gewaltiger Bußprediger, der unerbittlich auf die Schuld der Völker verweist. Und jedes Volk, das noch religiösen Sinn hat, versteht diesen Bußruf des Krieges. Auch unser Volk hat ihn, Gott Dank, verstanden, versteht ihn noch immer. Wir wissen, daß auch wir Deutsche Schuld auf uns geladen haben: in ergreifender Weise schildern unsere Bischöfe den Niedergang des religiösen und sittlichen Lebens. Sie erinnern an die schmachvolle, wegwerfende Behandlung, Entwertung und Verhöhnung der Religion, wie wir sie auch bei nns erleben mußten— erleben mußten durch unsere eigene Schuld, größte Schuld. Hätten alle katholischen Christen treu zusammengehalten gegen den Feind des Unglaubens, manche Erscheinung in unserem öffentlichen Leben hätte wohl wirksamer bekämpft oder gar niedergehalten werden können. Wieviel mehr wäre dies möglich gewesen, wenn alle gläubigen Christen, alle, die Christus als den Gottessohn anbeten und verehren und die im Kreuze das Zeichen der Erlösung sehen, gegen den gemeinsamen Feind des Unglaubens Front gemacht hätten! Hoffen wir, daß als eine der edelsten Früchte des Krieges ein solcher Zusammenschluß aller wahrhaft gottes= und christusgläubigen Christen zustande kommt!
Unsere Bischöfe erinnern neben dem religiösen auch an den sittlichen Niedergang in unserem Volke. Sie weisen hin auf die Laster, die am Marke eines Volkes zehren, auf die unheimlichen Kräfte, die in unserem öffentlichen Leben tätig waren, auf die moderne Kultur mit ihrer Religionslosigkeit und Widerchristlichkeit. Wenn all' diese verderblichen Mächte auch bei uns leben und erstarken konnten, so war auch dies unsere Schuld, unsere größte Schuld, weil wir sie nicht genügend bekämpft, nicht genügend zurückgedrängt haben. Wahrlich, wir haben Grund genug, dem göttlichen Herzen Jesu Sühne zu leisten. Mit dem
verlorenen Sohne sollen wir aus der Fremde einer unreligiösen
und unsittlichen Vergangenheit in reuiger Buße zurückkehren zu dem göttlichen Herzen dessen, der uns über alle Maßen geliebt hat und aller Liebe wert ist. Los von den Verirrungen unserer modernen Zeit! Zurück zu Christus, dem Gottessohne, in dem allein wir Heil finden können!— Das sind die Losungsworte, die über dem 10. Januar 1915 stehen. Möge kein Katholik diesen Mahn= und Weckruf unserer geistlichen Führer, der Bischöfe, überhören!
Ist so das Herz bereitet durch Sühne und Buße, ist so das ganze katholische Volk Deutschlands zurückgekehrt zum Herzen des Erlösers, dann soll die Weihe an das göttliche Herz Jesu statlfinden. Als Moses einst das auserwählte Volk an den Berg Sinai führte, damit der Herr mit ihm seinen Bund schließe, mußte er es vorher sich reinigen lassen. So soll es auch jetzt geschehen. Nach der Reinigung der Herzen durch Buße und Sühne soll die Weihe an das göttliche Herz Jesu stattfinden. Die Weihe ist nicht so sehr ein gefühlvoller Erguß der Seele dem göttlichen Heilande gegenüber, als vielmehr ein ernster, entschiedener Bundesschluß mit unserem Heiland und Erlöser. Darum ist es auch Wunsch unserer Bischöfe, daß gerade die Männer sich an dieser Weihe recht zahlreich beteiligen sollen. Der Mann ist das Haupt und der Vertreter der Familie, ihm gebührt die Hauptanteilnahme am öffentlichen Leben des Staates und der Gemeinde, ihm liegt die Pflicht ob, die heimischen Marken gegen Feinde zu schützen. Der Mann soll darum auch Vertreter der Seinen vor Gott sein, soll für sich und die Seinen den Bund mit Gott schließen. So soll er Priester im Kreise seiner Familie sein. Am Herz=Jesu=Sonntag gilt es, dieses Priestertum auszuüben. Mögen drum gerade die katholischen Männer an erster Stelle recht zahlreich der Einladung unserer Oberhirten zur Teilnahme an der Weihe folgen! Nicht minder zahlreich natürlich auch alle anderen katholischen Christen jeglichen Alters und Standes.
Ein erhabener Gedanke ist es, das Jahr 1915 mit der Weihe des latholischen Deutschlands an das heiligste Herz Jesu zu eröffnen. Gerade die Scheide zweier Jahre ist so recht geeignet, uns von der Vergangenheit zu trennen und einer neuen Zukunft entgegenzuführen. Einer neuen, aber auch besseren Zukunft. Einer besseren Zukunft dann, wenn das, was wir dem heiligsten Herzen Jesn geloben, nunmehr auch unseres Lebens Leitstern wird. Geschieht dies, dann braucht uns vor der Zukunft nicht zu bangen. Dann werden wir stark sein, auch des Krieges Ungemach zu ertragen, stark sein, auch den Sieg mit christlichem Geiste, ohne Stolz und Ueberhebung aufzunehmen. Das gebe Gott! n
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
•BOCTCCELPDOOLOTPOPECUPCULNSECZDOTTATATSOER TATLOLOLC
4A Eine exemplarische Strafe erhielt ein Chauffeur, der mit seinem Auto in rasender Schnelligkeit durch die Merovingerstraße gefahren und mit einem anderen
Kraftwagen zusammengestoßen war. Letzterer wurde zur Sgeschleudert, wodurch ein des Weges kommender junger Mann Boden gerissen wurde und eine. Gehirnerschütterung erlitt. Bei Verhandlung vor Gericht stellte sich heraus, daß der Ange## schon fünfmal wegen zu schnellen Fahrens bestraft wen war. Das Gericht war der Ansicht, daß es sich um einen rücksichtslosen Fahrer handelt, derartige Ausschreitungen im Inn der Stadt müßten äußerst hart bestraft werden, damit in zurückgeschreckt würden. Es müsse dafür gesorgt werden, daß se Bürger die Sicherheit habe, daß er nicht von einem rase Chauffeur überfahren werde. Die Strafe wurde daher auf ge Monate Gefängnis bemessen.
( Unterschlagung von Liebesgaben war der Proviantamtsaufseherin Paula v. zur Last gelegt.# sammelte fürs Rote Kreuz. In ihrer Wohnung fand man Zigarre Zigaretten, Wein, Schinken, Kaffee, Kognak, Schokolade usw. gab vor dem Schöffengericht Köln an, sie hätte plötzlich verreise müssen, daher hätten die Sachen, die sie später hätte abliefer, wollen, in ihrer Wohnung lagern müssen. Das Gericht vertagdie Sache, um erst entsprechende Erhebungen vorzunehmen.
Inventur.
A
e
5
S
asA a
a
22#.
*<space>
4
9
95
9 85
a
50 k
Für die uns am Schluß dieser Saison verbliebenen besonders großen Läger haben wir uns entschlossen, der außergewöhnlichen Zeit Rechnung tragend, in unserem großen Inventur-Räumungs-Verkauf
ungewöhnlich tief herabgesetzte Preise
trotz der uns entstehenden enormen Verluste festzusetzen. Es ist somit Gelegenheit geboten, in unserem ohnehin der niedrigen Preise wegen stadtbekannten Räumungs-Verkauf unsere unbedingt gute und moderne Ware diesmal so billig einzukaufen wie nie zuvor.
Sa aa(en
Wetari Sc E eren
ie G tunn Geeinn eich Wr ie bune
925
Obenmarspforten 13—17.
2
Müde un ein. Es wai warmen Ab Knochen, n Auf dem M um so mehr gewesen wo gehaust ha während ei bei uns eif felhaftem A gewesen, n wenigstens welche tage Wasser ern nungen ent die Häuser, Wie will die Bewol jedoch bald prügel— weise am als Mädche mieten reich kohl fand heute wiede war wie fol zusammen Leckerbissen, wußte und bald mußte Gortenzaun der Flinte Nachtlager seiner Mun der Jupp usw. frohlic dran— un webel und Ich glau du warme fast betäube sund dann

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 a Sonntag, 10. Januar 1915
Seite 3.
Seltene Gelegenheit:
Tüll- u. Perl-Ueberkleider
f. Abend-Kleicer a0 00
früher bis M. 90.— jetzt m. 19.—29.—38.—
Sehr billige Unterröcke
Trikot, mit Moirette-Ansatz 1 AOE
früher M..75 jetzt m..93 Trikot, mit Seidenatlas pliss..„. A 50 trüher m..7s jetzt..50
beginnt
Infolge des Krieges übriggebliebene
Große Läger guter Kleiderstoffe
werden bedeutend unter Preis verkauft.
1 Posten Kostumstolfe einfarb. u. meliert, praktische Farben für.....
Straßenkleider, marineblaueu. schwarze Kamm-früher bis M..50 serzr M. S. 20 d. Mtr. garnstoffe für Frühjahrskleider, Br. 130-140 cm, früher bis M..50 jetzt M. 2. SO d. Mir.
1 Posten Kleiderstoyye einfarbig u. schwarz, klein kariert u.
gestreift, für alle Zwecke geeignet, Breite 110 cm, früher bis M..25 jetzt M..20 d. Mtr.
1 Posten Blusenstoye einfarbig, gestreist u. kariert in weichen
warmen und Kreppstoffen, Breite 70 u. 110 cm, früher bis M..20 jetzt M..25 u..75
1 Posten Beidenstoyfe gute weiche Qualitäten, für Blusen, Röcke
und Kleider, in schwarz, elsenbein, glatt, farbig, gestreift und
schottisch kariert, einjachbreit....... früher bis M..50 jetzt M..19 d. Mir.
Seiden-Kaschmir, doppeltbreit........ früher bis M..— jetzt..80 d. Mir.
1 Posten T üll-und Spachtelstoffe sarbig, kleine u. gope
Stickereimuster, für Blusen u. Garnituren, Br. 45 cm, früh....— jetzt M..80 d. Mu.
O
Cöln Neumarkt A6
() Ein Erlebnis in Rußland.
Von einem Kölner Landsturmmann.
Müde und abgespannt rückten wir nach langem Marsche in W. ein. Es war abends und die Aussicht, sich wieder einmal an einem warmen Abendessen gütlich zu tun, wirkte Wunder auf uns alte Knochen, nebenbei bemerkt, aus kölsche Jungens vom Landsturm. Auf dem Marktplitze wurde uns äußerste Vorsicht empfohlen, die um so mehr geboten war, als tags zuvor hier noch die Russen gewesen waren, die hier in gewohnter Weise gleich Schweinen gehaust hatten. Die Bewohner standen stumpfsinnig umher,
während eine Anzahl Juden jeden Alters und Geschlechtes sich bei uns eifrig bemühten, heißen Kaffee und Tee von sehr zweifelhaftem Aroma zu verkaufen. Doch ware er noch so miserabel gewesen, wir kauften und tranken die Brühe, war sie doch wenigstens warm, eine Eigenschaft, die alle zu schätzen wissen, welche tagelang sich mit gefrorenen Pferdemöhren und schlechtem Wasser ernährten, wie wir. Nach einigen väterlichen Ermahnungen entließ uns unser Kompagnieführer, und nun hinein in die Häuser, ins schützende Obdach.
Wie willkommen wir waren, konnte man daran sehen, daß die Bewohner alle Türen sorgfältig verriegelt hatten, diese jedoch bald vermittelst unserer Universal=Hausschlüssel— Schießprügel— rasch öffneten. Bald waltee unser Köbes gewohnterweise am gemauerten Küchenherd, während andere, gleichsam als Mädchen für alles, draußen im Felde aus großen Kartoffelmieten reichliche Einkäufe machten, ja, sogar ein schöner Weißkohl fand sich, so daß unser Köbes strahlte vor Vergnügen, heute wieder einmal seine Kunst zeigen zu können. Das Menü war wie folgt: Fleischsuppe, dann Weißkohl mit Bohnenkonserven zusammen gekocht, dann Rindfleisch mit Kartoffeln, alles solche Leckerbissen, daß mancher vor Vergnügen nicht aus und ein wußte und willig den Anweisungen unseres Köbrs Folge leistete: bald mußte Brennholz geholt werden, das ein benachbarter Gartenzaun lieferte, bald wieder Wasser, während andere mit der Flinte auf der Schulter ins Freie gingen, um Stroh fürs Nachtlager zu holen. Unser„Kapellmeister" Lorenz spielte auf seiner Mundharmonika unsere kölschen Lieder, und bald schallten der Jupp vum Kägelklub, Et Schmitze Billa, Frau Käzmann usw. frohlich in die Nacht hinaus; dann kam die teure Heimat dran— und dann— kam unser Spieß, Verzeihung, der Feldwebel und kommandierte mich zur Feldwache!
Ich glaube, ich war starr bei dieser Botschaft. Leb wohl du warme Bude, du herrliches Abendmahl, dessen Wohlgeruch fast betäubend auf mich wirkte! Behüt euch Gott, Kameraden— sund dann gings gefaßt los, hinaus ins Freie, woselbst ich meine
Als Wachstube diente Zimmer als Küche,
Schicksalskollegen schon versammelt fand.
ein kleines Häuechen, dessen einzigstes Imme ar n
Wohn= und Schlafzimmer eines Ehepaares mit drei Sprößlingen jetzt noch eine weitere Bestimmung erhielt, als wir eintraten und uns häuslich einrichteten, denn die Posten mußten sofort ausgestellt werden. Schnell wurden die Posten bestimmt und als Nummer eins mein Freund Grätes(Gerhard) und ich.
Wir beide gingen also etwa 200 Meter weiter vor auf der Chaussee, um Ausguck zu halten zur Sicherung unserer im Orte schlasenden Kameraden. Im Schutze großer Bäume gingen wir auf und ab, 100 Meter vor und wieder zurück, häufig in die dunkte Nacht horchend auf den Kandnendonner, der grollend aus der Ferne bis an unsere Ohren drang. Deutlich konnten wir die weiß=rötliche Flugbahn der Geschosse am fernen Gesichtskreis verfolgen, die bei Salven wie Wetterleuchten aussah. Bald war unsere Stunde herum, und Nummer zwei und dann Nummer drei zolen auf.
Dann kamen wir wieder an die Reihe von 12 bis 1 Uhr. Pechschwarz war die Nacht, ein scharfer Nordostwind drang unbarmherzig durch die Uniform bis auf die Knochen; zum Ueberfluß stellte sich Schneegestöber ein. Grätes war vielleicht 50 Meter entfernt auf der anderen Seite der Chaussee, als urplötzlich auf mich ein großer Hund eindrang, der wie auf den Mann dressiert und gehetzt mir fortwährend nach der Kehle sprang. Wütend griff ich zum Se tengewehr und schlug nach dem Biest, das geschickt meinen Hieben auswich und dann noch heftiger wieder auf mich eindrang.
Endlich hatte der Grates, der in die Ferne starrte, meine sehr ungemütliche Lage erkannt; rasch war er zur Hülfe da, und gar bald sauste mein Gewehrkolben der Bestie auf den Schädel, daß sie lautlos zur Erde fiel und sofoct tot war. Wir beide waren uns klar, daß der Hund nicht aus eigenem Antrieb auf mich eingedrungen war, und suchten sofort den Chausseegraben und alle Bäume ab, ja als unsere Ablösung kam auch die letzten Hütten und Scheunen, ohne jedoch irgend etwas Verdächtiges zu bemerken. Der Angreifer war im Dunkeln der Nacht entwischt. Wir blieben auch diese Stunde noch bei unserer Ablosung sorgsam im Chausseegraben liegend und hinausspahend, doch vergeb us.
Bald begann der Tag, d. h. für Soldaten. Mit Mirschsicherung gingen die Unseren vor, bald kam auch unsere Kompagnie heran, der wir uns anschlossen, und hinaus gings über provisorische Brücken, welche unsere Nacht über die Warthe erbaut hatten der Richtung, aus der das Geschützfeuer her kam, um unsere Pflicht zu erfüllen für unsern Kater und unsern Herd.
Pioniere noch in die in die dunkle Nacht,
11
=„A Feldpostbriafei an unsern Herrn Kini kudwig III.
zum Siebazga.“
Unter dieser Ueberschrift lesen wir in der Bayerischen Staatszeitung:
Liaber Herr Kini! I' und der Hirner Sepp und der Moser Toni und der Bergmeier Girgl und no’ a ganz' Rud'l Oberlandler Buab'n, mir lieg'n im Schütz'ngrab'n und traaman vo' der Hoamet und— von Dir, liader Herr Kini. Morg'n is ja Dei' Geburtstag! Siebaz'g Jahr','s is a schöne Zeit! Schad is's nur, jammerschad', daß dees hohe Fest mitt'n in n' Weltkriag'nei' fall'n muaß. Fert'n um die Zeit, da hab'n mir Oberlandler die Köpf' 'sammg'steckt, akkrat wie die Kinda am heilinga Ab'nd, bevor's Christkindl kimmt, und hab'n bischpert: Buab'n, paßt's auf! der 7. Jenner 1915 werd anderst'feiert, ganz nobi! Und derweil is iaz Kriag, und allawei' no' Kriag! Du hast'n freili' net woll'n und der Kaiser aa net, und aa's ganz' deutsch Volk net! Aber was will ma mach'n, wenn die Neidkrag'n umadum über oan' herfall'n wie hungrige Wölf'?...„Viel Feind, viel Ehr!" so hast Du derselm'sagt. Des hoaßt soviel als: Soll'n nur kemma, mir wer'n eah' scho''s Krarl abatoa'! Und mir Boarn hab'n aa a Schneid zoagt wie die Löb'n, daß die Feind' grad Reißaus nehma müass'n wie die Has'n. Gel', des hat Di gfreut, Herr Kini, wie der Kronprinz den schöna Sieg derfocht'n hat! Und aa Deine Soldat'n'freu'n Di', Du woaßt ja: Die stehngan fest in der Schlacht wie die boarisch'n Berg'! Ja, liaba Herr Kini, fürs Vaterland, für d' Hoamat, für Ti' geb’n ma' freudi' unsa Leb'n hi', un koan' geit's, der'rucksteht!... Dees woaßt ja, wia gern mir Di' hab'n, mir im Feid und unsere Leut' dahoam. So ebbas ko ma' net sag'n, dees muaß ma'spürn! Und so werst Du's aa’spür'n, wie Dei' ganz' Volk an Dir hängt, wenn mir's aa in der schwaar’n Zeit net so zoag'n kinna, wie's uns ums Herz is.... Drum wenn mir Dei' hoch's Fest iaz im feindlinga Land und net in der Hoamat derleb'n, wenn da statt de' Böller d' Granat'n kracha, wenn im Kampf fürs deutsch' Vaterland gar mancher von de' lebfrisch'n boarisch'n Buab'n dahi' geht in d' Ewigkeit, mir andern denk'n do' aa da no’ an unsern liab'n, liad'n Kini und wünsch'n Dir zum Siebazga's Allerbest! An' quat'n'sund, A Fried'n voller Ehr', der uns’hoaßt, daß unsern Feind'n der Appetit nach'm deutsch'n Land verganga is für lange Zeit! An anderna Fried'n, der taugt nix, und von dem willst Du nir wiss'n. Und mir aa net! Wenn na' die Glock'n den Fried'n eintäut'n, den mir moana, wenn mir boarisch'n Soldat'n’ruckkehr'n in d' Hoamat, wieder mit Bleamie'n bekränzt, na' soll's a Sieges= und Gevurtstagsfeier geb’n, wie's Boarnland no’ koane 'seh'n hat. Juhe, da'freu' i' mi' drauf, heut' scho'! Morg'n aber woll'n mir Boarn, die da draußt' vorm Feind im Westen und im Osten stehnga, ganz laut ruafa, so laut, daß die zwidern Franzos'n und die langhaxet'n Engländer und die tappet'n Russ'n die Ohr'n spitz'n:„Heil unserm Kini, Heil!"
3
—
F 4 A•4T**
AFFRRese
A#####

Seite 4.
Kölner Eecal-Ruzeiger Nr. 10 a Sonntag. 10. Januar 1915
WTB Großes Hauptquartier, 9. Jan. 1915, vormittags.
Die ungünstige Witterung und der zeitweise wolkenbruchartige Regen mit Gewitter hielten auch gestern an. Die Lys trat an einzelnen Stellen über ihre Ufer.
Mehrere feindliche Angriffe nördöstlich Soissons wurden unter schweren Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen.
Ein französischer Angriff bei Perthes(nördlich des Lagers von Chalons) wurde unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen.
Im Ostteil der Argonnen machten unsere Truppen einen erfolgreichen Sturmangriff, nahmen 1290 Franzosen gefangen und erbeuteten einige Minenwerfer und einen Bronzemörser; schlesische Jäger, ein lothringisches Vataillon und hessische Landwehr zeichneten sich hierbei aus.
Ein vorgeschobener von uns nicht besetzter Graben bei Flirey wurde in dem Augenblick gesprengt, in dem die Franzosen von ihm Besitz genommen hatten. Die ganze französische Besatzung wurde vernichtet.
Westlich und südlich Sennheim änderte sich nichts. Die Franzosen wurden aus Ober=Burnhaupt und den vorgelagerten Gräben in ihre Stellungen zurückgeworfen und ließen über 190 Gefangene. in unseren Händen.
Oberste Heeresleitung.
„
∆ Trotz der Ungunst der Witterung haben unsere braven Truppen auch im Westen schwere, aber erfolgreiche Arbeit geleistet. Sie haben nordöstlich Soissons und bei Perthes (westlich der Argonnen, nördlich des Lagers von Chalons) Angriffe der Franzosen unter schweren Verlusten für diese abgeschlagen,den Feind aus Oberburnhaupt südlich von Sennheim herausgeworfen, wobei sie 190 Gefangene machten, und selbst im Ostteil der Argonnen einen Sturmangriff ausgeführt, dessen Erfolg sich in der verhältnismäßig großen Zahl von 1200 Gefangenen und der Erbeutung von Minenwerfern und eines Bronzemörsers ausspricht. Mit Recht nennt der amtliche Bericht die Tapferen, die diesen Erfolg errangen: schlesische Jäger, ein lothringisches Bataillon und hessische Landwehr.
Diesem Gewinn kann auch der Verlust eines vorgeschobenen Schützengrabens bei Flirey(nördlich von Toul) kaum entgegengestellt werden, denn der schon vorher von unseren Pionieren unterminierte Graben wurde in demselben Augenblick in die Luft gesprengt, als die Franzosen ihn besetzt hatten. Die Wirkung unserer Minen erwies sich auch hier wieder als surchtbar: die ganze französische Besatzung des Grabens wurde vernichtet. Der Feind ist damit nicht nur um seinen kleinen Geländegewinn gebracht worden, sondern hat überdies schwere Verluste erlitten.
Die Kämpfe im Oberelsaß.
Der Vossischen Zeitung wird aus Basel, den 8. Januar 1915. gemeldet: Im Dreieck Thann=Steinbach=Sennheim(Oberelsaß) wird immer noch fortwährend gekämpft. Die Deutschen sind nun endgüttig in Steinbach eingezogen. Die Framsosen ziehen sich unter schweren Verlusten nach Thann zurück. Auch die französische Offensive im südlichen Sundgau hat naogelassen. Die Franzosen bekunden keine besondere Angriffslust mehr. Die Deutschen erhalten fortwährend bedeutende Infanterie= und Ariillerieverstärkungen.
Deutschlands Resecven.
Von maßgebender Seite erfahrt das Hamb. Fremdenbl., daß bei der Stellung des unausgebildeten Landsturms im Bezirk des 9. Armeekorps die ärztliche Untersuchzung rund 200 0000 dienstfähige Männer festgestellt hat. Wenn wir, so schreibt das Blatt weiter, vielleicht auch nicht für alle der 23 deutschen Korpsbezirke dasselbe Ergebnis annehmen können, und wenn auch von der genonnten Zahl ein gewisser Prozentsatz bei der Einstellung und nochmaligen Untersuchung wieder zurückgestellt wird, so reich das Ergebnis immer noch hin, um den Eindruck der Neutralen wie auch unserer Feinde von der„Unerschöpflichkeit“ der deutschen Armeereserven zu rechtfertigen. Wenn wir selbst nur funfzig Prozent der genannten Zahl praktisch in Anspruch nehmen müßten, so wurde das für das gesamte Deutsche Reich noch rund zweieinhalb Millionen vollkommen wehrfähiger, frischer und bisher nicht einmal eingestellter Leute erbringen. Dabei ist der Landsturm zweiten Aufgebots vom 39. Lebensjahre aufwärts nicht einmal gerechnet. Aehnliches vermag kein anderer Staat, auch nicht Rußland, das ja bereits zu den kommenden Jahresklassen greifen muß. Von Frankreich ganz zu schweigen, das am Ende seiner Hulfskrafte schon angelangt ist. Das bestärkt uns von neuem in der Gewißheit, daß wir der weiteren Entwickelung des Weltkrieges mit völliger Ruhe entgegensehen können und jeder Wendung, die er mit sich bringt, gewachsen sind.
Von einem neuen deutschen Angriff bei Ypern
glaubt, der B. Z. a. M. zufolge, Daily Expreß berichten zu können. Im Südwesten von Ypern hätten sie frische Truppen herbeigeführt. Die Artillerie bombardierte ununterbrochen die Schützengräben der Verbündeten, und starke Insanterieabteilungen rückten vor, bis zu den Knöcheln im Wasser watend. Während der letzten paar Tage hätten die deutschen Truppen im Freien kampieren müssen, da in jedem Augenblick der Befehl zu einem neuen Angriff erwartet wurde.[Die Meldung des englischen Blattes ist natürlich mit allem Vorbehalt aufzunehmen.
XX Die Taktik des Küftenkrieges in Flandern,
wie sie sich im Laufe des langen Ringens entwickelt hat, kennzeichnet Luigi Barzini in einem neuen Briefe aur Dünkirchen an den Corriere della Sera:„Die Schlacht verlauft mit der monotonen Gleichförmigkeit der Dinge ohne Ende. Die Handlung kündigt sich als unsagbar lang an. Die Taktik der Deutschen, um sich einen Durchgang zu eröffnen, war der ungestüme Angriff. Ungeheure Massen wurden auf einen Punkt konzentriert und versuchten immer von neuem gleich Lawinen den Angriff. Sie hatten keinen Erfolg, obwohl beim ersten Stoß ihnen schwache Kräfte gegenüberstanden. Im Norden hatten sie sich gegenüber das belgische Heer, das zwischen Nieuport und Dixmuiden stand; die englischen Linien begannen bei Ypern, auf welche Linie sich die Truppen beim Rückzug von Gent begeben hatten; zwischen den Belgiern und Engländern standen zwei Divisionen französischer Territorialtruppen, die in größter Hast vom Gouverneur von Tünkirchen geschickt waren, alle in diesem Augenblick verfügbaren französischen Kräfte. Und diese Schranke, die viele Schwächen und Lücken hatte, genügte. So mutig und entschieden, so glänzend geführt Tag und Nacht die Frontangriff der dichten deutschen Kolonnen waren, sie wurden abgewiesen: die modernen Waffen verhundertfältigen die Verteidigungsmittel gegen Angriffe, die der Feind entdeckt hat. Die Taktik der Verbündeten, als sie die Offensive aufnahmen, war hingegen die Geduld. Man handelt langsam, in Einzelheiten, sucht kleine Vorteile einen nach dem anderen, die sich häufen sollen. Es ist die Taktik eines Mannes, der durch ein Gedränge kommen will. Wenn er sich entschlossen drängt, wird er kräftig aufgehalten und zurückgedrängt; darauf setzt er vorsichtig einen Fuß vor, so daß die nächsten Füße sich etwas zurückziehen, nimmt den eroberten kleinen Raum ein, nimmt einen Ellbogen vor, drückt mit der Schulter nach, läßt sich nicht zurückdrängen und beginnt immer von neuem. Eine überragende Aufgabe ist bei dieser Taktik der Arttllerie vorbehalten. Man hat unaufhörlich die Zahl der großen und kleinen, alten und neuen Geschütze vermehrt. Ehe man die Infanterie aussetzte, suchte man die Vorbereitung durch die Artillerie zur höchsten Wirkung zu steigern. Lange Wochen hindurch gal es nur Duelle von Batterien: ein höllischees Bombardement Die feindlichen Baiterien niederkämpfen und seine Stellungen mi dem eigenen Feuer beherrschen, bedeutet, die Anstrengung des Sturms auf das geringste Maß zurückführen. Aber die Artillerieduelle sind häusig ohne Ergebnis. Die Natur des Geländes gestattei es, die Vatterien so gut zu maskieren, daß man sie von keiner Seite leicht entdecken kann. In der Nähe von Ypern sind englisch und deutsche Batterien nur 3000 Meter voneinander entfernt, unt sie entdecken einander doch nicht. Sie suchen einander, manchma treffen sie sich auch, aber nur zufällig, und sie bleiben immer noch dort. Die Deutschen greifen darauf zu der List des Schweigens. Sie antworten dem Feuer nicht mehr und bringen so den Feind auf den falschen Weg. Niemand kann ahnen, wo ihre Batterien, die in der Nacht ihre Stellung verändern, sich einnisten. Geschickt aus allen Bedingungen der Oertlichkeiten Vorteil ziehend, lassen sie auf der kleinen Eisenbahn von S. Pierre Cappelle, einer Art Straßendampfbahn, einen Panzerzug mit großen Geschützen laufen, der hinauf und hinab fährt, sich den Schüssen entzieht und unversehens dort erscheint, wo eine Verstärkung nötig ist. Die englische Flotte, die die deutschen Linien von der Flanke faßt, sollte die Entscheidung bringen. Aber es ist nicht so. Die gleichmäßige Küste hat wenige günstige Punkte, und das schwerste Hindernis für die Schiffe ist, daß sie nicht wissen können, wann ihr Schuß über das Ziel hinausgeht. Ihr Feuer ist daher fast immer ungenau. Wenn sie vor Anker gehen könnten und die Schiffe so Festungen würden, so würden sie eine starke Hülfe von den Flugmaschinen erhalten, deren Erkundungen das Geschützfeuer leiten könnten. Aber da sie von den Unterseebooten bedroht werden, müssen sich die Flotten in Bewegung halten. Oft sind sie gezwungen, sich gegen unterseeische Angriffe zu verteidigen: man hört dann immer ein langes Geknatter von kleinen Kalibern, auf der See erhebt sich eine hohe und weiße Puschel von Schaum, die von den Geschossen aufgeworfen wird, und die Schiffe fahren davon in schnellen Bewegungen wie Pferde, die dem Stich der Bremse entfliehen. Die Hutfe der Flotte ist infolgedessen unsicher. Das langsame Vorgehen nach guter Vorbereitung mit kleinen Erfolgen hat außerdem den Nachteil, daß es dem Feind Zeit läßt, sich zu rüsten, zu bemerken, wo man ihn treffen will, und die Verteidigung dem Angriff anzupassen. Er wird nie überrascht. Eine solche Offensive kann sich nie gegen einen einzelnen Punkt richten; sie würde sofort abgewehrt. Sie muß den Feind in Unsicherheit lassen und sich überall bemerkbar machen. Aber so verringert sie ihre Kraft und zerstückelt sich. Wenn man die Kampfesfront abgeht, erhält man einen Eindruck von Stillstand und Zweifel. Weder auf der einen noch auf der anderen Seite scheint gegenwärtig ein Vordringen möglich. Die beiden Athleten zucken und beben vor Anstrengung, aber sie werden wohl noch unbeweglich bleiben. Der Kampf wird heftiger, aber nicht entscheidender. Niemand kann den Sieg an sich reißen. Die Siegesgöttin scheint von diesen Ebenen gestohen zu sein...“
Die Tätigkeit der deutschen Flieger.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtb.) Daily Chronicle meldet:
eutsche Flugzeuge erschienen neuerdings über Dünkirchen und barfen mehrere Bomben ab. Es wurde niemand getötet. Zwei deutsche Flugzeuge erschienen über Furnes.
*
2 englische Fischdampfer leit Beginn des Krieges verloren.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird geneldet: Seit Ausbruch des Krieges sind 32 Fischdampfer auf Grimsby verloren gegangen.
Der Kaiser bei der Garde.
In etwa gleicher Entfernung von Lille und dem nach wie vor heiß umkämpften Arras liegt der Eisenbahnknotenpunkt Dou ai. der sich seit langer Zeit in deutschem Besitz befindet, aber zu den besonders erstrebten Zielen der französischen Durchbruchsversuche gehört. Seit gerade zweihundert Jahren französisch, ist Douai— abgesehen von seiner kleinen Unwversität— bekannt als ein militärisch wichtiger Platz, da es eine Aktilleriestule und eine Kanonengießerei besitzt. Die Deutschen in Douai wußten wohl, daß General Joffre damit rechnete, ihnen zu Weihnachten die Stadt wieder zu entreißen; um so größer mag ihre Freude gewesen sein, als sie in den Feiertagen nicht durch der französischen Generalissimus, sondern durch den obersten Fülrec des deutschen Heeres besucht wurden. Einem Feldpostbrief= aus Douai entnimmt die Deutsche Tageszeitung die nachstehenden Mitteilungen:
Gestern(das ist am zweiten Feiertag) war für uns ein denkwürdiger Moment. Der Kaiser war hier und ließ in den Parks und Straßen das Korps vorüberziehen. Vor den Fahnen entblößte er das Haupt. Die eine war nur noch ein Stock. Dann ging er mitten in den ziemlich schmalen Straßen mit seinen Herren und dem Prinzen Eitel Fritz weiter, drei Schritte an mir vorüber. Ei, wie da die Hände an die Helme flogen!— Hurral brauste es aus den Soldatenkehlen. Und das in einer französischen Stadt, die die Franzosen zu Weihnachten wieder zu besitzen hofften! An sein... Regiment hielt der Kaiser später eine Ansprache, in der er betonte, daß wir einem tapferen Gegner gegenüberständen, daß aber der Krieg nicht früher aufhören werde, als bis wir den Frieden diktieren könnten.
*
Der schadenfrohe Bundesbruder.
Rotterdam,.Jan.1915. Die Times veröffentlicht den Brief eines französischen Arzies, der sich über die Beschießung von Scarborough und Hartlepool folgendermaßen äußert:„So, nun haben auch Sie in England Bekanntschaft gemacht mit den verwünschten deutschen Granaten! Ach, unsere Bundesgenossen waren schon auf uns eifersüchtig geworden. hat auch ihnen der Feind einen Besuch abgestattet. Was uns besonderen Spaß machte, als wir von diesem Angriff auf die englische Küste lasen, war die Meldung Ihrer Admiralität,=daß die Flotte nicht da sei, um die Küste zu verteidigen, sondern daß ihre Aufgabe vielmehr in der Zerschmetterung der feindlichen Seemacht besteher. Wir schüttelten uns vor Lachen, enn wir lachen hier über alles, um unsere gute Laune zu bebahren. Das Zweite, was unsere Heiterkeit erregte, war die Neldung, odaß die Bevölkerung während der Beschießung durch ie deutschen Kriegsschiffe ruhig geblieben sei, obschon doch n allen englischen Zeitungen zu lesen war, wie entsetzt sich ille zeigten, und daß viele nach dem Bahnhofe rannten und Frauen und Kinder im Nachtgewande auf die Straße stürzten.“
*
England und Amerika.
Rotterdam,.Jan.1915. Die Times melden aus Washington: In Amerika erregt es großes Aufsehen,
duß die Engländer das Schiff Denver anhielten, ein Schiff, belches eine Ladung Baumwolle für Bremen an Bord tte, und welches von Norfolk mit einem Certifikate des enghen Konsuls, dem zufolge keine Konterbande an Bord sei, bgefahren war. Mit jedem Tag verschlimmert sich die Gefahr eines ernsten Mißverständnisses zwischen England und den Vereinigten Staaten über die Konterbandefrage. Zu gleicher Zeit verdoppeln die deutschen Propagandisten ihre Anstrengungen. Sie verbreiten eine Flut von Broschüren und Zeitungen, worin ein Verbot der Ausfuhr von Kriegsmaterial aus Amerika nach den Ländern des Dreiverbandes befürwortet wird. Dieses alles habe zur Folge, daß die Spannung zwischen England und der Union zunehme.
*
Ein billiger„Beschluß" des portugiesischen Henats.
WTB Lissabon,.Jan.1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Der Senat[der bekanntlich gar nicht mehr beschlußfähig ist) drückte sein Vertrauen zur Armee und der Flotte aus. Die britische Armee und die Armeen der Berbündeten wurden in das Vertcauensvotum eingeschlossen.
*
der Freihektskampf der Buren.
WTB Amsterdam,.Jan.1915.(Drahtber.) Das Algemeen
Handelsblad veröffentlicht folgendes Reutertelegramm aus Pretoria:
Amtlich wird gemeldet, daß südafrikanische Truppen am 5. Januar Schuitdrift besetzten. Sie hatten fünf Verwundete. Der Feind zog sich über den Oranjefluß zurück, nachdem er alle Pontons und Boote zerstört hatte. Das Handelsblad fügt hinzu: Das Telegramm, das noch meldet, daß der Feind auf dem nördlichen Ufer des Oranjeflusses geblieben ist, sei nicht klar, da Schuitdrift selbst am Nordufer liegt.
*
Die Hindenburgspende der deutschen Städte. Das Beil Tageblati meldet: Die für die Hindenburg pende der deutschen Städte bisher gezeichneten] Betrage belaufen sich bereits auf rund 2 Millionen Mark.
*
Hmerika.
Wieder eine Revolution in WTB London,.Jau.1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus New York: In Haiti brach eine Revolution gegen die Rezierung des Präsidenten Theodore aus. Kap Haitien wurde angegriffen. Die ausländischen Juteressen werden von den Vereinigten Staaten geschützt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 10* Senstag, 10. Januar 1915
Seit
9
ch wie upunkt efindet,
Durchfranität— illerieDouai
en zu r mag durch bersten lopost= nachn denkParks tblößte ging er en und er. Ei, es aus die die . Rebetonte, er der iktieren
cht den
ie Bemaßen itschaft unsere . Jetzt s uns
uf die sdaß en daß dlichen chen, zu bear die durch n doch tt sich n und rzten.“
n aus sehen,
Schif, Bord 3 enged sei, befahr VerZeit ingen. worin 1 nach alles id der
nats.
g des nicht P und Beremeen
oria: im 5. " Der Pon:<space> D a s<space> dlichen itdrift
schen
ndenseschec n
eichesh ee e chesech
äke
555
scs
N
iEFIIPHE SEEFHE
eese
95
03
05
Säc
esh
0
5
*
8
7 8
22
Grosse Preis-Herabsetzungen auf Mode- und SalsonArtikel. Gelegenheitskäufe in fast allen Ahteilungen
6
a
SEE A D WSAA e. Ch. Mtee c
139 cm breite
Phantasie
moderne Gewebe in aparter Ausmusterung
Serie 2
Sonst Meter.25 bis.50
Serie 1
Sonst Meter.25 bis.00
Jetzt
2
Mammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
130 cm breite
Jetzt
Serie 3
Sonst Meter.50 bis 18.00
Jetzt
Einfarbige
∆ 905
Velours-, Flausch- und Noppe-Gewebe, moderne Farben
Serie 1
Jetzt
.75
Serie 2
Jetzt
.78
Serie 3
Jetzt
Kostümstoffe
Lamagewebe, in verschwommenen dunklen Karos 110cm breit
Sonst Meter.10
Jetzt
.33
inimmnntnimtmnimlmmmmmm
Rockstreifen
Cheviot-Fond, mit schwarzen dünnen Nadelstreifen
Sonst Meter.25
Jetzt
Ein Posten reinwollene
Mussellne bedruckte baumwollene Kleidersatins
Punkt- u. Streifen-Muster I4—4. A GR schwarz u. marine, mit weissen Tupfen I1—1. 9 hn
Sonst Meter.95—.25 JELZL Gade und Streifen. Sonst Meter.70—.95 JELLL
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Ein Posten schwarze Kleiderstoffe hedentem ermässigt.
W
Ein Posten aparte Karos und Streifen
Serie 2 A% Serie 3
etzt JaT 3
.25
Jetzt
Smmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
hell- und mittelgrau, Breite 50 cm
Meter
etzt.75
Kleider- Siamosen Schürzen= Satins Kleider-Siamosen Schürzen-Siamosen
gute Qualität.... farbig, mit Blumenmuster viele neue Muster 140cm breit, beste Qualität
Meter Jetzt Meter Jetzt Meter Jetzt Meter Jetzt
∆
Ue
gal
schee
meldet e Rese anVer7
M
4 4**********
* 4 K*
****

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 g Senntag, 10. Januär 1915
abrEwAs
1 orandren
1. Frrh
Feyoiosz
Frerz 9 □
789r
#<space><space>
lairkond—
8741*
#ppiem Nothi Cierzezo=
Falhs 9
Zerzen
verniahcn.# Sichter#tt
Nierrdie C
Kroilbernia
21325
— Demanion
DS OMrosss- GUnsin Aoszajece 1 Cielzon
gSielunen
FowSifiA1ChruchyKonung
worht
lowige
Ritehein
Jauoron
CSokolew
oflolowie9
Porsin
Faleoss
1e-bi
Wolica
Poponet
Srzerorha
Stomin
Soimer
Zan
Ar
WIB Großes Hauptquartier. 9. Jan. 1915, vormittags.
Die Lage im Osten ist bei anhaltend schlechtem Wetter unverändert.
Unsere Beute vom 7. Januar hat sich auf 2030 Gefangene und sieben Maschinengewehre erhöht.
Oberste Heeresleitung.
*
Die Lage vor Warschau.
Vien,.Jan.1915. Die Korrespondenz Rundschau meldet: Die russische Heeresleitung kündigt an, daß gewiss strategische Erwägungen, die ihren Ursprung in der Durchführung planmäßig vorgesehener umfassender Operationen in Galizien und Polen hätten, der amtlichen russischen Berichterstattung für die nächste Zeit größere Reserve auferlegen, weshalb man sich darauf beschränken werde, ein mehr allgemein gehaltenes Bild der Kriegslage zu entrollen. Dazu wird mitgeteilt, daß links der Weicnsel Ruhe herrsche, außer in den Distrikten von Bolimow und Inowlodz sowie südlich von Malogocz, wo„verzweifelte Kämpfe“ im Gange seien. Die Blätter veröffentlichen ferner eine offenkundig inspirierte Meldung, daß deutsche Brigaden, die nach dort trausportiert worden seien, an der Bzura demonstriert(!) hätten und sodann des Nachts auf das vor dem Flusse besetzte Ufer gedrungen seien, wo sie die russischen Truppen vertrieben und deren Stellungen besetzten.(Die Kämpfe an der Bzura sind bekanntlich schon zugunsten der Deutschen, die südlich davon mehrere Stützpunkte genommen haben, entschieden.) Diesem Bericht wird beigefügt, daß starke russische Kräfte im Anmarsch seien, um den Feind von hier zu verjagen.
In einem Odessaer Blatt bespricht der militärische Mitarbeiter die Lage um Warschau und versichert, aus vorzüglicher Quelle erfahren zu haben, daß die russische Heeresleitung im Bereiche von Warschau eine entscheidende Schlacht zu liefern gedenke. Daher werden dort ganz außerordentliche Truppenzusammenziehungen stattfinden, namentlich aus den in den letzten Tagen freigegebenen Truppenbeständen. Immerhin dürfe man sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß, was man nach dem letzten Rückzuge der Verbündeten niemals für möglich erachtet hätte, Warschau neuerdings zum Mittelpunkte schwerwiegender kriegerischer Aktionen würde, die vielleicht sogar einen ganzen Abschnitt des Krieges entscheiden könnten.
Krakauer Blätter berichten aus Warschau, daß sich die deutsche Offensive in Polen am heftigsten auf der Linie Bohmo— Miedniewice entwickele. In Warschau herrsche Resignation. Fast täglich erschienen über der Stadt um die Mittagsstunde deutsche Flieger, die durch Bombenwürfe erheblichen Schaden anrichteten. Täglich passierten neue Truppen nach der Front die Stadt, darunter mehrere Reservedivisionen aus Taschkeut und Süd=Sibirien. Private Meldungen lauten dahin, daß eine wahre Massenflucht aus Warschau eingesetzt habe, das Ziel für sehr viele sei Moskau, wo bereits große Arbeitslosigkeit und Notlage bestände. Die Nowoje Wremja erfährt, daß in Moskau allein im Loyndienerstande 20 000 Personen stellenlos geworden seien.
—„*
0 Der deutsche Angriff auf Warschau im Oktober.
Von dem ersten Vormarsch der deutschen Truppen auf Warschau im Oktober v. J. gibt Francis Cullaah in den Chicagoer Daily News eine interessante Darstellung, die nach dem Dziennik Pozuanski(Nr. 4 vom 6. Jan.) also leutet:
Den Angriff auf Warschau aus der Gegend von Grojec und Grodzisk unternahmen hauptsächlich drei sächsische Korps. Großfürst Nikoloj Nikolajewitsch glaubte angesichts des Vorrückens der Deutschen von der ostpreußischen Grenze, sie beabsichtigten zunächst Kowno oder Grodno zu nehmen und von Norden gegen Warschau zu marswvieren. Deshalb verlegte er sein Hauptquartier von Warschau nach Grodno, und in Warschau blieb als Kommandant General Scheidemann.
Unterdessen rückten die Deutschen unter Führung des Generals von Morgen plötzlich von Süden her auf Warschau vor Am 9 Oktober waren sie in Grodzisk und stießen von dort mit großer Kraft und Ausdauer auf Warschau vor. Sonntan 11. Oktober, waren sie schon zwölf Kilometer südlich von Warschau. Ihr Vormarsch kam völlig überraschend. Die Russen hatten nach dem Süden nicht einmal Patrouillen ausgesandt, und als Flüchtlinge von Süden her nach Warschau kamen und die Kunde brachten, die Deutschen ständen bereits südlich der Stadt, wollte Scheidemann seinen Ohren nicht trauen. Die Nachricht rief in ihm eine nervöre Aufregung hervor, von der er sich noch nicht erholte, obwohl man ihm zu diesem Zweck das Kommando nahm. Seine Schuld war offensichtlich, daß er das Herannahen der Armee morgens nicht feststellte. Als mildernder Grund ist ihm indes zuzubilligen, daß er zu Patrouillen völlig unzulängliche Kosaken halte, und daß der die sibirischen Truppen im Süden von Warschau befehligende General Krause sich so verdächtig benahm, daß er während der Schlacht kriegsrechtlich erschossen wurde.
44 Stunden lang hielten drei sibirische Korps den Angriff der drei deutschen mit überlegener Artillerie ausgerüsteten Korps aus. Ganze Regimenter wurden vollständig aufgerieben, andere verloren alle Offiziere. Die russischen Verluste waren hier größer als in allen Schlachten dieses Krieges mit Ausnahme der Katastrophe in den masurischen Seen. Am Sonntaa den 11. Oktober war ihre Lage äußerst schlecht. Die Straßen Warschaus waren voll von verwundeten Soldaten und Flüchtlingen. Vor Hunger elend gewordene Truppen zogen den ganzer
Tag durch die Stadt, es waren Deseiteure. Die Deutschen standen bei Jeziorna, 15 Kilometer von Warschau und bei Pruszkowo, 12 Kilometer von der Stadt. Ihre Front erstreckte
LeP
II Warschau u. Umgebg.
0 2 5 mn„ 0 7 6
□ Fechen, OGrchders 0 Dart
- Sumpt
olluszhut
N. T. B. 1427.
Sierah
S
####
oeis
— URES NGNT·TSZE
e
— 5 a- Zaberorsta
—.—
O
#bom 9
„ as Hauptquartier des Generals Scheidee,#rte mcontucher und östlicher Richtung bis an die
Peichter. Am, 13. Oktober tobte eine furctbare Schlacht bei
Blome, das die Deutschen aufgeben mußten, ebenso bei Prusznahmen die Reeisen Nadarzyn im Sturm, am
folgenden Tag aber nahmen es die Deutichen wieder. Am 17. Oktober gingen die Deutschen auf einer Pontonbrücke bei Karczewo
ehesee ae en. stat e rusische Arme, die auf dem rechten Weichselufer stand, trieb sie wieder zurück. Jetzt bauten die Russen iyrerseits bei Karczewo eine Pontonbruur. de aber wegen Mangels an Pontons erst am folgenden Tage fertig wurde und nun wertlos war, da die Deutschen inzwischen sich a, dem linken Weichselufer eingegraben hatten. Deshalb überhritten die Russen die Weichsel nicht.
Am Samstag, 11. Oktober, tobte die Schlacht auf der ganzen Linie von morgens bis abends. Am Sonntag erhielten die Russen Verstärkungen, so daß ihre Kräfte sich zu denen der Deutschen verhielten wie:1. Auch an Artillerie waren
gis, Russen uberlegen. Zwanzig schwere Haubitzen kamen an
viesem Tage aus Brest Litowsk und entschieden die Schlacht. Am Montag stellten die Deutschen den drei Tage mit furchtbarer Energie geführten Kampf um Blonie ein. Als die Artillerie schwieg, hörte aber das Gewehrfeuer von Pruszkowo bis Powalna an der Weichsel nicht auf. Es war aber nur das Feuer der Nachhut, unter dessen Schutz General von Morgen den Rückzug fast noch glänzender durchführte, als den Vormarsch auf Warschau. Er verschwand wie ein Geist und ließ nicht ein einziges. Geschütz zuruck, nur einige Marode. Am Diustag, den 20., schickten die Russen Patrouillen an, die aber zurückkehrten, ohne mit dem Feind in Berührung zu kommen. Tags darauf entdeckte man den Feind, aber es war nicht mehr möglich, ihm den Rückzug zu verlegen. Der Stab Nikolai Nikolajewitschs hatte das eine Zeitlang gehofft Während General Morgen gegen die außeren Werke Warschaus anstürmte, sammelten die Russen nicht nur in einer Frout sondern auch gegen die Flügel bedemende Kräfte an. Auf dem linken Flügel standen 20000 Mann Kavallerie, die Schrapuells warf. nach dem Einrücken in Lowicz aber die Entoeckung machen mußte, vaß ihre Opfer in der Hauptsache in deutsche Gefangenschaft geratene Russen geworden waren. Auf dem rechten Flügel überschritten die Russen die Weichsel und suchten den einzigen nach Süden abzuschneiden. Morgen aber war zu geschiat; er mußte nur seine Verwundeten zurücklassen, deren Pflege zunächst polnische Bauern übernahmen und dann das odie Kreuz. Die Tatsache, daß die russische Kavallerie die Berührung mit dem Feinde verlor, erhöht ihren Ruhm nicht wie überhaupt die runsische Armee yier zu wenig Beweglichkeit entfallete. Dagegen war der deutsche Plau des Angreffs auf Warschau meisterhaft entworsen, und zweifellos wäre auch die Ausführung gelungen, wenn nicht die schrechten ausgeweichten Waldwege, eine Folge reichlicher Regengüsse, gewesen wären. Die Deutschen hatten bei War chau nur etwa 120000 Mann, ader General Rußkij, der an Stelle Zylinstis das Kommando übernahm, hatte bei der Stadt etwa 4000000 Mann zusammengezogen.
L. Gegen die Miesmacher.
Ein Regimentskommanbeur der Feldartillerie schreibt uns vom westlichen Kriegsschauplatz: Was über Miesmacher in der Heimat geschrieben wird, hat mich in peinliches Erstaunen versetzt. Ich hätte allen diesen Leuten doch gewünscht, sie hätten die Feier des Heiligen Abends in Feindesland bei uns miterleven können. Da waren sie zuerst versammelt, sie, die die Köpfe angeblich hängen lassen sollen im zerschossenen Kirchlein, und lauschten den Worten ihres Geistder ihnen in schlichten, zu Herzen gehenden Worten vom Christuskind erzählte, der sie mit den Schäfern verglich, die— nachdem sie das Wunder der Christnacht erblickt— auch wieder hinaus auf einsame Wacht gezogen seien, um ihre Pflicht zu tun. Da sah man dann keinen, der den Kopf hängen ließ. Ein Jede: räumte eilig seine ihm von den Lieben daheim in so reichem Maße zugeströmten Gaben zusammen und eilte, um hinaus zu kommen, jener auf seinen Posten, damit die Kameraden, die draußen waren, zurückkommen und auch noch etwas vom Heiligen Abend genießen eennten Und dann standen sie draußen auf der Dorfstraße, feldmarschmäßig, die Decken ungeschnallt, die Weihnachtspakere unter dem Arm, sich gegenseitig freudig erzählend, was jeder geschentt erhalten hatte. Tann die Kommandos:„Stillgestanden! Gewei umhängen, ohne Tritt marsch!" Und hinaus ging es unter den Tonen des Weihnachtsliedes, das diesmal zum Marschlied wurde. Ich kann Sie versichen, da war Stimmung drin, und„war keine gedrückte. Das waren fromme, stolze Männer, die da hinauszogen, um für den häuslichen Herd, für ihr Vaterland zu kämpfen. Ich möchte keinem Ihrer dortigen Miesmacher raten, sich in unsere Stellungen zu verirren; er könnte sonst in unseren Prahtverhauen eine sehr ungastliche Ruhestätte finden; bei uns ware keine Platz für ihn.
Standesam Kölg=Mülheim.(Rom 26.12.14.—..15)
sterbefälle. Johannes Becher, 10., Guilleaumestr. 1. Gerh.
abeinarb., verh, Papageienstr. 25.- Bottfried Jöner,
„ Ienbrum- Ihe Karnanne, 6., Kurfürstenstr. 68- Lusurm., 1e0., 53., Köln=##iehl, Schanze 1.= Wwr. JohanJasen, Favriarb., 69., Kh.n#aro, Kirchur. 65.- Peter Vors,
2., Windmühlener. 86. Kiara Wiertz, 4., Weberstr. 23.- HanHapertein, Kriegssreiw. im Inneneg um= Wülh. Flozbach, Wehrm. Tufeeer. un, 32 J.: Wilh. Steinbach, Wehrm. im Inf.=Reg, G,
99.,##h- Martin Pelers, Wehrm im Ins.=Rea Felir
Behrm. im In.=Reg. 65, 21., led.„ Heinrich Wilden, ##2g 73. Jul.=#eg. 65, 31 J. verh.: Georg Wenzel, Wehrm in .-Pantaleon Haurmann, Wehrm im Inf.=Reg 9.. Freeer. gapn, Gest. im Ins.=Reg. 65, 32 S. Friedrich Sallm gmmrn g— Gezrg Schuliar, Wehrm imn
Viktor SS.. eiteross. im Inf.=Reg. 65, 29.= Luhwig Kerthat#s, Wehrm. im Inf=Reg, 65.- union Trost, Wehrm.
#arl wenge, Wehrm. im Inf.=Reg. 65, 29 J.
Leo Mayer, Wehrm im Ins.=Reg. 65, 23 J.= Heinrch Brandenburg, Kanonier in 2. Barde=Feldarl.=Reg., 21 J.= Herm Paffrath,
23. 3 gl=del Gb, 31 3.: Jsseph König, Wehrn. im Ini9 95, 33 J.= Christian Müller, Unteroff. im Inf.=Reg. 65, 28 J.
dlittard.- Joh. Steffens, Wehrm. im Ins.=Reg 65. 24., KölnRiltate.- Mahgel Kolpaez, Wehrm im Inf.=Reg. 65, 26., Kölnhuttard.- Heinr. Gerike, Res im Inf=Reg. 6r, 25., Köln=Flittard.
„ Granz errmann, Inpal., verh, 31., Kalberstr. 43.— Jul. Karl
Pfesser, Ne. im Inf.=Reg. 65, 24., Roonstr. 25. Joh. Paul Graf. Gr.=#es. im 23. bayer. Ini#a 24., led., DeutzerKr. 33.=
0<space> L a n g e n,<space> V i z e w a c h t m e i s t, i m<space> V e r g.= F e l d a r t.= R e g.,<space> 2 5<space> J.<space>-<space> J o h.<space>
g2 gumemene.. Joh. Heinr. Lisken, Inval., verh.##
Sccicme n. Lusse Kr at, 7., Giadbacherstr. 183.- Pautine
##cer, 4., Kasernenstr.#800. Wilh. Müller. Gesr. d. Ers.=Esh. Königs=Rlanen=Reg. 13, 24., unbekannt.

Beginn Sonntag
Mnnnn
Posten I
Taghemden
Beinkleider
Nachfjacken
Untertaillen
durchweg Stück
*
DAMEN
StickereiUntertaillen
mit Seidenbanddurchzug
.95
Posten II
Taghemden Beinkleider Nachtjacken Anstandsröcke Untertaillen
durchweg Stück
Posten III
Phanfasie. Hemden Beinkleider Nachtjacken Anstandsröcke Untertaillen
durchweg Stück
9
weit unter Preis!
o n n g g gngng
Posten IV
AusstattungsHemden Beinkleider Nachtjacken Anstandsröcke Stickereitaillen durchweg Stück
Untertaillen 07RT#S
In allen Gröben vorrätig..- Gei
Stickereiröcke 982
mit hohem Volant a......—
Prinzebröcke 2AxKRK
vorzüglicher Stts 5. IS•03
Bett-Wäsche
Kissenbezüge E. 2%“.65.85 Plumeaubezuge mit bose.95.75
Oberlaken mit bose.....95.90
Beffücher prime Kreionn.95.75
Parade-Bettwäsche
einzelne Teile Kissenbezüge, Plumeaubezüge Oberlaken und Garnituren
0 unter früherm Preis
Angestaubte Wäsche
darunter Ausstattungshemden, Beinkleider, Nachtjacken, Nachtheinden Stickerei-Unterröcke, Prinzeßröcke u.
eleganfe Batist-Spitzenwäsche
20-50 10
unter Preis
Einmaliges Angebof
Frottierwäsche!
Frottierhandtücher.65.85.35 Kinderbadefücher.90.25.45
Frottierlaken für Erwachsene.45.65 Einzelne Bademäntel.95.90.90
Frottierdecken s.15
StickcreiUntertaillen
m. Einsatz u. Rückengarnierg.
.15
Nachthemden
halstrei, mit Stickerei———-—
Batisthemden 2 A5205
Rumpf handgestichS IS•93
SpitzenhemdenF 952 7E
mit reicher Garnierung..... 493 Ber 3
Kinder-Wäsche
Mädchenhemd. zud.85.35.85 Knabenhemnd. Renforce.65 O. 8 S.25 Mädchenhocem Dit Sicher,togerg.58
Einzelteile enorm billig!
Baby-Kleidung
einzelne Kleidchen, Mäntel, Mützen, Häubchen Wagendecken, Taufkleidchen, leicht angestaub
bis.9 3 10 unter früherm Preis
K
s
AE
*************
4 4 B***** P T RTTNN
—K—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 a Sonntad. 11. Januar 1915
Olfene Stellen
Verband Kaummann—
und Beamtinnen EE..)
öln, Georgstrasse Nr.
zu täglich dreimalig Austragen sofort
gesucht.
Köln, Georgstrasse Nr.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, der Schule entlassen werden,
7
die Ostern
militärfrei
gesucht. Ehrenfeld,### Zu Blihe
und zu vier Kin
Venloerstraße 373.
K een
Wir suchen zum sofortigen Eintritt tüchlige
i Tmot iis Zaushall
und zu vier Kindern von 1½ bis 8 Jahren wird
einfaches Fräusein
welches auch nähen kann, geFr.=Off. mit Zeugnisabschr. unter K 21 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor. Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmadehen
angemeldet Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auftrage unserem Institut zuwenden.
V e r m i t t l u n g<space> k o s t e n l o s.<space> 8<space>
Rjoner sucht Stelle z. 1 Feb Birütt a. Erst= od Alleindiener Fr.=Off. u. B E 5a. d. 2 Gesch d. Köln.., Köln, Breitestr. 85
Schlebusch=Manfort bei Köln.
ein Pensionat
auch Hlaubinralichen
Eintritt sofort. Freie Station und
Plassur ien unter K. B. 6960 beförtert Kurdoft
auche für soort kath. alteres
ein braves,
braves, kath.
Mädchen
tüchtig in Küche u. aller Hausarbeit, mit guten Zeugnissen,
sucht in Köln Steie
zu einem kinderlosen Chepaar od. bei einer alleiniebenden Dame Näheres auf Fr-Off. u. CG110 an die Geschäftsst. d Köln. Bztg
Küchenmädchen,„—
Braves Mädchen
Fr. Of u. 2 an die(Geschstes, gom Lanoe, in Küche und
nelle d. Kölg, Log=gir Hausarbeit erfahren
Braves fleißig.
katholisches DirnnMas geu#in kleinen bürgerl. Hausvom Lande gesucht für Küchen, halt. Näheres zu erfragen bei Hausarbeit, wiches welk n.1d. Annahmestelle d. Bl. in Langel
bei Worringen Rhein).
Gebildetes kath Fräulein, in Handarbeit und besonders im Nähen gut bewandert
sucht steile als Stütze
od.r Haus
Allseitig tüchtige
Baushälterin
35 J. mit langjäh Zeugnissen, sucht dauernde Sielle.
gr=Off. unter K 15 an die G sch. des Kölner Local=Anz.
Meiser Eergarost. It
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Froßes hekes Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev Bad, Ms.
u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per 1 April pre sw..om.
Roonstr. 30, Hochpt Fernruf A 5594. a
Köln-Nixpes
mit allen Bequem. an ruhige Leute zu vermieten. Bescherd Schenkendorfstraße 30, 2. Eig
Kippes
Haus Nohlstr. 16 u. Krüthstr. 26, 2 gunstige Straßenbahnverb. z. Dom, evan##el. u. hathol. Kirche u. Schule direkte Nähe, Wohn. von 1 Zimmern, Küche m. Spind, einger. Badez., Diele, Balk n, elek.r. Licht, Koch= u. Leuchigas, s. z. verm. Unterhaus,... v. scy: des Rotner Socat=unz. 3. Etagen Bescheid das beim
Kindergätnerin I. Piasse straße 22..4650, Krütz.
kath., sucht für gleich od. später! 5# 1
Stelle inkindergart, Hortod.dal. IVÄKRTE ev.a. ig am od, nuttel Haueh, närste Nah; sölnz, in bes
Fr=Off unt. K 20 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Aerztlich geprüfte, erfahrene
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Ende Februar dss. Jahres. Fr.=Offerien un er#6 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Taulin- u. Euglesgesch. mit groß. Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein .Einjährigen o. solche, die die Mitte schule besucht, erhalten den Vorzug. Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenst. Leistung
vorzügliches Weiterkommen nach der Lehre.
Selbstgeschr Angeb. m. Abschrift der letzten zwei Schulzeugnisse unt. B 20 an de2 Gesch. d..=., Breitestraße 85. ob
1
er krorih
als Drahistiftputzer gesucht.
schralh&amp; Steinmann,
Rodenkirchen, Schillingsrotterweg 9.
Hausarbeit, wiches melkn k bevorzugt, zum 15. Jan. 1915
der zu Maria=Lichtm. 3 meld. b Bwe. Pet. H. Fußwinkel,
Merkenicherür 121. kath. Mädchen,
O durchuus kinerlieb.
u. zuverl., in allen Hausarb.,
Nähen u. Bügeln erfahren, mit..: zu Kindern, in besserem guten Zeugn. aus bes) Häusern, Hauie. Famil enanschl.erwönscht. zum 20. Jan in Billa Anfang#neb unter K 18 an die Off. u.., an Geschst. d. Blauics.
Brei estr. 85. h
911
sucht Stelle bei e. Geistlichen. Off. u. C 16 a. d Gesch. d Bl.*
Rodenkirchen ges ..Gesch d..=A
.Gesch d..=., Brei estr. 85. h„„„„„„
Floelte Steus Boisin(Einf. Frankein
ath. mntt hoften—
Automobilelegenheitskäl
Wegen Platzmangels zu jedem annehmbaren Angebot abzu geben:
Limousine
m. Vollgummireif., Jzhr. 1½ PS
mrtt.. JAlr. Poa TE
plateaulastwagen
Priamus, 4zyl.
2 Karosserieen
gut erhal en, Fabrikat Papler
Christinastraße 4.
Tel. A 5359. b4
Dekorateur,
gelernter Polsteret, für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Anerbieten mit Ledenslauf u. Angabe des Lohnanspruchs unt. Cl! an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1
Durchaus erfahrener
Buchhalter
der Baubranche
sofort
Off. mit Gehaltsanspr. u. B 39 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
gesucht.
Domitrasse 60.
Zelterer verh. Mann
für Pferdestall u. Hof zum 1. Februar gesucht. Hoher Vonn u. freie Wohnung. Gut Keuschhof, Lövenich bei Köln.
kath., mit besten Empfehlungen aushülfsweise, eventl s. dauernd bei guten Leistungen gesucht.
Angeb. mit Zeumisab chrift unl. A 10 an die Geschst. d. Bl.
Rlädchen
für Küche u. alle Hausarleit zu 2 Personen gesucht. Gr. Wäsche * d. Hause Gute Zeugn erford.
Off. unter B 3. a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 95. b
Ueinh
19
3
Ehrmädchen
P. R. Ströme##
he u. Bettwaren
selbständig in Küche u. Haus, das auch ut nähen kann,
sucht Stellung.
Gefl. Ossert u. C 15 an die
Geschäftsstelle d. Bl erbeten.*
*
9193.
Gevild. Fräulein
34., ruhig u. zuverlässig, im Geschäft tätig gewesen, sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. K 22 a. d Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Hause hübsche gr. abg. I. Etg., Wohn.(3 Zimm., Küche, Spind, ämil Bequ., auch Waschküche Bleiche. Pas, freie Flurdeleucht billig zu vermieten Besch. beim Eig. Ferd. Krich Auguststraße 12.
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Irsantene Erstwär erin
bese Empf., wird 5. Fedr. frei. R. Faust, Köln, Mainzerst 7, I.
amekestraße 14/2 8u
Klingelpütz
Tüischzliges M
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Frau Apotheker Dumont .=Mülhe.m. Gladbacherstr. 38.3
vom Lande, welches in herrsch Hause gedient hat und in all. erfahren ist, sucht Stelle als
oder Küchenmädchen in
„###katnol Hause. Gute Zeugnisse
FeVvorhanden.
Öff u. II K 9 a. d. Geschst. Bl.,=Mülh, Buchheimerft. 27 Junges 27 4 M
Köln=Mülheim, Ackerstr. 48.“5
Properes fleißiges
Mälchen
per sofort gesucht. Christinastr. 64, Hochparterre ves katholisches Mädchen
Für Feinbäckerei
8
zum Anlernen sucht Stelle Offerten unter picherstraße 4.
5
Haushalt 2020 ZülArbeitsgoenche) Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechan ker, Gladdacherstraße 43 Belernter Nähmaschinenbauer.
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und I. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telephon A8281. B
5
7
Däherin
sucht mit einem Geschät zwecks
Ausführung von Heimarbeiten zur Fernigstellung v. Arbeiterwäsche, wie Hemden, Unterhosen isw. in Verbind. zu tret. Off. u. 18 a. d. Gesch. d. Vl. a“
gui u. billig 19. T
Kontor.
ich tr Alv. Tap. R 26 Decke#, Küche kpl. mit Oelockel 4 usw. Karte gen. Kreutzer, Benesisstr. 48, park.b
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu.700 M. zu vermieten.
Hausmeister. B
Gerschäftl. v.
Wohnzimm., Eßzimm, Salon, 3 Schlafzimm., Küche, kpl. Badezimmer, eleker. Licht etc. zum 1. April für 1400. zu vermieten. Blaubach 37, Besch. 1 Etg.“
hef
Rüchtige, in allen Arbeiten erfahrene Näherin sucht Kunden, Tag 2,50. Heitmann, b Übier= Ring 12, Toreing., hochp.
üdes nalholisches Maochen
für kleinen Haushalt mit#cht für junges Mädchen, das
m Gind gemckt..—.Ostern die Schule verläßt
einem Kind, gesucht.
* Leisten, Sternengass
Sohn ordentl. Eltern unt. günst. Ccheaas om: Bedingung. in die Lehre gesucht. Schweinemengerei.
Offert. u. B 11 an die 2. Ge- Ehrl. zuverläss. Verkäuferin schaftsstelle Breitest aße 85. b# sof. ges Jos. Hacks. Heverinst.
Fräft
OelSchule verläßt. Off. unt.(7 2019 an die d. Bl., Zülpicherstr. 4.
Ag
Arbeitsjunge sofort für Einselbständ kath. Dienstmädch.i el= u. Farbwarenhdl. ges. L f. hl. Geschäftshaush. gesucht. mit ui Zeugnissen und Lohn= Wäsche.d. H. Hülz. Wenert#
rderung. u. B.40 a. d..Ge=——.—
ch. d..=., Breitestr. 85. b, E8, aum FA###, c onmit#.d Lehrling sucht Arsulagutensr. 1o. II,
ür Samenhandlung sofort ges.
F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
Isuzet Gesus
Marzellenstraß 60.
Junges Indt,
in allen Kontorarbeit, bewand.
sucht Stelle.
Off- unt. G 2018 an die Ag Vl, Zülpicherstr. 4.
Junger Bäckergeselle sofort S sucht. Köln, Elsaßstraße
für alle vorkommenden Kontorarbeiten, auch amerikan. Buch führung, zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Referenzen mit prüchen erbittet Joh. Wilh. Wiethaup Paderborn.
Stallengsstiche
Suche für meinen Sohn, mit erweiterter Schulbildung Stelle als
Lehrling
in Manufakturwarengeschäft in kath. Hause für jetzt od. später.
Angeb unter C 13 an die Geschäftsstelle d. Vl. erberen.*
Geprüfte
Kindergärtnerin
mit gut. Zeugnissen sucht Stel lung in quter, kath. Familie.
Fr. Off. u. K 23 a. d. Ge schäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
„Junge Lehrerwitwe sucht
Wirkungskreis
im Haushalt oder sonstige Vertrauensstellung. Gehalt Nebensache. Angebote unter K 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Schäfte
Siepperinnen
n. Ledlerstepper
Haufmöng. gebild sandunt„ Fräuleinz,ersahren in Rüche,
Cechalsen=luchtwegz, Verkauseiz, Gutes wieder elsähndg
irkungskreis.go Steile
in geistl. od. sonst besser. Hause.
Fr.=Off. u. K 17 a. d Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
pass. Wirkungskreis oder Uebernahme ein, reellen rentabl. Geschafts ev. Beteiligung Fr.=Off. unt. 3 7. 193 a. d Geschätsst. der Köln. Volkszeitung
u. Amänd. v. Jack,
Kieid., Mänt, Kost., Blus bill. Nelles, Gr. Griechen m. 5, pt.
Fücht schicke Schneid. u.
&amp; Umänd, empfie lt sich in u. auß. dem Hause. Jahnnr=I3, III.b
Instreicherarheiten, reell,
45 sauber, billig, beste Empfehl.]. Beschei
nicherstraße 25. straße 18. 1. Et.
Empf. Näh in sucht Kunden E im Umänd. u. Ausbessern.
Ladeniokal
m. Wohnung in Sülz. gute Lage, besond. pass. für Schuhgeschäft mit Reparaturwerkstätte, auch f. and Betriebe, p. I. April ev. früh Off. u. G 800 a d. Agentur d. Bl., Luxemburgerstr. 21.
Weidengasse 26
2 schöne Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Bescheid daselbst u. Qua ermarkt 9.
1. Stage, 3 gr. Käume
bill. zu vermieten Stammheimerstr. 106, an der Flora. Bescheid 2 Erg.
Klettenberg
Abgeschl. Wohn,—3 Zimmer, Küche, Bad. Keller, Heizung. Rhöndorferstraße 72.
Eigelstein 102
Abgeschl. II. Et., 4 gr. Zimmer, Küche und Keller.
schöne abgeschl. 3. Etage in
I b. Hause, 4., K. m. Wdpl., Sp., eing. Boz., Diel., sch.., fr. Tr.=Bel. usw. z. 1. März z. v. Ulrichgasse 18.
)<space> Z i m m o r<space> a n<space> e i n z e l n e<space> P e r <space>
E emmer ion oder kinderlo e Leute leer oder möbliert zu vermieten. Johannisstraße 71.
Eeninken-Ehreist
solot zu vermieten. 5
Off. u. B 28 Breitestr. 85.
große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. om. Trurnchenswall 33, Bäumges.
Marzellenstraße 35
II. Erage zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Zimmer, Mansarde u. Keller. * Unterhaus, zu vermieten.
Plankgasse 5.
niner an ruhige Leute zu vermieten. Krahnenbäumen 75.
pfarzellenstr. 51, abg M., 1 Sp., K- u.
Bequ. zu verm., Dr. 50 5
2. Et., 4 u..=Gas, a.
Eigelstein 100
Abgeschl Wohn., 2Zim. u Küche.
bg. 2. Et., 4., 1 Sp. preisw. zu vm. Marzellenstr. 51. b
2 50 d. W.
I. Et.
nödl. Zimm. z. om. 42 9 Altengrabengasse 3,
.,.Et., gartw., a. Beg. i. f. abg. 4 H. a. ein. D..v. Arndtstr.15.
—5 Zim.
und Küche, Vorort Kölns, nahe Rhein, zum 1. April gesucht.
Amgeb. m. Preis z r. u. N9 an die Geschäftsst d. Bl.
Kl. Häusch, mit Garten ca. *—6 R. i. Bickendorf oder Ehrenfeld z. m. ges. Preis ca. 40—50.K.(ev. Unterhaus).
Off. unt. 8 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. I. Et. 6 Zim., 5 gr., Küche, Kell., Mans., in schöner,
ag Malikestraße 165
gegenüb. d. Michealsk. p. I. April zu verm. Näh. b. Eigentümer. Jacob Schwarz daselbst. Bes. Wansche finden Berücksichtig b
. u. Anser
Kath. Wirtz, An der Linde 33, II. gleppdechken w. g. u. d. anges., * alte D. tdl. ausgem. Becker, Löwengasse 1. Karte genügt.
Za vermieten
anreberuc emmmme uc. vun. eure
Schöne freie Lage!
2 Zimmer, Küche, Spind, abg, S 3. Et., kleiner Balkon, Gasleitung, elektr. Treppendeleucht., zu 42.4 zu vermielen.
Bescheid: N. Strack, Stolzeam Süddhf.
Eleg. möbl. Etage
in Lndenthal, 5 Zimm., Küche, Die e, Mädchenmans., el. Licht, Gas, billig zu vermieten. b Off. u. B12 a..Gesch. Breitestr. 85.
Zuverlässiger Mann. Nathol. Fräulein
an fahre militärfrei u.„„
15 Jahre, militärfrei, sucht Ver= 29 J. alt, im Haush, erfahren sofort auf dauernde Arbeit und gesteite maua; Jution kann sucht Stell. in rauenlos Haus
Wol.H
abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche, Mans. pp. Die Wohnung hat Rachelofen, Heiz= u. Leuchtgas pp., ist vollständig renoviert und per sofort sehr preiswert zu vermieten. 8
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
von A. Frangenheim und 6. Hittorf Elisenstrasse 30.
Kerse für j. Damen Br in Wäsche und Garderobe Zuschneiden und Nänen Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte ermäss. Strassenbahnk. Prosp,
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Altlus ba Erzeäiriere
Buchführung 10 MA Lenders,
Bischofsgartenstr. 14, am Dom. 1
Luxemburgerstr. 242
Etage
5 Zimmer und Küche 53.K zu vermieten.
311
Lebensmittelgeschäft a. d. Lai de = zu vermieten. Für alleinst. Person gutes Auskommen.
Off. u. B 27 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Arsulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieren.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Praktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damen=Garderobe bis zur Seldständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Kön-Lindenthal.
Bachemerstr. 120, a. Kirche, 2. Etage, 2 Räume, 2 Mans. zu 28 M. zu vermieten.
Wer erteilt
Stenographie= Unferr.?
(National). Angeb. mit Preis unt. 27 an die Gesch. d. Vl.
Cath. Priester ert. Unterr. in
&am Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 29 a. d. 2. Geschafto##n. d. L.., Breitestr. 85. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Senntag, 10. Januar 1915
Seite 9.
Mnmmnmnmmmmmmmmmmmnmmmmnnnmtnnmmnmmnmnnnmnmnmmmmmmnmnemtnnnniriinunimnmmmnminmn
beginnt unser Inventur-Ausverkauf, anfangend mit einer grosszügig vorbereiteten„Wohlfeile Woche“. Kaufen Sie bei dieser seltenen
Gelegenheit Ihren Bedarf für jetzt und später.
—
##d Der Verkehr an der Kölner Börse stand, wie in der gestrigen Sitzung der KölnerHandelskammermitgeteilt wurde, im Jahre 1914 unter dem Einfluß der Kriegsereignisse. Mit Kriegsausbruch wurden an der Effektenbörse die Kursnotierungen eingestellt. An der Produktenbörse wurden keine Preisnotierungen mehr vorgenommen, nachdem für den Festungsbereich Köln ein Ausfuhrverbot für nsmittel erlassen war. Nach Aufhebung dieses Verbots und Wiederaufnahme der Preisfestsetzungen litt das Geschäft durch den Erlaß der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober 1914 betr. Höchstpreise für Getreide und Kleie usw., da sich vielfach Zweifel über ... biegung der Bestimmungen ergaben. Trotzdem war der Beder Dienstags= und Freitagsbörsenversammlungen befriedigend. Die Gesamtzahl der Börsenabonnenten bei der Effekten=, Produkten= und Getreidebörse stand keineswegs hinter der des Vorjahres zurück. Sie betrug 674 gegen 668 im Jahre 1913. Dagegen ging die Zahl der Tageskarten infolge der Kriegsereignisse von 712 im Vorjahre auf 615 zurück. In bezug auf das Schiedsgericht der Produktenbörse sei folgendes hervorgehoben. Die Zahl #er Anmeldungen betrug 742 gegenüber 865 im Vorjahre. Von diesen Anmeldungen wurden zurückgenommen 349 Fälle beim Schiedsund 13 Fälle beim Oberschiedsgericht, dagegen wurden 308 Fälle vom Schiedsgericht und 31 Fälle vom Oberschiedsgericht erleoigt. Die Tätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpapiere erfuhr durch den Kriegsausbruch eine völlige Unterbrechung. Die Zahl der Sitzungen betrug 5 gegenüber 6 im Vorjahre. Die Zahl der eingereichten Anträge belief sich auf 4 gegenüber 7 im Vorjahre. Die genehmigten Anträge stellten eine Wertsumme von 83 500 800
##art bar, davon allein 50 Millionen Deutsche Bank=Aktien und 25 Millionen Barmer Bankverein.
(1A) Die Einkünfte aus dem Gemeindegliedervermögen in der ehemaligen Bürgermeisterei Merheim(rechtsrheinisch) sind bisher den Nutzungsberechtigten bar ausgezahlt worden. Das Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß für die Folge in Gemäßheit von§ 10 Abs. 2 des Ortsstatuts vom 17. März 1914 über die Teilnahme der einzelnen Gemeindeglieder an den Nutzungen des Gemeindegliedervermögens usw. diese Auszahlung nicht mehr stattfindet, sondern daß die Beträge den einzelnen Nutzungsberechtigten auf die von ihnen zu zahlenden Gemeindeabgaben gutgeschrieben werden, und zwar in dem auf die Venutzung folgenden neuen Steuerjahr. Die Gutschrift aus dem Jahre 1914/15 wird daher erst nach dem 1. April 1915 erfolgen.
Aus Kölns
OGUOLAEEOCOOCRNALODONOLDROSOR POOSOLOLPA SE
(A) Euskirchen,.Jan.1915. Die Stadtverordneten fanden in ihrer heutigen Sitzung gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen nichts zu erinnern. Sie sind somit genehmigt. Die neuen Stadtverordneten Jos. Ruhr, Arnold Kleinertz, Heinr. Breuer, Napoleon Tommes, Joh. Steinebach, Ant. Becker und Alois Steffens wurden in ihr Amt eingeführt. Der Bebauungsplan für das Stadtgebiet wurde dem Baurat Henrici(Aachen) übertragen. Von einer Kölner Firma wurde ein Feldbahngleise von 3300 Meter Länge mit Betriebsmaterial zum Preise von 9110,70 M. angekauft. Die Eisenbahnunterführung an der Münstereifelerstraße, deren Kosten früher auf 78000 veranschlagt worden waren, soll nach den neuen Plänen 84·000 M. Kosten verursachen. Davon soll die Stadt ein Trittel zahlen. Es wurde beschlossen, die Bergstraße mit Packlage und Grobschlag zu versehen. Der Kostenpunkt macht 1400 M. aus. Die Bereitstellung von Mitteln für Notstandsarbeiten wurde an die Baukommission zurückverwiesen. Es wurde beschlossen, für die Gasfabrik einen Dampfkessel und eine Schornsteinanlage im Betrage von 6 046 M. zu beschaffen und Gasautomaten aufzustellen. In diesem Winter
haben sich 216 Teilnehmer gemeldet. Außerdem sind im September schon 99 Anschlüsse mit Gasuhren versehen worden. Der Kostenpunkt beträgt 15000 M. Der Jahresabschluß der Städtischen Sparkasse für 1913 wurde genehmigt. Der Gymn.=Etat für die Jahre 1916/18 stellt sich in Einnahme und Ausgabe auf 98 340 M. jährlich; das bedeutet ein Mehr von jährlich 9040 M. Der Schlachthofetat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 35 550 M. festgesetzt. Die Unterstützung für die Frauen der Kriegsteilnehmer wurde um 3 M. für den Monat erhöht.
pk Unfug eines„Hauptmanns von Röpenick“. Koblenz
.Jan.1915. Vor dem Kriegsgericht der stellvertretenden 30. Infanteriebrigade stand heute der Ingenieur Rudolf Parternich, Unteroffizier beim Landwehrregiment 118, zuletzt Inhaber eines technischen Bureaus in Darmstadt. Er war von seiner Truppe aus nach Trier geschickt worden, um sich ein Bruchband zu verschaffen. Dort mietete er unter falschen Angaben ein Auto, zog einen Leutnantsrock an, ließ sich Ausweisformulare drucken mit dem Reichsadler, durch die das Gouvernement von Mainz durch den Leutnant Niethammer, als den er sich ausgab, in französischer Sprache die Gemeindeverwaltungen aufforderte, für den Kopf der Bevölkerung 3 Mark Kontribution, sowie die Gemeindekassen auszuliefern bei Androhung der Verhaftung des Bürgermeisters und Pfarrers als Geiseln. Es gelang ihm sogar, sich von einem Etappenkommandanten zwei Mann zur Bedeckung zu verschaffen, worauf er im Auto die belgischen Ortschaften bereiste und die Gemeindekassen brandschatzte, bis er am zweiten Tage in Luxemburg verhaftet wurde. Etwa 30000 Franken waren ihm in die Hände gefallen. Der Angeklagte will keine Mitschuldigen haben, obwohl er das französische Ausweispapier, das er sich verschaff hatte, nicht übersetzen kann. Der Anklagevertreter beantragte wegen Fahnenflucht, räuberischer Erpressung und Plünderung acht Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, Degradation und Ausstoßung aus dem Heere. Das Gericht beschloß, den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen und vertagte die Sache.

Seite 10.
Local-Auzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Jantar 1915
Die Kriegsdebatte im englischen Oberhause.
WIB London,.Jan.1915.(Drahtber.) In der gestrigen Sitzung des Oberhauses führte bei der Flottendebatte Marquis of Crewe aus: Es hat keinen Seekrieg gegeben, in dem die Suprematie auf der See so schnell und mit so geringen Kosten gewonnen(!) wurde. England ist es gelungen, in unglaublich kurzer Zeit die Gewalt über die See zu gewinnen.(?) Es ist unmöglich, der Flotte genug für ihre Leistungen zu danken.(!) Desgleichen darf man die Unterstützung der australischen, französischen und japanischen Flotte nicht vergessen.
Ueber die Beschießung von Scarborough sagt Crewe: Verletzungen der Haager Konvention sdie England tatsächlich gar nicht anerkennt können in einigen Fällen erwidert werden. Aber England wird sich nur auf unterschiedslose Repressalien einlassen. Deutschlands Aktion wird sich schließlich selbst rächen. Crewe erklärte, die Flotte würde jeden Monat relativ stärker. Die Bemannung jedes Schiffes würde eine Reserve erhalten.
Zu dem Untergang der Formidable bemerkte Lord Crewe: Die Admiralität kam endgültig zu dem Schluß, daß das Linienschiff Formidable durch zwei von Unterseebooten abgeschossene Torpedos in den Grund gebohrt wurde. Der Kapitän der Formidable signalisierte einem anderen Schiffe in der Nähe, es solle nicht zu Hülfe kommen, sondern wegen der Gefahr eines Angriffes durch Unterseeboote fernbleiben. Crewe erklärte diese Handlungsweise unter dem Beifall des Hauses für eine tapfere Tat, würdig der Ueberlieferung der englischen Flotte.
Lord Kitchener führte aus: Trotzdem Truppen von dem westlichen nach dem östlichen Kriegsschauplatz befördert worden waren, blieb der Gegner doch stark genug, um sein ausgebildetes System von Laufgräben zu halten und die Verbündeten aufzuhalten. Die Kämpfe haben den Charakter eines Festungskrieges angenommen. Die einzigen bedeutenden Kämpfe zwischen Briten und Deutschen fanden statt, als die Laufgräben bei Givenchy, die von Indern besetzt waren, von den Deutschen heftig angegriffen wurden. Einige Laufgräben wurden verloren, jedoch am nächsten Tage wiedergewonnen. Die Streitmacht Frenchs wurde durch eine Anzahl territorialer Formationen von einer Division, bei der sich ein kanadisches Regiment befindet, verstärkt.
Lord Kitchener kam hierauf auf die Lage auf dem östlichen und südöstlichen Kriegsschauplatz zu sprechen und fuhr dann fort: In Mesopotamien setzte das indische Expeditionskorps den Vormarsch nach dem Norden fort, griff den Feind bei Kernasan an, besiegte die Türken und brachte ihnen schwere Verluste bei. Der vielbesprochene Vormarsch der Türken nach Aegypten hat bis jetzt nicht stattgefunden. Kleinere Abteilungen türkischer Truppen unter deutschen Offizieren wurden durch englische Flugzeuge auf dem Marsche durch das Land östlich des Suezkanals beobachtet. Es sind jedoch keine großen Heereskörper erschienen, wie auch keine nennenswerten Gefechte mit den den Kanal beschützenden Truppen stattgefunden haben. In Ostafrika mißglückte der Angriff auf die deutschen Stellungen bei Tman Wir besetzten dert senisse Punkte auf deutschem.biete. Die topographischen Schwierigkeiten bilden vorläufig ein Hindernis auf dem weiteren Vormarsch. In Kamerun rückte ein gemischtes Korps unter General Dobell vor und besetzte einige wichtige Stellungen.
Auf den deutschen Angriff auf die Ostküste erwiderten die Küstenbatterien in Hartlepool des Feuer der deutschen Kriegsschiffe, ohne gegen die überlegenen Geschütze der deutschen Kreuzer viel auszurichten. Bei dem mutwilligen Angriff auf die„unbefestigten" Badeorte wurden keine militärischen Vorteile erzielt.
Die Rekrutierung verläuft normal. Der vorauszusehende Rückgang in der Weihnachtszeit wurde durch die nachherige Steigerung fast wettgemacht. Ueber 218000 Mann, die bereit sind, zu dienen, haben sich in die ausgelegten Listen eingezeichnet. Während des ersten Abschnittes des Krieges gab der Mangel an Offizieren zu Besorgnissen Anlaß. Wir vermochten jedoch die Offizierkaders des Expeditionskorps zu erganzen und verfügen jetzt über eine beträchtliche Anzahl Reserven. Seit dem Ausbruch des Krieges wurden 28 100 in die Armee eingereiht.
Lord Curzon wünschte, daß die Errnteungen Lord Kitcheners doppelt so lang und doppelt so ausführlich gewesen wären. Er sagte, Lord Kitchener wäre mit seinen Ausführungen sehr sparsam gewesen, namentlich über die Vorgange in Afrika und im Persischen Golf. Es hätte mehr gesagt werden können. Vor kurzem hörten wir, daß der deutsche Kreuzer Königsberg in einer Flutzmündung der ostafrikanischen Küste eingeschlossen sei. Seitdem hat man nichts mehr über das Schicksal des Schiffes und seiner Besatzung erfahren. In den afrikanischen Verlustlisten wurde nichts über die Mannschaft gesagt. Es ist unbekannt, wer den Feldzug in Ostafrika leitet. Man kann weder die Regierung noch die lokalen Behörden tadeln, daß sie den Krieg nicht voraussahen, wohl aber, daß sie keinen Plan für einen möglichen Krieg vorbereiteten. Wir wissen nicht, ob die Operationen in Ostafrika und in Kamerun vom Kriegsamt oder vom Kolonialamt geleitet wurden.
Obwohl die Deutschen auf dem Kontinent ihr Kriegsziel nicht erreichten, sind sie doch im Besitze fast ganz Belgiens und eines großen Teiles von Frankreich. Es ist gegenwärtig kein Anzeichen vorhanden, daß ihre Mittel erschöpft sind. Die kolossalen deutschen Streitkräfte besitzen einen Mut, der dem der englischen Soldaten gleichkommt. Dieser uns unerklärliche Mut(!!) wird durch den Haß gegen uns gestärkt, dessen wir mit unserem phlegmatischeren Temperament unfähig sind. Der Krieg dürfte durch Zahlen entschieden werden. Wenn auch der Staatssekretär des Kriegsamtes eine erstaunliche Anzahl Soldaten an die Front zu schicken vermochte, so herrscht doch das Gefühl vor, daß diese Streitkräfte gegen die Stärke der Armee, die wir zu Hause behalten und einüben, ungünstig kontrastiert. Die Erklärung Lord Kitcheners über die Rekrutierung enttäuschte einigermaßen. Die Gesamtzahl der notigen Soldaten dürfte über zwei Millionen ausmachen. Es fragt sich, os es möglich sein wird, diese Zahl aufzutreiben. Die Nation, von der man diese Opfer verlangt, verdient genauere Auskünfte.
Lord Crewe erklärte, der ostafrikanische Feldzug werde vom Kriegsamt geführt. Eine Aufgabe der neuen Armee sei es, die furchtbar schweren Verluste zu ersetzen. Alle Lücken seien sofort ausgefüllt worden. Lord Crewe fuhr fort: Es ist gesagt worden, daß sich die Verbündeten mit Grund beklagen könnten, daß wir nicht Streitkräfte ins Feld schicken, die unserer militärischen Stärke entsprechen. Es sollte jedoch nicht vergessen werden, was die Flotte für die Verbündeten leistet. Die Anzahl der aufgebrachten Rekruten ist zufriedenstellend. Wir haben soviel Leute, als im Augenblick ausgebildet werden können. Ueber die Anzahl der zu Hause und im Auslande zu verwendenden Truppen kann nichts gesagt werden. Es besteht jedoch kein Grund, zu behaupten, daß Truppen, die für den Kontinent fertig ausgebildet sind, zurückgehalten werden.
Lord Curzon fragte, ob die Regierung beabsichtige, ein Gesetz zu erlassen, durch das Naturalisierten, die in feindlichen Ländern geboren seien und sich der englischen Nationalität unwürdig erwiesen, die Zertifikate entzogen werden können.
Der Lordkanzler antwortete, der richtige Weg, solche Personen zu behandeln, sei nicht die Entziehung der Naturalisierung, sondern die Anwendung der strengen Gesetze, die gegenwärtig in Kraft seien.
Auf eine Anfrage erwiderte Viscount Allendale: Am 1. Januar waren 27·000 Deutsche, Oesterreicher und Ungarn auf freiem Fuß, während 15000 interniert waren. Die Anzahl der auf freiem Fuße befindlichen Frauen betrug 18000.
24
ml Urmia.
Mit der gemeldeten Besetzung der Stadt Urmia durch die Türken hat die türkische Offensive einen wichtigen Schritt vorwärts getan. Denn das ganze Urmiagebiet, das sich um den Urmiasee in der Provinz Aserbeidschan erstreckt, ist von größter militärischer Bedeutung. Zwar gehört die Provinz Aserbeidschan dem Namen nach zu Persien, ist aber in Wirklichkeit abhängige russische Interessensphäre. In dem Augenblick nun, da Urmia
im Besitz der Türken ist, beherrscht das osmanische Heer auch die äußerst wichtigen Verbindungsstraßen, die vom Urmiazum Wansee führen. Es handelt sich hier vor allem um die Deckung des Kelischinpasses, über den der Hauptverbindungsweg führt. Da die Ersteigung dieses Passes von der türkischen Seite leichter als von der persischen ist, so war dieser Weg, der von Wan über den Paß nach Uschnu und Urmia führt, die gegebene Route für das Offensivheer. In Urmia selbst werden die Türken sicher mit offenen Armen empfangen worden sein; denn von den etwa 40000 Einwohnern der Stadt sind über 30000 Mohammedaner, und diese haben, obgleich sie Schiiten sind, den sunnitischen Türken bereits zu Beginn des türkisch=russischen Krieges ihre lebhafte Zustimmung zum Heiligen Krieg ausgedrückt. Urmia ist wohl die schönste Stadt Persiens; sie liegt eingebettet in einer Gegend von geradezu paradiesischer Fruchtbarkeit. Die Obstgärten, deren Bäume hier auf dem Alluvialboden hundertfältige Frucht bringen, umwinden als freundlicher Rahmen das malerische Bild, das Urmia darbietet. Eine hohe Ringmauer aus starkem gebranntem Lehm bildet die etwas primitive Befestigung der Stadt, eine Befestigung, die zwar im Jahre 1888 bei dem Kurdenangriff sich als ausreichend zur Verteidigung gegen die halbwilden Bergbewohner erwies, die aber natürlich dem modern geschulten osmanischen Heere nicht standhalten konnte. Was Urmia vor vielen, ja den meisten asiatischen Städten auszeichnet, ist die Reinlichkeit seiner Straßen; auch ist für genügende Bewässerung gesorgt, und es spricht für den Fleiß der Bewohner, daß außer dem natürlichen Flusse Schaher=tschai sich noch zahlreiche künstliche Wasseradern durch die Stadt schlängeln. Von Urmia haben die Türken nun nur noch 20 Kilometer zurückzulegen; dann grüßt sie der tiefblaue Urmiasee, von dem aus der Weg nach Täbris ohne große Hindernisse offen liegt.
*
Die Hindenburgspende deutscher Städte.
Wie die Frankf. Ztg. erfährt, hat die von den deutschen Städten gesammelte Hindenburg=Spende bis jetzt etwa 700 000 M. ergeben.
Holz&amp; Co
Hohenzollenring 12
Von Montag, den 11. Januar,
ab bedeulend herabgesetzte Preise für alle Artikel.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 10. Jan. 1915.
e Der Müller von St. Amand.
[37] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Es war 1 Uhr geworden, als General Dronot die ersten Stücke seiner dem englischen Zentrum gegenüber postierten achtzig Feuerschlünde löste.
Bis zu dieser spätesten Stunde hatte Napoleon gewartet, um Grouchh Zeit zur Annäherung zu lassen.
Und gleichzeitig setzte sich Erlons Korps in vier dichten Sturmsäulen gegen die Hochebene von Mont St. Jean in Bewegung.
Eine Stunde früher schon stand der Engländer in voller Bereitschaft. Kalten Blutes blickte der eiserne Herzog auf die Welt von Waffen nieder, die vor seinen Linien emporwuchs.
Was ihm imponierte, war nur die Großartigkeit des Anblicks. Die Furcht, die Napoleon durch die volle Entfaltung seiner glänzenden Macht erwecken wollte, kannten er und seine kaltblütigen Briten nicht.
Am Tage vorher, ehe die Franzosen in ihre Stellungen rückten, hatten die Truppen weniger von den Unbilden der Witterung gelitten, und kurz entschlossen die Kornfelder gemäht, um sich durch zahlreiche Strohbündel geger den Regen zu schützen.
Auch an Proviant fehlte es nicht.„Erst essen und dann schlagen,“ war Wellingtons Grundsatz, der seine Leute kannte. Mit vollem Magen stand man fest an seinem Platze, und so waren ganze Rinder= und Hammelherden in die Kochkessel der Soldaten gewandert.
Tabak und Branntwein machten den Schluß, und unn lagen die Rotröcke befriedigt wie der Jäger auf dem Anstand in ihren Gräben und Deckungen, auf den ersten guten Schuß wartend.
Während Wellington sich zu einer mächtigen Ulme, über dem die Brüsseler Straße kreuzenden Hohlweg, als dem besten Ueber sichtspunkte, begab, versammelte Major Baring seine deutschen Legionäre und hannoverschen Jäger im Hofe von La Haie Sainte.
knappen, stolzen Worten wies er sie auf den Waffenruhm hin, den sie seit nunmehr 10 Jahren in allen Teilen Europas bewährt hatten.„Werft die Erinnerung eurer Taten dem Feinde als Schild entgegen,“ schloß er,„er wird auch heute daran zerschellen.“
Begeistert jauchzten die Krieger ihm zu und nahmen ihre angewiesenen Stellungen im Obstgarten, hinter Hecken, Zäunen und Mauern ein.
Korporal Lichtwehr wurde auf den türmartigen, vorspringenden Erker des Hauptgebäudes zum Ausguck beordert, um von dem erhöhten Punkte aus die Annäherung des Feindes zu beobachten und den Scharfschützen die nötigen Zeichen zu geben.
Auf einem der Absätze, über die die gewundene Treppe emporführte, stieß er plötzlich mit einer leichtfüßig die Treppe herabhuschenden Gestalt zusammen.
„Jeanne!“ schrie er erschrocken auf,—„ists möglich,— hier seh' ich dich wieder?!“
Wie mit Glut übergossen stand das Mädchen vor ihm.
„Stiu,“ deutete ihr Finger nach oben,„der Vater könnte uns hören. Also hab' ich mich doch nicht getäuscht. Und jetzt bist du's auch wieder selbst.“
„Das bin ich immer gewesen,“ mußte Heinz, trotz seiner Bestürzung über die unerwartete Begegnung, lächeln.
„Ach,— ich meine doch,— daß du wieder in deiner richtigen Uniform steckst. Gestern hätte ich dich fast nicht erkannt.“
Du hast mich gesehen in der schwarzen Ulanenmontur? Ohne die wäre ich gar nicht zurückgekommen. Einem Toten auf dem Schlachtfeld mußte ich sie neymen. Aber Gott sei Dank, daß ich das Zeug wieder los bin. In schlimme Gefahren hat es mich gebracht. Fast hätte mich ein Preuße als Räuber erschossen.“
Jeanne erblaßte und zitterte.„Ach, das mußt du mir erzählen.“
„Aber Kind, ich bin im Dienst, ich habe jetzt keine Zeit.“
Sie ließ seinen Arm nicht fahren, als fürchte sie, ihn zu verlieren.„Wo mußt du denn hin?"
„Bis unter's Dach hinauf. Am Fenster soll ich Ausschan halten.“
„Da komme ich mit. Ich kenne mich im Hause schon aus.“
„Aber, Jeanne, das ist ja gefährlich,“ warnte er,„lebensgefährlich.“
„Ja, soll es denn schon wieder eine Schlacht geben? Ich glaube es nicht. Sie haben sich doch erst bei St. Amand geschlagen. Und unsere Mühle soll abgebrannt sein. Der alte Schäfer, der nach uns geflüchtet ist, hat es erzählt.“
„Das hätte auch ich dir sagen können. Denn die Flammen waren es, die mich befreiten.“
„Du warst noch darinnen? O, da hättest du ja verbrennen können!“ Ihre Neugier wuchs und fester noch klammerte sie sich an ihn.
„Aber ich lebe, und darum muß ich auf meinen Posten," suchte er sich mit ernstlicher Gewalt loszumachen.
„Dann spring ich voran. Wir müssen am Zimmer des Verwalters vorbei, wo die anderen sind. Die dürfen uns nicht sehen. Am Fenster oben erwart ich dich.“
Ehe er etwas erwidern konnte, flog sie schon wie ein Federball die Treppe hinauf.
Eine Minute später stand Lichtwehr an der ihm angewiesenen Stelle und öffnete das Fenster über seinem Kopfe.
Ein Schauspiel von überwältigender Größe breitete sich vor seinem Blicke aus. Die ganze Ebene blitzte von gleißendem Waffenschmuck. Alles war in Marsch und Bewegung, drei riesige Treffen formierten sich hintereinander, und die höher gestiegene Sonne warf iyr schwüles Goldlicht auf die dunklen Sturmsänlen des Feindes, die, von ihren Trikoloren überflattert, sich in schweren Wogen heranwälzten.
Jeanne reckte sich auf den Zehen neben ihm empor, um hinauszusehen.„O, ist das schön,“ entfuhr es ihr unwillkürlich.„Wenn doch die Nannette auch hier wäre. Sie getraute sich nicht aus der Stube hinaus, weil sie fürchtete, es könnte geschossen werden. Ich wollte sie gerade holen, als ich dir begegnete. Jetzt ist sie selber schuld, daß sie nichts sieht.“
Nur mit halbem Ohre, das soldatische Auge ganz von dem sich bietenden Anblick gefesselt, hatte der Korporal ihrem kindlichen Geptauder zugehört. Bei dem Namen Nannette aber horchte er auf.
„Teine Freundin, des Krämers Tochter, ist auch hier?"
„Mit ihren Eltern.“ Und der Vater und unsere alte Cordelia auch. Wir wollten nach Brüssel, aber man ließ uns nicht weiter durch. Und jetzt,“ schloß sie, nachdem sie ihre Flucht mit allen Einzelheiten erzählt,„jetzt sind alle auf dem Turmzimmer des Verwalters, um den Anmarsch der Franzosen zu betrachten.“
Heinz sah das harmlos unschuldige Geschöpf mit warmem, mitleidigem Blicke an. Wie ein bunter Falter kam sie ihm vor, der um duftende Blumen gaukelt, während am Himmel über ihm ein fin teres, Vernichtung drohendes Wetter steht.
„Aber hier könnt ihr doch unmöglich bleiben,“ sagte er ernst, indem er sie, hingerissen von ihrer Lieblichkeit, an sich zog, um ihre frischen Lippen zu küssen.„Wenn nicht alles täuscht, wird es eine furchtbare Schlacht geben.“
„T, wir haben so viel schießen gehört, die letzten Tage, daß ich keine Angst mehr habe.“
„Auch um mich nicht?“ lächelte Heinz ein wenig schwermütig bei dem Gedanken, daß er vielleicht nie mehr ihr munteres Plaudern hören werde.
„Warum, es gibt ja feste Keller hier.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 a Sonntag, 10. Januar 1915
Seite 11.
uasnz u bu zs
PEANRTRURHMDTLCER est 2
Garunter Werte bis zu 30
darunter Werte bis zu 25
darunter Werte bis
darunter Werte bis
Werte bis
Kommen Sie möglichst vormittags.
um den
Ein Verkauf an Wiederverkäufer Rudet in dieser Zeit nicht statt!
Pakete mässen während des Kuss verkaufs mitgenommen werden!
ug
R M n engng
Straße Ecke Berlich
N
•—-*** 4****
*
•****

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 a Sonntag. 10. Januar 1915
Die grösste Verkaufs-Veranstaltung
EEEE
ist unser alljährlich nur einmal, diesmal in ganz besonders grosszügiger Weise vorbereiteter grosser
MNMTNAOTMONAN
Hmzdern
welcher am Sonntag, den 10. Januar, 11 Uhr vormittags, beginnt.
E rn
Gewaltige Posten Damen-Konfektion, teilweise bis zur Hälfte und darunter herabgesetzte Preise, grosse Gelegenheitsposten von Kleiderstoffen, Leinen u. Weisswaren, Damenwäsche, Schürzen, Unterröcken, Gardinen, Teppichen usw. werden eine wohl einzig dastehende
Kaufgelegenheit bieten.
In Ihrem eigenen Interesse
bitten wir Sie, sich vor Ihrem Einkauf von unseren Angeboten persönlich zu überzeugen, denn:
kaufen bei uns jetzt so billis, wie nie zuvor.
Beachten Sie unsere Fensterauslagen und kaufen Sie frühzeitig
Breite Strasse
Köln
Ecke Berlich,
Kölner Losal-Anzeiger 2 Köln, 10. Jan.
G Die Beziehungen der Kölner Krieger zur Heimat.
Von allen Fronten der deutschen Armee und von der Marine gehen der Redaktion Danksagungsschreiven zu, worin die Ueberraschung und Freude unserer tapferen Soldaten zum Ausdruck kommt für die so reichlich übersandten Pakete aus der Heimat. Wir werden gebeten, der Kölner Bürgerschaft auf diesem Wege davon Mitteilung zu machen unter gleichzeitiger Uebermittelung der besten Wünsche zum neuen Jahre. Wie man uns versichert, sind die Liebesgabenpakete an einigen Stellen in der Front derart zahlreich eingelaufen, daß die Soldaten kaum wußten, wo sie mit all den Sachen bleiben sollten; ein Kompagniehauptmann ordnete daher an, daß die Hälfte der Pakete erst zu Neujahr auszugeben sei.
Eine besondere Vorliebe haben unsere Krieger für die Sendung der Zeitung, die für sie die liebste Vermittlerin mit der Heimat bleibt. Von unserer Geschäftsstelle werden täglich viele Hunderte von Exemplaren unseres Blattes den verschiedensten Truppenteilen in West und Ost zugesandt. Welche Aufnahme der Kölner Local=Anzeiger im Felde findet, erhellt aus all den freundlichen Grüßen, die fast täglich bei der Redaktion einlaufen. U. a. heißt es auf einer Postkarte: Lieber Local=Anzeiger! Obgleich schon im Frieden begeisterte Anhänger von dir, können wir dich jetzt ob deiner ausgezeichneten Berichterstattung gar nicht entbehren. Besonders im Osten warst du uns so lieb wie das tägliche Brot. Bleibe auch fürderhin ein treuer Freund und Berater aller Krieger.
Auf einer anderen Karte findet sich die Bemerkung:
Herzlichen Dank für die Zusendung Ihres Blattes. Sie haben dadurch nicht nur mir, sondern auch den Bayern, Württembergern und den übrigen Soldaten, die hier im Etappenlazarett liegen, große Freude bereitet. Mir bedeutet die Zeitung stets einen Gruß aus der Heimat.
Ein langjähriger Bezieher unseres Blattes aus Köln=Nippes, der als Unteroffizier bei Somme=Py steht, bittet uns, sämtlichen Lesern und Leserinnen einen freundlichen Neujahrsgruß zu übermitteln; seine und seiner Kameraden Wünsche hat er in folgende Verse gekleidet:
Fern der Heimat, in Feindesland,
Sitzen wir still im Unterstand.
Die Uhr zeigt zwölf— da„Prost Neujahr! Hurra!“ Ertönt es brausend fern und nah Auch euch ertöne aus Feindesland Ein donnerndes Hurra ins Heimatland.—
Stimmt an, Kameraden: Hurra! Hurra!
Prosit Neujahr! den Lesern des L..!
Daß unsere Soldaten draußen im Felde bemerkenswerte Vorkommnisse gebührend zu würdigen wissen, davon zeugen ebenfalls zahlreiche Zuschriften, die im Local=Anzeiger teilweise unter der Abteilung: Kölner Feldpostbriefe zum Abdruck gekommen sind. Hier sei eines besonders eigenartigen Ereignisses gedacht, dessen Bedeutung gewiß niemand unterschätzen wird. Die FeldbäckereiKolonne I des VIII. Armeekorps sendet uns mit dem Hinweis, daß sie, wenn auch nicht im Schützengraben, so doch auf andere Art dem Vaterlande treue Dienste erweise, eine mit Lorbern umrahmte Karte zur Erinnerung an die erste Million Brote, die am 30. Dezember 1914 voll hergestellt wurde. Ein Ereignis natürlich, das auch wert ist, in der Heimat bekannt zu werden. Die Karte ist von folgenden Versen begleitet: Die Bäcker der Feld=Kolonne I,
Sie sind zu Haus am Ufer des Rheins. Für's Vaterland backen sie fleißig Brot,
Drum leiden die Kameraden auch keine Not, Ein dreifach Hoch unserm Kaiser dem Zollernsohn,
Heut am Tag, da voll die erste Million.
So gut die Feldbäckerei es auch mit ihren Kameraden im Schützengraben meint, so kann man es diesen nicht verdenken, wenn sie einmal Lust nach anderen Eßwaren verspüren. Dem helfen die Liebesgaben ab, nicht aber dem Heißhunger auf— Brötchen nach Kölner Art. Deshalb hatte der Sohn eines Bäckermeisters seinen Vater namens der Kriegskameraden gebeten, eine Sendung Brötchen an die Front gelangen zu lassen. Der Vater willfahrte dem Wunsche und sandte eine reich mit Luftlöchern versehene große Kiste der begehrten Brötchen ins Feld. Auf einer Dankeskarte wird die Ankunft der schönen Gabe bestätigt mit dem Bemerken, daß der seltene Leckerbissen allen vorzüglich gemundet habe.
Kommt schon in der reichen Menge der für unsere Soldaten bestimmten allgemeinen Liebesgaben das schöne Verhältnis zwischen der Heimat und den im Felde Stehenden zum Ausdruck, so noch mehr in der
Erfüllung so vieler Einzelwünsche, welche durch die Zeitung bekanntgegeben werden. Unsere Tapferen wissen es, daß die von ihnen ausgesprochenen Wünsche an den Leserkreis des Local=Anzeigers nicht vergeblich sind. Wie viele Musikinstrumente sind durch die Expedition unseres Blattes schon an Heer und Marine gesandt worden! Wie reichlich waren die von uns an die Front gebrachten Rauchwaren, warme Unterkleider und Wollsachen.
Und noch täglich laufen eine Reihe von Wünschen ein.
So bittet u. a. ein armer Unteroffizier, der keine Anverwandte hat und bei Ripont im Schützengraben liegt, einen der Leser des Kölner Local=Anzeigers, der vielleicht eine überflüssige Uhr habe, ihm diese zu überlassen. Ein Seewehrmann, der an der belgischen Küste steht und, wie er uns mitteilt,„den kliebene Vettern von jenseits des Meeres schon manches„Dinge gedreht" hat, wünscht ein englisch= bzw. französisch=deutsches Wörterbuch, da er als Sprachkundiger sehr oft als Dolmetscher verwandt werde; nur sei es bei ihm schlecht mit der fremdsprachigen Orthographie bestellt, dem dadurch abgeholfen werden könne.
Besonders begehrt sind Musikinstrumente. Bitten um Ziehharmonikas oder um sonstige Musikinstrumene laufen wöchentlich mehrere ein. Auch heute liegen wieder eine Anzahl solcher Bitten vor. Wir zweifeln nicht daran, daß unsere Leser nicht nachlassen werden, die Wünsche unserer Braven draußen
im Felde und auf dem Meere zu erfüllen. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers erklärt sich gern
Gaben weiter zu befördern. Herzlicher spendern sicher.
bereit, entsprechende ank ist den freundlichen
Aus dem Briefe eines Handwerksgesellen an seinen Meister.
( Ripont,.Dez.1914.
Wir haben uns für die nächtliche Unterkunft in die Erde Hütten gegraben— es sind schon mehr Höhlen— und selbige mit Baumstämmen und einem schweren Erdwall kugelsicher abgedeckt. Wir schießen jetzt mit unseren Geschützen sehr wenig, dagegen ist, um die erbeutete Munition zu verwerten, eine schwere französische 15 Zentimeter=Batterie hinter uns eingegraben worden, desgleichen ein belgisches 9 Zentimeter=Geschütz, welche wir nun bedienen und dadurch die Feinde mit ihren eigenen Waffen schlagen. Mit unseren Geschützen schießen wir nur auf unbedingt lohnende Ziele. Wenn die Franzosen drüben zu üppig werden und sich zu offen zeigen, oder unsere Infanterie zu arg mit Schießen belästigen, so fahren wir mit einigen Granaten dazwischen und die alte Disziplin ist wieder hergestellt. Vorderhand haben wir kein größeres Gefecht zu erwarten, da wir eigentlich schon zu weit vorliegen und deshalb vorläufig nicht mehr angreifen werden, es sei denn, daß die Franzosen eventuell wieder einen Durchbruch versuchen. Im Osten geht ja die Sache schneller voran, als hier im Westen. Wir werden unsere Arbeit aber auch noch zu Ende führen, wenn unsere Stunde erst gekommen ist.
Lieber Meister! Es freut mich, daß Ihr Geschäftsgang ein guter ist und daß Sie tüchtig Arbeit haben. Hoffentlich verwahren Sie mir auch noch etwas, bis ich zurückkehre. Ich möchte auch lieber wieder den Pechfaden ziehen, als mich hier in dem verwahrlosten Frankreich rumschlagen— aber erst muß dem Vatexriland ein siegreicher Frieoe gesichert sein, dann kehren wir wieder...
( Kriegsliteraiur.
Kürschners Jahrbuch. Der soeben erschienene 18. Jahrgang für 1915 bringt in dieser Zeit das, was den Zeitgenossen am interessantesten ist und zu wissen am meisten nottut: es ist auf den Krieg gestimmt. Es unterrichtet über die Technik mit besonderer Berücksichtigung der Kriegstechnik, und über die wichtigsten völkerrechtlichen Bestimmungen: es gibt ferner Aufschluß über die Kriegsfürsorge für die Hinterbliebenen der Opfer des Krieges. Der Preis beträgt.20 M. Verlag Hermann Hillger, Berlin W 9.
Krieg dem deutschen Handel. Die englischen Maßnahmen und Vorschläge zur Verdrängung von Deutschlands Handel und Industrie.(Uebersetzung des Werkes: The War on German Trade.) Herausgegeben und mi teiner Einführung versehen von Anton Kirchrath, M..—. Verlag von Otto Gustav Zehrfeld in Leipzig. Das Buch„The War on German Trade“ soll den Engländern den Weg weisen, wie sie die verhaßten Konkurrenten unschädlich machen müssen. Diese Pläne zu kennen, ist für uns Deutsche von größter Bedeutung. Nur wenn wir wissen, was der Feind vorhat, können wir unsere Maßnahmen danach treffen.
„Was ist deutsch“. Von Lektor Dr. E. Geißler. Preis 60 Pfg.=Es handelt sich hier um eine Zusammenfassung von Gedanken, die in jetziger Zeit näher und eingehender zu erwägen nützlich ist.

Lecal-Anzeiger Dr 10 8 Senntag. 10. Januar 1915
Seite 13.
(Verloren- Gefunden
Kranatbrosche auf d. Weg — von Benjaminstr. 9 bis zur huth l. Kirche verl. Wi derbr. lohnung. Benjaminstr. 4.
Zu verkaufen
Sichere Existenz
fü j. Ehepaar od. Fräulein durch Uebernahme einer kl. Pension. Hauptsächl Mit agtisch, zirka# Personen zu Tisch Kassa=Geschäft Erforderl. 2000. K Off. u. B 36 a d 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Schentwirtschaft
Mitte Altstadt Köln, denkba beste Ecke einer Kreuzstraße, zu v# 20==25 000.K. Anz. Off. u. B 9 .d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gelegenheitskauf
Eichenunter Jobritpreis.
L. Geerling
Huhnsgasse 13—15. Der noch reichl. Vorrat in
Ulster
Paletots— Anzügen wird jetzt zu jed. annehmbaren Preise abgegeben. b
Gason gr. Ausw., mod. Streif HofEllteils aus Resten ange v 1s an. Kinder=Anz. ries. bill. Tuch u. Maßgesch. Albertusst.4
Hof
schwere Qualität in jeder Größe
zu jed. Anz. pass., a. g. Rest. angef Wert 10 u. 15..4 jetzt i. Saison Ausverkauf z. Aussuchen 6 A empf Alb. Wagner, Schneider mstr. Gertruden st. 37, i. Maßgesch.“
Achw. eich. Schlafz. m. groß 180em Spiegelschr. u. dopp Bett 295#, eich. mod. Speisez kpl. 310 k. mod. Ditchp.=Küche 115.###. Kldrschrk. 20.A, gr. eich. Schreibtisch mit Zügen.
Friesenwall 7.
KnabenUlster u. Anzüge, selten schick, bis Größe 6 jetzt nur 7,50 bis Gr. 12 jetzt nur 9,50, Wert dopp., Höschen 1,50, 24 z. verkaufen. Gertrudenstr 37 i. Maßgesch.“
At. Partie Küchenbüsettschr., Anricht., Eimerschränkchen, Kleiderschränke, Hobelbänke wegen Aufgabe der Schreinerei Röln Dellbrück, Bahnstr. 15.
Süberbestsch-Kasten
nhalt: 120 Messer, Löffel und Gabein, statt 400
Scen Nassa für 203.
Fritz Bienemann. Martinstr. 16.
#Pe
Skunks-Garn., eleg. groß. Mus# u Schal jetzt für n u: 70 M. z vl Auch geteilt. Pellen, Otto Ficherstr. 19, II. am Süddhf.
Offizier=Mantel,
fast neu auf Seidenfutter, zu verkaufen Off unt. B 35 a. d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
neue, Orig. Wer hein in all Pr. isl., auch gu: nähende, gebr, staun ###billig. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Ein Gasofen
u verk. Balduinstraße 4.
Pianob:gs wii 25.
.=Hd Eintrachtst.30
Harmonium
jebr., sehr gut erh., auch Pedal).<space> z u<space> k a u s e n<space> g e s u c h t.<space>
Off mit Preisangabe u. B 33 a. d. 2. Geschäftsst., 2 re test 85 b
13 4 werden angekauft
Haare Mudmacht 7.
zchiebkarre ev. oh. Rad zu k.
g s. Thiesen, Liebigstr. 209.
Testoslen.)
alleinsteh. Person
kann sich mit 500 M. tätig oder still auf dem Lande beteiligen.
Off. u. B38 a. d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestraße 85. 5
" Tiermarkt
Wenig gebrauchter,=spänn
Göbel
eotl. mit Dreschmaschine wegen Vergrößg., sow. l leicht., flott.
Pferd
d. z. verk., letzteres auch gegen schwereres zu vertauschen.* Nheinkassel Nr. 14. Schöne junge
hat billig abzugeben
Gut„Heutscher Rhein“.
Wahn, Rhld.
anarienhähne u. Weidchon b. z. ok. Lützowstr. II, part b
Damen-, INüdchen- und Kinder-Mäntel Juckenkleider Blusen Kleiderröcke Unterröcke Schürzen Schultertücher Hauben Pelz-Kragen
ö besonders wonlfeile Wochen!
Während unseres am Montag, den 11. Januar, beginnenden
Inventur-Kusverkaufs
sind die Preise ämtlicher Vorräte in nebenstehenden Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt. Grössere Posten zu una unter Einkaufspreisen.
Krauss
**
Nen
GUKS
c. m. b. u. Marsplatz-9. Ecke Mitermarkt.
9p5*
□
*
gn
ganarienh o 5. Weidch. v.Aan 9 zu ok. Friesenwall 118, III.
Furchausg Kanarienh. v.-10 C.verk. Gr. Telegraphen st. 27, II
Sämtl. echte
Pelze
werden jezt zu direkt.
Schleuderpreise
abgegeben. B3
Glockengasse-, I. Et.
ERE SEEE MEERN SRN!
Original=ReichelFFOE-Essenz Vaigvig
**V mit Mimmmm
zur vorteilhaftesten Selbstbereitung
Ergibt It. 2 Liter someich trinkfertig, von seinem lieblichen Rezept über— Aroma und angenehm krästigen Geschmack
echten Batavia=Arraks. Vorzüglich zur Grogbereitung. Qualität„Einherz“= 85 Pfg., Extra„Dreiherz“„. 1,35 M
Man mache die Probe und vergleiche Qualität mit Preis. In Drogerien erhältlich Echt in Originalsl. Lichtherz
went“ nan sie an Otto Reichel, Berlin SO.
Vollständiges Rezepthuch zur Herstellung sämtlicher
— Liköre, Dunschextrakteusw. gratis und franko.—
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B 3675.
Licht
„* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ringl5.
Uitwer, 50 J. Eigent. u. tücht Geschäftsm, kath., vermög, wünscht wieder gemütl. Häuslichk. u. sucht mir kath. Dame, gesund u. ges. Figur, 42—50 J.
zw. bald. Heirat
be zu werden. Vermög. wird sicher gest. Anonym zwecklos Off. u. 29a. d Geschäftsst. d. Pl.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister,
Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
Glas-Reparaturen
Neu= u. Umdecken von Glasdächern prompt u. billig
Glashandlung Querbach
Alte Wallgasse—10. d Telephon A 6133.
LinsleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend füs einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wansch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstr. 13. Fernruf A 1308.
General-Vertrisb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst. 58
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
.. Reichhaltiges Lager in allen Sorten
echter u. bayr. Emmenthaler, fst Holländer, vollf.
Edamer u. Tilfiter, Limburger Stangen, echte Mainzer A5t. sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle%9
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Köln. Unter Käster 12, Fernspr. A1755.
Heinrich Albrings
Sum
nicht, ein neues Licht das ärmste Haus erhellt, wenn klug man statt Petroleum Carbid-Licht sich bestellt. 4
Frohrhäuser&amp; Cie., Kytthäuserstrasse 7.
ernsprech-Automat d
für Jegermann im Freisaal IA Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg
Für das Rote Krenz sind weiter eingegangen:
J. H. Brünggel 10., A. Schoenke 10., Carl Lensing 100 M. Eisenb=Supn.=Verein 100., Otto Ferd. Schmidt 30., Vanderst in Cöln Stammtisch 30,10., Ungenannt., Frau Hauptmann Denker 20 M.
H. Schäfer, Wirt 25,35., Prof. Aug. Eckhardt 20., Postsekretär Joh apt. Ruland 69 Pfg., Sterbekasse der bei der Kgl Polizeiverw. Cöln angestellten Beamten 500 M, Schnorrenberg&amp; Co., Nachf., 150 M. Prof. Konr. Müller 30., Prof. Siegm. Deutsch 5., Joh Schnorr 5., Jo hannes Wieners, Kfm., 5., Rob Dreschner 4. Gabe der Sexta B ApostelnGymnasium 5., Frau Dr. Markusse 10., Jubiläun Konstantin Georg W..70., Pros. Dr. Wiepen 25., Ehefrau Georg Matthaei 5 M Eduard Weierstraß, Rentner(6. Rate) 10., Josef Pet rs, Lehrer 10 M. Emil Prigge 5., Dienstags=Ska klub der Bürgergesellschaft 10., Jak Scheidt 5., H. Altmann 5., Peter Sarter.50., Kanaria 188 Cöln.60., Wwe J. Torsy statt Karten u. Neujahrsgeschnken 50 M Steuersekretär Louis Bolgihn 10., Frau Pastor Wissinger, Castro in Brasilien 50., Pfr. Eigenbrodt, Enkirch a. d. Mosel 25,05., Marie Evers aus'm Werth, Düsseldorf 15., N N. 25 Pig., E. Ruegg, Zärich 20., Club Viktoria.(3 Rate) 50., Kerp 400., Steuersekretär Pohl mann 425 M. Steuersekretär Hanisch 75., Steuersekretär Kropp 23.50 M Dr. H. Bungers, Wien.50., Prof. Hering.05., B Jacobi 5000., Emil von Lienen, Bochum 20., Schüler des Lehrinstituts Schmitz Frankstraße 200., Metropolitankapitel 1000 M, H. H. 1 Brillantring und 30., Firma Albert Gey j 25., Sanitätsrat Dr. Ernst 49., Wirkl. Geh Oberjustizrat Rabe 30., Aug Stern&amp; Cie(2. Rate) 100., Volks schullehrer a. D. W. Ellscheid 20., N. N. 50., Wwe. Rekter Peters 3., Knaben der katholischen Volksschule in Kerpen 18.50., Personal des Postamts II 225., Beamte des Bahnpostamts 24 50., Dr Gold erg 50., Beamte der Zivilverwaltung beim deutschen Generalgouvernement in Brüssel 11550., Akkersdyk, Haag 125., Carl Rudolph.80., Marcks 36., N. N. 1., Max Grünbaum 50., Lonis Frankenstein 10., Dr. Friedr. Ganser, Roermond(Holl) 2,45 M Anisanwalts-Sekretär Waßmann 9,80 M, Unteroffiziere u. Mannschaften ###M. S.„Graudenz“ 8 M. R. M.., Rippes 3., Burgwinkel 5 M. meister 10., Dak 1,50., Hugo Ackermann, Weihnachtsspend. Kriegshülfeverlag F. C. Schulte 152,42., Mar Kaphahn 50 M. Gottfr. Fleischhauer, Sühnesache Schöffengericht 50., Amtsrichter Dr. Buh#### VI., Dr. Hauser&amp; Co..50 M. N. N. 10., Jacob Schne der 18 M. u Adams 20 M. Frau N. 10., Kriegshülfeverlag F. C. Schule 12., N. N. 4., Instandsetzungswerkstätte des Art.=Dep.(XI. Rate) M. N. N. 20., Siegmund Simon 10., Ungenannt 50., Kokshändler=Vereinigung Nevere 14, 15. 18. 19 250., Siegmund Simon Ul., Sammlung des Hauspersonals Deutscher Ring 53 25., Dr. Hoffnn 25., 4% Hinsen der am 3.§. 14 von Ferd. Kraus eingezahlten
b0 M preuß. Konsols 20., M. Mathien 100 M.
Hau
20
Friedhofsverwalter Deutz 20., Hannes N. N. 1 M, West.
Bei der Saumelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Arbeiter der Tabakfabrik Fr. Foveaux.15 M.
Zeitz durch Hrn. Hallen) 18 M. R. N. 1., Welge, Meyer 5., 5. Stein 10 M. Hans Heimann 10 M deutiche Baumwollhandlung Bentheim 100., Rechtsanwal Schüller, laut Vergleich in Sachen Hautzer gegen Weyer 3., Fr. Dr. Weißkom 5., Rotschild 5., N. N. 5., N. N für turk. Halbmond 5., frau Herbrock für Ehrenfelder Bürgerei 6,40 M. N. N. 50 Pfg.,
Johann Schütz 20., Erlös für verkauften Schmuck 112., Weitereitungsstelle Köln 57.08., Fr. G. Klein 49., ges. Kammersänger Rost 68., E. Breidenmeichen Erwin Küsgen 12., Frl. Gerta Spang 10., Parkbataillon IV(Hauptmann von Jarotzki) 65., 1. Zug d. 5 überplanmäß Batl. Fuß.=Art.=Reg. 7 Lättich Fort Liers 28.,.N. 11.50,
Silvesterfeier der Kölner Sänger=Vereinigung 21,55., J.&amp; A. S. M.
0 M, Beamten und Beamtinnin des Kgl Gefängnisser 289., Johanna horninj 3 M. Un eroffizier=Korps d. 3 Rekt. Oepot=Komp. Ersatz=Batl. 65 Zweigstelle Ehr nierd 50., He nrich W. Gonski(Rückständige Beiträge des Vereins der Fahrradhändler von Köln und Umgegend, 18., N. N 70., Rechtsanwalt Deipers(Privatklage Hors.P unzfey 50., Sammlung gelegentlich der Feier d. Silberjubiläums d. Meisters W. Gottchalk bei der Firma Rhein. Wachsindustrie Otto Josef Menden 50., Privatklage Ebel. Roih 59.95., El Wiebel 4,95., Gesr Ad. Esser gesammalt bei der Weihnachtsseier im Felde der§. Batterie des Res.=Fuß.= irt.=Regts. 9 u. Füselier=Regts. Nr. 73 18,28., Frau E Wirtgen durch Herrn Rost 150., Krämer 25., Stammtisch„Dies viri“ aus amerik. Versteigerung 398,67., N. R. 1., Kanoniere der 1. B..=Art.=Regt. 59 23.95., Weihnachtsmusikkapelle der 2. Komp. Ers.=Bat. Res.==.R. 28 vort III 7 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Gebr. Heitmann, Zollamt 1 Cranenburg, Freie Schachvereinigung Köln Tafé Kronpcinz, Dir. Dr. C. Kamp. Janod Schener, Herm. Otto Caesar, kotschild, Frau Noll. Klasse IV der Schule in Schleebuch Bahnhofstr., Buchhandlung Andrea. Frau Ph. Wolff. Richard Fieck. Lebig, Frl. Mück;, Frau M Bergen, Kleiner, Binder, Bruner, Kreuzer. Frl. Bricks, Frl. C. Schmitz, Frau M. Heumann, Abele Heumann, Frau Dr. Lay, Geheimra 5chmitz, Ludwig Geyer, Mädchenklasse 55 Evangelische Schule Sulz Jalanterstr., Hauser. Landgerichtsrat Dr. Fuchs, Seffen, Rotes Kreuz Balöbrö., Dir Dr Kraes, Mädchen chule Köln=Merheim, Deutsche Kolonie n Galatz(Rumänien), Marcks. Pollack, Kaffen, Frl. Kole t, Firma Damm, Fried&amp; Alsderg, Luis nsaa Ehrenstr, Beegrausen, Frau Seemann, H Reckinger, Zweigstelle Köla=Nippes(Leiter Kammersänger
Kost) Werkmeister Abtl. 65, Werkit Amt 6a Köln=Nippes, H. Jodicke, Frau Luise Burkhardt, Personal der Lackiererei der Kal Eisenbahnbe riebsWerkstätte Köln=Nippes, Wilhelm Thyssen, K. Mäller. Fri. Kothaus, Maria Bendick, Johanna Beyer, Frau Peter Schirner, Albert Hauch,
Feau O. Bierau, Jean Hochhausen, Bubenheim. Deter Körver, Frau Jean Langen, Mädchenklasse II der Schule Tarmstraße, Mädchenklasse IV der Schule August trage, Personal der Eisen= und Metallgießerei der Kgl. Eisenbahn=Hauptwerst. Köln=Nippes, Werkmeister=Abtl. ga Werkstättenamt, Resi Müller, G. Kurz, Gebr. Blum, Zweigstelle Niehl=Merheim, Deter Klein, Haupirestaurant Groß=Köln, Anna Nolden, Ma hilde Michel, Käthe Außem, Beyenburg, Frau Lütz, Carl Hochherz, van Ernst&amp; Co., Heinrich Gonski. Deutsch=evanglische Gemeinde, Pfarrer G. Funcke, Haag, Münzer, Dott, Rühl, Aug. Boswinkel, Frau Julius Bau, Frl. Wiegand, A. Böheimer, Wassermann, Frau Direktor Ellingen, V. Pauer, Hans und Clara Melchior, Frau Schulz. Räß, Frau Dir. Müller, Seligmann, Maria Wachsmann, Frau Dr. Geuer, Frl. Guhr, Verein evangel. Volksjugend Frau Schaufuß, Militärwärter=Verein, Gerhard Pütz, H. Küppers, Zweigtelle Ehrenfeld, Zweigstelle Cöln=Bayenthal(Frau Kommerzienrat A. Lindgens). Marianische Jung rauen=Kongregation, Frau Bau#eister
hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben ist als Schenker die deutsch=evange ische Gemeinde(Pfarrer G. Funcke) Haag.
Im Festungslazarett im Dau wurden Liebesgaben algegeben von: Müller, Kaplan Jung, Richards, Frau Oberlandesgerichtsrat Dr. Mertens, Luise Nußbaum, Frl. Boltermann, Frau v. Glasenapp, Mädchenschule Loreleystraße, Pfarrer Lentzen(St. Pan aleon, Frl. Fröng, Frau Deichmann, Maria Ziethen, Krämer, Klasse Vb der Kaiserin=Augustaschule, Fredel, Georg Eugen Lorenz, Monbour, Chr. Haas, Jos. Plogmaker,
Waisenhausgasse, Württembergischer Verein, N.., Gebr. Frings, Balhsens Keks=Fabrik, N.., Geh. Regierungsrat Dr. Löger, Frau Trimborn, Hch. Unkel, Frau Seider, N.., Heinzeimännchen=Brauhaus(an Weihnachtsspenden 252.85.).
Im Fest dung, Recht N.., Etad.,
Beam innen des Fernsprechamts Köln, Deutsch, C Vertram, N. N. Konditor Jos. Schmitz, Frau Dir. Grünwald 50., Spielberg M.
In der Leichtverwundeten=Sammeistelle und Lazarett Handelshochschule: In pektor Ostendorf 5., Prosessor Völker, Kaufhaus Carl Peiers, Firma F. A. Uckelmann, Joh Schlösser, Hacks, Firma Gebrüder Stollwerck, Beterinärrat Dr. Lathes, Landwirt Welgarten, Poll.
Im Lazarett Schule Georgstraße: Frau Geida, Sauerbier. Jeeu
Deches, Sauerbier.
tura überwiesenen Gaben gingen dis tetzt in bar eis:
rund Mark 1171 772.
Statt VI. Klasse der min. W 10.01
18.04
Außer den in
Berichtigung:
muß es heißen: M.
* 5 K a 4 P**
* A* 1
—

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr.
10* Sonntag, 10. Januar
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Jan. 1915.
G Das heilige Köln.
Die alte Stadt am Rhein, die Hüterin des Reiches gen Westen, hat ihre grauen Schleier abgelegt und steht eisern im blinkenden Panzerkleid. Noch geht wie immer zuvor die Hochflut wogenden Verkehrs durch ihre Straßen, noch zieht ruhig und breit der grüne Strom ihr zu Füßrn mit rauchenden Schleppdampfern. Aber wie Trompetenstöße gellen die Fanfarenhupen der Militärautomobile, dumpf widerhallend stampft der Marschschritt kriegerischer Bataillone in den Straßen. Und wenn die Nacht sinkt, wenn man vom Warten auf die Kriegsnachrichten müde geworden ist und Mann und Pferd im Schlafe liegen, dann blitzen riesengroß die Scheinwerfer wie kreuzende, funkelnde Schwerter hoch am Himmel über der ruhenden Stadt.
Das alte„hillige Cöln“, in dessen grauer Erinnerung Römerschilde und Germanenklingen klirren, das den Kampf der Franken und Alemannen ansah, und an dessen Mauern kurfürstlicher Zwist und napoleonische Stürme brandeten, ist heute wieder ein Stützpunkt im Kriege geworden.
Als in der Dämmerung des ersten Augusttages der Krieg seine flammende Fackel über Deutschland hob, fühlte man das Wehen großer Ereignisse durch diese zeitlose Stätte gehen. In einer Stunde war sie gänzlich eine andere— oder war sie nur wieder die alte geworden, daß sie ihre fast vergessene Wehr wieder anlegte und daß sie das Schwert zückte?
Alles in ihr war Aufbruch und Krieg. Die weitgewölbten Hallen des Bahnhofes. die gewaltig gespannte Rheinbrücke, die von ihr hinausgehenden ebenen Landstraßen, alles dies wies nichts anderes mehr als das Neue, Unfaßbare, das hier schon das Selbstverständliche geworden war. Die hohen Glasbogen schienen niemals etwas anderes unter sich gesehen zu haben, als diese Kopf an Kopf sich drängende Menge von Soldaten, ein rückenden Weyrmännern, singenden Kriegsfreiwilligen. Die Geleise blitzten, als glitten schon jahrelang diese schwer rollenden, endlos langen Züge von Viertelstunde zu Viertelstunde nach dem wuchtigen Ansetzen der Maschinen über sie. Die Brücke stand dunkel und massig, wie zu Stein gewachsen, und zitterte nicht eine Sekunde unter den bremsenden Waggons, die mit scharfem Ruck vor den bunten Signallaternen zum Warten auf ihr anhielten.
Wie eine donnernde Flut brach sich in tausendfachem Widerhall an den Mauern der Gesang immer neu ankom nender Menschenscharen, die hier aus dem weiten Deutschland mit heißem Herzen den Strom üb rschritten und den Feind witterten. Die Wacht am Rhein wurde ernst, stark und voll Siegeszuversicht von diesen Männern aufgenommen.
6 Der held des Indischen Czeans.
Nachklänge aus der indischen Presse über die Taten
der Emden.
„Die Emden in Sicht!" Diese Meldung vom Schiffsmaste herab pflegte wie ein lähmender Hauch selbst den mutigsten Seeleuten eines feindlichen Schiffes in die Glieder zu fahren. Nach der Beschießung von Madras, welche die Eingeborenen in wilder Flucht aus der Stadt ins Innere des Landes trieb, hatte der Schrecken auch die indische Bevölkerung erfaßt. Vermutlich wird in abseybarer Zeit die jetzt begrabene Emden in der lebhaften Einbildungskraft der Indier sich wieder aus ihrem nassen Grabe erheben und als Gespensterschiff auf dem weiten Ozean ihren Spuk treiben. Alsdann werden die Seeleute Mären auch über den„Fliegenden Deutschen“ sich erzählen, wie sie bisher über den„Fliegenden Holländel“ es getau haben. Unterdessen mag es genügen, einige Kriegstaten des verwegenen Kommandanten der Emden zu erfahren, wie sie in den indischen Zeitungen verzeichnet sind.
Der schweigsame Tauscher und sein Berater.
Der Kommandant— so berichtet die Times of India— beobachtet ein unverbrüchliches Schweigen über seine Unternehmungen. Nicht einmal seine eigenen Offiziere sind in seine Pläne eingeweiht. Er selbst ändert sie von einem Tage auf den anderen, wie die Standorte der feindlichen Schiffe es erheischen. Und er weiß auch genau, wo diese sich befinden. Stumm und nachsinnend sitzt er da und horcht an seinem Empfänger auf die drahtlosen Meldungen seiner Feinde, um danach den Kurs seines Schiffes einzurichten. Es gereicht ihm zum besonderen Vergnügen, wenn es iym gelingt, die ihn verfolgenden Kriegsschiffirrezuleiten. Dieses ist ihm auch gelungen, und zwar dadurch, daß er mit den gekaperten englischen Schnelldampfern Flottillen gebildet hat, die er mit Leuten seiner Mannschaft besetzt und auf verschiedenen Punkten des Meeres postiert. So sandte er im Oktover die eroberten Markomania und Pantoporus viele hundert Meilen weit nach dem Osten in der Richtung der Sundastraße, um die feindlichen Kreuzer dorthin zu locken, während er selbst mit seiner Emden dreihundert Meilen westlich von Cylon Posten faßte, um die von oder nach Eulopa fahrenden Handelsdampfer aufzufangen, deren Abfahrt und Route sein Horchapparat ihm ebenfalls verrät.
Angriffstaktik.
Nach den Berichten der Kapitäne einiger gekaperter Dampfer, wie sie am 22. Sepiember von Kolombo nach Bombay gekabelt wurden, wurde bei der Kaperung in fol zender Weise verfahren: Sobald der Emden ein Schiff in Sicht kommt, gibt sie das Signal zu stoppen. Weie dem Dampfer, der nicht sogleich gehorcht! Ein Schuß halt über sein Deck hinweg belehrt iyn über das Los, welches seiner wartet, falls er zu entweichen versucht. Alsdann erscheint von der Emden ein Boot mit 20—30 bewaffneten Matrosen in Begleitung eines Offiziers. Dieser verlangt die Schiffspapiere und die Anzahl der Seeleute zu erfahren und erklärt sie als Kriegsgefangene. In Booten werden diese auf eines der Begleitschiffe gebracht. Endlich wird dem Kommandanten Bericht erstattet, der dann über das Los des gekaperten Sch ffes entscheidet.
Kapitän Harris des Dampfers King Lud passierte, auf seiner Fahrt von Alexandrien nach Kalkutta, Kolombo am Morgen des
Die Nächte waren ausgestrichen. Durch die Straßen wogten
die Massen singender, rufender, abschiednehmender Menschen. Große Kraftwagen rollten mit den aufgepackten Flugmaschinen durch die Stadt hinaus auf das Bickendorfer Feld, um dort die Kriegsvögel auffliegen zu lassen. Mit knappem Kommando und schwerem Schritt marschierten die feldgrauen Regimenter zu den Bahnhöfen.
Als Sammel= und Ausstrahlungspunkt sah die Stadt von nun an Woche um Woche das gleiche Schauspiel bunten Kriegslebens. Sie war das Tor, durch das das eiserne Deutschland ins Feindesland zog.
Hier umsing die in den Kampf Ziehenden noch einmal der ganze Zauber deutscher Heimatlichkeit mit rauschenden Brunnen, mit gotischen Giebeln und dämmernden ahnungsvollen Kirchenhallen. Hier stieg noch einmal der ganze Schmerz herben, bitteren Abschiedes von Haus und Herd in der Brust auf, um dann in der Erkenntnis dessen, wofür man kämpfte, in das trutzige, todesmutige Lied der Wacht am Rhein sich zu verwandeln. Der Dom sah weit in die niederrheinische Ebene und grüßte noch lange als Wahrzeichen der Heimat die im Reiten umschauenden Deutzer Kürassiere und die schlanken grauen Düsseldorfer Ulanen, die in flinkem Trab gegen die Brabanter Heide zogen.
Und dann kamen alle die andern, Regiment auf Regiment, daß selbst die Stadt über die schier unaufhörlich anrollenden Wellen der grauen Flut staunte: die ernsten Friesen und Schleswiger, denen hier am breiten Wasser und in der grauen Stadt die Heimatliebe brennend und heiß aus Herz griff; Märker und Ostpreußen, denen sich das ernt schwere Land während langer Fahrt in reifer Schönheit gezeigt hatte und denen der Grimm über feindliche Tücke und die Entschlossenheit zum äußersten Kampf wie Feuer aus den Augen schlug; treuherzige Sachsen, die hier den heimatlich warmen Klang ihres Landes wieder zu vernehmen glaubten; Westfalen, wortkarg, prachtvoll kräftig, von denen einer schlicht und kurz und doch mit überwältigender Seelengröße die Worte an den Wagen geschrieben hatte: Von der Heimat in den Tod. hurra! Hier fuhren auch die bleichen, starkschulterigen Männer des rheinisch=westfälischen Kohlenreviers aus ihren dunklen Stätten in die große blutrote Schicht des Völkerkampfes, ruhig und entschlossen wie zur täglichen Arbeit, vom„Glückauf“ der Nachblickenden begleitet.
Und nach diesen kamen an jenem denkwürdigen Samstagabend die Brüder aus Oesterreich, die he#teren, tapferen blaugrauen Kriegskameraden. Als sie auf den Vorplatz am Bahnhof hinaustraten im silbergrauen rheinischen Abend, als links der Dom mit seinen gottschen Türmen ins Ungewisse ragte, dachte man sich leicht für Minuten auf dem Stephansplatz der Kaiserstadt, und mit Freude, Dank und Stolz fühlte man das feste Band der Brüderschaft mit dem verbündeten Reiche.
25. Septembers und kam mittas auf die Höhe von Galle. Um .30 Uhr wurde die Emden am Horizont gesichtet. Ihr Signal lautete:„Stopp sofort, dein Schiff wird vernichtet.“ Alsbald erschien in einem Boote eine bewuffnete Mannschaft, geführt von einem Offizier der deutschen Marinereserve, früher im Dienste der Hamburg—Amerika=Linie.„Kapitän,“ sprach er,„ich wünsche Ihre Schiffspapiere zu seben.“ Diese wurden ihm überreicht. „Kapitän,“ fuhr er weiter,„sorgen Sie, daß Ihre Mannschaft in die Boote steigt und das Schiff verläßt, denn in einer Stunde wird es in den Grund gebohrt, da kein Hafen in der Nähe ist, wo wir es hinbringen können*. Es wurde dann die ganze Besatzung, 27 Europaer und zwei Araber, auf die Markomania gebracht, wo sie gut behandelt wurde. Endlich wurden in die Räume 1 und 2 des King Lud Dynamitbomben gelegt und seine Seiten auseinander gesprengt.
Aehnlich lautet der Bericht des Käpitäus der Tymeric, die auf ihrer Fahrt von Java nach England begriffen war. Um 6 Uhr abends— so erzählt Kapitän Tulloch— sah ich ein Kriegsschiff aus der Richtung von Galle herankommen. In der Ferne erblickte ich ein zweites Schiff Das erstere war die Emden, das zweite eines ihrer Begleitschffe. Keines der beiden hatte Licht. Die Emden sigualisierte mit einer Laterne:„Augenblicklich innehalten!“ Sofort erschienen in einem Boote bewaffnete Matrosen mit einem Offizier.„Wir sind ein deutscher Kreuzer“, sagte dieser„und wünschen Ihre Papiere zu sehen.“ Nach Einsichtnahme derselben teilte er uns mit, der Dampfer müsse versenkt werden, er gewähre uns zehn Minuten unsere Kleider zusammenzuraffen und die Kähne zu besteigen. Die ganze Schiffsmannschaft, 34 an Zahl, wurde auf die Markomania gebracht. Ich jedoch und mein erster Ingenieur wurden auf die Emden abgeführt, wo man uns Sitzplätze auf dem Mitteldecke aubot. Fünf Minuten nachdem das letzte Boot die Tymeric verlassen hatte, vernahm man aus ihrem Innern eine dumpfe Explosion, sie begann zu taumeln und endlich zu sinken. Dann eilte die Emden mit der Markomania mit Volldampf davon.
Am Sonntag den 27. September kam die Reihe an die Gryfovale. Nachdem ihr Kapitän dem gewöhnlichen Verhör unterzogen worden war, wurde beschlossen, dieses Schiff nicht zu versenken, sondern als Begleitschiff mitzuführen, um die zahlreichen englischen Kriegsgefangenen auf einem geeigneten Punkte aus Land zu setzen. Als ein sehr willkommener Fang erwies sich das Schiff Buresk, das eine volle Ladung Kohlen für die englische Marine in Hongkong hatte. Ladung und Mannschaft wurden auf die Emden gebracht, und das Schiff mit Dynamit gesprengt.
Ein ehrenvollerer Untergang wurde dem Dampfer Ribeira gestattet. Sein Kapitan Isdale berichtet folgendes darüber: Am Morgen des 27. September meldete der Maat: Ein Kreuzer vor uns! Ich begab mich auf die Brücke und erblickte an Kreuzer die deutsche Flagge. Er signalisierte„Stopp!“ Da drehte ich mich zu meinem Maate um und sagte:„Wir sind verloren, es ist die Emden". Es erschien auch sofort ein Boot mit Mairosen. Der Offizier sprach:„Kapitän, wissen Sie, daß Krieg ist zwischen Deutschland und England?"„Ja“, antworiete ich,„ich weiß es".„Gut“, fuhr er weiter.„Dann rafft eure persönlichen Habseligkeiten zusammen und besteigt die Boote, euer Schiff wird versenkt". Als der Offizier den reichen Mundvorrat unseres Schiffes sah, bemerkte er:„Recht schön, so will es das Kriegsglück". Als ich und meine Mannschaft auf die Gryfovale gebracht waren, sollte auch das Ende meines Schiffes
Bis zum Sonntag blieben die österreichischen Soldaten in de Stadt. Heimlich umwob sie das Gerücht der riesigen Mörser, die sie mit sich führen sollten und die man in ungewissen Umrisse unter den deckenden Hüllen auf den Waggons der Rangiergeless gesehen haben wollte. Eine neue Gewähr für den Sieg na gegeben. So kam man sich bald einander nahe, und schnel
fühlten sich die Gäste in der frohen Stadt am Rhein heimisg
Die Familien stritten sich darum, einen„Bundesgenossen" an. Einquartierung zu bekommen, und die Kinder, vier und fünf a jeder Seite, hingen sich den liebenswürdigen Soldaten an Arm und Rock und Mantel und pilgerten lachend und scherzend m ihnen durch die winkeligen Gassen.
So sah man, hoffnungsfroh im Anblicke dieser unwiderstet lichen Massen, die Tag für Tag vorüberzogen, erwartungsvol in die Zukunft. Die Stadt selbst blieb nicht müßig. In wenige, Tagen hatten Zehntausende von Landsturmmännern in stein Armierungsarbeit die Forts in äußerste Bereitschaft gebra War es ja doch zu Anfang des Krieges ungewiß, wie sich di Dinge entwickeln würden und welche Rolle diese nahe der Grenz liegende Festung zu übernehmen habe. Daß es aber zum Gute ging, soh man tagtäglich an den Gefangenentransporten, die in buntem Gemisch von Engländern, Belgiern, Franzosen, Turko: Zuaven durch die Stadt ins Junere des Landes geführt wurden Und das gleiche erfuhr man von den Verwundeten, die n großen Mengen in Köln Pflege und Heilung fanden und all nur einen Wunsch hatten, da sie hier an des Reiches Westma doppelt die Größe und Heiligkeit des Krieges, doppelt die Ehre für das Vaterland zu kämpfen und siegreich zu werden, fühlten. Nach dem wirbelnden Blätterfall des November geht nun di# Stadt am grünen Strom in den Winter. Wie ein Zugvoge kreist der Zeppelin in der blassen Däumerung der Morgenstunden hoch in den Lüften, um die Schwingen zu proben und nächtlich wieder und wieder den Flug ins Feindesland zu wagen Draußen vor der Stadt üben Tag für Tag zahlreiche Fliege Spiralen, Höhenkreise und Gleitflüge. Auf den Plätzen vor der
Toren exerzieren frisch und braun die Kriegsfreiwilligen, immer neue, denen noch Hunderte, die man hat zurückweisen müssen, in halbem Neide zuschauen. Rückt ein Ersatzbataillon aus, so steh gleich das andere eingekleidet fertig und brennt darauf, ihn
nachzufolgen. Emesins—8 S
Die Stadt hat einen Glanz von Frühling und Jugend bekommen. Kraftvoll und entschlossen pulst das Blut in ihr. Hat sie doch wie er den alten Beruf, stark zu sein im Kampfe, Bollwerk des Reiches, Schwert der Grenzmark, Hüterin des deutschesten Stromes. Darum ist ihr Brausen und Fluten, das Sausen der Propeller über ihr, das Hämmern der heiß efahrenen Schienen, das stolze Emporsteigen ihrer Türme ein einziger, starker, hallender Gesang:„Lieb' Vaterland, magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht am Rhein.“ H L.
kommen. Es blieb mir aber der Trost zu sehen, daß man ihn einen ehrenvollen Untergang zudachte; denn es wurde nich mit Dynamitpatronen gesprengt, sondern mit vier Kanonenschüssen versenkt. Der erste Schuß traf die Ribeira sechs Fuf über der Wasserlinie? Der zweite und dritte giugen durch die Räume 2 und 3. Erst der vierte Schuß traf das Schiff richtiz auf der Wasserlinie. Daraus wollte Kapitän Isdale schließen, daß die Mannschaft der Emden keine besonders gute Schutzen wären? Er merkte jedoch nicht, daß es ihnen vorerst auf eine Schießübung ankam.
Berechnende Caktik.
Es ist schon bemerkt worden, daß der kluge Kommandant nich alle gekaperten Schiffe in den Grund gebohrt hat. Die besten und schnellsten Dampfer zwang er in seine Dienste. So geschah es mit den Schiffen Markomannia, Gryfovale, Pantoporus und anderen. Diese Begleitschiffe hatten auch Aufklärungsdienste zu leisten und zwar in weiten Entfernungen, so daß Schiffe mit der deutschen Flagge auf den verschiedensten Punkten des Meere
gesichtet wurden und das Gerücht entstand, die ganze deutsche
Flotte befinde sich im indischen Ozean.
So lagen die Dinge im September. Anfangs Oktober wählte sich die Emden die Insel Minicoi, 300 Meilen westlich von
Cylon, zu ihrem Stand quartier. Dort patrouillierte sie die zwei Durchfahrten zu beiden Seiten dieser Insei und beherrschte so die zwei Handelsrouten von Kolombo und Galle. Kein Handelsdampfer konnte ihr entgehen.
Es erübrigt noch zu bemerken, daß alle Handstreiche der
schweigsamen Kommandanten mit vorzüglicher Ueberlegung und unübertrefflichem Geschick geplant und ausgeführt worden sind. Das ergibt sich besonders aus dem Berichte eines englischen Schiffskapiläns im Times of India vom 21. Oktober. Er lautet: Als Kommandant von Müller sich entschloß, Madras zu beschießen, sandie er am Morgen des 29. September zwei seiner Offiziere als Viehhändler verkleidet auf einem Boote in die Stadt, vorgeblich um breißig Stück Schafe für den Küchenbedarf eines Sch ffes einzukaufen, tatsächlich aber, um die Standorte der Küstenbatterien und der großen Petroleumbehälter festzustellen. In dieser Weise trieben sich die feindlichen Späher unbelästigt bei hellem Tage in den Straßen der Stadt herum, kauften wohl auch die dreißig Schafe und sahen alles, was sie
hen wollten. Es war daher kein Wunder, daß am Abend desselben Tages die Schüsse der Emden die Petroleumbehälter mit einer so vorzüglichen Sicherheit trafen.(Schluß folgt.)
*
(A) Das Kriegsopfer eines---Schützen. Unter den
Liebesgaben, die kürzlich bei einem in Flandern kämpfenden Regiment verteilt wurden, befand sich auch eine kleine Mundharmonika, die ein Volksschüler zu der Sammlung seiner Klasse beigesteuert hatte. Auf der Papphülle des Instruments war von ungelenker Kinderhand folgendes Verslein eingekritzelt:
Und wenn ein Vaterlandslied erklingt,
Und das Gefecht auch tapfer gelingt,
Dann denkt an den, der dieses gab,
Es ist mein Liebstes, was ich hab'.
2
V

Römner Local-Ruzeiger Nr. 10&a Sonntag. 10. Januar 1915
Seite 15.
nventur-Räumu
183
Beginn Montag, 11. Januar.
Der jetzigen Zeit Rechnung tragend, habe ich meine Preise noch mehr als wie bei meinen früheren Räumungsverkäufen herabgesetzt. Ein frühzeitiger Besuch ist zu empfehlen.
Nur einzelne Beispiele:
Blugon in Seidenkaschmire, Krepon Biasen und Damast
Dlucan in Taffet, Crepe de chine Diusel und Seidenkaschmire
Blusen i Lattet. Spitze und
C
Ein Posten
schwarze Voileblusen jeis.50.75
früher 69.
75.— 55.—
Ballkleider in Seidenroile und Tüll..750 12.50 12.50
Ballkleider in Seiden- Kaschmire, früher 140.— 110.— 140.—
Dallkleiden Crep de chine u. Spitze jetzt 25.— 25.— 48.—
—„„„ Ptan früher 225.— 550.—. 650.—
Ballkleider m Sorte. Protur, unn jert 69.— 125.— 150.—
in Tuch, Affenhaut u. Fantasie- früher 25. Stoffen
69.69.
in Seide und Pfirsich-Haut Mäntel in Flausch. und gemusterten
jetzt.50 15.50 19.50
früher 45.— 75.— 95.—
jetzt 19.50 25.— 25.—
früher 35.— 65.—. 45.—
Stoffen
0
tzt 15.50 19.50 19.50
Leinen- und Frotté-Jackenkleider
früher 65.jetzt.50
49.—
.50
35.—
.50
Ein Posten Leinen- und Frotté-Röcke jetzt.50.50.50 usw.
Ein Posten Flausch-Morgenröcke mit türkisch-seidenen Aufschlägen in hübschen Farben jetzt 13.75
Ein Posten Jabots jetzt Stück 25; 353
Ein Posten Haarbänder jetzt Stück 203
Ein Posten Gürtel jetzt Stück 403 603 953.25
Ein Posten gemusterte Seiden-Crepons
früher Meter.90.50 jetzt Meter.50
Verkauf nur gegen bar. Umtausch nicht gestattet.
Auswahlsengungen werden während des Räumungs-Verkaufs nicht gemacht. Aenderungen werden zum Selbst„„Slauftell Waren wird Weilt geleistet.
Reklamationen können nicht berücksichtigt werden.
kostenpreis berechnet. Garantie für die im Räumungs-Verkauf gekauften Waren wird nicht g
%
20-22 Schildergasse
Schföffe
Schildergasse 20-22.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag, 10. Janisar 1915
EEZ Mlili Aaluin!
iig
IIL din aun
g
Konfektion
teils bis zur Hälfte im Preise
herabgesetzt
Mäntel
für junge Damen und Frauen
Jackenkleider Garnierte Kleider Blusen
Kostümröcke
CCO
8ST
ndorf
Waidmarkt
Weisswaren
Enorme Vorteile bietet mein
Inventur-Ausverkauf
ininmintinmnnmenmenmnnnamnmmmmmmmmmmmm
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Morgenröcke
Matinees
Unterröcke
in jeder Grösse und Preislage.
Vorteilhafteste Gelegenheitskäufe
in reicher Auswahl.
in den bekannt soliden und
erprobten Qualitäten
Für Feldpostsendungen an unsere Krieger:
Warme Wollwaren u. Unterzeuge
bedeutend im Preise ermässigt.
Leibu. Bett-Wäsche
Anfertigung in eigenen Ateliers unter Garantie für solide Ausführung
Tisch- u. Haus-Wäsche
Nur gute, gediegene u. haltbare Qualitäten zu billigsten Preisen.
Zum verk Waren, d keit ja
Hemden
Hemden
Renforcé
Renforcé
Makkohe
BettuchBettuchBettuchBettuchBettwaren
Wolldecken, Biberdecken, Steppdecken,
Kissen, Plümos, Matratzen, Bettfedern, Flocken, Kapok Weisse und bunte Biberbettücher.
Teppiche und Gardinen
BettuchRestbestände in Meterware und abgepassten Stücken Vorlage-Coupons in Vorhang- und Möbelstoffen ganz enorm billig
BettuchTarct“
2
Ml- aats iili i an ilileilil
AMN M Mgg
Midiinsnih iiin
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
Handt
el
IV
(A Ueber die Wöchnerinnenunterstützung während des Krieges
besteht noch vielfach Unkenntnis. Es wird deshalb nochmals auf Ansprüche und Leistungen hingewiesen.
Anspruchsberechtigt sind Wöchnerinnen, deren Ehemänner zum Kriegsdienste eingezogen sind und in den vorangegangenen 12 Monaten mindestens 26 Wochen ooer unmittelbar vorher mindestens 6 Wochen gegen Krankheit versichert, d. h. Mitglied einer Orts=, Land=, Betriebs= Innungs=, Knappschafts= oder Ersatzkrankenkasse waren, und Wöchnerinnen, die selbst Mitglied einer Krankenkasse sind.
Es wiro gewährt: 1. ein einmaliger Beitrag zu den Kosten der Entbindung in Höhe von 25.; 2. ein Wochengeld von 1 M. täglich einschl. der Sonn= und Feiertage für 8 Wochen, von denen mindestens 6 in die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen; 3. eine Beihülfe bis zum Betrage von 10 M. für Hebammendienste und ärztliche Behandlung, falls solche bei Schwangerschaftsbeschwerden erforderlich sind; 4. für Wöchnerinnen, solange sie selbst stillen, ein Stillgeld von 50 Pfg. täglich bis zum Ablauf der 12. Woche nach der Niederkunft.
Es ist zu beachten, daß die Verordnung drei Arten von unterstützungsberechtigten Wöchnerinnen kennt: 1. Wöchnerinnen, die selbst nicht Mitglied einer Krankenkasse sind, deren Ehemann aber zum Kriegsdienste eingezogen und vor der Einbernfung Mitglied einer Krankenkasse war; 2. Wöchnerinnen, die selbst gegen Krankheit versichert, also Mitglied einer Krankenkasse sind und nach§ 195 RVO.(sechs Monate Wartezeit) Anspruch auf Wochengeld haben und deren Ehemänner zum Kriegsdienste eingezogen sind; 3. gegen Krankheit versicherte Wöchnerinnen, deren Ehemänner nicht zum Kriegsdienste eingezogen sind, die aber Anspruch auf Wochengeld haben, auch unverheiratete Wöchnerinnen.
Die unter 1 Genannten erhalten die Wochenhülfe, wie sie vorstehend angeführt ist, durch die Krankenkasse, welcher der Ehemann vor seiner Einberufung angehörte oder noch als Weiterversicherter angehört. Die unter 2 Genannten, die als Mitglied einer Krankenkasse Anspruch auf Wochengeld haben, d. h. wenn sie im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens sechs Monate hindurch gegen Krankheit versichert waren, erhalten die gleichen Leistungen wie vorstehend. Das Wochengeld muß mindestens 1 M. täglich und 7 M. wöchentlich betragen. Hat die Wöchnerin nach der Satzung der Kasse Anspruch auf ein höheres Wochengeld, so erhält sie dieses. Unter 2 wird die Unterstützung durch die Krankenkasse gewährt, welcher die Wöcherin als Mitglied angehört. Ist die Wöchnerin zwar Mitglied einer Krankenkasse, hat aber keinen Anspruch auf Wochengeld, so hat sie Anspruch wie die unter 1 Genannten und gehört zu diesen.
Die unter 3 genannten, hier auch uneheliche Mütter, haben Anspruch auf Wochenhülfe, wenn sie im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens sechs Monate hindurch gegen Krankheit versichert waren. Das Wochengeld wird durch die Satzung der Kasse bestimmt. Es kann dann, wenn die Wöchnerin einer niedrigeren Beitragsklasse angehört, auch weniger als 1 M. täglich und 7 M. wöchentlich betragen. Wöchnerinnen, die wegen Erwerbslosigkeit aus der Kasse ausgeschieden sind und innerhalb drei Wochen nach dem Ausscheiden entbunden werden, haben nur Anspruch auf Wochengeld. Erfolgt die Entbindung später als drei Wochen nach dem Ausscheiden, so haben sie überhaupt keinen Anspruch. Es kann daher weivlichen Kassenmitgliedern, die ihrer Entbindung entgegensehen, nur empfohlen werden, sich durch freiwillige Weiterversicherung die Ansprüche zu erhalten. Dies geschieht durch eine Erklärung an die Krankenkasse. Die Erklärung muß vor der Entbindung innerhalb drei Wochen nach dem Austritt aus der Beschäftigung an der Kasse abgegeben werden.
Die Verordnung ist am 3. Dezember 1914 in Kraft getreten und hat insofern rückwirkende Kraft, als Wöchnerinnen, die vor dem 3. Dezember entbunden wurden, noch diejenigen Leistungen erhalten, die ihnen von diesem Tage an noch zustehen würden, wenn die Verordnung bereits früher in Kraft getreten wäre. Danach würde z. B. eine Wöchnerin, die vier Wochen vor dem 3. Dezember entbunden wurde, noch vier Wochen Wochengeld und zutreffendenfalls noch acht Wochen Stillgeld erhalten.: Die gleiche Auslegung gilt, wenn der Ehemann erst nach der Entbindung zum Kriegsdienste eingezogen wird. Wenn also z. B. die Entbindung am 15. Dezember erfolgte und der Ehemann dann drei Wochen später zum Kriegsdienste eingezogen wurde, so hat die Wöchnerin noch Anspruch auf fünf Wochen Wochengeld und gegebenenfalls auf neun Wochen Stillgeld. Die Zeit, die vor dem 3. Dezember liegt, und wenn der Ehemann nach der Entbindung zum Kriegsdienste eingezogen wurde, die Zeit vor der Einberufung, wird an den acht Wochen Wochengeld und den zwölf Wochen Stillgeld gekürzt. Beträgt die Zeit acht Wochen und mehr, so besteht kein Anspruch mehr auf Wochengeld; zwölf Wochen und mehr, kein Anspruch mehr auf Stillgeld. Die einmaligen Beiträge, oben unter 1 und 3, werden nur gewährt, wenn die Entbindung nach dem 3. Dezember stattfand.
Fürsorge für verletzte und erkrankte Krieger.
Im Reichsversicherungsamte fand am 5. Januar 1915 unter dem Vorsitz des Präsidenten Dr. Kaufmann eine Besprechung darüber statt, in welcher Weise sich die Träger der Arbeiterversicherung an den Heil= und Fürsorgemaßnahmen der Heeresverwaltung am zweckmäßigsten beteiligen könnten. Zu der von etwa 30 Teilnehmern besuchten Versammlung erschienen Vertreter des Kriegsministeriums, die Landeshauptleute Dr. von Renvers und Freiherr von Richthofen, andere Vorsitzende von Versicherungsanstalten, Vorsitzende von Berufsgenossenschaften, darunter der Geheime Bergrat Remy, M. d. H. als Vertreter der Knappschafts=Berufsgenossenschaften und des Allgemeinen Deutschen Knappschaftsverbandes, als Vertreter der großen Krankenkassenverbände Justizrat Wandel und der Abg. Fräßdorf, ferner die Vorsitzenden der Deutschen Vereinigung und des Preußischen Landesverbandes für Krüppelfürsorge und für den Preußischen Arbeitsnachweisverband Oberpräsidilrat Dr. Breyer aus Magdeburg. Die Vertreter der Militärverwaltung legten eingehend die bereits getroffenen Maßnahmen dar. Uebereinstimmend wurde ein Hand=in=Hand=Arbeiten der beiden, die gleichen Ziele verfolgenden Stellen(Militärverwaltung und Träger der Arbeiterversicherung) namentlich hinsichtlich der Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit als durchaus möglich und wünschenswert bezeichnet. Auch bestätigte sich, was ja schon bekannt war, daß die Militärverwaltung auch der sozialen Fürsorge(Wiederherstellung der Erwerbstätigkeit, Vorbereitung auf einen späteren Berufswechsel u. dgl.) schon jetzt in weitestem Umfang Rechnung trägt. Die Militärverwaltung zeigte sich aber bereit, an einem weiteren Ausbau der dafür erforderlichen Einrichtungen mit den dazu berufenen Trägern der Arbeiterversicherung und anderen Stellen zusammenzuarbeiten. Um hierfür die geeignete Form zu finden, soll demnächst eine aus der Mitte der Versammlung gebildete Kommission einen Entwurf aufstellen.
(A) Krieg und Stellenlosigkeit der Handlungsgehülfen.
Man schreibt uns: Der Krieg hat auf die wirtschaftliche Lage der Handlungsgehülfen einen sehr ungünstigen Einfluß ausgeübt und manche Hoffnung zunichte gemacht. Wenn auch gegenseitige
Handlungsgehülfenverband„
vermittelung eingetragenen stellenlosen Bewerber durchgeführt und dabei auch die wirtschaftlichen Verhältnisse der Stellenlosen im Zusammenhang mit dem Familienstande, der Dauer der Stellenlosigkeit und der Dauer der Tätigkeit in der letzten Stellung sehr eir gehend untersucht. Stichtag der Erhebung war der 15. Oktober. Die Ergebnisse dieser interessanten Statistik liegen jetzt vor; einige besonders wichtige Zahlen seien hier wiedergegeben.
Unter den am 15. Oktober vorhandenen eingetragenen 6332 Bewerbern wurden 3191 Stellenlose ermittelt. Das sind 50,4 Proz. Darunter befinden sich 2899, die als Handlungsgehülfen in Deutschland stellenlos wurden. Unter 1800 M. Jahresgehalt erhielten 1193, d. s. 41,2 Proz., 1258 hatten 1800 M. bis 3000 M. Jahresgehalt, also 43,4 Proz. und 344, d. s. 11,9 Proz. empfingen mehr als 3000., darunter befanden sich 44, deren Jahresgehalt 5000 M. überstieg. Bei 104 fehlt die Gehaltsangabe. Ledig waren 1859; verheiratet, verwitwet oder geschieden 1040 oder 35,9 Proz. Daraus geht hervor, daß die verheirateten Angestellten keineswegs mehr geschont wurden bei Entlassungen als die ledigen, da nach den Ergebnissen der Berufs= und Betriebszählung von allen Handlungsgehülfen 35,9 Proz. verheiratet waren.
Ein Ueberblick über die Dauer der Tätigkeit in der letzten Stellung zeigt, daß langjährige treue Dienste durchaus kein Talisman sind, der gegen die Stellenlosigkeit Schutz bietet. Bis zu 3 Jahren tätig in derselben Stellung waren 1828 oder 63,1 Proz., —5 Jahre 411 oder 14,2 Proz.,—10 Jahre 342 oder 11,8 Proz., 10—20 Jahre 137 oder 4,7 Proz.; 15 konnten sogar auf eine mehr als zwanzigjährige Tätigkeit bei ihrer Entlassung zurückblicken. Bei der Untersuchung der Dauer der Stellenlosigkeit stellte sich heraus, daß die meisten Entlassungen Anfangs Oktober erfolgten, nämlich 1105 oder 38,1 Proz.; 369 oder 12,7 Proz. wurden im September und 805 oder 27,8 Proz. im ersten Kriegsmonat(August) entlassen. Bei den im August und September stellenlos gewordenen Bewerbern erfolgte die Entlassung häufig ohne Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist.
Auf die einzelnen Berufsstellen verteilen sich die Stellenlosen wie folgt: Kontoristen: a. Industrie 1262(43,5 Proz.),
b. Großhandel und Hülfsgewerbe des Handels(Spedition, Schifffahrt, Versicherung) 809(27,9 Proz.), Verkäufer 358(12,4 Proz.). Während also die Kontoristen stark in Mitleidenschaft gezogen wurden, blieben die Verkäufer von der schlimmsten Einwirkung des Krieges auf den Beruf(Stellenlosigkeit) fast verschont; in einzelnen Geschäftszweigen des Kleinhandels herrscht sogar Mangel an Bewerbern. Das Schicksal des verheirateten Angestellten tritt bei dieser Erhebung wieder deutlich hervor. Es wurden Stellenlose ermittelt im Alter von unter 20 Jahren: 383;
20—25 Jahre alt 910(darunter 54 verheiratet, 5,9 Proz.); 25—30 Jahre alt 687(darunter 271 verheiratet, 39,4 Proz.); 30—40 Jahre alt 685(darunter 506 verheiratet, 73,9 Proz.); 40—50 Jahre alt 187(darunter 165 verheiratet, 88,2 Proz.); älter als 50 Jahre waren 47(darunter 44 verheiratet, 93,6 Proz.).
Bei der nach dem Familienstande getrennten Untersuchung der Dauer der Stellenlosigkeit stellte sich heraus, daß die
Verheirateten in demselben Maße Opfer der Kriegseinflüsse wurden wie die Ledigen. Im August wurden entlassen von den Ledigen 17,3 Proz., von den Verheirateten 17,2 Proz. Für die übrigen Monate sehen die Zahlen so aus: September Ledige 30,8 Proz., Verheiratete 22,4 Proz., Oktober 36,3 Proz., Verheiratete 41,4 Proz. Am 1. August waren bereits stellenlos: Ledige 2,1 Proz., Verheiratete 7,79 Proz. Diese Uebersicht zeigt, daß die Entlassung bei den Verheirateten wohl in etwas größerem Umfange erst nach Ablauf der gesetzlichen Kündigungsfrist erfolgte, offenbart aber anderseits die recht betrübende Tatsache, daß verheiratete Angestellte auch jetzt im Kriege viel schwerer eine neue Stellung finden als ledige; denn anders ist die##
3 Mit we
Von heißem D rfüllt, hat die st sinn des Krieges erster Reihe den viermal ist der August, Septemb Für den letzten recht weit gesteckt vom 12. Novemb innige Beziehung den Truppen auf Weihnachtsfest. 2 berücksichtigt wer konnten. Der A guten Boden. T digen Herzens
die von einer
und nützlicher den Generalkomn blicklich besonder: Wert wurde d Stadt zu bew angemessen zu wurden alle Vor In hochherziger viele Kölner sendung gespend der notwendigen stellung bedurfte tungsgebäude H zunächst alles ar gespendet war. von Schulkin außer recht prak Poesie und Pro der Aufschrift„ verpackt.
Dieser einfach die riesenhafte 3 Köln gegenüber. aufgestapelten E Zigaretten, Pfei Kerzen, Luntenf bürsten, sowie d enthielt Nüsse, Kaffee, Tee, S aufgeführten pre an Truppen wu 1700 Schinken, verpackt.
Wem es verg
anders ist die Tatsache nicht zu erklären, daß bei 2,1 Proz. ermittelt wurden, die bei Ausbruch
den Ledigen nur 2,1 Proz. ermittelt wurden, die bei Ausbruch des Krieges schon stellenlos waren, wogegen der Anteil dieser Stellenlosen bei den Verheirateten fast viermal so groß(7,79 Proz.) war.
Nicht mitgezählt sind bei dieser Erhebung naturgemäß alle Handlungsgehülfen, die infolge des Krieges zwar stellenlos wurden, aber das Glück hatten, vor dem Stichtage der Erhebung wieder eine neue Stellung zu erlangen.
gabensammelstel vergeßlich bleibe Dutzende von S her eiten und is herstellen. Die Bürger Kölns z die Nationale# bei, die von ehr gestellt worden aus dem Inhal Kriegsspende in häusern, sowie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10; Sonntag. 10. Januar 1915
Seite 17
Der grosse Inventur.
Zum Verkauf gelangen nur Ia. Waren, deren Güte und Haltbarkeit jahrelang erprobt ist.
8
But wersen fus.
—
Bedeutend herabgesetzte Preise In allen Abteilungen.
—
Hemdentuche marke. Ia.-Eisät, wert 65 Jetzt 54;
— ser Qualität, unHemdentuche errehungae Wert„ Jetzt 64;
RenfOrce femfädige Qnalität für Wert 54 Jetzt 443
feine Leibwäsche
Renforce Wort 62 Jetzt 54;
imit.Das
Makkohemdentuche wert 7s Jetzt 60; Bettuch-Kretonne p. Qual. Wert.25 Jetzt 98; Bettuch-Kretonne brest. 4a wert.55 Jetzt 135
115
110
135
55
Damen-Wäsche.
Ca. Gestickte Passenhemden
900 zum Teill echt Madeira-Passen.Herzpasse Stück oder viereckiger Passe
Cd. Aufsehen erregender Posten 3000 Fantasie-Taghemden und Kniebeinkleider
„..„ aus den best n Stoffen u. solider FestonStUCK Garnierung zum Aussuchen
Bettuch-Kretonne Blütenwemwert.75 Jetzt
.35
Ca.
1000
Ein großer Posten eleganter
Ausstattungswäsche
Wert.50 Jetzt•5 Wert.95 Jetzt 175 wert.25 Jetzt 195 wert.95 Jetzt 260
Wort Jerzt 135
jedes Tetzt•9 .45 Jetzt 195
Bettdamacte schöne glauzreichg,10 etzt 78
Bettdamaste moderne Muster Wert.25 Jetzt 983
Rettdamaste 130 u. 160 cm br., solide Qnal. Beiidalllaste halb Makko, schönen. Dess. Tatrt 125
175 195
ilb Makko, schönen. Dess. Wert.55 Jetzt
Bettdamaste enorm birlig br., PeNr 558 Jetzt
Kissenbezüge und ansgebogt—.— jetzt•5
Bettbezüge ein- u. dreizack., solide Stoffe, Detlbczuge in allen Größen am Lager..##1
dt. Wert.20 Jetzt
Bettuch-Halbleinen ware
halbwein
Wert Jetzt
Wert.90 Jetzt 296
Wert.90 Jetzt 330 Wert.25 Jetzt 490
.35
Bettuch-Halbleinen mackt“ gon. 755 Jetzt
—..„,„— s0l. in Caal.
Bettuch-Halbleinen Jahrelaug Wert letzt
probt.95
Handtuchgebild Gerstenkorn Halbleinen
Jetzt 44: 335 25;
525 42 5 34 3
" Taghemden, Beinkleider u. Nachthemden
Stuck mit viereckigem Ausschnitt
zum Tell erwas n zum Aussuchen ausgelegt
Festons Wurs. A. Reter-Conpon. 8 uu, Letzt 58 78 98;
Restone Ganz breite Sachen, für feine Leib- lerzt 125 195 045
1ESIOIIS und Bettwäsche, 4½ Meter-Coupon JStEtI T
ölner Fabrik- u. Engros-Lager
Klichentsicher rotweiß karlen, gute Ruchenntucher Qual., Wert.10.50 240
Handtlicher fertiggesäumt, feinste Jacq.Piarietdelter Damast, Gr. 60/100, ½ Dtzd.-I* Wert.90 Jetzt 5
andtiicher la Gerstenkorn, weiß, schöne 7 Planidtdcher gleichmäßige Ware Wert78) Jetzt 05 3
Handtsicher.Beste in Gerstenkorn, weiß I 00
Plafietdcher mitweiß. Rand. Wert 953 Jetzt 80;
50
Kissenbezüge mit einfachen und Rosenbogen Risselldezuge gute Stoffe und Verarbeitung
.60
ehr ein er. Die ige be32 Beid 50.4* lfen in alt er000 M. n mehr
000 M.
1859; Daraus mehr den Erlungsletzten
TalisBis zu
Proz.,
Proz.,
e mehr n. Bei lte sich olgten, den im lugust) rdenen ig der
tellenProz.), SchiffProz.) durden, krieges en Gen Bellten vurden 383; 25—30 Jahre hre alt Jahre
Unteriß die burden ledigen brigen
Proz.,
Proz.
Verassung st nach aber Angefinden aß bei sbruch dieser Proz.)
z alle urden, wieder
5 Mit Weihnachtsgaben der Kölner Bürgerschaft an die Front.
I.
Von heißem Dankgefühl gegen unsere herrlich kämpfenden Heere rfüllt, hat die städtische Verwaltung es sich unmittelbar nach Beninn des Krieges mit zur Aufgabe gestellt, unseren Truppen, in erster Reihe den Kölner Soldaten, Liebesgaben zuzuwenden. Bereits viermal ist der schöne Gedanke zur Ausführung gekommen: im August, September, Oktober und Dezember.
Für den letzten Transport im Dezember hatte man sich das Ziel recht weit gesteckt. Der Oberbürgermeister führte in der Sitzung vom 12. November aus, daß keine Zeit geeigneter sei, enge und innige Beziehungen zwischen der Heimat und den im Felde stehenden Truppen aufrecht zu erhalten, wie gerade das bevorstehende Weihnachtsfest. Vornehmlich sollten dabei mit Gaben die Soldaten berücksichtigt werden, die von der Heimat nicht bedacht werden konnten. Der Vorschlag des Stadtoberhauptes fiel überall auf guten Boden. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte freudigen Herzens
nochmals 30000 Mark,
die von einer besonderen Kommission zum Einkauf notwendiger und nützlicher Sachen verwendet wurden. Durch Benehmen mit den Generalkommandos wurde festgestellt, welche Gegenstände augenblicklich besonders begehrt würden.
Wert wurde darauf gelegt, sämtliche Einkäufe in unserer Stadt zu bewirken und dabei kleinere und mittlere Geschäfte angemessen zu berücksichtigen. In eingehenden Besprechungen wurden alle Vorbereitungen für glückliche Durchführung getroffen. In hochherziger Weise hatten auf Grund eines Aufrufes noch viele Kölner Bürger Mittel zur Ergänzung der Liebesgabensendung gespendet. Die städtische Verwaltung schätzte die Zahl der notwendigen Einzelpakete auf 8000 Stück. Zu ihrer Fertigstellung bedurfte man große Räumlichkeiten, die in dem Verwaltungsgebäude Heumarkt 46—50 gefunden wurden. Hier wurde zunächst alles aufgestapelt, was an Liebesgaben eingekauft oder gespendet war. In einem besonderen Raume türmten sich die von Schulkindern hergestellten Weihnachtspakete, die fast alle außer recht praktischen Sachen auch niedliche Weihnachtsgrüße in Poesie und Prosa enthielten. Sie wurden in große Kisten mit der Aufschrift„Liebesgaben von Schulkindern der Stadt Köln“ verpackt.
Dieser einfacheren Verstauung der Pakete von Schulkindern stand die riesenhafte Arbeit bei der Herstellung der Einzelpakete der Stadt Köln gegenüber. Galt es doch bei ihrer Zusammenstellung, alle aufgestapelten Gegenstände zu berücksichtigen, z. B. Tabak, Zigarren, Zigaretten, Pfeifen, Taschenmesser, Rasiermesser, Taschenlampen, Kerzen, Luntenfeuerzeuge, zusammenlegbare Kochapparate, Zahnbürsten, sowie die reichen Lebensmittelvorräte. Jedes Einzelpaket
enthielt Nüsse, Printen, Feigen, Tabak, Zigarren und Zigaretten,
1700 Schinken, sowie größere Mengen Rum, Kognak und Wein
verpackt.
Wem es vergönnt war, in die weiten Packräume dieser Liebesgabensammelstelle einen Blick zu tun, dem wird der Eindruck unvergeßlich bleiben. Gleich wie in einem Bienenhause sah man Dutzende von Schulmädchen und junge Damen geschäftig hin und her eiten und in geschmackvoller Weise die 8000 Weihnachtspakete herstellen. Die Kölner Kriegsspende(Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der Vaterländischen Festspiele und die Nationale Frauengemeinschaft) steuerte über 1000 Einzelpakete bei, die von ehrenamtlich tätigen Damen mit großer Liebe hergestellt worden waren. Diese Gaben setzten sich zum großen Teil aus dem Inhalt der Sammelkästen zusammen, die von der Kölner Kriegsspende in Zigarrenläden, größeren Restaurants und Warenhäusern, sowie auf den Straßen aufgestellt sind; zu ihrer Ergänzung hatten auch wiederum viele Kölner Bürger noch besondere Zuwendungen in Geld und Naturalien gemacht.
Glanbte man anfangs, nur wenige Eisenbahnwagen füllen zu können, so wurde man angesichts der sich türmenden großen Kisten balb eines besseren belehrt; denn die
stattliche Zahl von 11 großen Waggons, darunter einer für Lazarette, konnten voll beladen als Weihnachtszug der Stadt Köln entsandt werden. Da inzwischen der Wunsch rege geworden war, außer dem 7. und 8. Armeekorps auch die beiden Reservekorps sowie die einen großen Teil Kölner Soldaten umfassende 8. Ersatz=Division zu bedenken, war eine Teilung des Zuges erforderlich. Neueren Vorschriften zufolge mußten je zwei Waggons für zwei große Truppenverbände den Weg über die höheren Orts bestimmten Sammelstationen machen, damit sie dort mit anderen Liebesgabensendungen zu einem Weihnachtszuge zusammengestellt werden konnten. Der mit der Organisation von Weihnachtszügen betraute kaiserliche Delegierte, Geheimrat Prof. Dr. Pannwitz in Berlin, der sich kurz vor dem Abgange unserer Liebesgabensendung in Köln aufhielt, gab auf Antrag der Stadtverwaltung zu, daß der nach Ausscheidung der vorstehend erwähnten vier Waggons verbleibende Zug als„Weihnachtszug der Stadt Köln" unmittelbar an die Front fahren dürfe.
Am 15. Dezember.09 Uhr mittags erfolgte die Abfahrt dieses Weihnachtszuges von dem Güterbahnhof Gereon. Er bestand aus7 Waggons mit Liebesgaben, einem Schlafwagen, 2 Personenwagen, 1 Packwagen und 4 mit Last= und Personenautos beladenen Güterwagen. Der Zug war mit Fähnchen in deutschen und stadtkölnischen Farben sowie mit kleinen Weihnachtsbäumchen und Tannengirlanden reich geschmückt. Zur Abfahrt hatten sich außer dem Präsidenten der hiesigen Eisenbahndirektion Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Martini, Oberbürgermeister Wallraf und Frau, Oberregierungsrat Meyer als Delegierter für Weihnachtszüge im Eisenbahndirektionsbezirk Köln, sowie Angehörige und Bekannte der Reiseteilnehmer eingefunden. Die Leitung des Transportes lag in der Hand des Beigeordneten Dr. Löhe. Im zur Seite standen die Stadtverordneten Krings, Wiethoff, Perthel(der auch sein Auto mitführte) und Geuer, sowie die Stadtsekretäre Eitner und Breuer.
Weiter hatten sich als Besitzer der zur Verfügung gestellten Autos angeschlossen die Herren Dr. Gail und Fabrikant Richard aus Köln. Auf Anregung der Zentralorganisation für Weihnachtszüge in Berlin nahmen die auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung in führender Stellung tätigen Herren Geheimrat Roth aus Dresden und Oekonomierat Stahl aus Chemnitz teil. Ferner benutzte der Divisionspfarrer Bartholme, der auf heimatlichem Boden eine größere Menge Liebesgaben besorgt und in einem besonderen Waggon verstaut hatte, die Gelegenheit zur Rückfahrt nach der Front.
Neben dem rein wirtschaftlichen Zweck der Versorgung unserer Truppen mit nützlichen Gegenständen haben derartige Transporte das hehre Ziel, eine unmittelbare und innige Verbindung zwischen den kämpfenden Truppen und dem Heimatlande herzustellen, und gerade hierin liegt ein Moment von besonderer Bedeutung. Man lernt aus eigener Anschauung alle Verhältnisse kennen, in denen unsere Soldaten leben, und kann infolgedessen wertvolle Anhaltspunkte für eine spätere Versorgung der Soldaten sowie zweckmäßige Verteilung der Liebesgaben gewinnen. Es wird die Leser gewiß interessieren, aus der Feder der einzelnen Transportführer einiges über den Verlauf der Fahrten und der dabei gesammelten Eindrücke zu erfahren.
Reise: Köln—Metz—Thiaucourt.
Mit Liebesgaben für unsere im Felde stehenden Kölner Truppen reich beladen, setzte sich am Dienstag den 15. Dezember 1914, vormittags 12 Uhr der Zug, der für Thiaucourt bestimmt war, in Bewegung, begleitet von den besten Wünschen, zumal auch der Schulkinder, die mit liebevoller Sorgfalt ihre Pakete für die Soldaten zusammengestellt und der Sammelstelle zur Weiterbeförderung übergeben hatten. Die Leitung lag in den Händen der Herren Stadtverordneten Giesen und Dedenbach, sowie des Stadtaktuars van Broek. In dem Reiseplan war die Richtung Straßburg—Metz—Thiaucourt vorgesehen, aber bereits in Ehrang traf die Anordnung ein, daß sämtliche Züge direkt nach Metz, und von dort aus weiter zu leiten seien. Infolgedessen waren wir genötigt, vorerst in Diedenhofen zu bleiben, das wir nach Mitternacht erreichten.
Der Bahnhof bot in diesem Augenblick einen traurigen, aber auch erhebenden, Anblick. Soeben waren Schwerverwundete aus den Gefechten in den Argonnen herangeschafft worden Die Wartesäle waren in Lazarette umgewandelt. Doch nirgends Klagen; ernste, ja auch fröhliche Gesichter. Wir verfehlten nicht, gleich hier mit der Liebestätigkeit zu beginnen und die Verwundeten sowie die Samariter mit Wein, Zigarren, Mineralwasser usw. zu erquicken. Rührend waren die dankerfüllten Blicke, mit denen die Verwundeten die dargereichten Gaben nach wochen= oder gar monatelanger schwerster Arbeit entgegennahmen. So verstrich schnell die Nacht; und mit Tagesanbruch erfolgte die Weiterfahrt nach Metz, und von hier aus, nachdem ein neuer Zug zusammengestellt war, über Gorze nach der deutschen Grenzstation Noveant.
Bereits in Metz erfuhren wir, daß unser Bestimmungsort Thiaucourt in letzter Zeit stark beschossen worden sei. Bei der Ankunft in Novéant erreichte uns ein Befehl, der die Weiterführung der Waggons über Pagny nach Thiaucourt auf das entschiedenste untersagte, weil gerade diese Strecke ständig unter dem Feuer der französischen Kanonen liege. Wir waren also gezwungen, entweder in Noveant die Wagen abkoppeln zu lassen und weiteren Bescheid abzuwarten, oder von hier aus die Verteilung an die in Frage kommenden Truppenteile vorzunehmen. Trotz der Gefahr versuchten wir nachmittags in direkte Fühlung mit den Truppen zu kommen, mußten uns aber bereits bei der nächsten Station Pagny davon überzeugen, daß ein weiteres Vorwärtskommen unmöglich war. Der Zug wurde geschoben, um ihn, falls die Beschießung begann, sofort wieder aus dem Feuer ziehen zu können. Die Verwüstungen durch die Granaten sind allenthalben zu sehen. Ueberall begegnet man mit Wasser angefüllten Granatlöchern, zerschossenen Häusern und Bäumen sowie zerstörten Telegraphenleitungen. Hin und wieder weist ein Helm oder ein schlichtes Holzkreuz darauf hin, daß hier ein Held für Deutschlands Sein und Ehre gefallen ist, und in der Ferne kündet dampfrollendet Kanonendonner die emsige und dennoch wenig erfolgreiche Tätigkeit des Feindes.
Also zurück nach Noveant! Die einzelnen zur Entgegennahme der Liebesgaben in Betracht kommenden Kommandos wurden telegraphisch verständigt und die Verteilung auf die betreffenden Regimenter innerhalb der Waggons vorgenommen. Andern Tages erschienen die kommandierten Offiziere in Begleitung von Unteroffizieren und Mannschaften zum Empfang der Gaben und stellten die vorgenommene Verteilung fest. Die Spenden waren für jeden Truppenteil reserviert und besonders bezeichnet; in ihnen fehlte aber auch gar nichts, selbst nicht Zwiebel, Mundharmonikas und Petroleumöfen für die Unterstände. Geradezu erhebend war es, die leuchtenden Augen der Soldaten zu sehen, mit denen sie die Gaben in Empfang nahmen und ihren Dank auf den Oberbürgermeister der Stadt Köln, das Stadtverordnetenkollegium und die Bürger Kölns in beredten Worten ausklingen ließen.
So feiern auch, die fern von deutscher Erde ihr Leben unter den bittersten Entbehrungen einsetzen müssen, ihre Weihnachten. Ihre Vaterstadt hat sie nicht vergessen!
Unsere Aufgabe war beendet. Die Rückreise erfolgte über Metz, Straßburg nach Köln, wo wir Montag, den 22., abends anlangten.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.
*

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag, 10. Januar 1915
WTB Auskünfte über Kriegs= und Zivilgefangene.
Der Zentralstelle für Auslanosoienn in Berlin, Wilhelmstraße 62, gehen in neuerer Zeit zahlreiche Aufragen zu, für deren Beantwortung sie nicht zuständig ist. Es sei daher hier nochmals darauf hingewiesen, daß die Aufgabe der Zentral= stelle darin besteht, die über Deutschland im neutralen Ausland zur Verbreitung gelangenden Lugen und Verleumdungen durch eine aufklärende Tätigkeit zu bekämpfen. Anfragen über das Schicksal von Angehörigen sind nicht an die Zeutralstelle für Auslandsdienst, sondern je nach Lage des Falls an eine der in der folgenden Uebersicht verzeichneten Stellen zu richten.
1. Auskunft über deutsche Kriegsaefangene, d. h. die Angehörigen des deutschen Heeres und der Kaiserlichen Marine, die in feindlichen Staaten kriegsgefangen sind, erteilt in erster Linie, soweit es sich um Angeyörige des Heeres handelt, die Abteilung 5 des Zentralnachweisvur##aus des#gl. Preußischen Kriegsministeriums in Berlin, Dorotheenstraße 48, soweit es sich um Angehörige der Marine handelt, die Auskunftsstelle des Reichsmarieamts in Berlin, Mathäikirchstraße 9.
Sind diese Stellen nicht in der Lage, Auskunft zu erteilen, so ist die Abteilung für Gefangenenfürsorge des Zentralkomitees der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz in Berlin, Prinz Albrechtstraße, Abgeordnetenhaus, Zimmer 12, bereit, Nachforschungen über den Verbleib der Gesuchten anzustellen, wozu ihr insbesondere die Mitwirtung des Internationalen Roten Kreuzes in Genf für alle in Frantreich und England befindlichen deutschen Gefangenen zu Gebote steht.
2. Auskunft über fremde Kriegsgefangene, d. h. über die in Deutschland kriegsgefangenen Angehörigen der feindlichen Landund Seestreitträfte, erteilt die Abteilung für Gefangenenfürsorge des Zentralkomitees der Deutschen Vereine vom Roren Kreuz in Berlin, Prinz Albrechtstraße, Abgeordnetenhaus, Zimmer 12.
3. Auskünfte über deutsche Zivilgefangene und sonstige Deutsche im feindlichen Auslande erteilt die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer, Berlin, Am Karlsbad—10.
4. Auslünfte über die den feindlichen Staaten angehörigen Zivilgefangenen in Deutschland erteilt das Zentraltomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz, Abteilung für Gefangenen=Fürsorge, Prinz Albrechtstraße, Abgeordnetenhaus, Zimmer 12.
Die Asahi teilt die Vorschriften mit, die für das Gefangenenlager in Kurume von den japanischen Behörden festgelegt wurden. Die Gefangenen dürfen Mittwochs den Besuch von Beamten der verschiedenartigsten Berufsstellungen erhalten. Die Zeitdauer der Unterredung wurde auf eine halve Stunde festgesetzt. Am Montag und Mittwoch werden Briefe geschrieben; diese müssen von den Behörden durchgesehen und gestempelt werden. Das Postamt hat Weisung erhalten, keinen Brief, der nicht den Zensurstempel trägt, zu befördern. Es ist eine Kantine vorhanden, die aus zwei Abteilungen besteht; in der einen findet die Ausgabe von Speisen und Geiranken statt, in der anderen sind verschiedene von den Gefangenen benötigte Bedarssartikel vorhanden. Als Wochenplan sind folgende Regeln eingeführt worden: Montags von—10.30 Uhr morgens militärische Uebungen, von—4 Uhr nachmittags Unterricht in der japanischen Sprache. Dienstags von—10 Uhr morgens körperliche Uebungen, nachmittags Ausbesserung der Kleidung. Mittwochs von—10 Uhr morgens militärische Uebungen, nachmittags zwischen 2 und 4 Uhr Bewegungsfreiheit auf dem abgegrenzten Gelände. Donnerstags von—10,30 Uhr morgens mititärische Uebungen, von—4 Uhr Unterricht. Freitags von —10,30 Uhr morgens körperliche Uebungen, nachmittags Ausbesserung der Kleidung. Samstags von 8,30—9 Uhr Reinigung der Zimmer, von 10—11,30 Uhr Besichtigung der Zimmer. Sonntags Beschäftigung nach Belieben.
Der Weizenmehl=Verbrauch der Konditoren.
Zu der Bundesratsverordnung betr. Streckung der Weizenmehl=Vorräte geht uns vom Verband Deutscher KonditorenInnungen, Sitz Berlin, eine Zuschrift zu, in der es heißt: „Das Weizenmehl spielt in der Backstube des Konditors eine verhältnismäßig untergeordnete Rolle. Der Jahresverbrauch an Weizenmehl beträgt in jedem Konditoreibetriebe durchschnittlich 40 Zentner. Alle etwa 6000 deutsche Konditoreien zusammengenommen verarbeiten in einem ganzen Jahre nur ungefähr so viel Weizenmehl, wie das deutsche Volk täglich verzehrt. Die neue Bundesratsverordnung schreibt bekanntlich vor, daß nur die Hälfte des üblichen Weizenmehls in den Konditorwaren verarbeitet werden darf. Sie erreicht damit eine im Verhältnis zur Gesamtheit der Vorräte gar nicht ins Gewicht fallende Ersparnis an Weizenmehl seitens der Konditoren, trifft diese aber mit jenen Bestimmungen in ihrer Existenzmöglichkeit um so schwerer. Wohl geben wir zu, daß eine Reihe unserer Waren mit Zusätzen von Roggenmehl verarbeitet werden können, ohne daß sie an Aussehen und Geschmack wesentliche Einbuße erleiden. Sobald aber das mehr ausgemahlene, also geringwertigere Mehl im Handel sein wird, wird die Ware unzweifelhaft nicht mehr der bisher gelieferten gleichen. Es ist für uns ein Vorteil, daß Zucker, Eier, Mandeln, Rosinen und dergl. in weit größerem Umfange zur Herstellung der Konditorwaren verwendet werden als gerade Mehl. Der Konditor hieß früher vielerorts Zuckerbäcker. Dieser Name kennzeichnet sehr gut seine eigentliche Tätigkeit. Was sollte aber aus unseren großen Zuckervorräten werden, wenn den Zuckerbäckern das Gewerbe schließlich ganz unterbunden würde? Der Zucker ist es, welcher der Konditorware ihre hohen Nährwerte verschafft.
.4) Derwundetentransport. Gestern nachmittag um.30 Uhr lief ein Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich 220 Verwundete befanden. Dieser Zug ist nach kurzem Aufenthalt über Deutz nach Kassel weiterbefördert worden.
() Kriegerbegräbnisse. Am Montag, 11. Januar: Res. Wilh. Weinriefer, bayer. Inf.=R. 22, um 3 Uhr St. JosephsHospital Kalk, z. Friedhof Kalk; Ers.=Res. Adolf Ruppmann, Res.= Inf.=R. 68, um 11 Uhr Krankenanstalt Lindenburg; Wehrm. Weingärtner, Res.=Inf.=R. 99, um 2 Uhr Karthäusergasse, Festungslazarett 1.
(A) Die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph in Köln-Nippes brachte am 27. Dezember das Drama Lucius zur Aufführung. Der große Viktoria=Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Trotzdem die Hälfte der Mitspieler zum ersten Male die Bühne betrat, war doch der Erfolg des Stückes allseitig zufriedenstellend. Die Pausen während der Uniwandlung der
betrug am
Szenerie wurden vom Vereinsorchester ausgefüllt. Der Reinertrag von über 200 M. konnte der Sammlung zur Anschaffung von Kapellenautos zur Verfügung gestellt werden.
() Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Verhandlungsgegenstände: Amtsjubiläum des Stadtverordneten Thoennissen; Ermäßigung der=Turnhallenmieten an Turnvereine während des Krieges; Beschaffung von Transformatoren und Treppenbeleuchtungsuhren; neue Bestimmungen über die Verabfolgung von Dienstfahrkarten zur Benutzung der städtischen Bahnen, und Straßenbenennungen, und zwar die Verlängerung der Wüllnerstraße zwischen Theresien= und Kanalstraße als Wüllnerstraße und die Umbenennung der Tonstraße als Verlängerung der Hermann Pflaumestraße in Hermann Pflaumestraße.
(0) Die Bevölkerungszahl der Stadt Köln
1. Dezember v. J. 641684.
( Weihnachts-Verlosung Kölner Kunst. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Lose zu dieser Lotterie zum Besten des Roten Kreuzes in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, zum Preise von 2 M. zu haben sind. Die Ziehung der Lotterie findet am 30. Januar statt.
0O Edelreiser von Kernobstsorten. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz gibt im Frühjahr 1915 wieder Edelreiser von Kernobst=Sorten des rheinischen Anbau=Sortiments — bis zu fünf Sorten an einen Besteller— zum Umpfropfen älterer Obstbäume unentgeltlich ab. Bewerber haben ihre Anträge unter genauer Bezeichnung: der Anzahl der gewünschten ReiserSorten, der Anzahl und des Alters der umzupfropfenden Bäume, ihres Namens, Standes und Wohnortes, Port= und Bahnstation dem Direktor der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinprovinz, Pagenstecher, Haus Orr(Post Poulheim bei Köln) bis spätestens zum 13. Januar d. J. einzureichen.
(A) Die Tauben dürfen wieder fliegen. Das Verbot betr. Einsperrung aller nicht für militärische Zwecke vorgesehenen Tauben ist vom Gouvernement aufgehoben worden.
(A) Der Wasserstand's Rheines ist infolge der regnerischen Witterung der letzten Tage und der dadurch herbeigeführten Anschwellungen des Oberrheins und der Nebenflüsse in der vergangenen Woche äußerst stark gestiegen. Die mittleren Uferwege werden bereits vom Wasser bespült und das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen ist überschwemmt. Vom Mittelrhein und einzelnen Nebenflüssen wird noch weiteres Steigen gemeldet; Oberrhein und Neckar sind dagegen bereits im Fallen begriffen. Die Schiffahrt kann bei dem hohen Wasserstande zwar die Ladefähigkeit der großen Kähne voll ausnutzen, die Schleppzüge werden aber durch die starke Strömung des Wassers sehr behindert. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstagnachmittag 5,35 Meter gegen 2,77 Meter vor acht Tagen. 76
(2) Eine Kriegsweihnachtsfeier veranstaltet am Montag, abends 6 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Frl. Hilda Blaschitz, die Konzertsängerinnen Frl. Liertz und Frl. Schumacher, die Pianistin Anny Schaefer und die Harfenvirtuosinnen Frl. Faßbinder und Frl. Oppenheimer, während Frl. Siemens mit Rezitationen aufwarten wird.
4) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat Januar 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, II., Dienstag, 12., Donnerstag, 14 und Feitag, 15., fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
Personalnachrichten.
Den Oberlandesgerichtsräten Rind und Mies wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen. Die Referendare Dr Wallau, Dr. Arthur Wolff, Dr. Jos. Balkhausen, Bade, Dr. jur. et rer. pol. Massion, Dr. Adolf Fürst und Dr. Retteler wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Rechtsanwalt Dr. worden.
August Broil ist zum Justizrat ernannt
I
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Donnerstag bot die bekannte Gesangslehrerin Johanna Siré mit ihren Schülerinnen den Verwundeten im Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld eine genußreiche musikalische Stunde. Das abwechselungsreiche Programm, Chorgesänge und Sololieder Damen Emmi Leßmann, Edith Reisinger, Erna Backes
der
Emmi Kemp, Mieze Aldendorff wurde durch helle Begeisterung und reichen Beifall belohnt. Fräulein Margarete Peters betätigte sich mit großem Erfolge einer Deklamation: Haßgesang von Lissauer. Später fand eine Verteilung von Liebesgaben statt.
Direktor Hofrat Rémond der Vereinigten Stadttheater in Köln bereitete dem Lazarett der Baugewerkschule eine große Freude. Auf seine Veranlassung vecanstalteten einige Mitglieder der Oper und des Schauspielhauses einen Unterhaltungsabend. Beginnend mit dem meisterhaft vorgetragenen Schuberischen Militärmarsch, mit Frl. Leeser am Flügel, wechselten in angenehmer Reihenfolge Gesangsvorträge und Rezitationen. Frl. Rémond und Hr. Robert sangen ein Duett aus der Zauberflöte sowie einige sehr schöne Volkslieder, die reichen Beifall ernteten. Dann trug Hr. Kiesau drei ernste Gedichte vor, und nach abermaligen Gesangsvorträgen der Künstler ging er zum lustigen Teil über. Einige erheiternde Anekdoten bildeten den Schluß dieses genußreichen Abends.
Gesellschalts= und Vereinsleben
A) Der Rath. Beamtenverein ladet zur Teilnahme an der feierlichen Weihe im Dom sowie zum Ewigen Gebet in St. Andreas ein.(Siehe Anzeige.)
Das
Eiserne 2 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung Rechtsanwalt August Jonen, Lt. d. R. im Hus.=R.
des verstorbenen Justizrats
erhalten:
Lt. d. R. im Hus.=R. 13, Sohn r. Peter Jonen 1 in Köln,— Wehrmann Franz Brinkmann aus Köln vom Regts.=Stab 117,— Unteroff. Maatz,— Gefr. Sticher,— die Luftschiffer Ellensohn,— Willckens.— Bier(alle von der 2. Komp. Luftschiffer=Batl. Stollwerck),— Feldwebel Brennförder.— die Unteroff. Daun,- Schwararon:— die Gefr. Bannert,— Müller.— die Luftschiffer Bermbach,— Drechsler,— Rückert(alle von der 3. Komp. Luftschiffer=Batl. Stollwerck),— Kriegsfreiw. Stud. phil. Paul Wereler im Ers.=.=R. 65, Sohn des Lokomotivführers Wexeler in Köln=Nippes,— Obergefr. B. Kohlbecher von der 7. Batt. d. Res.=Fußart.=R. 9, Sohn des
Werkstättenführers Peter Kohlbecher in Frechen bei Köln,— Un
off. Jak.„
Im
daß zwei weirere...
heiligsten Herzen Jesu, Bruder Richard Debertin aus Goßl zurzeit Sanitätsunteroffizier in Flandern, und Pater Alexand. Sauermann aus Altenberge bei Münster, augenblicklich auf d. östlichen Kriegsschauplaße als Feldgeistlicher tätig, mit dem Eisern Kreuz ausgezeichnet wurden.
Nach dem zuletzt erschienenen Verzeichnis haben weitere 1849. dienstete im Bereiche der preußisch=hessischen Eise bahngemeinschaft für ihr rühmliches Verhalten im Kam für das Vaterland das Eiserne Kreuz erhalten, darunter der Ba# arzt Sanitätsrat Dr. Bahn in Köln, der Regierungsbaumei# Heinrich Liemann in Köln, der Rangierarbeiter Mathias Ohlschlä Sch bessisch
ag
häf
er in Köln=Nippes und Bahnunterhaltungsarbeiter Theod er in Köln=Ehrenfeld. Im ganzen ist bisher an 660 preußist
bessische Staatsbahnbedienstete das Eiserne Kreuz verliehen worde Im Bereich der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen haben bis 23 Bedienstete das Eiserne Kreuz erhalten.
pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 27. Januar 1915. vormitlags 9
Mittwoch, den 27. Januar 1915, vormitlags 9½ beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kuben
Ferkulum 26
die verfallenen Pfänder von
Nr. 10462 bis 13453 und von Nr. 12601 bis 16 927
bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen, im Pfandlokale, Ferkulum 26, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Haup. kasse abzuheben.
Arnold, Gerichtsvollzieher.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 1. Sitzung am Donnerstag, den 14. Januar 1919, nach mittags 6½ Uhr.
1. Amtsjubilaum des Herrn Stadtverordneten Thoennissen.
Verkauf von Grundstücken. Uberlassung von Turnhallen
an den Turnverein Frischauf
an den Turnverein Cöln=Mülheim, .“ an den Freien Turnund Spiel=Verein Cöln=Mücheim. Ermäßigung der Turnhallenmietn an Turnvereine währnd des Krieges. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Otto= und EichendorffStraße.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände an der Gabelung der Neußer= und VorortRingstraße Aenderung des Niehler Kirchweges). Bewilligung eines weiteren Kredits fur die Anlage eines Verbindungsweges zwischen Luxemburger Straße und Eisenbahn im Zuge der Kanalstraße. Beschaffung von Transforma#oren und Treppenbeleuchtungsuhren Neue Belnmmungen über die Verabolgung von Dienstfahrka#ten zur Benutz#ng der städt Bahnen. Siragen enennungen: 3. Verlängerung der Wüllner S raße zwischen Theresien= und KanalIm freiwilligen Auftrage des Hrn. Wohlberg wegen Einberufung versteigere am Montag, d. 11. Jan.1915 vorm. 10 Uhr,
d.
b.
2
Wözienst. 6:
gegenüber d. Justizgebäude 510 Flaschen div. Weine als: Opbenheimer, Niersteine:, Hillesheimer, Den heimer, Sndweine u. a. Besich igung 2 Stunden vorher dortselbst. Vernauf bestimmt. Auch in kleineren u größ. Posten, am liebsten en bloc. p
Citialan..
Auktionator u. Tarator, 25 Eigelstein 29.
4.
7.
ian Hilgers
Am Dienstag, 12. Jon. 1915, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 zu Coin ver##te gert
werden: 9"
1 vier- bis sechssitziger Breat-Wagen,
sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel. Wirgand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
10.
steaße Wüllner Straße) Umbenennung der Tonstraße(Verlängerung der Hermann Pflaume Straß.: Hermann
Pfleume Straße).
Am Dienstag. 12. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlon##e Nenzerstraße 30 32, 2. Stock, zu Cöln vir#egert werden: 0“
1 Getö#rann, 1 großer
eichener Büchersch and. 1 Rolle Sohlieder, 39 Kilogramm,1Sreidmaschine, (5mithPremier), ISchreibtisch, 1 g oge erchene Kastenuhr, 1 Bücherschrank in Tichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bujettschrank, 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Küchenanrichte, 1 Ladentheke, 1 Zahlkasse, 1Waschkommode mit Marmorpiatte, 1 Geldschrank,
1 Hobelbank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
SS!
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
aat oft in Zuschriften an den .Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Ein schöner Zopf ist inimer modern.
Empfehle mein
reichhaltiges
Lager in
Zöpfen
schon von 20 an,
Jaa
Gnterlagen ondulierte Teile usw.
solang: der Vorrat
reicht, san zur Hälfte des Weries.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Naturhaar zur Verwendung kommt.
Anfertigung sämtl moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar.
gegr. 1863. Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle (neben Buchhandlung Kreuter). Bitte auf Firma zu achten.

Kömer Local-Auzeiger Nr. 10&ap Sonntag, 10. Januar 1915
Seite 19.
sSss##.) asnf#-#cthet ächffäle a brcnch.
K cce e
Statt jeder besonderen Anzeige.
S
90
MTeiher.
Fern der Heimat hast du dein junges Loben Für's teure Vaterland dahingegeben,
Wie hast du nach der Heimat dich gesehnt, nuch deinen Lieben!
Jedoch nach schwerem Kampf bist du geblieben In Feindes Erde. Gott hat dich gerufen zum Frieden der Ewigkeit,
Dein Andenken werden wir bewahren für alle Zeit.
Nach langer banger Erwartung und nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 31. August den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Neffe und Bräutigam
Reservist Jakob Göretz
Infanterie-Reg. Nr. 65
im jugendlichen Alter von 23 Jahren.
Cm ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Jakob Göretn Christine Schmikal als Braut.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 12. Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
81
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr unsern guten Onkel und Grossonkel
den hochwürdigen Herrn Pfarrer und Definitor a. D.
K
0
K
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen fand am ersten Weihnachtstage auf Frankreichs Erde den Heldentod für König und Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Enkel und Neffe, mein unvergesslicher Bräutigam
Herr Karl Weigand
Lehrer an der katholischen Volksschule Im Dau zu Köln
Ersatzreservist im Res.-Inf.-Regt. Nr. 68
im Alter von 29 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Entschlafenen bitten
Familie Weigand Maria Keitner, als Braut Familie Keitner.
Vernich, Kr. Euskirchen, Köln-Kalk, Kapitelstr. 32,
den 9. Januar 1915.
Feierliche Seelenämter werden gehalten in der Pfarrkirche zu Gross-Vernich am Donnerstag, den 14. Januar. vormittags 10 Uhr, und in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk am Montag, den 18. Januar, vormittags 9 Uhr. k*
Stalt jeder
Nach Gottes unerforschlichem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, unvergesslicher, jüngster Sohn und Bruder, unser lieber Schwager, Onkel und Neffe
Seuh Ccires
Versicherungsbeamter Kanonier im Feidartillerie-Regiment 80 6. Batterie
Vorgeschlagen zur Beförderung u z. Eisernen Kreuz.
Gefallen in Ausübung seiner Pflicht als Ordonanz auf dem westlichen Kriegsschauplatz am 1. Dez. 1914, im Alter von 23. Jahren.
Im Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
Wwe. Heinr. jansen.
Köln, Weissbüttengasse 22/24.
Die feierl. Exequien finden statt am Dienstag, den 12. Januar 1915, vormittags 9 Uhr, in St. Jakob.
Jubilarpriester Ritter mehrerer Orden
nach kurzer Krankheit, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren, im 60. Jahre seines Priestertums, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Gläubigen und besonders die Priester werden freundlichst gebeten, der Seele des teuren Verstorbenen in ihren frommen Gebeten und beim heiligen Messopfer gedenken zu wollen.
8
Die Uau
Köln, den 8. Januar 1915.
interbliehe
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Benesisstrasse Nr. 8 zur Pfarrkirche von St. Aposteln findet statt am Mittwoch, den 13. Januar 1915, vormittags 9 Uhr; daselbst werden um 10 Uhr die feierlichen Exequien gehalten, an die sich um 11 Uhr die Beerdigung zum Friedhof in Melaten anschliesst.
Am Donnerstag, den 14. Januar 1915, werden um 10 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius ebenfalls feierliche Excquien gehalten.
Nachruf
an unseren Freund und Mitglied
Wilhelm Braschoss
Füsilier im Cerde-infarterie-Regiment „Kaiser Franz“
gestorben aut dem Felde der Ehre, den Heldentod für das geliebte Vaterland, in Frankreich.
Er ist nicht mehr, der Freund, der brave, Erstorben ist die Freundeshand.
Man legte ihn zum ew'’gen Schlafe In fremde Erd’ in Feindesland.
O schlafe wohl und ruh’ in Frieden,
Ist früh vollendet auch dein Lauf,
Du bist in Engelshut geschieden,
Die nahmen deine Seele auf.
Im Kampf für Deutschlands Ehr’ und Sitten, Starbst ruhmreich du der Heldentod.
Wie du gekämpft, wie du gestritten,
Es zeugt die Erde, blutig rot.
Dein Andenken, o Freund, hienieden Wir ehren übers Grab hinaus,
Bis uns vereint des Himmels Frieden Mit dir im ew'gen Vaterhaus.
Wenn heute auch Im Freundesbunde Dir die Trauerbanner weh’n,
Uns tröstet doch die frohe Kunde,
Wir werden einst dich wiederseh’n.
Junggesellenverein „Eintracht“ Lülsdorf.
Bürgergesellschaft.
Am 23. Dezember 1914 starb den Tod fürs Vaterland auf dem westlichen Kriegsschauplatz unser Mitglied llerr
E Privat- und Kassenpraxis wied. ausgen.
pr. Arzt und Geburtsholfer Hohenzollernring 84.
b—10,—4. Tel. B 647.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
830
Särge.
Köln, Streitzeuggasso 19.
Tr
Trauerdekorationen.
Kaufmann
## Unteroffizier in der 1. mobil. Comp.
d. Linien-Regt. Nr. 68.
S
Danksagung.
Für die überaus grosse Antcilnahme bei dem so plötzlichen Hinscheiden unseres geliebten Schnes
Christian Saurbier
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders seinen Kollegen vom FeuerwerksLaboratorium in Siegburg, sowie der Jünglings-Kongregation in St. Maria in Lyskirchen
unsern herzlichsten Dank aus.
Köln, Follerstr. 74, im Januar 1915.
Mathias Saurbier und Famllie
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und bl 2
Krampfader=Geschwüre
Sprechstunden:
Dienstag und Freitag#### —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
la. Zechenkass
Hausbrandkohlen
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Helmat.o
Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke:
Anthrazit-EiformBriketts
8 Julius Mieper 28
kunibertskloster 3. Tel. 4944
Sehe
aain
# Beerdigungs-Institut und Bargmag
#### von Joh. Remp, Marzellenstrasse 40
gegr. 1855 Fernspr. B 5753
# Uebernahme von Leichentransporten gefallener Krieger nach allen Richtungen mitteis K
Leichenauto und Eisenbahn unter K
reeller Bedienung.
EEES
3 Sechswochenamt
für den verstorbenen
errn
findet am Dienstag, den 12. Januar 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
E
91 3009
Mrus für-Ber
ganansie
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos alter, nicht mehr passender## Hat us cir Gebisse rasch und billig.##
Reparatur-„von 100an Zahnpraxis I
Plattezioser Zahnersatz
# Goldkronen, Stiftzühne
Nur f. Wiederverkäuf E
MilitärTaschenlangan
„Anhangehülsen, E. Batterien, Birnen###
945
unergan Inet. 35.
# obichenrostp.-7581
ko. inkl. Vern..—-N Kr Ersatzkohle 100 St.
11
ko. inkl. Verp. 17.50.
für jedermann durch den
Voghurt-Brüter von Dr. Klebs
Brutzelt 8 Stunden.
Hersteilungskost. für 1 Ltr. Voghurtca. 25 Pf.
Anerkennung:
„Ich bin mit Ihrem Yg.-Brüter u. Yg.=Fermen: sehr zufrieden. Die damit bereitete Yg.= Mlich ist ausgezeichnet. Das Ferment ist besser und ausglebiger als solches anderen Ursprungs. Bitte mir umgehend 2 Glas Ferment zu senden. 2* Dr. Fritz Neustädter“
In Apothek. u. Drogerien; wo nicht erhältlich direkt unt. Nachnahme M.50 zu bez. v. Chem. Bakteriol. Laboratorium v. Dr. E. Klebs, München. Gocthestr. 25. Beschr. kostenlos. Guneralvertr.: Dr. Tich. Waucb, Köln. Roonstr. 61.
K
9 4
## ersatzkocte 100 SI. 15 .50,1 Postp.=480 St. k4 # frko. inkl. Vern. 17.50. ## Lunt.-.Benzin-Feuerzeuge. Ersatzteilel#reis nach Quant. Lagerverkauf geg. Kassa oder ####<space> V e r s.<space> g e g.<space> N a c h n,<space> b e i<space> mir unbek. Firmen. bs Muster versendenicht. Ea M. Baumann Köln, Friesenstr. 99. L
Während des Krieges 579
135P
K*3
Salierring 61, Hpt.
e
Schaukasten am Hause
86
65
Rce
iitch See
Eine neue Baschenkampe für den Jeldgebrauch von außergewöhnlicher Güte und aftbarkeit
Originak, R. E. G.
Birne: metalsadenz
mit Opal-Reflektor. S
Dauer-Batterie:
Brenndauer eu.5 Stunden
Unerreichte Lagerfähigkeit!
Die Ratterie wird enetrt wenn tie nach 9 Manaten
0
von weriger als-Jott #elg4
Compl. Lampe
mit 2 Lederschlauufen.
Gekeuchtungshaus#.
öhle-14
von 25—40 Morgen Flachland und Garten zu pachten oder zu kaufen gesucht. Antritt sofort oder Petri 1915.
Off. u. 1510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenkt Auswahlverzeichnis liefert kostenlrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

Seite 20.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 10 a Senntag, 10. Januar 1915
C
#
Unser diesjähriger IWGRELNP-AIISVGFKAINF in allen Abteilungen
beginnt Sehntag, den 10. Janul
Unsere stets geführten guten Qualitäten zu extra billigen Preisen
für Mädchen:
acken- Kleider Mäntel
Blusen— Röcke
für Knaben:
Anzüge
Paletots
Cees
Hüte— Mützen.
Wäsche
Unterzeuge
Schürzen
Spezialabteilung für junge Herren und Damen.
Besichtigen Sie unsere
11 Schaufenster.
Tel. A 1430
Neus
Zeppelinstr. 8.
Cölns grösstes Spezialhaus in Kindermoden.
Westdzutsche Konzertdirektion
(HERRY DUBOIS)
Köln, Stollwerckhaus
Lesesaal, Samstag, den 16. Januar, abds. 8¼ Uhr:
Einmaliges Gastspiel der Berliner Urania
Aut den Schlachtieldern in Oetgreussen
Der Einfall d. Russen auf deutsch.
Lichibildervcrirag
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Geblet.
von Franz Görke, Direktor der Berliner Urania.
Wenn die Berliner Urania mit ihrem hochaktuellen Lichtbildervortrag über die russischen Verwüstungen in Ostpreußen in eine Stadt einkehrt, dann wird überall
der Name Hindenburg
genannt. Unlöslich mit diesem Namen ist die Schlacht bei Tannenbern, die russische Niederlage bei den masuriscnen Seen verknüpft. Diese Schlacht bildet den Gipfelpunkt(II. Teil) des Gastspieles. Im I. Teil werden malerische Landschaften, Städte und Dörfer, in wundervollen Aufnahmen gezeigt. Sie bilden aber nur den Auftakt für Wiedergabe eines Dramas, wie es erschütternder kaum gedacht werden kann. Vernichtete Stätten, zerstörte Gärten bezcichnen den Weg, den die Russen genommen haben. Die Lichtbilder(120) sind auf den ostpreußischen Verwüstungsstätten aufgenommen.
Karten numcriert: 2,20,.65, Galerio 1,10 bei ger. Am Ilof; Könemann, Rudolfplatz 4. g
für die Bezieher des Local-Anzeigers!
Heute, Sonntag, im Opernhaus: Der fliegende Holländer. Anfang 7 Uhr.— Im Schauspielhaus: Nachmittags 3 Uhr: Peterchens Kriegsreise. Abends 7½ Uhr: Das Glück im Winkel.
Kathol. Beamtenverein.
Bei der heute abend stattfindenden Feier sollen auf besonderen Wunsch Sr. Eminenz des Herrn Kardinals die Männervereine im Mittelschiffe des Domes stehen. Mögen alle, die dienstfrei sind, in Uniform an der Weihe an das hl. Herz=Jesu teilnehmen. Vor der Weihe Ansprache des Herrn Kardinals. 6¼ Uhr Aufstellen auf Andreaskloster. Freitag, 15.d.., in St. Andreas ewiges
Gebet. 97, Uhr abends feierlicher Umgang. 10—11 Uhr Betstunde für den Verein. Da wollen wir besonders
für unser Vaterland beten und auch der 5 gefallenen Mitglieder gedenken. Um zahlreiche Teilnahme ditten: p* Präes und Vorstand.
apelhaus
* Mittwsch, den 13. Januar, abends 8 Uhr
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt IV.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30x42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
des Kölner Local-Auzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
Montag, den 11. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Othells
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren: Nitzgen, Heber, Majewski, Gode, Würthenberger, Senden, Helfer, Willi, Diehl, Rutkowsky. Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 12. Januar 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
RINMTEFRAT
Gienlschhel
A
SA
3 Das Abonnement für 1915 8
* kostet: 6
Füremz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„„„ unter 25 Jahren.. 10 M.
W
Für Familien:
Die erste Person
"<space> I e t e<space>
6 zum Besten des Militär-Frauenvereins##
*<space> a u s g e f ü h r t<space> v o n<space> d e r<space> G a r n i s o n k a p e l l e<space>( 4 5<space> M u s i k e r)<space>
Leitung: Obermusikmeister W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg. pb
∆ Der Wohltätigkeit jedoch keine Schranken gesetzt.
Wunusuc
Inventur- Ausverkau
zu staunend billigen Preisen.
SerieI II III 19
950 250 50 550
Mk. 28 350 450 5
Fensterkorsettg leicht bestaubt sowie unsortierte Sortimente total unter Preis.
Korsetthaus Imperial J. Engel
SI AN-LLAUEITNEP
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeid, Venioerstrassse 216.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Cölner
Wir laden unsere Mitglieder zu der am Mittwoch, den 13. Januar 1915. avends 8½5 Uhr. in der Restauration„Altes Präsidium“, Schilde= gasse 84, I. Etage. stattfindenden
Generalversammlung ein.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbercht, 3. Verteilung von Prämien an Fuhrleute(Prof. Seiß=Stiftung), 4. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer, Ernennung von Ehrenmitgliedern, 5. Besprechung von Vereinsund Tierschutz=Angelegenheiten. ob
Der Vorstand.
20 J. S 10 M. O
5 M.
Konzert.
abzugeben:
1/8 Lose
10
Nippes.
4. 90 Schuhe
.— l Paletots
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Taphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbastr. 1,
gegenüber d. Kolumbakirche. 55 Telephon A 1740.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru.durchbrochen
Strickerei-Streitzeuggasse 28
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Kobert de haas,
Magnelopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. 7° Behandlung aller Krankheiten.
Pelze
alte w. zu mod. Sachen ## von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,11 b
Bezuc
Botenzust Verbreitun im erweitel lich; mit illustriert.U
Welt und Rild Postbezug Ausgabe
m.50
(2Mon.) Ausgabe! Welt und Bild 10 P
KRRRRNN!
Nr. 11.
2a
Der Cag
S
WTB Groß
tier, 10. J
(An
Westl. K
Das schle
auch gester ist an einze zur Breite aus den U Feindlich aus unsere den Düne zurückzudr fehl.
Nordöstli wiederholt ihre Angr sämtlich un lusten abg Ueber 1006 in unserer fe dortselb der im Ga Westlich thes(nord von Chall Franzosen Die Angrif sehr sch: zosen zu fangene.
In den? lände. Hi nördlich Ti Am 8. Ja erneut, da angriff zu lich. Unser zosen zu Ge gewehr, so auf zwei L Maschinen auch hier große Me vor der Fr Gestern elsaß statt Truppen b Angriff ab
Die Witt der ganze ändert.
Kleinere
abgewiesel
Die Steige
WTB Lor Tabellen der steigerung um
Pe
Russen oberh