Nr. 28.
Fernspr
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 57. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 2 E553
Köln, Dienstag, 12. Oktober 1915
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Durchbruchsversuch der Franzosen bei St. Maria--Py. Ansicht des Ortes St. Maria--Py.
Ansicht des Ortes Somme-Py, 3 km wetlich von St. Maria--Py, wo ebenfalls erbittert gekämpft wurde.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
a<space><space>
der Gegend Souchez=Neuville und in der Champagne nordöstlich von Le Mesuil wurden seindliche Handgranatenangriffe abgewiesen.
Unsere Kampfflieger erledigten gestern vier feindliche Flugzeuge. Ein englisches Flugzeug stürzte östlich von Poperinghe ab. Nordwestlich von Lille zwang Leutnant Immelmann einen englischen Kampf=Doppeldecker in 1000 Meter Höhe nieder: dieser Offizier hat damit innerhalb kurzer Zeit vier feindliche Flugzeuge zum Absturz gebracht. Ferner wurde in der Champagne bei Somme=Py und auf den Maashöhen westlich von Hattonchätel je ein französischer Kampsdoppeldecker im Luftkampf abgeschossen. Wir büßten ein Beobachtungsflugzeug südlich des Priesterwaldes ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Vor Dünaburg und nordöstlich von Widsy sind russische Angriffe abgeschlagen.
Ein feindliches Flugzeug wurde westlich von Smorgon heruntergeschossen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern.
Oestlich von Baranowitschi wurde ein schwacher feindlicher Vorstoß leicht zurückwiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
den Kavalleriekämpfen in der Gegend von Kuchocka= Wola ist der Gegner hinter die Abschnitte der Beziminnaja und Wiesiolucha geworfen. Bei Jeziercy sind die Gefechte noch nicht abgeschlossen; nördlich von Bielskaja=Wola ist der Feind vertrieben.
***
Die Armce des Generalss Graf Bothmer wies erneut starke feindliche Angriffe ab. Deutsche Truppen nahmen die Höhe südlich Hladki sam Sereth, 115 Kilometer nordwestlich von Tarnopol) und schlugen drei eins dem Dorfe Hladki angesetzte russische Vorstöße zurüsk.
Balkan=Kriegsschauplatz.
An der Drina entwickeln sich weitere Kämpfe.— Auf der
Front zwischen Sabac und Gradista ist der Donauübergang vollendet: südlich von Belgrad sind die Höhen zwischen Zarkowo und Mirijewo erobert. Weiter östlich ist der Angriff im Gange. Die Anatema=Stellung im Donaubogen von Ram wurde erstürmt. Weiter unterhalb bis Orsowa fanden stellenweise Artilleriekämpfe statt.— Die deutschen Truppen machten bisher 14 Offiziere, 1512 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 17 Geschütze(darunter zwei schwere), sowie fünf Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier, 12. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
OSAIASASU
Nördlich von Arras setzten die Franzosen ihre Angriffe fort.
Zwei Teilangriffe gegen die von uns am 8. Oktober südwestlich von Loos zurückeroberten Gräben wurden abgewiesen.
Stärkere Angriffe gegen die Front von nördöstlich von Souchez bis östlich von Neuville brachen, stellenweise unter sehr erheblichen Verlusten für den Feind, zusammen. Nur an zwei kleinen Stellen gelangten die Franzosen bis in unsere vorderste Linie.
Auch in der Champagne endeten französische Angriffe beiderseits Tahure mit einem empfindlichen Rückschlagfür den Feind. Trotz starker Artillerievorbereitung vermochte er gestern abend nirgends einen Geländevorteil zu erringen. Seine Versuche, heute früh an derselben Stelle durchzustoßen, scheiterten ebenfalls.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Auf der Westfront von Dünaburg führte unser Angriff zur Erstürmung der feindlichen Stellungen westlich von Illutrt in 2 Kilometer Frontbreite. Drei Offiziere, 367 Mann sind gefangen genommen. Ein Maschinengewehr ist erbeutet. Russische Gegenangriffe wurden abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die feindliche Kavallerie bei Jeziercy raumte das Feld.
***
Die Lage bei den deutschen Truppen der Armee des Generals Grafen Bothmer ist unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
chm
Auf der ganzen Front macht unsere Vorwärtsbewegung gute Fortschritte. Stadt und Feste Semendria sind gestern von unseren Truppen genommen worden.
Oberste Heeresleitung.
von der Ostfront.
Ein deutsches Marineflugzeug über Riga.
ITB Berlin, 11.Tkt.1915.(Trahtber.) Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, belegte am 10. Oktober ein Marineflugzeug auf einer Aufklärungsfahrt den Bahnhof von Riga mit zehn Bomben. Das Flugzeug ist wohlbehalten nach seinem Stützpunkt zurückgekehrt.
Die Lage in und um Dünaburg.
WTB Moskau, 12.Okt.1915.(Drahtber) Der Rußkoje Slowo meldet: Aus Dünaburg flüchten so große Scharen, daß sie aus Mangel an Wagen auf Dächern und Puffern fahren. Die Stadt ist wie ausgestorben. Alle Läden sind geschlossen. Die Kirchenglocken und das sonstige Kircheneigentum sind weggeschafft worden. Von dem Kanonendonner fallen die Schornsteine der Hauter und die Stukkatur der Wände zusammen.
IU Kovenhagen. 12.Okt.1915.(Drahtber.) Dünaburg, das jetzt von der Zivilbevölkerung geräumt ist, wird täglich von den Deutschen aus der Luft bombardiert. Die Zivilbevölkerung wurde gezwungen, ihre ganze Habe im Stich zu lassen. Die Wohnungen werden von den Soldaten geplündert. Obgleich der Kanonendonner täglich näher kommt, verbleibt die Bevölkerung der Umgegend von Dünaburg an ihren Plätzen und verrichet ungestört ihre Erntearbeiten.
Russische Drohungen gegen Rumänien.
Die Heuchelei des Vierverbandes.
VTB Bukarest, 11.Lkt.1915.(Drahtber.) Aus guter Quelle verlautet, der Vierverband sei zu Gewaltmitteln entschlossen. Rußland werde zunächst ankündigen, daß es durch die Tobrutscha marschieren werde, um Bulgarien anzugreifen. Rumänien möge daraus die entsprechende Folgerung ziehen. Die Heuchelei des Vierverbandes, der die Rechte und die Unabhängigkeit der kleinen Völker zu verteidigen vorgibt, trint immer klarer zutage.
Der Seekrieg.
Unsere=Boote im Mittelmeer.
WTI London, 11.Okt.1915.(Trahtber.) Der griechische Tampfer Dimitrios(2508 Bruttotonnen) und der britische Dampfer Newcastle(3493 Bruttotonnen) sind versenkt worden. Die Besatzungen sind gerettet. Der versenkte englische Tampfer Trieste war 1512 Tonnen groß.

Sette 2.
Kölner Local-Nubeiger N. 282&a Dienstag. 12. Oktober 1915
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 11.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die russische Angriffstätigkeit ließ gestern an anserer ganzen Nordostfront wesentlich nach. Der Feind unternahm nur mehr gegen unsere Linien an der Strypa einige Vorstöße, die für ihn, wie an den Vortagen, mit einem vollen Mißerfolg endeten. Im Raume zwischen der Zeleznica und dem unteren Styr wurde der Feind gegen Nordosten zurückgeworfen. Italienischer Kriegsschauplatz.
rm
An der Südwestfront haben gestern gleichfalls keine größeren Kämpfe stattgefunden. Ein Angriff der Italiener gegen den Mrzli Vrh wurde schon durch unser Artilleriefeuer abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In der Macwa und bei Obrenovac keine besonderen Ereignisse. Die über Belgrad vorgehenden österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte warfen die Serben aus ihren südöstlich und südwestlich der Stadt angelegten Verschanzungen, wobei unsere Truppen den Grünen Berg und den Velky=Vracar erstürmten. Im Raume von Semendria und Pazarevac gewannen die Divisionen unserer Verbündeten abermals beträchtlich an Raum.
Bei der Einnahme von Belgrad fielen unseren Truppen neun Schiffsgeschütze, 26 Feldgeschützrehre, ein Scheinwerfer, zahlreiche Gewehre, viel Munition und anderes Kriegsmaterial in die Hand. Zehn serbische Offiziere und über 600 Mann wurden als Gefangene eingebracht. Die blutigen Verluste des Gegners sind aber sehr groß. Die Donauflottille hob eine Anzahl von Fluß= und russischen Seeminen.
von der Westfront.
60 Nachlassen der französischen Stoßkraft.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 11.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Die allerletzten Kämpfe in und um Tahure in der Champagne haben unstreitig ein deutliches Nachlassen der französischen Stoßkraft gezeigt, trotz des Einsatzes neuer Regimenter und einer Munitionsverschwendung, für die geradezu phantastische Zahlen genannt werden. Demgegenüber ist die unbeugsame Widerstandskraft unserer Truppen trotz der großen Uebermacht der Angreifer nicht nur unvermindert, sondern im Gegenteil gesteigert durch den Grimm, weil es noch immer nicht möglich ist, den Kampf aufs freie Feld zu tragen.
Angesichts dieser Verhältnisse möchte ich an Joffre eine Anfrage richten: Im Frühjahr befahlen Sie zur Vorbereitung der Offensive den laufenden Meter Schützengraben mit 16 bis 20 Granaten zu belegen; wie groß war die Zahl der Geschosse diesesmal in der Champagne und— in welchem Verhältnis steht die Zahl der geopferten Menschenleben zum laufenden Meter Schützengraben?— Ich glaube, eine ehrliche Beantwortung dieser Frage auf Grund eines gewissenhaft ermittelten Ergebnisses wird die Zwecklosigkeit derartiger Offensiven klar machen; denn— besser wird es für die Franzosen fortan nicht werden, sondern nur schlechter.
60 Großes Bauptquartier, 11.Okt.1915.(Eig. Drahtb.)
Das an der Champagnefront andauernde heftige Feuer der schwersten Artillerie und die sehr rege Fliegertätigkeit, die fast ausschließlich Erkundungszwecken galt, deuten auf die Absicht, die Offensive noch fortzusetzen. Schwere Kämpfe bringen die starken Ausbuchtungen der Front bei Tahure mit sich, wo wir den Feind und er uns mit Flankenfeuer bestreichen. Zu den im gestrigen Heeresbericht gemeldeten Fliegererfolgen sei bemerkt, daß sie zwei unserer schnellsteigenden Eindecker zu verdanken sind.
*
Die Verwickelung auf dem Balkan.
Die Eroberung Belgrads.
Der Löwenanteil an der Eroberung Belgrads gebührt den Pionierkompagnien und der Donauflottille. Drei Tage und vier Nächte arbeiteten die technischen Truppen ununterbrochen an der Forzierung des Stromes, bis die schwere Aufgabe in glänzender Weise gelöst war.
Eine blutige Selbstverhöhnung.
WTB Sofia. 10.Okt.1915.(Drahtbericht.) Das serbische Sozialistenorgan Budutschnost schreibt zur Landung der Ententetruppen in Saloniki:
Wir werden das seltene Glück erleben, Zeuge einer majestätischen Bekundung slawischer Brüderlichkeit zu sein. Es kommen als Gäste unsere teuren, stammverwandten slawischen Brüder aus Algier, Kongo, Indien und dem Transvaal, ferner unsere Vettern die Marokkaner, die Senegalneger und die Zulukaffern. Sie sollen die serbischen Reihen auffüllen und mit uns unter der Fahne der gemeinsamen slawischen Mutter Rußland gegen die Germanen und die Türkei in den heiligen Kampf ziehen. Wenn wir dann, angeführt don asiatischen und afrikanischen Helden, den Feind besiegen, so wird dies der Triumph des Christentums über den Islam bedeuten, der Triumph der weißen slawischen Seelen über den großen barbarischen Germanismus
2 Was geschah heute vor einem Jahr?
S Um 12. Oktober 1914:
&amp; Gent wurde von den deutschen Truppen besetzt.
Die in Brüsseler Archiven aufgefundenen Dokumente, die den 5 belgisch=englischen Neutralitätsbruch beweisen, wurden ver0 öffentlicht.
s Ein neuer russischer Umfassungsversuch bei Schirwindt(Ostpr.)
5 wurde abgewiesen.
0s301
Im Namen dieses Triumphes begrüßen wir unsere teuren Brüder, die Marokkaner, die Senegalneger, Zulukaffern, Papua und Inder, diese unermüdlichen Verteidiger des unterdrückten Slaweniums und Christentums.
*
Die Lage im Orient.
Türkische Berichte.
WTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Das Hauptquartier teilt mit: An den Tardanellen und den anderen Kriegsschauplätzen keine Veränderungen. Es wurde festgestellt, daß ein großes Transportschiff sowie der Hülfskreuzer Arabia(8000 Tonnen) Mitte September durch deutsche Unterseeboote versenkt worden sind.
VTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Trahtber. Verspätet eingetroffen.) Das Hauptquartier teilt mit: An den Tardanellen, bei Angforta, haben unsere Aufklärungskolonnen durch Bombenwürfe die bei den Verschanzungsarbeiten beschäftigten feindlichen Soldaten verhindert, die Arbeit weiter durchzuführen. Am 7. Oktober traf unsere Artillerie bei Kemikliliman einen feindlichen Kreuzer, der sich eilig zurückzog. Ein Brand entstand auf der Insel Imbros, der bis zum Abend andauerte. Bei Ari Burnn schwaches, gegenseitiges Gewehrfener und Bombenwürfe. Bei Siddil Bahr zerstörte am linken Flügel unsere Artillerie die feindliche Stellung durch Bombenwürfe. Sonst nichts neues.
'TB Konstantinovel. 10.Okt.1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront bei Anaforta brachte am 9. Oktober unsere Artillerie feindliche Batterien zum Schweigen, die unseren linken Flügel beschossen. Bei Ari Burnu zerstörte eine von uns gesprengte Mine eine im Bau begriffene Mine des Feindes. Die feindliche Artilleriestellung wurde bei Korfordere durch das wirksame Feuer unserer Artillerie vernichtet. Der Feind wurde gezwungen, diese Stellung zu räumen. Bei Seddil Bahr griffen in der Nacht zum 9. Oktober unsere Aufklärungskolonnen des linken Flügels die feindlichen Gräben mit Bomben an. Sie kamen mit Beute zurück. Sonst nichts neues.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein Sinnbild der festen Vereinigung Oesterreichs und Ungarns.
WTB Wien, 11.Tkt.1915.(Trahtber.) Der Kaiser hat nachstehenden Armee- und Flottenbeschl erlassen: Es ist mein Wille, daß die Fahne meines Heeres und die Flagge meiner Kriegsmarine ein staatsrechtlich entsprechendes Sinnbild der auf der pragmatischen Santtion beruhenden Verbindung der zwei Staaten der osterreichisch=ungarischen Monarchie darstelle. Ich habe demnach genehmigt, daß die Fahne und Standarte des Heeres auf der einen Seite die Wappen Oesterreichs und Ungarns nebeneinander, verbunden durch das Wappen meines Hauses und umschlungen von dem Devisenbande„Indivisibiliter ac insenarabiliter“ führe. Auf der anderen Seite befinden sich in der Mitte meine Initialen. In der Ecke sind abwechselnd die Kaiserkrone und die ungarische Heilige Krone gestellt. Fahne und Standarte sind weiß und abwechselnd von schwarzgelben und rotweiß=grünen, dreieckigen Flammen umgeben. Die Kriegsflagge hat in ihrer unveränderten Farbenordnung neben dem Schild und Wappen„Haus Oesterreich" das altbistorische rot=weiße ungarische Wappen zu zeigen. Turch diese Verfügung wird die opferfreudige, zusammenwirkende Kraft aller Völker der Monarchie, die veredelt ist in dem sieghaften Heldenmute, den mein Heer und meine Flotte in dem gegenwärtigen Weltkriege betätigen, auch ein Gedenkzeichen erhalten für ernste Zeiten. Zu der Fahne und Flagge soll der Kriegsleute Treuschwur immerdar sich erneuern: Mit vereinten
Kräften zu schützen und felsenfest zu bewahren den Verband Oesterreich=Ungarns mit meinem Hause. Die jetzigen Fahnen Zeugen aller vielbewährten militärischen Tugenden meines Heeres, verbleiben den Regimentern und werden erst nach Maßgabe der Notwendigkeit durch die neuen zu ersetzen sein. Vorhandene Fahnenbänder bleiben in widmungsgemäßer Anwendung. Die neuen Standarten treten nach deren Anfertigung in Gebrauch. Die Kriegsmarine wird an einem noch zu bestimmenden Tage zur selben Stunde die Flagge, welche alle ruhmreichen Traditionen meiner Flotte übernimmt, hissen.
Mit der Durchführung alles hiernach Erforderlichen beauftrage ich meinen Kriegsminister und meinen Marinerommandanten.
Wien, 11.Lkt.1915. Franz Josepy m. p.
Rücktritt Delcassés?
TU Lugano. 11.Okt.1915.(Drahtber.) Der Secolo erfährt aus Paris: Der Minister des Aeußeren, Delcassé, tritt zurück, weil er ein entschiedener Gegner der Landung in Saloniki ist. Auch England habe nur widerstrebend sich zur Verletzung der griechischen Neutralität entschlossen.
***
Unrichtig ist sicher die Angabe,„daß Delcassé ein entschiedener Gegner der Landung in Saloniki ist". In keinem Lande des Vierverbandes wurde so zur Landung in Saloniki gedrängt, und diese, sobald sie erfolgt war, als Ruhmestat gefeiert und ihre „Berechtigung" begründet, wie in Frankreich. Es ist bei den derzeitigen Verhältnissen nicht anzunehmen, daß diese Presseäußerungen, die alle auf denselben Ton gestimmt waren, im Gegensatze zu der Ansicht des Auswärtigen Amtes standen. Im Gegenteil! Wenn wirklich Delcassé gehen sollte, so geht er, weil die Balkanpolitik des Vierverbandes Fiasko gemacht hat. Wie in England, wo man Grey für die diplomatische Niederlage verantwortlich macht und ihm zuruft, er solle sich von seinem Platze scheeren, so sucht man auch in Frankreich nach einem Sündenbock und findet ihn in entsprechender Weise auch in dem Leiter der Auswärtigen Politik. Auch die weitere Behauptung, England habe nur widerstrebend sich zur Verletzung der griechischen Neutralität entschlossen, kann man ruhig auf sich beruhen lassen.
Aus der Meldung des Mailänder Blattes geht lediglich hervor, daß nicht Frankreich und England an der Landung in Saloniki, soll heißen an der diplomatischen Niederlage auf dem Balkan, schuld sein wollen, sondern eine andere Macht des Vierverbandes verantwortlich machen, wobei nur Rußland gemeint sein kann. Die mit der Wandlung der Dinge Unzufriedenen sollen also nicht Steine auf Grey und Delcassé werfen, sondern auf Sassonoff. Diesen häuslichen Zwist mögen die Mächte des Vierverbandes unter sich selber schlichten, uns interessiert weniger die Ursache, als die Tatsache der Niederlage der Balkanpolitik unserer Feinde. Und die ist unbestritten!
Die Schlaskrankheit in Frankreich eingeschleppt?
TU Genf. 11.Okt.1915.(Drahtber.) La Tribune meldet: Die farbigen Hülfstruppen der französischen Armee haben die in den Tropen so gefürchtete Schlafkrankheit nach Frankreich eingeschleppt. Nach Mitteilungen eines Arztes, der Untertan eines nentrale: Staates ist, und der längere Zeit in französischen Lazaretten tätig war, sind dort eine größere Anzahl von Krankheitsfällen behondelt worden, die durchweg einen tödlichen Ausgang nahmen. Die Seuche hat bereits auch unter der einheimischen Bevölkerung und insbesondere unter Frauen eine Reihe von Opfern gefordert. Nach der Ansicht des Arztes gilt die ganze frauzösische Reviera als von der Schlafkrankheit verseucht anzusehen.
Hent slcecheroroveküTsrer rseseee
Handelsteil
9
+ Köln, 12.0kt.1915. Amtlieher Bericht der städtischen Mar ktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Hasen M. 5,20-.50. Fasanenbähne 3,00-.50. Fassnenhühner.25-.50. Rebhühner, alte M..20-.30, junge.80-.00. wänse 6,00-.00. Enten .50—.00, Hähne. slte,.50-3,50, junge.20-3,00, Hühner,#ste..20.50. junge.00.50. Taub-n. alte.40-.50, junge.50 0,70, lebend das Stück, Gause.40-.50, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.70 bis.00, Junge.30-3,50, Hühner, alte,.40-.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-.55. jung..65-0, 90, gesehlachtet, das Stück.
Molkereibutter M..90-.00 das Pfund, Landeier, frische,.00-5,25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..50-1,70, Holländer.30-.50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer.30—1,40, Limburger.80—0,90 das Pfand, Mainzer.C6. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-,.14-.15, Schweizer. Ess-.15-.18, hiesige Ess.12-.30, hiesige Koch-.09-0,15, Birnen, hiesige, Ess-.12-.55, hiesige Koch- 0,08-.12, Weintrauben, inl..35-.40, ital..40, Brüsseler .70—.10, Holländer.70—.75, Nüsse, Wal-.45 das Pid., Zitronen 0,06 bis.10 das Stück,
Kartoseln, rote 0,05-0,06. Nieren, hies..08. weisse. Ind. 0,06. Bohnen. grüne, hies.,.21, Wachs-.28-0,35. Prinzess-.28-0,30 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-0,12, holl..05-.C8. Kopfsalat, inländ. 0,05 bis.12, holl..05-.12 das Stück, Feldsalat.15-.25 das Pfund, Blumenkohl, inl O,15-.30, ausl..30-.60, Grünkohl.06-0,10 das Stück, Rosenkohl. inl..40 das Pfund. Rotkohl, inl..O5. Weisskohl, inl..04. Wirsingkohl, inl..05 das Stück. Spinat.10-0,12 das Pfund. Stielchen .06 das Gebund, Breitlauch.04-.08, Koblrahi, Erd-.08-.10, Ober.06-.08 das Stück, Rüben, weisse.11-0,12, rote(Karosten), abgesehn. .03 das Pid., Monrrüben, junge,.07 das Gebund. abgeschn..05 4as lund, Petersilie.10 die Partion, Sellerieknollen.10-.30, Meerrettich .30-.35, Rettich, schwarzer.08-.10 das Stück, Radieschen, inl..04.65 clas Gebund. Se warzwurze, hiesige 0,20-.25, ausl..25 das Ptund,
Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl.,.18-.22, Tomaten, ausl..35, inland..25-.30 das Pfund. Gurken, grosse, holl. I..25-0,30, II. 0,10-.20, III. 0 05-.10 das Stück.
Die heutige Zufuhr an Onst und Gemüse war mittelmässig. Verkauf an Gemüse gut, für Obst schleppend.
Mode 1915/16
Wir legen Wert darauf, mitzuteilen, dass unsere Modelle und Fertigfabrikate in Kleidern, Mänteln, Pelzen, Hüten, Blusen usw. einen vollgültigen Ersatz für die frühern ausländischen Erzeugnisse bieten, und dass sie an Geschmack und Kleidsamkeit von den üblicheen, im grossen hergestellten Damenbekleidungen vorteilhaft abstechen.
HIRSCH&amp; C•
KOLN Obenmarspforten 13—17.
Ne.
aus
(0) K
Von ein ben: Der natürlicher besondere daß es ein ist, hier he Augenblick gemein an verwaltung streben, da dern. Dav des Kriege aufwendun zelnen gesc ist an dies Es gibt auf die Kr Leistungen sich darübe Daß bei ei gerade den sonen, die Rechnung Klagen lau beim bester Mensch zu wenn er K haben. Di absprechen Recht weit Die Art an den Me au die schl geschehen, 1 überall hol schaffene z herunterzus gegen die Moment di häufigen H nicht schnel demokratie kraten ins Das glei es sich um
schuld se gemacht: w sei wie das den. Seit im Reichste Aber auch keit in de an der Lin teiligen. I diese Teiln Generalkom schienenen „die behauf den Krie gen aufk würdiger E wenn die C „törichten? auch hingek wäre?
Im Mon bung der## bildet word hat. Auch von Anfang Pflicht, auf die sozialde der Gründu vorstand Le geldliche Ur sei verpf es dann: „Den
empfohlen Mittel de tischen Ve Verein He len, vor 1 sozialdemt Genossen, banken, di datleuten Also: T treter we neinden bewillige sich daran Das hat z sozialdemokr wobei letzter
Im vori Kriegs= werden. D bei Auszahlt nicht in Ab trages versti nete Emm zustimme

Heite 3.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 282 4 Dienstag, 12. Oktober 1915
( Kriegsnot und städtische Maßnahmen.
Von einem Kölner Stadtverordneten wird uns geschrieben: Der Krieg hat für einen sehr großen Teil der Bevölkerung natürlicherweise schwierige Verhältnisse gezeitigt. Das gilt insbesondere für die Kriegerfamilien. Es ist ganz selbstverständlich, daß es eine der vornehmsten Pflichten und Aufgaben der Städte ist, hier helfend einzugreifen, um der Not zu steuern. Vom ersten Augenblick des Krieges an hat die##radt Köln, wie fast allgemein anerkannt wird, sich dieser Aufgabe unterzogen. Stadtverwaltung und Stadtverordnete waren stets einig in dem Bestreben, das Möglichste zu tun, um die Not des Krieges zu mildern. Davon legen die vielfachen Maßnahmen, die im Verlauf des Krieges getroffen wurden, und namentlich die großen Geldaufwendungen hierfür, das beste Zeugnis ab. Was da im einzelnen geschehen ist, braucht hier nicht erwähnt zu werden. Das ist an dieser Stelle bei passendem Anlaß regelmäßig geschehen.
Es gibt wohl kaum eine deutsche Stadt, die in bezug auf die Kriegsfürsorge auf den verschiedensten Gebieten größere Leistungen aufzuweisen hätte wie Köln. Wer Gelegenheit hat, sich darüber ein Urteil zu bilden, wird das bestätigen müssen. Daß bei einem solch großen Aufgabengebiet, wie es der Krieg gerade den Gemeinden stellt, und der ungeheuren Zahl von Personen, die davon berührt werden, nicht immer allen Wünschen Rechnung getragen werden kann und daher hier und da noch Klagen laut werden, ist leicht begreiflich und läßt sich selbst beim besten Willen kaum vermeiden. Das wird jeder vernünftige Mensch zugeben. Man wird es auch niemandem übelnehmen, wenn er Kritik übt, sofern er glaubt, Anlaß zu Klagen zu haben. Dies Recht wird man am allerwenigsten der Presse absprechen wollen. Auch der Kölner Local=Anzeiger hat von diesem Recht weitgehend Gebrauch gemacht.
Die Art und Weise jedoch, wie die Rheinische Zeitung an den Maßnahmen der Stadt Kritik zu üben pflegt, erinnert au die schlimmsten und erregtesten Zeiten vor dem Kriege. Mag geschehen, was da will im Interesse der städtischen Bevölkerung, überall holt das Blatt zu ätzender Kritik aus, sucht es das Geschaffene zu verkleinern und in den Augen der Bevölkerung herunterzusetzen. Geht es nicht gegen die Stadtverwaltung, so gegen die Stadtverordneten. Daß hierbei das parteipolitische Moment die ausschlaggebende Rolle spielt, ergibt sich aus den häufigen Hinweisen darauf, daß in Köln deshalb so wenig oder nicht schnell genug geschehe, weil auf dem Rathaus die Sozialdemokratie nicht vertreten sei. Erst dann, wenn Sozialdemokraten ins Rathaus einzögen, werde es anders— besser werden.
Das gleiche Lied ist auch früher stets gesungen worden, wenn es sich um die Wahlen zum Reichstag handelte. Da galt der Hauptkampf auch stets dem Zentrum, das an allem Uebel schuld sei. Da wurden auch stets die schönsten Versprechungen
genacht: wenn erst die Sozaldenokrate so stark in Reichzetag sei wie das Zentrum, dann werde alles anders und besser werden. Seit 1912 ist die Sozialdemokratie nun die stärkste Partei im Reichstage. Wir fragen, was ist seitdem besser geworden? Aber auch während der Kriegszeit hat durchaus keine Einmütigkeit in der sozialdemokratischen Partei darüber geherrscht, sich an der Linderung der Kriegsnot von Parteiwegen zu beteiligen. Ja, den sozialdemokratischen Gewerkschaften hat man diese Teilnahme sogar stark übelgenommen. Darüber hat die Generalkommission dieser Gewerkschaften in ihrem kürzlich erschienenen Bericht ein deutliches Wort gesagt gegenüber Personen, „die behaupten, das wäre nicht unsere Aufgabe gewesen; wer den Krieg verschuldet habe, solle auch für die Folgen aufkommen"! Das ist allerdings ein höchst merkwürdiger Standpunkt, und man kann es daher wohl verstehen, wenn die Generalkommission dazu bemerkt: daß sie sich dieser „törichten Auffassung“ nicht anschließen konnte. Wo wären wir auch hingekommen, wenn danach allgemein verfahren worden wäre?
Im Monat Juni dieses Jahres ist in Sachsen zur Betreibung der Kriegsbeschädigtenfürsorge ein besonderer Verein gebildet worden, der sich den Namen Heimatdank beigelegt hat. Auch die Gewerkschaften aller Richtungen beteiligten sich von Anfang an daran. Sie hielten es für selbstverständliche Pflicht, auf diesem wichtigen Gebiete mitzuarbeiten. Nicht so die sozialdemokratische Partei. Am 19. Juli, fünf Wochen nach der Gründung des Heimatdank, beschloß der sächsische Landesvorstand Leitsätze, in denen er sich gegen die Beteiligung und geldliche Unterstützung des Vereins ausspricht. Das Reich sei verpflichtet, diese Aufgabe zu erfüllen. Wörtlich heißt es dann:
„Den sozialdemokratischen Gemeindevertretern wird deshalb empfohlen, sich dagegen ablehnend zu verhalten, daß Mittel der Gemeinden verwendet werden. Die sozialdemokratischen Vereine müssen grundsätzlich jede Beteiligung an dem Verein Heimatdank ablehnen. Führenden Genossen wird empfohlen, vor Unterstützung solcher Einrichtungen Rücksprache mit der sozialdemokratischen Parteiorganisation Sachsens zu nehmen.
Genossen, die Aemter bekleiden, die sie der Organisation verbanken, dürfen sich ohne Zustimmung der Partei auch als Pridatleute nicht für derartige Einrichtungen engagieren.“
Also: Die sozialdemokratischen Gemeindevertreter werden angewiesen, keine Gelder der Geneinden zur Hülfe für die Kriegsbeschädigten zu Jewilligen und allen Parteianhängern wird untersagt, ich daran ohne Parteigenehmigung überhaupt zu beteiligen. Las hat zu sehr scharfen Auseinandersetzungen zwischen der sozialdemokratischen Partei und den Gewerkschaften geführt, wobei letztere schließlich Sieger blieben.
Im vorigen Winter sollte in Mülhausen in Elsaß eine sriegs= Arbeitslosen= Unterstützung eingeführt perden. Dazu hatten die Gewerkschaften beantragt, es möchte vei Auszahlung dieser Unterstützung die Gewerkschaftsunterstützung ht in Abzug gebracht werden. Bei der Beratung dieses Anverstieg sich der Stadtverordnete und Reichstagsabgeordncte Emmel zu dem Satz:„Er könne diesem Antrage nicht zustimmen. Die Gewerkschaften wollten immer eine Extrawurst gebraten haben.“ Herr Emmel konnte so reden, weil es Fraktionsbeschluß war, den Antrag der Gewerkschaften niederzustimmen. Auf Grund dieses Beschlusses lehnten denn auch die sozialdemokratischen Gemeinderäte den Antrag einstimmig ab.
Diese Beispiele sozialdemokratischer Fürsorge stehen durchaus nicht vereinzelt da. Wir verzichten für heute darauf, weitere anzuführen. Es war uns nur darum zu tun, mal an Hand einiger Tatsachen zu zeigen, mit wie wenig Berechtigung die Rheinische Zeitung die Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln verächtlich machen und sich bzw. ihre Partei als die Vertreterin der Volksinteressen anpreisen kann.
0 Am Kölschen Boor
wird morgen nachmittag um 4 Uhr mit ihrer neu gebildeten Musikkapelle die Luftschiffer=Abteilung zum Nageln erscheinen. Bei dieser Gelegenheit wird die Kapelle den Marsch: Wacht am Rhein von Knauk, die Hymne aus der Zauberflöte von Mozart und das Altniederländische Dankgebet von Kremser vortragen. Die Gesangsabteilung des Bataillons singt das Deutsche Lied von Kalliwoda, Waffentanz von Kreutzer und die Nationalhymne von Franke, Ein Mann ein Wort von Marschner und Zuruf ans Vaterland von Volkmar. Der Luftschiffer Stassar wird den von Dr. Bayer gedichteten Prolog sprechen und Gefreiter Blumer die Lieder für Tenor, den heiligen Zorn und das Verbrüderungslied zum Vortrag bringen.
Eine eigenartige Weise, für die Zwecke des Kölner Bauer auch zu Hause zu wirken, hat das technische Kontor der EisenbahnDirektion eingeschlagen. Die Beamten haben auf einem Brettchen das große Bild des Kölner Bauern aus einer Zeitungs=Annonce ausgeschnitten, aufgeklebt und säuberlich benagelt. Der Ertrag dieser Sammlung in der Höhe von 80 M. wurde mit folgender Widmung bei der Kasse des Kölschen Boor abgeliefert:
Mer hatten kein Zick, mer kunnten nit kumme,
Dröm ha'mer ne kleine Boor genomme, Un hann in vernählt, no kölscher Aat,
Un hann jitz dä Klein zom Vatter gebraht.
G) Von den verwundeten Kriegsgefangenen ist im Festungslazarett Königin=Augusta=Schule ein irischer Soldat seinen bei Ypern erlittenen schweren Verletzungen erlegen und gestern auf dem Südfriedhofe zur letzten Ruhe bestattet worden. Er war der erste seiner Landsleute von der grünen Insel, der in Köln der Erde übergeben wurde, und, wie alle seine katholischen Landsleute, ein frommer Christ voller Dankbarkeit für die unterschiedlose, liebevolle Pflege und den geistlichen Zuspruch, dem nicht nur seine Kameraden, sondern auch das Lazarettpersonal aufrichtig nachtrauern.
() Kriegerbegräbnisse. Am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr werden die hier ihren Wunden erlegenen Unteroffiziere Emil Anbold vom Inf.=Reg. Nr. 29 auf dem Südfriedhof und Anton Neurieder vom bayerischen Res.=Inf.=Reg. Nr. 17 auf dem Friedhof in Kalk zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen der Verein ehemaliger 29er in Köln und der kameradschaftliche Verein ehemaliger 28er in Kalk.
() Eine neue städtische Verkaufsstelle ist seit heute morgen am Markt an der Eiche eröffnet worden. Vorläufig wurde nur Obst verkauft, jedoch ist auch der Verkauf anderer Waren vorgesehen. OO
(0) Diebesgesindel. Auf dem Leystapel stahlen zwei junge Burschen einem alten Manne, mit dem sie zechten, 80 Mark.— Aus einem Hause in der Herwarthstraße holten Einbrecher für 400 Mark Wäsche fort.— Bei einem Einbruche in eine Ehrenfelder Wirtschaft fielen den Dieben Zigarren und Liköre in die Hände. Außerdem schnitten sie alle Bleirohre ab.— Der Hausbursche eines Buttergeschäftes kam in Haft, weil er nach und nach für etwa 600 Mark Butter, die er verkaufte, stahl.
() Kleine Cabakshängepfeifen werden von unseren Soldaten im Felde sehr geschätzt. Wünsche dieser Art gelangen immer wieder an die Redaktion des Local=Anzeigers, welche für entsprechende freundliche Zuwendungen dankvar wäre, um die Pfeifen anderen Gaben beipacken zu können. Quittung erfolgt hier.
(0) Zur Feier der Vollendung ihres 18. Lebensjahres stahl ein Dienstmädchen seiner Herrschaft 200 M. und machte sich mit einem Burschen in die Gegend von Horrem, wo beide das Geld durchbrachten. Sie wurden, als sie nach Köln zurückkehrten, festgenommen.
Personalnachrichten.
0) Ein verdienter Deteran. Nach fast 27jährigem segensreichem Wirken in der städtischen Armenpflege ist der Vorsteher des 24. Bezirks, Rentner Michael Moll, jetzt aus dem Amte geschieden, in das er im Januar 1889 als Armenpfleger berufen wurde und das ihm so recht ans Herz gewachsen war. Kein Wunder! Ist er doch ein Kölner von echtem Schrot und Korn, der mit seiner Vaterstadt groß geworden ist, aber auch die Sorgen und Gebrechen seiner Mitbürger durch sein warmes Gemüt und seinen gesunden Blick so recht zu erfassen versteht. Er hat sich denn auch keineswegs auf seine amtliche Tätigkeit beschränkt, in der er seit Anfang 1905 als Armenbezirksvorsteher waltete, sondern er hat auch nebenher im stillen viel Gutes getan und manchen wieder aufgerichtet, der seinem Schicksal zu erliegen drohte. Dies zeigte sich besonders in seinem selbstlosen, unermüdlichen Wirken im Kriegervereinswesen und namentlich bei seinen alten Kameraden vom grünen Rock; denn er ist auch ein bekannter Kriegsveteran, zwanzigjährig war er 1863 als Freiwilliger beim Rhein. JägerBataillon Nr. 8 in Wetzlar eingetreten, mit dem er alle Schlachten und Gefechte der Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht hat. 1875 wurde Hr. Moll Mitglied, 1877 Rechnungsführer des BürgerlichKameradschaftlichen Vereins, und dieses Amt bekleidet er heute noch. 1888 trat er in die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen ein, die er seit vollen 25 Jahren als Vorsitzender leitet und zur schönsten Blüte entwickelt hat. Seinem emsigen Werben verdanken das Denkmal der rheinischen Jäger über der La Mance=Schlucht bei Gravelotte und das schmucke, mit Jagd= und Kriegstrophäen, wertvollen Bildern und Erinnerungszeichen reich ausgestattete Jägerheim in Köln ihre Entstehung. Eine lange Reihe von Jahren arbeitete Hr. Mou auch in der Steuereinschätzungs=Kommission, 26 Jahre im Kirchenrat von St. Kolumba, dessen ältestes Mitglied er ist. Ein eifriger Verehrer und Förderer des gemütlichen Humors gehört er seit 48 Jahren zum Stamm der Großen Karnevalsgesellschaft, dessen Kassengeschäfte bei ihm jahrzehntelang in den besten Händen waren. Außer der Landwehr= und den Kriegsauszeichnungen erhielt er den Königl. Kronenorden und das Ehrentreuz für Treue und Verdienst des Fürstlich Schaumburg=Lippeschen Hausordens. Sein Amt als Armenbezirksvorsteher mußte er infolge eines Augenleidens, das ihn in der freien Bewegung behinderte, niederlegen. Die städtische Verwaltung hat aber seine großen Verdienste um das Gemeinwesen unter Ueberreichung einer Ehrenurkunde durch ein herzliches Dankschreiben auch ihrerseits anerkannt.
0 Aus dem kandgerichtsbezirk Köln.
Ernannt sind Landgerichtssekretör Rechnungsrat Gruß in Köln zum Rendanten der Gerichtskasse in Bonn, Amtsgerichtssekretär Kunkel in Bensberg zum Rendanten der Gerichtskasse in Düren, Aktuar Delhaes in Köln zum Gerichtsschreiber in Saarburg.
Versetzt sind: Oberlandesgerichtssekretär Brill von Köln als Amtsgerichtssetretär an das Amtsgericht in Bensberg, Amtsgerichtssekretär Henkel, z. Z. im Felde, an das Landgericht in Köln.
0 Aus dem kandgerichtsbezirk Bonn.
Ernannt ist: Aktuar Welter in Bonn zum Gerichtsschreiber in Boppard.
Versetzt sind: Amtsgerichtssekretär Nießen, z. Z. im Kriegsdienste, an das Amtsgericht in Lechenich; Aktuar Vierbach i. Bonn an das Landgericht in Köln.
Aus der
Ueberwiesen wurde der Gerichtsassessor Hespe der Eisenbahndirektion Köln.
Ernannt sind: Der Bahnhofsvorsteher Hambüchen in Köln (Eifeltor) zum Oberbahnhofsvorsteher, der Eisenbahnpraktikant Klöckner in Düren und der Oberbahnassistent Diehle in Köln zum Gütervorsteher, die kommissarischen Eisenbahnassistenten Eleser in Mariagrube, Kirsch in Sourbrodt, Plum in Willich, Seidel in Köln(Gereon), Jandt in Kanten, Braeckeler in Krefeld=Linn, Wintzen in Bonn, Jacobs in Köln=Mülheim, Zollmarsch in KölnKalk(Nord), Adam in Köln(Gereon), Beumers in Grevenbreich und Thomas in Aachen zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten, der technische Bureaudiätar Johann Wingensiefen zum technischen Bureauassistenten, der Bahnmeister Keiser in Stommeln zum Bahnimeister 1. Klasse, die Bahnmeisterdiätare Weber in Kanten und Gisler in Liblar zum Bahnmeister, der Hülfswagenaufseher Rath in Deutzerfeld zum Wagenaufseher und der Stellwerksschlosser Weirauch in Köln(Hauptbahnhpf) zum Stellwerksoberschlosser.
sind: Der Betriebsingenieur Stommel von Jülich nach Köln=Deutz zum dortigen Betriebsamt I, die Gütervorsteher Lanze von Krefeld nach Köln(Gereon), Zoller von Bonn nach Köln=Kali (Nord) und Lüder von Köln=Deutz nach Bonn, der Bahnhofsvorsteher Müller von Düren nach Elsdorf, die Eisenbahnpraktikanten Steymanns von.-Gladbach nach Geldern, Diercks von Unsel nach Köln=Deutz(Nord) und Klöckner von Euskirchen nach Düren, die Oberbahnassistenten Britz von Bonn nach Beuel und Klein von Stolberg nach Mechernich, die Eisenbahnassistenten Helbig von Mechernich nach Stolberg, Hüther von Friedrichs=Wilhelm=Hiltle nach Bonn, Brinks von Krefeld nach Neuß und Mumbauer vo .=Gladbach nach Kaldenkirchen, der technische Bureauassistent Jakob Noll von.=Gladbach nach Köln, der Bahnmeister Tausendschön von Schiefbahn nach Wickerath, Zepp von Krefeld nach Schiefbahn, Huppertz von Rothe Erde zur Telephonwerkstätte in Koln, Schäfer von der Telephonwerkstätte in Köln nach KölnKalk(Nord), Klein von Reuland nach Jüchen und Leiser von Hochneukirch nach Aachen; die Bahnmeisterdiätare Weißkirchen von Wickrath zur Bauabteilung 12 in Köln, Cremerius von KölnKalk(Nord) nach Jünkerath, Mattes von Jünkerath nach Reuland und Christ von Remagen nach Koblenz; die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Voigt von Nordstern zum Verkehrsbureau Köln Greiner von Bedburg nach Eustirchen, Kolanus von Bergheim
von Si. Vity nach Losheim und Gottfried Adrian von Oberwinter nach Mariagrube; die kommissarischen Unter=Assistenten Doetsch von Dümpelfeld nach Oberwinter, Schürmann von Kleinenbroich nach Rheydt und Conrads von Malmedy nach Oberwinter; die Eisenbahn=Gehülfen August Busch von Mödrath nach Horrem, Paul Schmitz von Mariagrube nach Aachen und Wilhelm Bortz von Bobenheim nach Malmedy: der Wagenmeister Gustav Kaulfuß von Köln=Nippes nach KrefeldDrufung bestanden haben: Der Lademeister Knauf in Köln(Gereon), der Unterassistent Böhr in Krefeld=Linn und der kommissarische Unterassistent Adrian in Oberwinter zum EisenbahnAssistenten.
Verschiedenes. Der technische Eisenbahnsekretär Wirtz ist mit der probeweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Betriebsingenieurs beim Betriebsamt Jülich betraut worden.— Dem Eisenbahnkanzlisten Fr. Beer bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Titel Kanzleisekretär verliehen worden. Nachdem der OberbahnAssistent Brohm vom Betriebsbureau von den Dienstgeschäften eines Zugrevisors zurückgetreten ist, sind solche dem OberbahnAssistenten Höver vom Betriebsbureau übertragen worden
: Was der Mittwoch bringt:
50530oMeeeeBSMSOR0 500S 20 00 68830
o1Oo
Theater: Opernhaus, ands. 7 Uhr: Der fliegende Holländer. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: abends 81 Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Praug: Der Millionen-Rekrut. Metropol-Bier-Palast, abds. 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerten Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße
Vorträger Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr, im großen Gürzenichsaale, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Die Ernährungsfrage im Zusammenhang mit Gesundheit, Rassenertüchtigung und Wirtschaftsmoment.
Huseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshvaiene. Im Dau 2.
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Oiözesan-Museum. Domhof 8
Geöffnet 10—4 Uhr 10—4„ 10—4„ 10—4„ 10—4„ 10—4„ 10—1" 10—4„ 10—4„ 10—12 —0„
10—12
10—4
Eintritt
frei
frei
frei
frei
frei
frei
trei
frei
frei
frei
50 Pfg.
frei
50 Pfg.
Wasserstands=Nachrichten am 12. Oktober 1915.
Konstanz. S., Bodens..41—0,02m Hüningen,7 om., Rhein 1,444-.08 0 Kehl, 7 vorm., Rhein 2,25—.04m Heilbronn, zom., Reckar.35— 0, 00 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,16—0,01 m
Bingerloch 1,07—.07 m Köln, 7 vorm. Rhein.42—.05 i Ruhrort, 8 om., Rhein.45—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,17—0,04 m
Mutmaßliche Witterung für den I3. Oktober: Temperatur und Wetter zunächst wenig verändert. Im Rheinthal früh strichweise

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 u Dienstag, 12. Oktober 1915
(0 Heute vor 100 Jahren
erfolgte ein Besuch des Königs Friedrich Wilhelm III. in unserer Stadt, die damit zum ersten Male seit ihrer endgültigen Zugehörigkeit zur Krone Preußens— seit dem Frühjahr 1815— den neuen Herrscher in ihren Mauern sah. Der König, der auf der Rückreise von Paris nach Berlin hier vormittags eintraf, hatte sich alle geräuschvollen Feierlichkeiten verbeten. Nach seiner Ankunft hielt der König zunächst über die vor dem Hahnentor aufgestellten Truppen Heerschau ab und begab sich dann zum Dom, wo er nach der Vorstellung der Geistlichkeit die Kunstschätze und Sehenswürdigkeiten in Augenschein nahm. Weiter wurden zu demselben Zwecke die Kirchen St. Gereon und St. Ursula besucht. Im Rathause besichtigte der König auch das kurze Zeit vorher von Paris zurückgeschaffte Rubensbild Die Kreuzigung Petri, das dann am Gedenktage der Völkerschlacht bei Leipzig wieder an seinen Standort in der St. Peterskirche in feierlichem Zuge übertragen wurde. Gegenüber dem Oberbürgermeister von Mylius, der nebst den übrigen Behörden dem König vorgestellt wurde, erinnerte der König sich in buldvoller Weise der wohltätigen Pflege, die den verwundeten Kriegern durch die Bürgerschaft Kölns und besonders durch die vielen Bemühungen des hiesigen Frauenvereins zuteil geworden war. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, den königlichen Tank hierfür zur allgemeinen Kenntnis zu bringen; auch wurde ein baldiger Wiederbesuch der Stadt in Aussicht gestellt. Nachdem der König dann noch mehrere andere Gebäulichkeiten besichtigt hatte, fand im Gesellschaftshause am Neumarkt ein Frühstück statt, worauf um Uhr nachmittags die Weiterreise nach Berlin über Bonn fortgesetzt wurde. Am 10. September 1817 traf der König zu einem abermaligen Besuche in Köln ein, dem ein weiterer am 30. Juni 1821 folgte. Zur Erinnerung an diesen dritten Besuch des Königs erhielt die damalige Markmannsgasse ihren nunmehrigen Namen Friedrich Wilhelmstraße.
∆ Die Einjährigenberechtigung der Lehrer.
Bekanntlich berechtigt das Reifezeugnis der Volksschullehrer zum einjährigen Militärdienst. Aus den Kreisen der Lehrer sind denn auch eine Reihe von Unteroffizieren und Offizieren hervorgegangen, die sich durch Tüchtigkent auszeichneten und durch ihre methodischen Kenntnisse und praktische Lehrtätigkeit besonders zur Ausbildung von Soldaten eigneten. Nachbem nun auch der Landsturm zweiten Aufgebots einberufen wurde, befinden sich unter den Einberufenen manche Lehrer, die sowohl in wissenschaftlicher wie in praktischer Beziehung ganz denselben Anforderungen entsprechen, wie die jüngeren Lehrer. Nur sind sie nicht im Besitz der Einjährigenberechtigung, weil erst nach ihrem Abgang vom Semmar das Gesetz über die Einjährigenberechtigung der Lehrer in Kraft trat. Nach dem Buchstaben des Gesetzes sind sie daher nicht im Besitze der Berechtigung. Da sie aber jetzt zu den Waffen einberufen werden, sollte ihnen noch nachträglich das Recht zugesprochen werden, das den Einjährigen zusteht. Es ist das vollständig im Geiste des Gesetzes, da sie dieselben Bedingungen erfüllen wie die um einige Jahre jüngeren Lehrer und die Schüler höherer Schulen. Es wäre daher wünschenswert, wenn eine allgemeine Verfügung die jetzt einberufenen älleren Lehrer auf Grund ihrer Bildung und Tätigkeit den„Einjährigen“ gleich stellen würde. Es läge das nicht nur im Interesse des Lehrerstandes, sondern auch im militärischen
arsamkeit, die auch das Kleinste Wir haben im papierenen wir sind auch schon sparteurer geworden ist. Wir müssen uns aber noch darüber hinaus daran gewöhnen, nicht nur mit dem noch unbenutzten Papier hauszuhalten, wir müssen auch suchen, bedrucktes, beschriebenes, zum Einwickeln bereits verwendetes, kurz das sogenannte Altpapier zu sammeln und der Verwendung wieder zuzuführen.
Die wichtigsten Rohstoffe der Papiererzeugung sind bekanntlich für feinsten Papiere Lumpen, für die geringwertigeren Sorten
z<space> u n d<space> o l z s c h l i f f.<space> N u n<space> w e r d e n<space> d i e<space> e r w a h n t e n<space> R o h s t o f f e,<space> L u m p e n<space> und Holzmasse, vielfach knapp. Infolgedessen greift die Papiermacherei in größerem Umfange auf Altpapier oder Roystoffe zura#. Beschriebene und unbeschriebene Papiere können leicht wieder gebreicht und in Schreib= oder Druckpapier zurückverwandelt werden. Alre Zeitungen finden hauptsächlich zur Herstellung gewohnlicher Packpapiere und in der Pappenfabrikation Verwendung. Nun tragen aver wiederum verschiedene Umstände dazu bei, um die Alt#nrversorgung der deutschen Papier= und Pappenmacherei zu erschweren. Diesem Mangel könnte durch eine sorgliche Behandlung der Papierabfälle in den Haushaltungen und in den
ran inergen. Es iir ooch nur ein recht kleiner
teil des benutzten Papiers, der für spatere Zwecke aufbewahrt bleibt. Die bei weitem größere Menge wird ungeachtet fortgeworfen oder verbrannt.
Dieses Vorgehen ist in gegenwärtger Zeit ein schwerer Fehler, in eine Versundign der nationalen Wirtschaft. Zudem ist
das Sammeln und Verwertung des Altpapiers sehr lohnend,
weil gute Preise das##.##ahlt werden. Also: Werft kein Altpapier fort, verbrennt und vernichtet es nicht, sondern sammelt es und führt es weiterer Verarbeitung zu. Zweckmäßig bedient man sich hierzu einer praktischen Packpresse.
60 Zur Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung.
Von Generalsekretär A. Stegerwald(Köln).
gu
n
M. 55 und M. 61 pro pro Zentner. Für den Westen Deutschlands kommt nur der letztere Preis in Betracht. Zu dem Erzeugungspreis kommen noch die Eisenbahnfracht, die Gebühren für die Entladung der Waggons und die Besackung der Kartoffeln, ein kleiner Gewichtsverlust, der entsteht zwischen der Versand- und Empfangsstation und die Kosten für die Ueberbringung der Kartoffeln von der Empfangsstation zum Keller des Verbrauchers. Insgesamt dürften diese Gebühren zwischen M. 0,70 und M. 1 betragen; die Fracht ist unterschiedlich, je nach den näheren oder entfernteren Produktionsgebieten, aus denen die Kartoffeln kommen, so daß die Spesen generell sich nicht genau angeben lassen.
Die Bundesratsverordnung bedeutet gegenüber den Zuständen auf dem Kartoffelmarkt im Vorjahre einen großen Fortschritt. Ende Oktober 1914 munten im Westen verschiedentlich Karloffelpreise von M. 7 und M. 8 für den Zentner bezahlt werden. Auch in diesem Jahre drohte trotz guter Ernte die Preistreiberei wieder ähnliche Bahnen einzuschlagen. Von dem Direktor der Konsumanstalten eines der größten industriellen Werke des Westens erhielt ich die letzten Tage Mitteilung, daß gegenwärtig Preise von M. 4,50 und M. 5 für den Großeinkauf gefordert würden. Diese Sätze bedeuten für den Kleinhandel Preise von M. 6 und darüber. Gegen Beobachtungen dieser Art richtete sich meine Warnung vom 6. Oktober, keine Kartoffeln zu einem höheren Preise als M. 3,50 beim Zentnereinkauf einzukellern, bevor die Maßnahmen des Bundesrats bekannt seien. Obigen Preistreibereien ist durch die Bundesratsverordnung ein Ende gemacht.
Eine allgemeine Befriedigung für die Verbraucher bringt indes die Bundesratsverordnung nicht. Verfehlt an ihr ist hauptsächlich, daß sie nur auf jene Kartoffelerzenger, die über mehr als zehn Hektar Kartoffelanbauflächen verfügen, Anwendung findet. Tadurch wird im Norden Deutschlands fast die gesamte Landwirtschaft westlich der Weser zunächst nicht von dem Enteignungspreis betroffen, weil in diesen Gebieten nur wenige Güter mit zehn Hektar Kartoffelanbauflächen anzutreffen sind. Die Verbraucher des Westens, die im Oktober ihren Bedarf einkellern wollen, werden daher einstweilen nur Kartoffeln erhalten können aus den Erzeugungsgebieten östlich der Weser und dafür ohne weiteres die Frachtkosten zu tragen haben. Erst wenn der Westen mit Kartoffeln aus dem Osten überschwemmt sein wird, wird der Preisdruck auf die in Westdeutschland selbst erzeugten Kartoffeln sich stärker fühlbar machen. Bis dahin haben aber die breitesten Verbrauchsschichten ihren Bedarf eingedeckt. Die Bundesratsverordnung bedeutet also, daß die Verbraucher Norddeutschlands östlich der Weser schon im Oktober die Kartoffeln zu M. 3,50 und darunter frei Keller erhalten können, während die Verbraucher westlich der Weser M. 3,75 bis M. 4 für den Zentner frei Keller werden anlegen müssen. Die Konsumvereine des Westens wollen im allgemeinen die Kartoffeln an ihre Mitglieder ohne jedweden Gewinn abgeben, was mit etwa 3,75 Mark möglich sein wird. Jetzt weiter gegen Einzelheiten der Bundesratsordnung ankämpfen uu wollen, wäre zwecklos.
Der Reichskartoffelstelle erwachsen gegenüber dem Westen Ausgaben zweierlei Art: Zunächst für eine reiche Zufuhr Sorge zu tragen, damit der Bedarf für die Einkellerung möglichst noch allseitig im Oktober gedeckt werden kann und dann darauf bedacht zu sein, daß der Westen Deutschlands guteundhaltbare Ware bekommt. Die Reichskartoffelstelle tragt gegenüber dem deutschen Westen eine große Verantwortung. Nur in wenigen Bezirken Deutschlands wird die Einkellerung von Kartoffeln so umfangreich betrieben wie im Westen. Hier decken die weitaus meisten Familien im Oktober ihren Bedarf bis zum folgenden Juni ein. Dabei müssen sie natürlich die Gewißheit haben, daß die Ware gut ist und sich hält. Es ist etwas anderes, wenn die Bevölkerung, wie das in Berlin vielfach gebräuchlich ist, das ganze Jahr hindunch ihre Kartoffeln sich zehnpfundweise beschafft und dabei einmal minderwertige Ware erhält, als wenn eine westdeutsche Arbeitersamilie sich im Oktober 12 bis 15 Zentner einlegt und dann das ganze Jahr hindurch schließlich sich mit einer schlechten Kartoffelsorte zufrieden geben soll. Das gleiche gilt für die Haltbarfett der Ware. Die Kartoffelversorgung in 1915 bis 1916 wird sich um so glatter und befriedigender vollziehen, je umfangreicher von der Einkellerung Gebrauch gemacht wird. Die Verbraucher müssen natürlich die Gewißheit haben, daß sie durchgängig Ware erhalten, die sich bis zur Kartoffelernte in 1916 hält. Auf diese Umstände muß die Reichskartoffelstelle in Berlin weitgehende Rücksicht nehmen. Das ist der Kommission, die am 4. Ottober in Berlin die Verhandlungen führte, auch versprochen worden. Ein etwaiges Mißtrauen seitens der Verbraucher gegen die oftdeutschen Kurtoffeln ist unbegründet, da auch in Friedenszeiten
dem Osten
die Kartoffelzufuhr im erfolgte.
besten größtenteils
Den Gemeinden oder den Gemeindepreisprüfungsstellen obliegt es jetzt, soweit das noch nicht geschehen ist, baldigst geeignete Vorkehrungen zu treffen, damit nicht die von der Reichskartoffelstelle gelieferten Kartoffeln durch den Groß= und Kleinhandel für die Verbraucher über Gebühr verteuert werden.
Der„Kölsche Voor“ nahm am Freitag 1638., am Samstag 1575., am Sonntag 4061 M. ein. Gesamteinnahme 256 364 M. Gesamisumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 847 400 M.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Oktober 1915.
Sterbefälle. Matthias Mück, Musk., Schlosser, ledig, 20., Friesenstr 93. Franziska Wilheimine Nicolay, Klosterschwester 87., Machabäerstr. 44.„ Heinr. Best, o.., ledig, 90., Hohepforte 19. Ber nika Nathan, geb. Bär. verh., 65 J, Neue Mastrichterstr. 17. Aug. Herm. Ferdin. Westermann, Eisenb=Oberass., verh., 72., Venloerstr. 13 15.- August Werner, 1 Tag, Venloerstr. 6. Wilh. Balinowfki,., Hansaring 62.- Wmr Wilh. Herkenrath, o., 75 J. Burgmauer 19.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 11. 10. 1915.)
Sterbefälle. Auguste Minna Rinne, 1I., Köln=Rerheim, Pallenbergstr. 24.- Paul Gräfrath, Eisenbahnarbeiter, ledig, 27., Hasbach, Kreis Mülheim a. Nh.- Richard Stephan, Kaufm., Grenadier, 7. Komp., Garde-Rgt. 7. verh., 36.. Bachemerstr. 266, im Felde gefallen.- Moritz Theis, Eisendreher, Musketier, 4. Komp., Rh.=Ins.=Regt 161, ledig, 23., Schlegeistr. 40.-.tronella Schmin, 10., Köln=Ehrenfeld, Dechenstr..Anna Berenz, 1 St., Köln, Gr. Brinkgasse 31.-Karl Hermann Voß. Kaufm., ledig, 54., Köln, Mühlenbach 23.— Ernst Hackenitz, 1 J. 7 Monate, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 25.- Christine Lötsch, 8 M. 22., Köln=Kalk, Kronprinzstr. 19.- Eva Hartmann, geb. Schnitz er, verh 23., Köln, Ulrichgasse 71.
Standesamt Köln=Suiz.(Vom 2. 10. bis 9. 10. 1915,)
Sterfälle. Werner Joh. Kreilos, led., Fabrikarb., Musk. der 3. Komp., Ins.=Negt. 61, 25.,.=Zollstock, Herthastr. 1.. Heinr. Hubert Kuppers, verh., Heizer u. Maschinist, Gefr. d.§. Komp., Landw.=Inf.= Regt. 29, 37., Palanterstr. 3g.- Josephine Elisabelh Borschberg, 10 T, Schleidenerstr. 8.- Jakob Höller, verh., Kutscher, Gefr. d. I. Komp., Ers.=Ztl., Landw.=Inf.=R 28, 33 J. Sülzburgstr. 5.— Georg Jergang, led., Buchhalter, Gren. d. 2. Komp., Res.=Inf.=Regt. 64, 25 J. Marsiliusstr. 51.
Standesamt Köln=Kalk. Vom 2. 10. bis 9. 10. 1913.
Sterbefälle. Joh..s. Kucz, Musk,.61, Maurer, ledig, 25. J. Vorsterstr. 26.- Aanes Heidel, 9., Ostheimerstr. 16.= Gertr. Depha, ledig, 17 J. Kurzestr. 14.- Julius Ott, 1., Bertramstr. 37.- Franz Xaver Eschweiler, 1 J. Herlecstr. 70.- Friedr. Joh. Stübler, Jäger, Radjahrer=Komp. d. I. Ers=Vat. d. Mechlenburg. Jäger-Bat. 14, Bäcker, led g. 23., Kark Mülheimerstr 126.- Sophia Burczyk, 2., Bietorstraße 9.— Joh. Grotaers, Tagel., verh., 47., Herlerstr. 875.- Vwr. Christ. Kar. Moritz Schneidewind, Inval., 91., ermelskirchenerstraße 13.- Karh. Odenthal, geb Zeyen, verh., 30., Bertramstr. 80.= Maria Anna Bingen, ged. Geller, verh., 35., Kalk=Mülheimerstr. 188.
Andr. Löhe, Tagel., verh., 59 J. Baderistr. 10.- Marg. Schallenberg, 2., Vornerstr. 81.- Jos. Knopp, 7., Rolshoverstr 47.Joh. Jo. Busch, Wehrm..65, Steinhauer, verh., 32 J. Bertramstr. 95.
- unten Liszhowski, Musk.,./172, Arb., ledig, 21., Nießenstr. 37.— Peter Sabel, Lanosturmmann, 4. Komp. I. Bai.=R. 332, Tagel., verh., 11 J. Buchforftstr 105. Heinrich Virkemeyer, 3., Joseph Kirchstraße 30.-Marg. Maria Baum, 2., Schulstr. 2-. Karl Heinr. Herm. Kirchner, Unteroff., m, Werkmstr., ve., 40., Olpenerstr. 12.— Elis. Korih, 7 Std., Kalk=Mülheimerstr. 79.
Die Halürliche Schönhen aas
ie unübertreffliche etzlich geschützte
Thalysia-Edeiformer
e ihn ist
anz n,
ane Erfolge sind glänzend, die Verbesserung zu därftigen oder zu üppigen Wuchses durch
vollständig— dauernd
hygienisch.
Die normale Schune schwankungen unnbhingig: ten Frauenkörper entzüch
Thalyaia-Eüelle
.1
Er atz.
Vorlage und Anprobe gern ohn
Katulog Nr. 4 unberechne
st von den Modeauf dem edelgeformjedes Kleid. Bar ener verleiht jene .<space> L e n t e<space> K o r s e t t <space>
Kaufzwang.
Heiori
Herne
Köln, Mittelstrasse
Ecke Benc:
G
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur 243.59. Prospekrgratis. Hosepotheke, Wallrafplatz."
189
„BIOCTTIN“ ist das von medizinischen Autoritäten anerkannte, unstreitig wirklich hervorragende und vertrauenswerte Nährund Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus. Durch Blutverlust geschwächte Verwundete, durch Krankheit oder andere Ursachen heruntergekommene Personen, schwächliche, geistig oder körperlich zurückgebliebene Kinder, blutarme Frauen und Mädchen, stillende Mütter, sie alle finden in„BIOCITIN“ ein Kräftigungsmittel von unvergleichlicher Wirksamkeit. Vor allem aber ist es das grosse Heer der Nervösen, denen„BIOCITIN“ Kraftigung und Auffrischung des gesamten Nervensystems bringt.„BIOCITIN“ nach Professor Dr. Habermann ist nur in Original-Packungen in allen Apotheken und Drogerien erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 282 a Dienstag. 12. Oktober 1915
Seite 5.
Honig
im Kolpinghaus, Breitestr. 106, 108, 110
von Sonntag, den 10. Oktober, ab. Gelegenheit zum Kauf von naturreinem Honig!
Feldpostdosen fertig zum Versand vorrätig
Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Köln. E. V.
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461.
nehmen mit Ersola Pyrmonter Ferment Glas M..—. In Köln vorrätig:
Aposteln=Apotheke, Neumarkt
Einhorn=„.=Mülheim, und in den Drogerien:
„ Freiheitstraße Dr. Dietrich Nachf., Eigelstein
Hansa=„ DeutscherRing R. Jasky, Habsburgerring
Hof=„ Wallrajplatz H. Katterbach, Severinstraße
„ Salierring F. Wiegand, Chlodwigplatz Stern=„ Waidmarkt7
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien. Fabrik=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lorenz Berndes, Köln ee#
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der
Handelsges Deutscher Apoth. Hageda. 20
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepndecken. 00
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
St. Arnoldus-Haushaltungspensionat
Arnoldsweiler b. Büren.
Gediegene gründl. Ausbildung in allem, was zum Hauswesen gehört. Eingehender Lehrplan d. Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension ständig o. z. Erholung.— Der guten klimat. Verhältnisse wegen empfehlensw. Aufenthalt für schwache, blutarme Kinder, evt. Privatunterricht. Mäss. Pensionspr.— Näh. d. d. Oberin.
Rath. Remphens, Hahr
u. Kandarbeitschule
mot. K
staatl, gepr. Handarbeitslehrerin. hp
Die Schule bietet jungen Damen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Nähen ihrer Garderobe, im Weißnähen u. auf dem Gebiete prakt. und künstl. Handarbeiten allseitig auszubilden. Prosp.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. 47371. 0•
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein(Kreissparkasse) zu CölnMülheim, Freiheitstraße 77 vom l. November d. J. ab nur von vormittags“, bis mittags Uhr geöffnet ist.
Nachmittags sowie an Sonn= und Feiertagen ist die Kassegeschlossen. Cöln=Mülheim, den.Okt. 1915.
Der Vorstand: von Schlechtendal,
*g Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat.
E KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden Blutreinigungskuren. d
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder
Schutzmarke
Ein erstklassiges, rein deutsches Erzeugnis ist das
Seifenpulver
Schneekönig
in gelber oder roter Packung. Sehr beliebt ist das
Bellchenseifenpulver
Goldperle
mit hübschen und praktischen Beilagen in jedem Paket.
Sofortige Lieferung! Auch Schuhputz Nigrin(keine
abfärbende Wasserkrôme) und
Schuhfett.
Hübsche neue Heerführerplakate. 95*
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preisaal des IA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g“
Klaska FuchsPelze u. Garnituren
schöne, seidenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
ifellig Pelz 22.4 Zfellig Pelz 38.4 Eleg. Pelz m. gross. Muft 3fellig Garnitur 65. 4fellig Garnitur 85./ Eleg. grosse Muffe 28..4
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, p.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Stottern
Lispeln wiro vollst. u. sicher bei jedem, d. ohne Stottern singt, beseit. Kein Apparat, kein langsames Sprechen, keine Berufsstörung. Anmeldung von 11—2 und—9 Uhr Glockengasse 13, Toreing. II., A. Wolf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 412. Okt. 1919.
c2 Malva.
[45] Roman von Marg. Doradowska.
„Ju, Euer Gnaden, der Junge war eben von jeher ein Waghals. Er sagte oft, daß er gern wissen möchte, wie es wohl jenseits unsrer Berge über dem Meer drüben aussähe, und oft ist er deshalb ausgelacht worden. Da, eines Abends im Wirtshaus haben die Teufelskerle ihm Schnaps eingeschenkt und ihm vollends den Kopf verdreht. Wenige Tage später führte er mich dann ohne Wissen meines Weibes in das geheime Werbebureau. Feine Herren saßen dort in goldbetreßten Röcken, und vor ihnen auf dem Tisch stand ein komisches kleines Kästchen— da war der Telegraph. Der Aelteste von ihnen sagte:„Sie kommen
wohl wegen der Auswanderung. Ich werde deshalb den Telegraphen in Bewegung setzen, um zu erfahren, ob der Kaiser von Amerika deinen Sohn annehmen will. Daraufhin beugte er sich über das Kästchen, aus dem sofort ein Höllenlärm ertönte.“
„O du Tölpel!“ schrie plötzlich Ambroise Ostoya, ohne auf die zur Ruhe verweisenden Worte des Präsidenten zu achten. „Das war nichts weiter als eine Weckeruhr, die der Schurte da versteckt hatte und vor euch Dummköpfen in Bewegung setzte!“
Ein schallendes Gelächter ertönte aus der Reihe der Gerichtsbeamten.
„Das ist wohl möglich, Exzellenz,“ antwortete der alte Mann ernsthaft,„aber was verstehen denn wir von solchen feinen Kniffen?— Der Kaiser von Amerika=, hatte der Betreßte weiter gesagt, rläßt Euch antworten, daß er Euren Jungen in seine Dienste nehmen und ihm täglich drei Dollars und Anteil am Gewinn geben will. Drei Dollars, das macht nahezu acht Gulden, beinahe ein Monatsverdienst bei uns. Mein Sohn wurde beinahe verrückt vor Freude. Ich aber sagte: 2Warte doch noch, erkundige dich vorher noch einmal: ich mag solche heimlichen Geschichten nicht. Aber da hätte ich ebensogut einem Tauben predigen können. Ehe ich's mich versah, hatte er unterzeichnet.„Sie brauchen nichts zu bezahlen als die Einschreibegebühren und die Ausrüstung,“ sagte der feine Herr, und wir dachten nicht anders, als sie würden die Summe später von dem in Amerika verdienten Gelde abziehen. Allein die Schurken hatten andere Absichten. Da wir kein bares Geld besaßen, mußten wir Kühe und Schafe verkaufen.—„Laß dir's nicht zu Herzen gehen,“ sagte der Junge,„ich kaufe euch später viel schönere." Tabei lachte er und machte Sprünge wie ein
junger Gemsbock, küßte seiner Mutter die Hände und versprach Katia, seiner Braut, eine dreifache Korallenschnur. Das war sein letztes Lachen— auch er— ist niemals wiedergekommen. Die anderen erzählten uns später, daß er viel ausgestanden habe, Hunger und Not. Alles, was man ihm versprochen hatte, war nichts als Lug und Trug. Aber aus Stolz schrieb er es uns nicht. Eines Tages... hat ihn das Fieber gepackt... und allein und verlassen wie ein armer Hund ist er drüben gestorben ... und wir"
Die Stimme des alten Mannes klang nur noch wie ein Hauch Die Blicke der ganzen Versammlung aber hingen an seinen Lippen, und nichts war im ganzen Saale zu hören, als das Schluchzen der Weiber, während durch das halbgeöffnete Fenster das Zwitschern der Spatzen hineindrang, die voll übermütiger Lust das Frühlingserwachen feierten.
Die Sitzung wurde aufgehoben.
Indessen mußte sich irgendein ernster Zwischenfall ereignet haben, denn während die Menge sich verlief, zischelten Schreiber und Gerichtsdiener erschrocken in den Gängen: einige äußerst bloßstellende Papiere aus den„Akten Silberstein“ seien abhanden gekommen.
Dreißigstes Kapitel.
Als Matthias Teznar von diesem Diebstahl hörte, der an den früher in seinem Bureau aufbewahrten Akten verübt worden war, erschrak er aufs heftigste, um so mehr als auch die peinlichste Durchsuchung sämtlicher Aktenstöße ergebnislos blieb. Gewisse geheimnisvolle Worte und Blicke aber, die den Kollegen in seiner Gegenwart entschlüpften, brachten ihn vollends zur Verzweiflung. Sollte man es wagen, seine eigene Person zu verdächtigen?
Zu Hause setzte er sich, den Kopf in die Hände gestützt, im Speisezimmer nieder, ohne Malva zu sehen, die den Tisch deckte und sich dabei nur mühsam durchs Zimmer schleppte, ja zwischenhinein sogar mehrmals ausruhen mußte, um Atem zu schöpfen. Auch die Stimme des Starost hörte er nicht, der, die Mahlzeit erwartend, mit Vincente eine Arie aus Rheingold einstudierte.
„Papa, Herr Landa geht eben über die Straße. Es sieht aus, als käme er zu uns... Ja, da ist er schon!“
In der Tat trat der Friedensrichter soeben über die Schwelle. Sein rotes Gesicht war vor Zorn verzerrt, und onne den ihm angebotenen Stuhl anzunehmen, begann er mit fester Stimme:
„Herr Tezuar, wenn ich selbst zu Ihnen komme, so geschieht es nur, um Ihnen eine öffentliche Demütigung zu ersparen. Jetzt aber in Ihrem Hause ktage ich Sie an, daß Sie die bloßstellenden Papiere aus den Atten Silberstein entweder selbst
entwendet oder durch einen Helfershelfer haben entwenden lassen, um sie Silberstein auszuliefern.“
Schauerlich, gleich dem Geläute einer Totenglocke tönten diese Worte durch das kleine Speisezimmer. Ja, sie drangen sogar bis in den Salon, wo die Klavierbegleitung mit einem klagenden Mißton plötzlich abbrach.
Niedergeschmettert von der unglaublichen Anklage lehnte sich Malva an die Wand. Teznar aber, obwohl blaß wie der Tod, richtete sich bei dieser Beschimpfung hoch auf und sagte, trotz des leisen Zitterns, das durch seine Stimme klang, mit ruhiger Würde:
„Ich bin zwar arm und bekleide nur ein untergeordnetes Amt, doch wird man auch bei der sorgfältigsten Untersuchung nicht eine einzige, noch so unbedeutende Handlung in meinem Leben finden können, die sich nicht mit der Ehre vertrüge.“
Mit vor Entsetzen weit aufgerissenen Augen war Vincente auf der Schwelle des Eßzimmers erschienen. Hinter ihr stand der Starost.
„Mein lieber Kollege,“ sagte dieser, einen gemütlichen Ton annehmend, zum Friedensrichter,„Sie sind ja sehr streng gegen unsern vortrefflichen Herrn Teznar, der sich doch sicherlich nichts weiter, als eine kleine Nachlässigkeit hat zuschulden kommen lassen.“
„Euer Exzellenz scherzen wohl. Es ist eine richtige Unterschlagung. Uebrigens habe ich durchaus nicht behauptet, daß Herr Teznar allein der Schuldige sei. Vielleicht hat Frau Teznar die Güte, uns den Grund der häufigen geheimen Zusammenkünfte mitzuteilen, die sie vor und seit der Prozeßeinleitung in einem gewissen Hinterladen des Marktplatzes mit dem Viehhändler gehabt hat. Alles Tatsachen, die zu meiner Kenntnis gelangt sind.“
Nun aber vermochte der Hilfsrichter seine Empörung nicht länger zu beherrschen.
„Das ist eine schändliche Verleumdung!“ rief er.„Niemals hat der Mann, von dem Sie sprechen, die Schwelle unseres Hauses überschritten, noch das Wort an meine Frau gerichtet. Sie kennt ihn nicht einmal.“
Da plötzlich unterbricht ihn ein Stöhnen, und sein Auge trifft Vincente, die mit totenblassem Gesicht und irrem Blick, einer Ohnmacht nahe, auf einen Stuhl niedergesunken ist— und wie mit einem Schlage fällt ihm die Binde von den Augen.
(Fortsetzung folgt.)
*—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 a Dienstag. 12. Okteber 1915
:: Theater und Konzerte:::
(A) Korner Schausplethaus. Geit langem hatte unser Theater am Samstag wieder einmal eine Uraufführung oder wenigstens mit München und Leipzig eine gleichzeitige Erstaufführung. Oskar Blumenthal hat die Lustspielfabrikation noch nicht aufgegeben und sich diesmal Mar Bernstein zu Hülfe genommen, aus welcher Vereinigung Die große Pause hervorging. Wie wir gleich feststellen wollen, wäre in der deutschen Theaterliteratur keine fühlbare Lücke geblieben, wenn er die Pause in seiner Produktion noch größer hätte werden lassen; aber sie ist nun einmal da, die große Pause, und, wie ebenfalls gleich festgestellt werden soll, hat sie den Wünschen eines Teiles des sehr bescheiden gewordenen Publiums entsprochen, der die Vorgänge auf der Bühne lebhaft beklatschte. Wenn man die schwierige Aufgabe zu lösen sucht, bis zu dem Grundgedanken des Stückes einzudringen, so kommt man auf den tiessinnigen Satz: Es ist nicht gut, wenn der Mensch, der sich verheiraten will, zu lange damit wartet. Das tut nämlich der junge Hr. Graf Torystädt, dessen Geistesgaben man fast mit dem alten boshaften Satz kennzeichnen könnte: Hohen Adels wegen Schreibens und Lesens unkundig. Freilich, wenn man einen Onkel hat, dem die Namen Stradivarius und Amati böhmische Dörfer sind! Diese Grafen, und besonders den alten, begrüßen wir übrigens als gute Bekannte, die uns in sog. Lustspielen durch ihre Blödigkeit unvergeßlich geworden sind, aber stets noch dankbare Objekte abgeben, wenn einem nämlich nichts anderes einfällt. Und obgleich vie beiden Autoren, wie man leider merkt, heftig nachgedacht haben, ist ihnen nicht viel eingefallen, um ihre erzwungenen Witze auf geschickte Art daran anzubringen. Mit dem besagten Grafen steht ein Gutsnachbar— ebenfalls ein guter Bekannter aus der Lustspielliteratur— in Verbindung, und zwar durch einen Prozeß über einen Grenzweg. Und da zum Prozessieren auch Rechtsanwälte gehören und in unserer Geschichte der Gutsbesitzer an eine Toppelfirma geraten ist, die noch gänzlich unverheiratet ist, so haben die Verfasser„zwanglos“ drei männliche Objekte, die es mit Frauen zu versehen gilt.
Gespielt wurde unter der geschickten Regie des Hrn. Kiesau recht flott. Das Stück hat den Vorzug, keine sog. Hauptrollen zu haben. Wenn wir den Damen und auch unter diesen wieder dem Adel den gebührenden Vortritt lassen, so waren Lucie Lißl eine nicht karikierte, gütige Gräfin und Frau Landen ein fröhliches gräfliches Ganschen. Als große Künstlerin, die ausländische Tournéen veranstaltet, fehlte es Frl. Klinder an Bedeutung, sie wird freilich von den Verfassern auch nicht mit einer größeren Aufgabe bedacht, als hübsch auszusehen. Ein burschikoser weiblicher Tolpatsch— gewöhnlich originell geheißen— war Frl. Bischoff als Gutsbesitzerstochter. Was die Herren anbetrifft, so bot Hr. Dysing als alter Graf wieder eine seiner guten Typen, wenn sie auch nur mehr auf den Brettern leben; recht glucklich fand sich auch Hr. Blanckarts mit seiner Ausgabe als gräflicher Neffe ab, der hütsch österreichisch plauscht und sonst nur von einer möglichtt großen Beschränktheit zu sein braucht. Hr. Aßmann war ein Rechtsanwalt von flotten Manieren, der mit sehr billigen Redensarten als Lebemann eingeführt wird. Ein sehr unwahrscheinlicher Sozius und Antipode war Hr. Gode, die Rolle ist aber auch die undankbarste im ganzen Stücke. Der Gutsbesitzer des Hrn. Korth wurde ebenso flott gespielt als er unwahrscheinlich ist, was schon etwas besagen willDie Musikalische Gesellschaft in Köln eröffnete am Samstag als erste unserer musikalischen Vereinigungen auch den Konzertwinter des zweiten Kriegsjahres wieder. Aus dem in Nr: 822 bekannt gegebenen Verzeichais der für die Aufführungen in Aussicht genommenen Solisten ergibt sich, daß wie bisher klassische und romantische Musik eine bewährt sorgfältige Pflege finden wird. Wer sich von den Ausschreitungen modernster Musik erholen will, besucht immer wieder gern die Musikalische Gesellschaft. Aufführungsleiter ist nunmehr der neue städtische Kapell meister Herm.=Abendroth, dem in Prof. A. Kroegel die vortreffliche bisherige unterstützende Kraft zur Seite steht. Klassisch und romantisch war auch gleich die Farbe des ersten Yonzertes, das Abendroth, vom Orchester mit einem Tusch, vom Publikum mit lebhaftem Beifall begrüßt, leitete. An der Spitze stand Webers Ouvertüre zur Euryanthe, die schwungvoll und mit feinen Schattierungen von Klang und Rhythmus ausgeführt wurde; auch die Warme, die von Webers Melodik unzertrennlich ist, fehlte nicht. Ganz entzückend wurde vom Streichorchester die Serenade von Haydn gespielt: schlicht, unaffektiert und von einem feinen Gefühl für musikalische Spitzenarbeit unterstützt. Das Publikum klatschte voller Vergnügen so lange weiter, bis Abendroth den zweiten Teil wiederholen ließ. Die junge aufstrebende Geigenkünstlerin Ilse Beda Duttlinger aus Berlin, die man schon früher einmal gehört hat, ist jedenfalls mit den Außenseiten ihrer Kunst aufs allerbeste vertraut. Finger= und Bogengewandtheit sind in virtuoser Art entwickelt, der Ton ist edel, der Vortrag gefühlsstark belebt, wenn auch nicht von so ungebändigter Art, daß Dvoraks-moll=Konzert, das besonders im Schlußsatze einer fast improvisatorischen Kunst bedarf, restlos befriedigt hätte. Dagegen behauptete sie sich in stilistischer Beziehung voll in dem Larghetto von Händel, und in den Tartini=Kreislerschen Variationen über ein Thema von Corelli war ihr Spiel von großem Reize.
und Vereinsleben
# Die Literarische Gesellschaft in Köln, E. D. und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag. den 15. Oktober, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs den ersten ihrer diesjährigen Wintervorträge, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Leo Schwerina aus Köln wird sprechen über das zeitgemäße Thema Flämische Sprache und Volkstum in ihrem Kampfe um ihr Sein. Karten zu dem Vortrage sind zum Preise von M. 1,50 in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben. 0
∆ Köln, 10.Okt.1915. Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur eröffnete am 6. Oktober mit einem Teenachmittag im Frauenklub seine Winterveranstaltungen. Durch das Erscheinen zahlreicher auswärtiger Gäste erhielt dieselbe ein ganz besonderes Gepräge. Die Vereinsnachmittage des 1914 begannen mit Berichten über die Kölner Kriegshülfe. Es darf als ein gutes Vorzeichen betrachtet werden, daß die diesjährige Zusammenkunft mit der Ausstellung im Kunstgewerbemuseum: Die technische Lehrerin stattfand, welche der Verein zusammen mit dem Verein Kölner Fachlehrerinnen und dem Kölner Verein technischer Lehrerinnen veranstaltet hat und welche einen bedeutenden Fortschritt auf dem Gebiete der deutschen Handarbeit zum Ausdruck bringt. Die Ausstellung, zu deren Besuch viele Damen aus Hagen und Eupen erschienen waren, bot Stoff zu lebhafter Aussprache, da in den Begrüßungsworten auf die Ziele der Ausstellung und ihre
Bedeutung hingewiesen war. Nachdem verschiedene Damen noch
weitere Erläuterungen zu dem gleichen Thema gegehen hatten, brachte die Zweite Vorsitzende ein Bild des Winterprogramms, wie der Verein teils in Verbindung mit der Kölner Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, teils allein für seine Bestrebungen wirken wird. Der nächste Teenachmittag findet am Mittwoch den 10 November, 5 Uhr, im Frauenklub statt, wo Frau Stryowski=Baedeker aus Essen über Volkskunst und Heimattunst sprechen wird. Zu dem ständigen Programm des Vereins gehört die Veranstaltung von Nähkursen, in denen Montags von—6 und von—9 Uhr(Glockengasse 16, Hoseingang) Frauen und Mädchen in der Herstellung neuzeitlicher Frauen= und Kinderkleidung unterrichtet werden.
(A) Wohltätigteitsabend. Am Sonntag fand in der Bürgergesellschaft seitens der Jungfrauen=Kongregation von St. Aposteln eine Aufführung von Ponholzers Judith statt, verbunden mit Gesängen, Reigen und lebenden Bildern. Den Tert zu letzterem sprach die bekannte Vortragskünstlerin Luise Greben, die besonders durch das zum Schlußbild von ihr selbst verfaßte Gedicht, das in sinniger Weise auf die Jetztzeit Bezug nahm, herzlichen Beifall errang. Turch die ganze überaus wirkungsvolle Aufführung, unter der Leitung des Professors Dr. Dieninghoff, wurde der dankbar Beifall spendenden Zuhörerschaft ein seltener Genuß geboten. Am Schlusse richtete Pfarrer Oepen von St. Aposteln an alle Erschienenen herzliche Worte des Dankes. Der Eelös der Veranstaltung soll in erster Linie der Kriegswohltätigkeit zugute kommen.
(A) Katb. Frauenbund Köln-Kalk. Eine gutbesuchte Versammlung sand am Mittwoch in der Aula des städtischen Gymnasiums statt. Die Bezirksvorsitzende, Frau Hoven, begrüßte die Anwesenden. Frau Haushaltungslehrerin Ziindorf gab in einem lehrreichen, anregenden Vortrag zeitgemäße Winke für den Kriegshaushalt. Durch Angabe guter, erprobter Rezepte erläuterte sie ihre Ausführungen, denen eine lebhafte Aussprache folgte. Der zweite Teil bot einen Hinweis auf die Fischkochkurse, die im Oktober von der Stadt eingerichtet werden, und den vom Frauenbund veranstalteten Flick= und Nähkursus, der jeden Dienstagabend von —10 Uhr in der Albermannschule stattfindet. Die Verlosung einer Kochkiste und praktischer Haushaltungsgegenstände beschloß den Abend.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
(A) Heimstätten für die zurückkehrenden Krieger. Vor
einer aus allen Schichten der Bevölkerung zusammengesetzten Versammlung hielt am Freitag im Quatermarktsaal des Gürzenichs Bundessekretär Rüppel(Berlin) einen Vortrag über Kriegerheimstätten. Professor Schwend als Vorsitzender der Kölner Ortsgruppe des Bundes Deutscher Bodenreformer eröffnete die Versammlung mit einigen einleitenden Worten über Zweck und Ziel der Heimstättenbewegung. Im März von 28 Vereinen begründet, hat der Hauptausschuß für Kriegerheimstätten einen wahren Siegeslauf genommen und umfaßt zurzeit mehr als 1800 Organisationen, darunter die größten Berufsvereine, Stadt= und Landgemeinden, den Reichsverband deurscher Städte. In Köln sind bisher 15 Vereine beigetreten. Der Redner des Abends sprach zunächst von den großen Fortschritten, die der Krieg gezeitigt habe und auf vielen Gebieten zum Umlernen zwangen. Gruße Aufgaben aber ständen uns auch nach dem Kriege bevor, von deren glücklicher Lösung viel für die Zukunft des Volkes abhänge; in erster Linie gelte es, eine Ehrenschuld abzutragen: die Sicherstellung der heimkehrenden Krieger. Zu ähnlichen Verhältnissen, wie nach dem letzten Kriege, wo bereits im August 1871 in Berlin durch die gewaltige Aufwärtsentwickelung 10 000 Familien obdachlos waren, dürfe es nicht wieder kommen. In Friedenszeiten sei leider der vaterländische Boden in rechtlicher Hinsicht arg vernachlässigt und dadurch zu einem Spielball einseitiger Interessen geworden; vom nationalen, gesundheitlichen, sittlichen und ethischen Standpunkt sei zu fordern, daß der so schwer verteidigte Boden künftig nicht mehr durch spekulative Ausnutzung verteuert werden könne. Dies sei nur durch eine Umbildung des heutigen Bodenrechtes zu erreichen. Kein schönerer Dank könne den heimkehrenden Kriegern abgestattet werden, als wenn ihnen ein Stück des verteidigten Vuterlandes als unverlierbare Heimstätte geboten werde. Durch Reichsgesetz werde daher angestrebt, es ihnen zu ermöglichen, mir öffentlicher Hailfe im Reich oder seinen Kolonien eine Heimstätte zu erwerben, sei es zum Zwecke ländlicher oder gärtnerischer Siedlung, sei es zum Erwerb eines Wohnheims.
0O
Gerichts=Verhandlungen
() Zur Warnung!
Vielfach verlangen Gäste in ihrer Stammkneipe vor oder bei dem ersten Glas Bier aus Gesundheitsrücksichten„einen Schnaps“, eine Gewohnheit, die sie aus der jetzt schon lange entschwundenen Friedenszeit beibehalten haben. Nun ist aber bekanntlich der Branntweinausschank an den beiden ersten und am letzten Tage der Woche, sowie morgens vor 11 Uhr und abends nach 8 Uhr verboten. Gleichwohl hört man auch zu dieser Zeit wohl noch hin und wieder einen„Schuavs“ bestellen. Gast und Wirt wissen aber schon Bescheid, und letzterer oder sein dienstbarer Geist bringt dann wohl ein Gläschen des berühmt gewordenen echten Vino Vermouth. Die Bestellung als„Schnaps“ geschieht aus alter Gewohnheit unter dieser Marke, wenn der Gast auch in Wirklichkeit den besagten Südwein wünscht. Daß das aber unter Umständen auch ein gefährliches Manöver sein kann, bewies die jüngste Verhandlung des Außerordentlichen Kraegsgerichts. Ein 40jähriger Wirt stand unter Anklage wegen Branntweinverkaufs zu verbotener Zeit. Ein Soldat hatte gehört, daß Gäste
im Lokal des Wirts einen Schnaps verlangten, worauf ihnen ein Gläschen bräunlicher Flüssigkeit verabreicht wurde, nach dessen Genuß die Gäste keinerlei Beanstandung laut werden ließen. Zwar konnte der Soldat nicht bekunden, daß das verabreichte Getränk auch wirklich Schnaps gewesen sei. Der angeklagte Wirt behauptete, es sei Wermut= oder Samoswein gewesen. Das Kriegsgericht aber verurteilte den Wirt zu fünf Tagen Gefängnis, da nicht anzunehmen sei, daß Gäste, die Schnaps verlangten, sich Wein einschänken lassen, ohne wegen Verabreichung eines anderen Getränks als des bestellten Vorhaltungen zu machen; vielmehr sei anzunehmen, daß ihnen der verlangte Branntwein verabreicht wurde. O
.*
:
Mitteilungen
##.) Deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne) Allgemeinen Wünschen entsprechend, finder am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, die erste Familien= und Kindervorstellung Der Millionenretrut mit Prang in der Titelrolle statt. Kleine Preise: 30 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 M. Allabendlich 8¼ Uhr wird Der Millionenrekrut aufgeführt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:;
() Aus dem Tandkreise Mutheim(Rhein), 10.Okt.1915. In der letzten Kreistagssitzung unter dem Vorsitz des Landrats v. Schlechtendal wurde das Andenken des verstorbenen Mitgliedes Kommerzienrats Hans Zanders von Berg.-Gladbach geehrt. Die infolge des Ausscheidens der Landgemeinde Merheim aus dem Kreisverbande notwendig gewordene anderweitige Verteilung der Kreistags=Abgeordneten auf die drei Wahlverbände wurde nach dem vom Kreis=Ausschuß gemachten Plane beschlossen. Tanach hat der Kreistag ab 1. Januar 1916 aus 31 Abgeordneten gegen bisher 35 Abgeordnete zu bestehen. Diese verteilen sich mir je 11 auf die beiden Wahlverbände der Großgrundbesitzer und der Landgemeinden und mit neun auf die Stadt Berg.=Gladbach, welch letztere bisher sieben Abgeordnete zu wählen hatte. Von den 11 Abgeordneten des Wahlverkandes der Landgemeinden entfallen auf Bensberg drei, auf Heumar drei, bisher zwei, auf Odenthal, Rösrath und Wahn je einen und auf Overath zwei, bisher einen. Ueber die Rechnung der Kreissparkasse für das Jahr 1913 wurde Entlastung erteilt. Die Einnahmen betrugen darnach 15 106 163.55., die Ausgaben 14923589.26 M. Der durch die Russen verwüsteten Provinz Ostpreußen zu Hülfe zu kommen, haben die Vertreter der Städte und Kreise des Regierungsbezirks Köln sich zur Aufgabe gemacht; es sind Beihülfen für den Wiederaufbau des Kreises Neidenburg vorgesehen. Die Landkreise haben Patenschaft über die Landgemeinden des Kreises Neidenburg übernommen. Im ganzen ist eine Summe von 400000 Mark aufzubringen; diese soll nach dem Steuersoll der einzelnen Städte und Kreise des Regierungsbezirks verteilt werden. Der Kreis Mülheim hat darnach einen Betrag in Höhe von zirka 10000 M. beizusteuern, womit der Kreistag einverstanden war. An Stelle des verstorbenen Kommerzienrats Haus Zanders von Berg.=Gladbach wurde Papierfabrikant Otto Pönsgen zu Kippermühle zum Kreis=Deputierten gewählt. Zu Mitgliedern des Kreis=Ausschusses wählte die Versammlung Fabrikbesitzer August Reusch zu Hoffnungsthal und Kaufmann Johann Odenthal zu Berg.=Gladbach auf die Dauer von sechs Jahren wieder.
.A) Berg.-Gladbach, 11.Okt.1915. Der Eierverkauf durch
die Stadt soll an einem besonderen Markttage, und zwar Donnerstag, 14. Okt., beginnen. Bekanntlich gelangen 75000 Stück gegen Vorzeigung der Cierkarte zum Verkauf.
(0) Bruhl, 11.Okt.1915. Rittergutsbesitzer F. Giesler zu Schloß Falkenlust, zweiter Vorsitzender des Kameradschaftlichen Kriegervereins, wurde zum Oberleutnant befördert.— Die Monatsversammlung der Wirtevereinigung der Stadt Brühl beschloß, an das Landratsamt nochmals ein Gesuch einzureichen, zur Erlangung von Mehrbrotkarten für den Restaurationsbetrieb.— Auf Veranlassung der Beratungsstelle für Jugendpflege im Regierungsbezirk Köln war vom Octsausschuß Brühl am Sonntag ein vaterländischer Jugend= und Volksabend in der Karlshalle veranstaltet worden. Um die Veranstaltung selbst hatte Bürgermeister Tück sich besonders verdient gemacht. Mitwirkende waren der Brühler Liederkranz, der unter der bewährten Leitung seines Chormeisters Peter Bader mehrere Chorlieder ausgeglichen zum Vortrage brachte. Dirigent und Sänger wurden mit reichem Beifall bedacht. Die Gesangssolisten des Vereins, Jos. Eul(Tenor) und Willi Kirsch(Baß) sangen der Festfeier angepaßte Lieder mit schönem Ausdruck, von Fräulein Schiebler(Köln) auf dem Klavier geschickt begleitet. Dirigent Paul Kuhl(Köln) hatte mit seinen Rezitationen vollen Erfolg, ebenso der Mimiker Heinz van (Köln). Fräulein Greif erfreute mit Deklamationen, desgleichen Jos. Hütt und Jos. Gürten. Unter Kaplan Krülls Leitung stellten Mitglieder der Marianischen Jungfrauen=Kongregation und der katholische Jünglingsverein lebende Bilder aus Deutschlands großer Zeit; Jos. Hütt sprach die begleitenden Verse. Hauptlehrer P. Roth (Oberdollendorf) hielt einen Vortrag über den europäischen Krieg und seine politische Bedeutung. Lehrer Scheuren(Widdersdorf) sagte allen, die zu dem schönen Gelingen des Festabends beigetragen hatten, herzlichen Dank.
4 Zülpich, 11.Ok.1915. Der mit der vertretungsweisen Verwaltung der Stadtgemeinde Zülpich und der Landbürgermeisterei Nemmenich und Wichterich beauftragte Gerichtsreferendar a. D. Franz Melchers aus Köln=Braunsfeld ist von der Stadtverordnetenversammlung zu Zülpich am 5. August 1915 als Bürgermeister für die gesetzliche Amtsdauer von 12 Jahren gewählt und nunmehr vom Regierungspräsidenten bestätiat worden.
Zum Geburtstage Ihrer Majestät der Kaiserin.
Eingekochtes Obst und Fruchtsäfte für unsere Truppen im Felde und in den Kriegs- u. Heimatlazaretten.
Kölner Frauen, gebt uns am
Freitag, den 22. Oktober ds. Js.
dem Geburtstage Ihrer Majestät der Kaiserin
von Euren Vorräten in Küche und Keller eingekochtes(sterilisiertes) Obst und Früchte, gebt uns Kompotts, Marmeladen. Gelees und Mus, bringt uns Frucht und Beerensäfte, vergeßt auch das Kraut und den Honig nicht.
Gebt von Euren Vorräten für die Kämpfer in den Schützengräben, gebt für die Verwundeten und Kranken in den Feld- und Kriegslazaretten, gebt für die Lazarette in der Ileimat.
Ihre Majestät unsere geliebte Kaiserin, hat unsern Plan gebilligt und genehmigt, daß wir Eure Gaben als
Geburtstagsgabe für die Kaiserin
in Empfang nehmen. Auch die kleinste Gabe ist willkommen und hilit zum großen Werke.
Die Sammelstellen für die Spenden werden in den nächsten Tagen bekannt gegeben.*8
Der Vaterländische Frauenverein
Zweigverein Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 u Dienstag, 12. Oktober 1915
Offene Stellen
(Stelengsache.)
Tüchtige
Werkzeugschlosser,
Werkzeugdreher,
Zein=Mechaniker
sowie erfahrene
Schlosser
Aubescholt. kath. Mann
sucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off unt. B 898 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 89.
Aelt. Fräulein,
w. perf. kocht u. d. Haush. versteht, sucht Stelle z. Führung d. Haush. Off. unt. B 379 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Löwe=, Dittler= und AcmeAutomaten
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.°
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Volentärin eine: Haushal.
tun sgesch. oder als Lageristin.
Off. unt. L 115 a. d. Haupt. Ehrenseld, Körnerstr. J.
für Küche und Haushaltung.
Angeb. unt. O 177 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohep orte 6.
Werkstattschreiber
zur Aufnahme der Löhne und Ausrechnung der Akkordzettel von Maschinenfabrik und Apparatebau=Anstalt per sofort gesucht. Kriegsinvalide bevorzugt. 9“
—„Offerie mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Militärverhältnisse und des frühesten Eintrittstermins an
hans Keisert 8. F. Köls-Praunsseld, Maarweg 233.
Tüchtiger, militärfreier
Verkzeugschmied
per sofort gesucht. Fabrik Rodenkirchen, Maternusstraße 16 a, direkt am Rheinuserbahnhof.
b1
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erb. r C 349 an die Geschäftsstelle d. Bl. cfi
unter
Zum sofortigen Eintritt wird für eine Maschinenfabrik u. Eisengießerei im Bez. Cöln ein tüchtiger, vollständig militärfreier oder auch kriegs: beschädigter
MaschinenTechniker
für Büro u Betrieb gesucht Es ist ersorderlich, daß Bewerber mit den neuesten Fabrikations=Methoden vertraut, in Lohn= u. Akkordwesen bewandert sind. Herren, welche bereits Erfahrung in der Bearbeitung von.5 cm Rohlingen besitzen, wollen dies erwähnen Ausföhrl. schriftiche Angebote mit Angabe eines ausfährl. Lebenslaufes, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, des frühesten Eintr.tts, sowie Bild an Carl Wernekink, Düsseldorf, Gartenstraße 12., erbeien.°
Tücht. Installatene
möglichst militärfrei, desgleichen
ein Elekrromonteur bei
hohem Lohn sofort gesucht.
Georg Friese, .=Mülheim, Frankfurterstr. 92.
Pens. Beamten
zur Aushülfe für Amt und Gemeindekasse gesucht. Meldungen m. Anspr. erb. an
Bürgermeistamt BrühlLand.*
Stenogr.
Maschinenschr.
von kaufm. Bureau gesucht. Keine Anfänger.
Angebote erb. u. 824 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Straußfedern
Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Abgeschl. 1. Etage
Metzerstr. 14, 3 Zim u. Küche,
eotl. Mansarde, elektr. Licht. Kochgas nebst Zubehör zu vermieten.
Auskunft Metzerstr. Ia, pt. b
Maybachstr. 157
nahe Deutscher Ring, geraum abgeschl. 2. Etg., 4 oder 3 Zim., Küche, Spind usw. in ruhig. Hause zu.rmieten.
Ninnos Holbeinstr. Nr. 12
Vipprs, 1 Etg., 4 gr Zim. u Küche. Christinastr. 2, Unterhaus, 3 gr. Zim. u. Küche, auch f. chäft zu verm. Bescheid Holbeinstraße Nr. 10, Unterh. b
: frenndl. Zimmer 3. Ei.
in ruh. Privth., Eigt., an achtb. Dame zu 22 M. zu om. Off. u. 301 A. St. Friesenstr. 47 erb.
Jeite 7.
1.
„Dackin“(Backpulver)
Puddinspulver Vanillin-Zucker
„Gustin- usw.
sind jetzt wieder in allen Geschäften vorrätig.
Nur
hienstwohnung ein. Schule *“ i. Vorori m. Bahnverbind. 3.,., elekt. L. sof. z. v. 25## Off. unt. fl. 91 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Nippes. 3 Andaus. Ga,
vorhanden. Bescheid
Meyer, Turmstraße 22.
3 große Zimmer,
2. Et., Thürmchenswall 33, zu verm. Näheres b. Bäumges.
zu den äußerst billigst. Preisen. Tapezieren mit Vorard. sauber u. korrekt p. Rolle 35 Pfg.
Fr. Michna. Severinstr. 161. III.
Pelz=Reparaturen
all. Art. gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren. Nippes. Baudriplatz 1. 3. Et.
.- u. Tapez.-Arb.
sander und billig. b
., Aachenerstr. 17, hpt.
u. Jacketts modernisiert 7Ju. rep. tücht. Fachm. jetzt k. v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, U b
Damenhäte angef, vorh.
S. verw. Zutaten billigst. b Klingelpütz 70, nahe der.=Post.
Aufnalet u. Rep, Mödel. K. g. Kulgbidl. 6 Jansen. Kolumdast.1.
dippes, Nievenheimerstr.
2= u.=Zimmerwohn. zu verm. Bescheid Viersenerstr. 13.4.
Nippes
2 Zimmer zu vermieten.
Merheimerstraße 1494.
Pans.=., leer, gr. Fenst., strhw., A nur an anst. Mädch. z. om. Besch. das. Hansaring 63, II.
echt, wenn auf den Päckchen die Schutzmarke„Oetker's Hellkopf“ steht
8
Glänzende Existenz
Konktüren-Geschält
Jahresverdienst 12 000.K, Preis 9 00.f, verk. zurr hesetzun:sh
Lüdecke, Charlottenburg,
Scharrnstr. 37
Deutsche
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Cat
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik o n Jos. Wertheim,.=G in Frankfurt a Main. 1
Aaf. Aippes, Zoulerstr. 16,
3. Etage. 3 Zim. m. Gas zu verm.
2 gr. Zim., Part. straßw, Gas — u. a. Zubehör zu verm. Von .5 Uhr. Melchiorstr. 35, I.
#2 Mans.=Zimmer an ruh. prop.
Leute zu vermieten.
b Nippes, Neußerstraße 362.
Einfaches prop Schlafzim. an - anständ. Person zu verm. Rudensstr. 22, 1. Et.
22 Zim., Küche, Bad bill. z. om. * Kein Treppenp. Neu=Ehrenfeld, Siemensstraße 16, v.
u. 4 Zimmerwohnung. Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
4 Zimmer 3. Et. zu vermieten. * b Alte Wallgasse 13.
78 Frau s. Studenarb. od. Stellen Jz.Wasch..Putz. Rothenberg2Ill.
Zu vermieten
Braves kath.
1
im Alter von 15—17 Jahren zu Kindern und für leichte Haus arbeit gesucht.
Frau Joh. Zimmer, Köln Flittard, Hauptstraße 10.
Düsseldorferstr
sor Stammheim, Halteste lektrischen Bahn Stami
Einfawilienhan
mit Vor= und Hintergarten, Heizung usw. sofort zu verm. Bescheid Baubüro Wallstr. 112 Köln=Mülheim.
Schweinewehgerei. Junger Mann
für Fuhrwerk u. leichte Arbeit gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstr. 73.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei 5 Köln, Berlich 10.
Tüchtiger Mann
zu einem Pferde sofort gesucht. Jos. Breidenbender,
Rippes, Xantenerstraße 101.„
Tüchtige Elek romonteure für
2 dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Joseph Clemens. Koln=Mülheim, Frankfurterst. 12.
Für Verkauf u. etwas schriftl. Arbeiten wird eine
Gehülfin gesucht
für ein mittleres Geschäft in Eisenwaren und HaushaltungsArtikeln in Köln. Alter 25 bis 30 Jahre.
Off. u. 819 a. d. Geschst. d. Bl.
Burchaus brav. katt. jüng.
Arbeitsmädchen sof. ges. Komödienkr. 11.
Prares, preperes Mädchen für Hausarbeit gesucht. Köln=Mülheim, Formesstraße 63(früher Taubenstr.)
prop. Mädchen, kath.
Stundenarbeit gesucht. Mohr. Nippes. Turmstr. 4.
gehrmädchen.bess. Fam. VoL lon ärin.w. Ausb.ges. Thekla von Folbert, Richmodstr. 29. b
prop. jung. Pers. v. 8½ 11 Uhr morg. ges.Hochstadenstr. 31, III.
Zernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
# Minpes.
Abgeschl.
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Schilläk. 9. Euhigs Fam. 31
vermieten. 48 Mark.
Besch. Verhöven. I. Et. hafw.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer. zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7324.*
Schön möbl. Zimmer zu verm J d, St. Apernstr. 8, 2. Et.
2 Zimmer zu vermieten.
Pantaleonswall 73.
Etg. a. ruh. Leute zu verm. 0. Bescheid Huhnsgasse 51
2 sch. Zimmer, “ zu verm.
I. Et., strßw., Ankerstr. 23. b
1 od. 2 Mans. a. st. Pers. z. om. 1 Michaelstr.—
Weidenbach.
1
jetgesuche
Ca. 150 am
Räume
mögl, mit elektr. Kraftanschl. Umged. Kölns zu mieten gesucht. Offert. unter 930 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Unterricht
Ursulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid. Fritz Keltenich?
Mohrenstraße 39
Sbgeschl. 3 Zim. d. Rüche
straßw., Spind. Bad. Gas. Elekt., Keller, in ruh bess. Hause zu verm. Für einz. Dam. geeign. Preis 37.4. Köln=Riehl, an der Flora, Stammheimerstr 51.
je 2 oder 4 Räume im Hause Kupfergasse 2 zu vermieren.
Bescheid daselbst part. und Rippes, Kuenstraße 10, part. b
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.d
od. Schlafz.=Einricht. 115 und 145.,.=Einr. 35., einz. Schränke, Sof., Chais., Diw. i. Led. u. Plüsch, Betl. m. Einl., Federbetten, pol. Büfett, Vertiko, Ausgiehtisch 15., Schlafzim= Einr. m. 3tür. Spiegelschr. bill.
Blaubach 8, Privateing., I.
Literarische Gesellschaft in Köln E. B.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 19. Oktober 1915, abds. 8 Uhr
im Isabellen=Saale des Gürzenichs
Vortrag des Herrn 1
Dr. Leo Schwering aus Köln:
Plämische Sprache und Voltskum im Kampse um ihr Sein.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mh.
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Minoritenstraße 19a, Lengfeld, Große Budengosse 6, Neubner, Hohestraße 137. Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle—3, sowie an der Abendhasse des Gürzenich zu haben.
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
neue und gebr., staun.
unter Garantie. Lager Friesenstraße 50,
ühm. Acds. Baice stese d.
an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
Hedr. Gasherd m. Gestel
bill. zu verk. Altes User 47, pt. —4 nachm. und abends.
Hinger=Nähmasch., g. erh., bill.
zu verk. Neumarkt 46, 1. b
Hestr. Wollfache, Vel.=Hut, Back0 fischgr. b. ab z. Richmodstr. 29,p.
n. u gebr., spttb. GelegW. Kaufh. 9 Friesenstr. 9.
Jeden Mittwoch- und Samstagvormittag
von—10 Uhr, Stadthaus, Zimmer 113.
Unentgeltliche Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnenvereins
für Lehrerinnen
(besonders für durch den Krieg Geschädigte.)
Terramenthoden
vorzüglicher und billiger Linoleumersatz Fabrikboden, Korkestrich, Türschliesser.
Sonntau&amp; Boedecken“
Köln a. Rh., Bismarckstr. 26. Tel. A 6150.
asstv. Büfett, fast neu, bill
abzugeben. Richmodstr 29, 1
Frammophon 0 Kalk, A
u Kaufgesuche
e
Zu kaufen gesucht:
Ein neuer oder gut erhaltener
Treibriemen
aus Leder, Kamelhaar od. Baumwolle, 27 Meter lang, 160 mm breit, mindestens—= mm dick.
Th. Lammine Köln=Mülheim.
Buchenkerne, menkerne gesund und trochen, kauft zu höchsten Preisen W. Vogt, KölnMerheim(links), Jesuiteng. 90.
21selcher Lehrer oder Lehrerin erteilt einmal wöch. 2 Std. Klavierunterricht des Abends nach 7 Uhr? Preisangabe erb. Off. u B 897 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
k. Zu verkaufen
* egale nußb. vol. Betten, 2t. greß. Spiegelschrk., Waschkom. m. Marm., eleg. Vertikos, Ausziehtisch, Diwan m Umbau sofort ganz billig zu verkaufen.
Krefeiderstraße 47.
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Vermischtes
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlese Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
Hlass, Schildergasse 61-63.
Fernsprecher A712.
Hervorragende Neuheiten in modernen
Handarbeiten.
Neue Muster in Richelien= und Lochstickereien. Filetmuster für Kirchenstickerei.
Geschw. Spier, Zeppelinstraße 13.
C
JedemFeldgostbrief
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Lut bürgerl.
Kaffee.#l.
G
Mittagtisch mit Magnusstr. 9.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Hehrr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonita#
Gutberiet. Alle in Köln
Süsser
A
aus Ober-Ingelheim, wohlschmeckend, bekömmlich, per Fl..90, p. Ltr..10 M.
o. Gl.
Gilhelmplaiz 58 Telephon A2431.
—
Entzückende seidene
1
cu. 200 Arten, Mtr.-.4
Sammethaus Schwidt
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Biano
wie neu erhalten, für nur 300 M. zu.ver H# Magausstr. 523.
Zwei Herren im Alter von 26 bis 28 Jahren(Junggesellen). in sicherer Lebensstellung, Jahresverdienst 24—2600 M. wünschen Bekanntschaft mit netten, anständigen Mädchen zwecks späterer
Heirat.
(Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.)
Offerten unter HZ 100 an die Agentur des Kölner LocalAnzeigers in Siegburg. 65
Hind, n. u. 3., w. i. g. Pflege
2 genommen. Karthäuserhof 26

1
7
K
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&ap Dienstag. 12. Oktober 1915
TVereinigte Stadttheater.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 23. September bei einem Sturmangriff infolge eines Brustschusses unser einz ger, hoffnungsvoller, innigstgeliebter Sohn und Bruder
stud. theol.
Musk. im Res.-Inf.-Regt. 255
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten:
Heinrich Schmitz
Oberzollseckretär
Christine Schmitz
geb. Mevissen
Josephine Schmitz.
Köln-Nippes. 11. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 18. Oktober, 8½ Uhr, in der St. Josephskirche in Köln-Nippes. 7
Nach 13monatigem, treuen Aushalten an der Front fand im Alter von 33 Jahren am 25. September 1915 bei einem feindlichen Angriff den Heldentod für sein Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, unser heizensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe, der wohlachtbare Herr
Postschaffner
Mikolaus Jouy
Offizier-Stellvertreter im Res.-Inf.Regt. Nr. 65, 4. Komp.
Ritter des Eisernen Kreuzes Inhaber des in der Schutztruppe für Südwestafrika als Gefreiter erworbenen Militär-Ehrenzeichens II. Kl.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerz:
Frau Jovy
und 4 unmündige Kinder.
Köln-Nippes, den 12. Oktober 1915.
Neußerstraße 291
Die Seclenmesse wird gehalten am Donnerstag, den 14. Okt., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmaelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht
Täglich 3½ Uhr
erhalten hale betrachten.
so bitten wir.
dieses als solche zu gn*
s<space> K o n z e r t.<space>
4 660100380000080n
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 13. Okt., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof) abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
in allen Sorten
Souchong. Congo, Java, Ceylon, Ind. Assam) auch Mischungen, alles in Pfundpackungen, unter Garantie reiner, wohlschmekkender Ware und zwar: feinste zu M..40 per 12 kg feine„„.—
gute„„.75
mittl.„„.50„„„
Grustee M..—. Grustee M..25 per ½ kg verzollt, liefern gegen Nachn., bei Abnahme v. mind. 3P d. exkl. Porlo u. v. 5 Pfd. an portofrei.* Oswald Becken&amp; Co., Tee=Importeure, Hamburg 352, Alsterdamm 35.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 20. August, fern von der Heimat, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
I8
Ers.-Res. im Landa.-Iufant.Regiment Nr. 349
im Alter von beinahe 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübte Gattin
Frau Wwe. Mathias Jacobs
Marg. geb. Fleutmann
und die übrigen Verwandten.
Kerpen(Erst), Köln-Mülheim, Schielbahn, KölnVingst, den 11. Oktober 1915.
Nach Gottes heiligem Wiillen starb am 22. Sept. den Heldentod fürs Vaterlaud mein lieber, unvergeßlicher Sohn, unter guter, teurer Bruder
Hub. Aussem
Musketier im Reserve-Infant.-Regiment Nr. 30 im Alter von fast 24 Jahren.
Um ein Gebet für seine liebe Seele bitten:
lohann Aussem
Maria Aussem
Schwester Maria Enge ber h
Joseph Aussem, cand. thcol.
Aenni Aussem
Heinrich Aussem, Kriegsfreiwilliger.
Köln-Kalk. Eesen u. Wesei, den 11. Okt. 1915.
Das feierliche Seelonamt findet am Donnerstag. den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Marienpfarrkirche zu Köln-Kalk statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, und das Sechswochenamt am Freitag, den 15. Oktober, morgens 7¼ Uhr. in der Pfarrkirche zu Kerpen.
c
PIRR SETLI WEE SE TSZET
Die Exequien von seiten des Kirchenvorstandes für den verstorbenen Herrn
Franz Ludwig Finke
werden Mittwoch, den 13. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt gehalten, Nozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtni:
für die verstorbenen Eheleute
Paul Oster
findet am Donnerstag, den 14 Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. pb
216 K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 6 Uhr unsere innigsrgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester und Enkelin,
das wohlachtbare Fräulein
Käthe Wisskirchen
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andiichtigen Empfang der h. Sterbeder romisch-katholischen Kirche, im 7 Jahren zu sich in die Ewigkeit zn
sakramente Alter von nehmen.
Um still.
Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinierbliebenen.
Köln-Nippes, den 12. Oktober 1915.
statt Mittwoch, den 13. Uhr, vom Sterbehause
Die Beerdigung findet Oktober, nachmittags 2½ Turmstrasse 22 aus.
Die Excquien werden am Donnerstag, den 14. Oktober. morgens 8% Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria IImmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. 3
Freundliche Einladung zur Teilnahme an dem
Jahrgedächtnis für Heren Johann Rakatenus und Frau Sibvila geb. Kuchenberg
sowie deren Kinder, welches am Donnerstag, 14. Oktober 1915, morgens 9 Uhr. in der St. Ursulakirche zu Köln gehalten wird. 5
misthe Bulgersouelliel in Homn-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Auel
findet statt Mittwoch, den 13. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Simon-Meisterstr. 14 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstaud. p
C Damen-Blusen
in Seide u Gr. 42
Unterröcke, Matinées. Morgenröcke vorr.
Thekia von Felbert,
Richmodestr. 48. 1
Verzogen nach
Limburgerstrasse 12
schräg gegenüber der alten Wohnung
Dr. med. Martha Hellendall
Fernspr. B 268. Prakt. Aerztin.
B8
B
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 13. Oktober 1915.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikatische Leitung: Gustav Beecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Rohr; Herren: Giesen, Menzinsky, Clemens, Lijzewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., 1. Parkett 4,65.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40..— 2. Rang Mitte(hiuiere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Donnerstag, den 14. Oktober 1915.- Anfang 7½2 Uhr.
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus: Heute, Dienstag: Egmont. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 13. Oktober 1915
keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 14. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Deutsches Theater
Bismarekstraße 7. Telephon A 6477.
Kassenöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Anfang 8¼ Uhr.
Prangs Kölner Bühne
Heute zum 29. Male und folgende Tage:
:: Amtliche
ekanntmachungen
Sperrung der Schiffbrücke.
Die Schiffbrücke Cöln=Mülheim ist gemäß§ 1 der RegierungsPolizeiverordnung vom 22. Novemnber 1896 wegen des niedrigen Wasserstandes für beladenes Pferdefuhrwerk bis auf weiteres gesperrt.
Cöln. den 11. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister J. W. Ischirnt.
Am Mittwoch, 13. Okt. 1315, vormittags 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Leihhases Franz A. Rick zu Cöln- Ehrenfeld,
Geisselstr. 44. die ver allenen Pfänder von Nr. 81500 bis 89.010, bestehend in: Kleid.rn, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Gold- u. Silbersachen, öffentlichmeist bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Psandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stad kasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Oktober 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Zimmerteppich, 1 Standuhr, 1 Tafelservice, 1 Geldschrank, 1Schreibmaschine, Rollpult, Rollschränke, 1 Theke, 1 Eisschrank, 1 Milchkastenwagen, 1 Negistrierkasse.
Horst,
Gerichtsvollz.eher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Outober 1915, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln ver leigert werden:
Eich. Büfett, Schreibtische, Schreibmaschine, Geldschrank und andere Mobiliargegenstände. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln 20
Zwangs-Versteigerung
Am Mit woch, den 13. Oktober 1915 nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 zu Cöln ver eigert werden:
Bilder, Tische, Büfetts, Schreibtische, Sofa, Verliko, Wagen, Bücherschrank, Schreibmaschine, Piano usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Der
25
Killionen-Rekrut
mit PFamZ Titelrolle.
Beispielloser Erfolg!
Morgen, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr:
Familien- u. Kinder-Vorstellung:
Millionenrekrat
30M 150¼] 755] 11.K
für Kinder und Erwachsene.
3 Hillogoitsch-Theater 2
∆ Schildergasse 99- 101. Fernspr. S 9123%
Reute und io gende Tage, abends 8¼ Uhr:#8
s„Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. de##
A
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Hur la. qualitäten!
Einzeine Stücke u. ällere Muster
bedeutend im Preise ernässigt.
Ponpe&amp With Adt.-Ger.
Breite Strasse 100.
Kalk.
Für Trauer
Jackenkleider, Blusen, Märtel, Kleiderröcks
5 sehr preiswert.
Hervorragende Auswahl in Kleiderstoffen.
Besonders schöne Trauerhüte und Schleier.
Eduard Linz.