E gi eie asse
RR THARNBRR LRRRENR NRHAAE RÄNIINEERRKEINRRA HARRANRRNEANNNRNTARRNRNNRRRRRNRRNRRRURRRRRARRRNRRRRRMRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRENG
a Anzeigenpreisu
Bezugspreis bei
# Betenzusteilung im engern ### Verbreitungsbezirk S0 Pi,
12 im erweiierten 60 Pi monatS sich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und 5 Hila 10 P mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), N.—
K(ZMon.). m.50(mon.). Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Gott und S Bila 10 Pimonatlich mehr. RRRRRPENNT
63
K—„„*
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf,.S S und letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Reklamepreis ne
* Die 90 mm breite Kolonel- 2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pi, zweite Seite 00 Pf. 26 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pf. 26 * 20
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Kreitestr. 39.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
RRRANERNRNARN RKARRENR NRRNRRRRRRRRNRRKRRRRRRRRERRRRRRRRRRARRRARRARRRAARRRANAAARRAARRANN
LO SE DN
Nr. 142. JerEPr. Geschäststelle Breitestaße 85. A6s3s. 6928 KSin, Dienstag. 25. Mai 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
KrIEUS
S Seees=Kst
E
stei
Gefechte
Wercsn
8
991
der Greuze.
KLEK
Beschiesst
chen Ostküste.
Italiens.
156
9 1
.0
et geblieben. Der hat deshalb Unmit dem ÖsterBaron2
23.Mai1915.(Drahtbericht.) Der italienische Botschafter überreichte dem Minister des Aeußern eine Erklärung, daß Italien sich ab morgen im Kriegszustande mit Oesterreich=Ungarn befindlich betrachtet.
WIB Wien, 23.Mai 1915.(Drahtbericht.) Ein Manifest des Kaisers Franz Josef an seine Völher bezeichnet die Kriegserklärung Italiens als einen Treubruch, desgleichen die Geschichte nicht hennt. Furn Bülow erhielt Anweisung, Rom gleichzeitig mit dem österreichisch=ungarischen Botschafter zu verlassen.
WTB Berlin, 23.Mai1315.(Drahtbericht.) Die italienische Regierung hat heute durch ihren Botschafter, Herzog von Avarna, der österreichisch= ungarischen Regierung erklären lassen, daß sich Italien von Mitternacht ab im Kriegszustande mit
Oesterreich=Ungarn befindet. Die italienische gierung hat durch diesen vom Zaune gebrochenen Angriff gegen die Donaumonarchie das Bündnis auch mit Deutschland ohne Recht und Grund zerrissen. Das durch die Wassenbrüderschaft noch fester geschmiedete vertragsmäßige Treuverhältnis zwischen Oesterreich=Ungarn und dem Deutschen Reich ist durch den Abfall des dritten Bundesgenossen und seinen Uebergang in das Lager ihrer Feinde deutsche Botschafter Fürst weisung erhalten, Kon reichisch=ungarischen Br zu verlassen.
VVTB Rom, 23.Mai1915.(Drahtber.) Der König hat die allgemeine Mobilmachung des Heeres und Marine sowie die Requitierung aller Fuhrwerke und zur Beförderung dienenden Tiere angeordnet.
Der Tert der Kriegserklärung.
'TB Wien, 23.Mail915.(Drahtber.) Der Text der von dem Königl. italienischen Botschafter dem K. und K. Minister des K. und K. Hauses und des Aeußern überbrachten Kriegserklärung hat folgenden Wortkant:
Wien, am 23. Mai 1915. Den Befehlen Seiner Majestät des Königs, seines erhabenen Herrschers, entsprechend, hat der Unterzeichnete Königlich italienische Botschafter die Ehre, Seiner Exzellenz dem Herrn österreichisch=ungarischen Minister des Aeußern folgende Mitteilung zu übergeben: Am 4. d. M. wurden der K. und K. Regierung die schwerwiegenden Gründe bekannt gegeben, weshalb Italien im Vertrauen auf sein gutes Recht seinen Bündnisvertrag mit Oesterreich=Ungarn, der von der K. und K. Regierung verletzt worden war, für nichtig und von nun an wirkungslos erklärt und seine volle Handlungsfreiheit in dieser Hinsicht wiedererlangt hat. Fest entschlossen, mit allen Mitteln, über die sie verfügt, für die Wahrung der italienischen Rechte und Interessen Sorge zu tragen, kann die Königliche Regierung sich nicht ihrer Pflicht entziehen, jegen jede gegenwärtige und zukünftige Bedrohung, zum Zwecke der Erfüllung der nationalen Bestrebungen jene Maßnahmen zu ergreifen, die ihr die Ereignisse auferlegen. Seine Majestät der König erklärt, daß er sich von morgen als im Kriegszustand mit Oesterreich=Ungarn befindlich betrachtet.
Der Unterzeichnete hat die Ehre, Seiner Exzellenz dem Herrn Minister des Aeußern gleichzeitig mitzuteilen, daß noch heute dem K. und K. Botschafter in Rom die Pässe werden zur Verfügung gestellt werden, und er wäre Seiner Erzellenz dankbar, wenn ihm die seinen übermittelt würden.(gez.) Herzog von Avarna.
Der Abbruch der diplomatischen Beziehungen.
WTB Rom, 24 Mail915.(Drahtber.) Der Botschaftsrat von Hindenburg begab sich nachmittags 5 Uhr auf die Consulta, wo er im Auftrage des Fürsten von Bülow unter Hinwis auf den Abbruch der Beziehungen zwilchen Italien und Oesterreich= Ungarn die Pässe für den deutschen Botschafter forderte. Fürst von Bülow, das Personal der Botschaft, ebenso wie der bayerische Gesandte am Quirinal, sowie der preußische und der bayerische Gesandte beim Vatikan verlassen morgen abend in zwei Extrazügen Rom. Der Zug des Fürsten fährt um 9 30 Uhr ab und soll am anderen Morgen um.30 Uhr in Chiasso eintreffen.
Rom ist vollkommen ruhig. Allerdings ist der Abbruch der offiziellen Beziehungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien noch nicht bekannt.
**
*
I Die Würfel sind gefallen, wir stehen im Kriege mit Italien, unserem bisherigen„Verbündeten". In der Nacht von Samstag zum Sonntag ist die Mobilmachung in Italien angeordnet worden, eine reine Förmlichkeit, da schon seit langem das italienische Heer zum heimtückischen Angriff bereit stand.
Italien will also den Krieg um des Krieges willen, es wird ihn haben. Zum ersten Male wird das geeinte Italien einen wirklichen Krieg zu führen haben, und es wird nun am eigenen Leibe erfahren, wieviel Blut, Elend und Jammer es damit gewählt hat. Dem frevelhaften Ruf:„Es lebe der Krieg" auf den Gassen Roms und Mailands wird die bittere Rene folgen. Das arme, irregeführte italtenische Volk wird dann Rechenschaft von denjenigen fordern, die Italien in diesen blutigen Krieg gestürzt haben.
Deutschland und Oesterreich aber, die auch nach neutralem Urteil alles getan haben, um diesen Krieg zu vermeiden, treten zuversichtlich, festen Mutes und mit Vertrauen auf den Sieg in diesen Kampf ein. Eine neue Aufgabe erwächst unseren tapferen siegesbewußten Heeren. Wenn sie vielleicht auch weniger Eingeweihten fernliegend erschien, unsere und unserer Verbündeten Heeresleitung, wir haben es schon hervorgehoben und heben es noch einmal mit allem Nachdruck hervor, haben auch die Möglichkeit eines menchelmörderischen Ueberfalls Italiens auf seine bisherigen Verbündeten niemals aus den Augen verloren und die entsprechenden Vorbereitungen dafür getroffen. Ein starkes, kampferprobtes Heer steht bereit, um dem Frevelmute der Treulosen entgegenzutreten.
Wir unterschätzen keineswegs das italienische Heer, aber es ist erst recht keine Veranlassung. es zu überschätzen. Die zahlreichen zuverlässigen Privatnachrichten besagen, daß von einer Kriegsbegeisterung im Heere selbst wenig zu spüren ist, und namentlich im Süden von Italien ist alles eher als Kriegsbegeisterung zu spüren. Im Berner Bund weist der bekannte, sehr ruhig abwähende und objektive Militärktitiker H. Stegemann darauf hin, daß die Italiener mit einem Heere von 1200000 Mann rechnen, ran es aber zweifelhaft sei, daß daraus entsprechend starke und operationsfähige Armeen gebildet werden können. Stegemann rechnet mit höchstens 800000 Mann erster Linie und 400 000 zweiter Lini=. Es sei durch eifriges Organisieren viel geschehen, um eine tüchtige, gut ausgerüstete Truppe ins Feld stellen zu können. Aber das Heer sei entsprechend dem verschiedenartigen Charakter der Bevölkerung nicht einheitlich veranlagt.
Noch ein Wort zur Form der italienischen Kriegserklärung: Sie ist zunächst nur gegen Oesterreich= Ungarn gerichtet. Die Antwort darauf hat die deutsche Regierung aber bereits damit gegeben, daß sie den Fürsten Bülow beauftragte, Rom gleichzeitig mit dem Botschafter Oesterreich= Ungarns zu verlassen. Damit ist die Solidarität Deutschlands mit seinem Verbündeten aufs neue klar und deutlich festgestellt worden. Diplomatische Spielereien, wenn solche etwa von italienischer Seite beabsichtigt sein sollten, können diesen klaren Tatbestand nicht verdunkeln. Mit Oesterreich=Ungarn ist auch Deutschland angegriffen, ob die##alienische Kriegserklärung sich formell auch gegen Deutschland richtet oder nicht. Uebrigens ist ja auch in neutralen Blättern von militärischen Abmachungen Italiens mit dem Dreiverbande und von Truppenanhäufungen für die Westfront erzählt worden. Es steht fest: Italien ist der Angreifer für uns wie für unsere Verbündeten, und demgemäß wird es mit unserer Heeresmacht so gut wie mit der Oesterreich=Ungarns zu tun haben.
Die Kundgebung Kaiser Franz Josephs.
WTB Wien, 23.Mai1915.(Drahtber.) Eine Sonderausgabe der Wiener Zeitung veröffentlicht folgendes allerhöchstes Handschreiben:
Lieber Graf Stürgkh, ich beauftrage Sie, das angeschlossene Manifest an meine Völker zur allgemeinen Verlautbarung zu bringen:
Wien, 23.Mai1915. An meine Völker! Der König von Italien hat mir den Krieg erklärt. Ein Treubruch, dessen gleichen die Geschichte nicht kennt, ist von dem Königreich Italien an seinen beiden Verbündeten begangen worden. Nach einem Bündnis von mehr als dreißigjähriger Dauer, währeno dessen es seinen territorialen Besitz mehren und sich zu ungeahnter Blüte entfalten konnte, hat uns Italien in der Stunde er Gesour verlassen. Es ist mit fliegenden Fahnen in das Lager umerer geinde übergegangen. Wir haben Italien nicht bedroht, sein Ansehen nicht geschmälert, seine Ehre und seine Interessen nicht angetastet. Wir haben unseren Bündnispflichten stets gereu entsprochen, ihm unseren Schirm gewährt, als es ins Feld og. Wir haben mehr getan, als Italien seine begehrlichen Blicke iber unsere Grenzen sandte, waren wir, um das Bündnisverhältund den Frieden zu erhalten, zu großen und schmerzichen Opfern entschlossen, zu Opfern, die unserem väterlichen Herzen besonders nahegingen. Aber Italiens Begehrlichkeit, das den Moment nützen zu sollen glaubte, war nicht zu stillen. So muß sich sein Schicksal vollziehen.
Mächtigeren Feinden im Norden haben in zehnmonatigem gigantischem Ringen in treuester Waffenbrüderschaft mit dem Heere meines erlauchten Verbündeten meine Armeen siegreich standgehalten. Der neue heimtückische Feind im Süden ist ihnen kein neuer Gegner. Die großen Erinnerungen an Novara, Mortara, Custoßza und Lissa, die den Stolz meiner Jugend bilden, der Geist Radetzirs, des Erzherzogs Albrecht, Tegetthoffs, der in meiner Land= und Seemacht fortlebt, bürgen mir dafür, daß wir auch gegen Süden hin die Grenzen der Monarchie erfolgreich verteidigen werden.
grüße meine kampfbewährten, siegerprobten Truppen. Ich rtraue auf sie und ihre Führer. Ich vertraue auf meine Völker, deren beispiellosem Opfermute mein innigster väterlicher Dank gebührt. Den Allmächtigen bitte ich, daß er unsere Fahnen segne und unsere gerechte Sache in seine gnädige Obhut nehme. Franz Joseph m. p. Stürgkh m. p.
Die Stimmung in Oesterreich=Ungarn.
WIB Wien, 24.Mai1915.(Drahtber.) Die patriotischen Kandachungen, die bereits an den vorhergegangenen Tagen anläßlich der Bedrohung Oesterreich=Ungarns durch den ehemaligen Bundesgenossen Italien stattfanden, erreichten gestern abend ihren Höhepunkt. Als gegen 9 Uhr abends die Kriegs. erklärung Italiens und das Manifest des Kaisers an seine Völker durch Sonderausgaben bekannt wurden, bildeten sich ir der ganzen Stadt Gruppen, die unter dem Gesange patriotischer Lieder und Hochrufen auf den Kaiser, die Monarchie und die verbündeten Armeen nach der inneren Stadt zogen, wo nament lich vor dem Kriegsministerium patriotische Ansprachen gehalter wurden, die begeisterte Kundgebungen veranlaßten. Wo die Bevölkerung Offiziere und Soldaten sah, begrüßte sie sie mit begeisterten Hochrufen. Die tiefe Entrüstung, welche infolge des heimtückischen Vorgehens Italiens alle Schichten der Bevöl kerung ergriffen hat, machte sich in Rufen: Nieder mit der Verrätern! Nieder mit Italien! Luft. Die Volksmeng bewahrte jedoch überall würdevolles Verhalten, und es kamen keinerlei Ausschreitungen vor.

er Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Dienstag, 25. Mai 1315
In Triest sammelte sich auf die Kriegserklärung Italiens eine große Menschenmenge, um vor dem italienischen Generalkonsulat gegen Italien zu demonstrieren, was aber von der Sicherheitswache vereitelt wurde. Eine ungeheure Menschenmenge zog nach dem Hauptplatz, wo sie vor dem Statthaltereigebäude eine große patriotische Kundgebung veranstalteten. Der Statthalter brachte ein von der Menge begeistert ausgenommenes dreifaches Hoch auf den Kaiser aus. Die öffentlichen Gebäude sind beflaggt. Die patriotischen Kundgebungen dauerten den ganzen Abend fort.
In Pest fanden ebenfalls patriotische Kundgebungen statt; vor dem deutschen Konsulat wurden patriotische Lieder gesungen und Hochrufe auf das deutsche Bündnis ausgebracht. Aus allen Provinzstädten werden große patriotische Kundgebungen gemeldet.
WTB Goerz, 22.Mai1915.(Drahtber.)'Eco de'Italie schreibt in einer Besprechung der Haltung Italiens: Graf Andrassy hatte unlängst im ungarischen Abgeordnetenhause die bedeutenden Worte gesprochen: Falls der Krieg unvermeidlich sein sollte, werden wir unsere Pflicht zu tun wissen. Das sagen auch wir in vollem Bewußtsein, daß die Monarchie alles getan hat, um sich die Bundesfreundschaft Italiens zu erhalten. Wir glauben sogar, daß die Monarchie in Gewährung von Konzessionen zu weit gegangen ist, denn ein Plebiszit der österreichischen Italiener hätte niemals jenen Abtretungen zustimmt, welche sie freiwillig angeboten hatte.
Die Stimmung in Südtirol.
In Nr. 138 der Zürcher Neuesten Nachr. lesen wir folgendes Stimmungsbild aus Südtirol:
Meran, 18.Mai 1915. Man macht sich nur schwer einen Begriff von der Volksstimmung, die heute das Tirol durchbraust. Das ist der Volkssturm, der durch alle Täler tost. Es ist ein umgewandeltes Volk. Niemand hat wohl inbrünstiger den Himmel angefleht, daß wenigstens mit Italien der Friede erhalten bleibe, als Tirol. Man hatte genug des Kriegsschreckens mit Rußland und Serbien. Wie viele brave Tiroler sind nicht schon als Helden in den Karpathen, in Galizien und Polen gefallen. Man hat darum der Regierung in Wien Dank dafür gewußt, daß sie ein gerade für das Tirol an sich bitter schmerzliches Opfer bringen und das eigentliche Welschtirol preisgeben wollte, damit ein Krieg mit Italien vermieden werde. Seit aber das Volk vernahm, daß Italien das Bündnis bereits gekündigt und einen Kriegsvertrag mit unseren Feinden eingegangen hatte, da war es mit einem Schlage anders. Anders auch, seit verlautete, was Italien von uns alles verlangte, wenn es Friede halten solle. Das war nichts anders als das Ansinnen an Oesterreich, Selbstmord zu begehen. Und das wagte uns der Bundesgenosse von 30 Jahren zu bieten, mehr als man einem Todfeind bieten dürfte. Jetzt loht es und stürmt es im Tiroler Volk vom Inn bis zur Drau und zur Etsch, stürmt und loht wie wohl seit dein großen Befreiungskampf gegen die Franzosen 1809 nie mehr, loht und stürmt in Zorn und Entrüstung, aber vor allem in heiliger Begeisterung. Und doch ist kein Volkshaß da, nicht Haß gegen das arme, irregeführte italienische Volk, nicht der Gedanke nach Vernichtung des anderen, sondern jener der Verteidigung des eigenen Herdes bis zum letzten, aber auch allerletzten Blutstropfen. Die Empörung richtet sich gegen die Verantwortlichen am Kriege. Uebrigens braucht der Tiroler nicht zu hassen, um sich zu begeistern, das liegt nicht in seiner Art. Wie das flammt diesseits und jenseits des Brenner, im Inntal, Oeztal, Pinzgau, im Pustertal und Gröden, im Passeyer und Burggrafenamt bis zu oberst in die Berge hinauf. Es ist, als ob die Heldengestalten eines Hofer, Speckbacher und Haspinger, jene des Heldenmädchens von Bruneck wieder den Gräbern entstiegen wären und aufmunternd und segnend durch die Gaue wandelten. Alles, alles, was noch nicht an den Fronten oder der Grenze steht, eilt zu den Waffen, 16= und 17jährige Knaben, 60= und 70jährige Greise greifen nach dem Stutzen, Frauen und Mädchen heifen, was sie nur helfen können. Auch nicht einer ist, der zittert und zagt, nicht einmal in den bedrohten Grenzdistrikten. So sichere Siegeszuversicht wie jetzt herrschte bei weitem nicht beim Kriegsausbruch im August gegen Rußland=Serbien. Jeder ist überzeugt, daß so viel Unrecht, wie uns mit diesem neuen Kriege angetan wird, nimmer siegen kann, so lange der Herrgott seine Hand nicht ganz von der Menschheit weggezogen hat, und diese Ueberzeugung weht wie ein heiliger Glaube durchs ganze Land. Jetzt heißt's leben und sterben, kämpfen und siegen für unser heißgeliebtes Land Tirol, für das jeder jauchzend, aber auch mit sausenden Schlägen in den Tod geht.„Gott schütze dich, du liebes, teures Land Tirol," noch sterbend werden es unsere Kämpfer stammeln. Der letzte Gruß an die Heimat, das letzte Gebet für sie.
Entrüstung der Italiener in Oesterreich.
WTB Wien, 24.Mai1915.(Drahtber.) Sämtliche Blätter der Monarchie drücken ihre tiefste Entrüstung und Empörung üüber den schnöden Vertragsbruch und heimtückischen Ueberfall Italiens aus. Reichsratsabgeordneter Bugatto veröffentlicht im Ecco del Litterale einen Artikel, in dem er ausführt, Italien habe den guten Namen des italienischen Volkstums mit unauslöschlicher Schande bedeckt. Verblendet und wahnsinnig, zieht Italien das Verbrechen des Treubruches, die Gefahr eines verheerenden Krieges und den Ruin italienischer Bürger und Länder vor. Die österreichischen Italiener an der Grenze sehen sich überfallen, gedemütigt und vernichtet. Niemals hat ihr Nationalgefühl einen solchen Schlag erlitten. Die Italiener Oesterreichs hatten die abscheuliche Missetat nicht aufhalten können. Sie bedauern aber, verabscheuen und verfluchen das Vorgehen Italiens. Der Artikel schließt mit den Worten: Der Schmerz, der uns zerwühlt, kann uns nicht beugen, unser Gewissen ist rein. Unsere Scham und unser Schmerz werden von allen Italienern geteilt, die frei sind von den Ketten der Freimaurerei in Italien.
Keine Beschlagnahme deutschen Eigentums in Italien.
WIB Berlin, 24.Mai1915.(Drahtber.) Die von Havas und anderen Quellen verbreiteten Nachrichten über bevorsteyende Beschlagnahme deutscher Schiffe und sonstigen deutschen Eigentums in Italien entbehren jeder Begründung; vielmehr erfahren wir aus sicherer Quelle, daß deutsche Schiffe entsprechend den Bestimmungen des Haager Abkommens beyandelt werden und daß deutsches Eigentum entsprechend dem Völkerrecht weder beschlagnahmt noch sonst beeinträchtigt wird.
Die ersten Gefechte.
WTB Wien, 24.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 24. Mai, mittags:
Nach Eintritt des sriegszustandes haben an einzelnen Stellen der Tiroler Grenze kleinere Kämpfe begonnen.
Im hüstenländischen Grenzgebiet hat sich italienische Kavallerie beim Grenzort Strassoldo gezeigt.
der italienischen Ostküste durch die österreichische Klotte.
WTB Wien, 24.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Unsere Flotte hat in der auf die Kriegserklärung folgenden Nacht vom 23. auf den 24. Mai eine Aktion gegen die italienische Ostküste zwischen Venedig und Barletta unternommen und hierbei an zahlreichen Stellen militärisch wichtige Objekte mit Erfolg beschossen. Gleichzeitig belegten unsere Seeflugzeuge die Ballonhalle in Chiaravalle, sowie militärische Anlagen in Ancona und das Arsenal in Venedig mit Bomben, wodurch sichtlicher Schaden und Brände verursacht wurden.
6 Kaum ist die Kriegserklärung Italiens an die Donaumonarchie erfolgt, so hat die zur Macht gelangte Irredenta bereits eine Antwort auf ihre freche Herausforderung bekommen. Sofort in der auf die Kriegserklärung folgenden Nacht haben österreichisch=ungarische Kriegsschiffe an der Ostküste zwischen Venedig und Barletta militärisch wichtige Punkte mit Erfolg beschossen. Den Bewohnern der Küste— wir wissen nicht, wie weit sie in die Kriegsrufe einstimmten— ist damit zugleich bei Beginn des Krieges zu Gemüte geführt worden, was Krieg ist. Wir freuen uns der frischen Initiative der österreichisch=ungarischen Flotte und beglückmünichen sie zu der vollbrachten Leistung, die überall in dulschen Landen ein begeistertes Echo geweckt hat. Es wird sich jetzt noch öfters Gelegenheit für sie geben zu wagemutigen und erfolgreichen Taten, und wir sind sicher, daß die österreichisch=ungarische Flotte das in sie gesetzte Vertrauen nach jeder Richtung bin rechtfertigen wird.
Hauptquartier Padua.
Mailand, 21.Mai1915. In Teputiertenkreisen wurde
gestern erzählt, das Große Hauptquartier Italiens im Feldzuge werde sich in Padua befinden.
Italien und die Türkei.
1 Athen. 21.Mai1915. Aus diplomatischer Quelle erfährt Embros, die italienische Regierung werde zu der Dardanellenoperation der Verbündeten etwa 80000 Mann stellen und die Operation auch mit einer Flottenableilung unterstützen. Die Truppen seien bereits im Aegäischen Meer.
7U M7than. 25.Mai1915.(Drahtber.) Der italienische Botschafter Garsoni wird mit dem gesamten Botschaftspersonal, hiesigen Zeitungsmeldungen zufolge, heute Konstantinopel verlassen.
Nach demersten Rausch— eine nächtere Betrachtung.
Lugano, 24.Mail915.(Eig. Drahtber.) Der General= stabschef Cadorna ist Grenzg biete abgereist.
gestern abend über Florenz nach dem eginnt bereits
Die italienische Presse ihre Leser auf die Schwierig keiten des Feldzuges vorzubereiten. Der Corriere della Sera sagt, daß ein Sieg zur See für Italien nur mit schweren Opfern zu erringen sei. Er zählt die vielen Verluste der englischen und französischen Flotte auf und meint natürlich, trotzdem habe die deutsche und österreichische Flotte nicht die entfernteste Hoffnung auf den Sieg zur See. Im übrigen dürfte es der italienischen Flotte nicht besser ergehen wie der französischen und britischen Flotte. Im Gegenteil, Oesterreich besitze weit größere Vorteile wegen der natürlichen Verstecke im Adriatischen Meere. Das Blatt befürchtet die Beschießung von Küstenhäsen und appelliert an den opferwilligen Patriotismus der Bewohner. Man müsse sich auf die Versenkung von Panzerschissen gesaßt machen.
Das„zivilisierte“ Frankreich freut sich über die Hülfe eines Vanditen.
WTB Paris, 24.Mail1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Der Kriegsminister hat an die Generale Joffre und Gourod folgendes Telegramm gerichtet:
Wir erhielten von unserem Botschafter in Rom die Depesche, daß Italien sich am 24. mit Oesterreich=Ungarn als im Kriege befindlich betrachtet. Unsere Truppen werden die Nachricht von dem Eingreifen unserer lateinischen Schwester mit freudiger Begeisterung aufnehmen. Italien erhebt sich, um an unserer und der Verbündeten Seite den Kampf der Zivilisation gegen die Barbarei zu führen. Indem wir unseren Waffenbruder von gestern und morgen ein herzliches Willkommen darbieten, begrüßen wir in ihrer Intervention ein neues Pfand des endgültigen Sieges. Gez. Millerand.
Die Vertretung der italienischen Interessen in Deutschland.
4 Lugano, 24.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Dem schweizerischen Gesandten in Berlin wurde der Sekretär der politischen Abteilung, Dr. Graffina, ein gebürtiger Tessiner beigegeben zwecks Schutzes der italienischen Interessen in Deutschland.
Der künftige Aufenthaltsort der Vertreter Preußens und Bayerns beim Vatikan.
WTB Berlin, 24.Mai1915.(Drahtber.) Das Schweizer Politische Departement teilte der Tessiner Regierung mit, daß die Gesandten Preußens und Bayerus beim Vatikan während der Kriegsdauer in Lugano Aufenthalt nehmen werden, und ersuchte die Regierung, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Die Haltung des Heiligen Stuhles. Lugano, 24 Mai1915.(Eig. Draytber.) Der katholische Corriere'Italia schreibt über die Haltung des Heiligen Stuhles gegenüber dem nun ausgebrochenen Kriege:„Die katholische Kirche, vertreten in der erlauchten Person ihres Oberhauptes und in den ihr beistehenden Organisationen, ist erhaben über jede durch die veränderte Lage der Staaten und Nationen bedingten Sonderbestrebungen. Ihre Worte gleiten hinweg über vorübergehenden Interessen und Streitigkeiten. In diesem Sinne kann man sagen: der Heilige Stuhl ist unbeteiligt an dem gegenwärtigen Kriege, vielmehr erhaben über das Schickal unseres Vaterlandes in dieser Stunde, obwohl solche Nichteinmischung gewiß keine Gleichgültigkeit bedeutet. Denn, wenn er auch nicht an den Kämpfen der Nationen teilnimmt, teilt er doch die Leiden und Aengste der in den Krieg verwickelten Völker."
49 Lugano, 24.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Auf Wunsch des Heiligen Vaters verlassen auch die Prälaten Heiner und Perathoner, beide Auditoren an der Rota, Rom. Sie benutzen den Botschafterzug. Der Dominikanervater Esser ist an einem Fußleiden erkrankt und bleibt zurück.
Amerikanischer Kredit für Italien.
TU New York, 24.Mai1915.(Drahtber.) In hiesigen Finanz= kreisen wird behauptet, daß New Yorker Bankhäuser der italienischen Regierung einen Kredit von 90000 000 Dollar eingeräumt hätten, für den Frankreich die Garantie übernommer habe. Der Kredit soll zur Finanzierung von Heereslieferungen für Italien bestimmt sein.
Kriegsnachrichten.
Die Helden der Emdenbesatzung in Konstantinopel
IVTB Konstantinopel, 23.Mai1915.(Drahtber.) Die überlebender Helden der Besatzung der Emden, die heute nachmittag unter Führung des Kapitänleutnants von Mücke hier eintrafen, fander einen überaus begeisterten Empfang, der Zeugnis ablegte für die auch hier allgemein empfundene Bewunderung der Heldentaten Der Stambuler Stadterk der Serailspitze, wo der offizielle Emt fang stattfinden sellte, wor seit der frühen Nachmittagsstunder dicht gefüllt. Tausende aus allen Bevölkerungsklassen, meisten Türken, wandelten in den schönen Alleen des Parkes. Die deutsche Kolonie, darunter sehr zahlreiche Damen, erschien fast vollzählig Auch die österreichisch=ungarische Kolonie war zahlreich vertreten Der Sonderzug traf gegen 5 Uhr auf dem Hauptbahnhof der Anatolischen Bahn in Haidarpascha, der reich mit deutschen und türkischen Fahnen geschmückt war, ein. Auch alle Dampfer im Hafer waren beflaggt. In Vertretung des Admirals von Souchon war ein Offizier bis Ismid, ein Vertreter des Marineministers mit den Beamten der Stadtpräfektur bis Station Pendik entgegengefahren. Am Bahnhof wurden die Seeleute durch eine Abordnung des Marineministeriums, durch den Admiral von Souchon mit seinem Stabe und durch den Stadtrat von Kadiköi begrüßt Sodann fuhren die Besatzung der Emden und andere Persönlichkeiten an Bord eines türkischen Torpedobootszerstörers nach der Serailspitze, dort erwartete sie der deutsche Botschafter mit den Herren der Botschaft und des Generalkonsulats, der Kriegsminister, der Minister des Innern, der Unterstaatssekretär des Kriegsministeriums, Generalfeldmarschall von der Goltz=Pascha, der deutsche Militärattaché, deutsche Marineoffiziere, die Vertreter der türkischen Armee und Marine, Abordnungen des Komitees für Einheit und Fortschritt, des Flottenvereins, des Komitees für Nationale Verteidigung, des Roten Halbmondes und die Stadtverwaltung der deutschen Kolonie. Als der Torpedobootszerstörer,
auf dem nwesenden
„ wurden geschwenkt,
Hurrarufe ertönten von allen Seiten. Die Ausschiffung erfolgte unter den Klängen der Kaiserhymne. Kapitänleutnant von Mücke, umgeben von den übrigen vier Offizieren der Emden, wurde den anwesenden Persönlichkeiten vorgestellt. Er unterhielt sich kurze Zeit mit den deutschen Kameraden, während die türkischen Ehrenkompagnien die miltärischen Ehren erwiesen. Der Generalkonsul Mertens hielt eine Begrüßungsansprache. Sodann wurde ein Zug gebildet: Voran marschierte eine türkische Musikkapelle, dann kamen die Leute der Emden mit Kapitänleutnant von Mücke an der Spitze. Ihre stramme Haltung machte auf das Publikum den größten Eindruck. Der Vorbeimarsch durch den Park und die Straßen glich einem Triumphzuge. Von den Lippen aller Türken hörte man das Wort: Kahreman(Helden). Die Besatzung begab sich dann an Bord des deutschen Dampfers General, wo sie Wohnung nahm. Morgen abend findet ein Gartenfest statt.
Ran begreife das ungemein Bedeutsame der merkwürdigen Wirkungsweise des Odols. Während andere Mund= und Zahnpflegemittel, soweit sie für die tägliche Zahnpflege überhaupt in Betracht kommen, lediglich während der wenigen Sekunden des Mundreinigens ihre Wirkung ausüben, wirkt das Odol noch stundenlang, nachdem man sich die Zähne geputzt hat, nach. Durch diese ganz eigenartige Dauerwirkung des Odols werden die zahnzerstörenden Gärungs= und Fäulnisprozesse im Munde stundenlang gehemmt bzw. unterdrückt.
Preis: 1/1 Flasche(Monate ausreichend) M..50,
½ Flasche M.—.85.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Dienstag, 25. Mai 1915
Seite 3.
Die Tagesberichte von Sonntag und Montag.
IVIB Groy.s Hauptquartier, 23. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Givenchy sind Nahkämpfe, die für uns günstig verlaufen, noch im Gange. Weiter südlich wurden französische Angriffe an der Straße PÖthune—Lens und auf dem Rücken der Loretto=Höhe abgewiesen. Dicht nördlich
Ablain gelang es dem Feinde, durch den schon gemeldeten nächtlichen Vorstoß in einem kleinen Teil unseres vordersten Grabens Fuß zu fassen. Südlich Neuville gewannen wir durch Angriff etwas Gelände, nahmen 90 Franzosen gefangen und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Zwischen Maas und Mosel fanden wiederum heftige Artilleriekämpfe statt. Ein Angriff des Feindes im Priesterwalde wurde abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend Szawle griffen wir den russischen Nordflügel an und schlugen ihn. 1600 Gefangene und sieben Maschinengewehre waren die Beute. Feindliche Gegenstöße in der Nacht scheiterten. An der Nuhissa wurden stärkere, gegen die Linie Misiuny— Zemigola gerichtete russische Nachtangriffe abgewiesen; 1009 Gefangene blieben bei uns zurück.
Auch südlich des Niemen schlug ein feindlicher Nachtangriff nördlich Pilzwiszhi fehl.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 24. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Mehrere nachtliche englische Vorstöße zwischen Neuve Chapelle und Givenchy, sowie französische Angriffe am Nordhang der Lorettohöhe bei Ablain und nördlich und südlich von Neuville wurden unter schweren Verlusten für den Feind, der außerdem 150 Gefangene einbüßte, abgeschlagen.
Zwischen Maas und Mosel dauern die Artilleriekämpfe an. Im Priesterwalde erlitten die Franzosen bei einem erneuten erfolglosen Angriff Verluste.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Wien, 23.Mai1915.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart: 23. Mai 1915, mittags:
In der allgemeinen Lage ist keine wesentliche Veränderung eingetreten.
Russische Angriffe östlich Jaroslau und am overen Dniester wurden, wie bisher, unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen. Ebenso scheiterte ein neuer Versuch der Russen, bei Bojan östlich Czernowitz über den Pruth zu kommen.
Bei einem Gefechte im Berglande von Kielce wurden 1800 Gefangene eingebracht.
WTB Wien, 24.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 24. Mai, mittags:
Die allgemeine Situation ist im großen unverändert. Die Kämpfe in Mittelgalizien dauern fort.
In den Gefechten der letzten Tage wurden im Berglande von Kielce in Summe 30 Offiziere und 6300 Mann gefangen.
von der Westfront.
WIB Schwere Verlufte im Royal Sussex=Regiment.
Ein Offizier des 2. Bataillons dieses Regiments schreibt in der Morning Post vom 17. Mai über die kürzlichen Kämpfe:„Niemals habe ich einen solchen Tag erlebt. Nach einer Beschießung der deutschen Schützengräben durch unsere Geschütze stürmte das Regiment wie ein Mann vor, um in ein Feuer zu geraten, welches uns wie Kaninchen niedermähte. Der Stacheldraht vor den deutschen Gräben war durch unsere Schrapnells nicht zerschnitten, wie man geglaubt hatte, und wir waren wie die Ratten in einer Falle gefangen. Ich kann es nicht, wie ich möchte, ausdrücken, aber es war eine richtige Hölle. Wir verloren 14 Offiziere und 580 Mann. Glücklicherweise wurden weder unser Oberst noch sein Adjutant getroffen. Immerhin war es uns nicht möglich, die “<space> S c h ü t z e n g r ä b e n<space> z u<space> n e h m e n.<space> W i r<space> m u ß t e n<space> u n s<space> z u r ü c k z i e h e n.“<space>
Erfolge der österreichisch=ungarischen Flotte.
WTB Wien, 25.Mai1915.(Nicht amtlich.) Bei der Flottenaktion warf ein österreichischer Flieger 14 Bomben bei Venedig. Im Arsenal entstand ein Brand. Ein Zerstörer wurde stark beschädigt. Bei Porto=Corsini entstand ein heftigter Kampf, an dem der Zerstörer Scharfschütze, der Kreuzer Novara und ein Torpedoboot beteiligt war.
Die Verluste des Novara betrugen 4 Mann tot. 8 Mann verwundet. Die Verluste der Italiener sind zeyn= bis zwanzigmal schwerer. Ancona wurde von dem Gros der Flotte beschossen. Bedeutende Zerstörungen wurden angerichtet, zwei Dampfer versenkt, der Neubau auf der Werft demoliert. Bei Barletta wurde der italienische Zerstörer Turbine lahm geschossen und ergab sich.
35 Mann der Besatzung, darunter der Kommandant und die Offiziere, wurden gefangen genommen.
*
von der Ostfront.
Ueber eine Million Russen gefangen.
117B Berlin, 23.Mail915.(Drahtber) Aus dem Großen Haupiquartier wird uns geschrieben: Im Auslande werden
unsere Verluste bei Ypern, bei Arras und in Galizien vielfach in einer geradezu sinnlosen Weise übertrieben. Es werden Verlustziffern genannt, die die Anzahl der uns an Ort und Stelle überhaupt zur Verfügung stehenden Kämpfer wesentlich, in einem Fall um das Doppelte, überschreiten. Allen diesen Lügennachrichten gegenüber, deren Zweck ja nahe geung liegt und nicht weiter erörtert zu werden braucht, gibt es nur eine. Erwiderung: das sind unsere Verlustlisten, die mit
deutscher Gründlichkeit und Genanigkeit geführt, unserem Volk klaren Einblick gewähren. Unsere Gegner dagegen machen aus ihren Verlusten, selbst ihrem eigenen Volk gegenüber, ein Geheimnis, die Schen vor der Wahrheit ist zu groß. In Rußlano z. B. wird verbreitet, die russischen Gesamtverluste betrügen nur rund 5·0000 Mann. In Wahrheit befinden sich allein an in Listen geführten russischen Gefangenen in Deutschland 5261 Offiziere, 530000 Mann, in Oesterreich=Ungarn 1900 Offiziere, 360000 Mann, insgesamt 7161 Offiziere, 890000 Mann. Dazu kommen noch mindestens 140000 Mann aus den jetzigen Kämpfen, die von den Heimatsbehörden noch nicht übernommen sind, so daß die Zahl„einer Million“ bereits überschritten ist.
Die Lage im Orient.
Eine neue schwere Niederlage der Landungstruppen an den Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 23.Mail915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Auf der Dardauellenfront gruff der bei Sedil=Bahr befindliche Feind gestern vormittag unter dem Schutz des Feuers seiner Batterien und seiner Flotte mit allen Kräften an. Trotz beträchtlicher Verstärkungen des Feindes wiesen unsere Truppen den Angriff des Feindes, der sich kaum an der Küste zu halten vermochte, vollständig zurück. Der Feind ließ mehr als 2000 Tote auf dem verlassenen Teil des Schlachtfeldes. Außerdem erbeuteten wir ein Maschinengewehr. Während des Kampfes stürzte ein durch unser Feuer beschädigtes feindliches Flugzeug ins Meer. Unsere Verluste im Laufe des neunstündigen Kampfes betrugen nur 420 Verwundete und 43 Tote. Unsere Batterien am Dardanellenufer fügten den feindlichen Schiffen und Batterien bei Sedil=Bahr, die am Kampfe teilgenommen haben, schweren Schaden zu. Eine unserer Batterien auf dem kleinasiatischen Ufer traf viermal ein Panzerschiff vom Typ Matestic, das darauf den Eingang der Meerenge verließ; das Ersatzschiff vom Typ Vengeance wurde von zwei Granaten getroffen. Die Bedienungsmannschaft dieser Batterie hatte sechs Verwundete.— Bei Ari Burnu keine Veränderung.
Das 25 Jahre alte Kanonenboot Feienghi=Deria ist heute vormittag von einem feindlichen Unterseeboot zum Sinken gebracht worden. Das Kononenboot schoß, bis es unterging, auf das Unterseeboot, dessen Schicksal unbekannt ist. Die Mannschaft, mit Ausnahme von zwei Toten, ist unversehrt.
WTB Konstantinopel, 24.Mai1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet:
In der Nacht vom 22. zum 23. Mai versuchte der Feind, sich unserem linken Flügel zu nähern, wurde aber mit Verlusten zurückgewiesen.
Am 23. Mai früh wurde ein feindlicher Kreuzer vor Kaba Tepe durch das Feuer unserer Artillerie schwer beschädigt und außerdem durch zwei Flugzeugbomben getroffen. Er wurde von 5 Kriegsfahrzeugen weggeschleppt.
Gestern vor Ari=Burnu und Seddil Bahr keine Kampfhandlung. Die feindlichen Verruste an Toten und Verwundeten während der Schlacht von Seddil Bahr am 22. Mai belaufen sich auf mehr als 4000. Am gestrigen Tage beschossen die feindlichen Schiffe unsere vordersten Stellungen von beiden Seiten am Eingange zur Meerenge schwach und wirkungslos. Eine unserer Batterien zerstörte eine feindliche Batterie bei Seddil Bahr.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
. Die Haltung Bulgariens.
Nach Acußerungen leitender bulgarischer Persönlichkeiten ändert, wie die Boss. Zeitung aus Sofia meldet, das Eingreifen Italiens nichts an der neutralen Haltung Bulgariens.
Rumänien und Italien.
Aus Bukarest wird gemeldet: Von maßgebender Seite wird versichert, daß die Haltung der Regierung von den Maßnahmen Italieus nicht beeinflußt und nur von den eigenen Intereisen Rumänieus bestimmt werde.
Abberufung griechischer Beamter aus Konstantinopel.
VI Konstantinopel, 24.Mall 915.(Drahtbericht.) Auf die Forderung der Pforte hat die griechische Regierung die durch die Enthüllungen des Tanin bloßgestellten Beamten der hiesigen griechischen Gesandtschaft, nämlich den Hafenkapitän Bronkas und den Archivar Nikolopoulos abgesetzt. Beide haben Konstantinopel bereits verlassen.
*
Der Seekrieg.
Die deutschen=Boote im Mittelmeer.*
Der britische Gesandte in Athen hat, wie der Daily Telegraph einem Reutertelegramm entuimmt, die Belohnung von 500 Pfd. Sterl. für Nachrichten, welche zur Vernichtung der im Mittelmeer gemeldeten deutschen=Boote führen, auf 2000 Pfd. Sterl. erhöht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Vorsicht bei Verkauf und Versendung von Ansichten deutscher Städte.
WTB Berlin, 24.Mai1915.(Drahtber.) Auf dem Umwege über das neutrale Ausland wurde von seindlicher Seite wiederholt der Versuch gemacht, die Ansichten deutscher Städte, namentlich Süd- und Westdeutschlands, durch Buchhändler usw. aufzukaufen. Gewünscht werden besonders solche Bilder(Ansichtskarten), die für die Stadt und Umgebung durch besonders auffallendes Gepräge kennzeichnend sind, wie Kirchen, Burgen, Ruinen usw., in die Augen fallende Bauwerke. Offenbar sind die Bilder dazu bestimmt, den feindlichen Fliegern die Orientierung zu erleichtern. Es muß daher dringend davor gewarnt werden, diesen Ansuchen Folge zu geben, auch wird es sich empfehlen, bei Versendung von Ansichtskarten nach dem Auslande entsprechende Vorsicht zu beobacki.n.
Englische und rusische Kriegsmaterialbestellungen.
VIB Haag, 22.Mail915. Die Nicuwe Courant meldet aus London: Die Blätter vernehmen aus Toronto, daß die American Lokomotiv Co. von der britischen Regierung einen Auftrag auf Lieferung von Granaten für 65 Millionen Pfund Sterling erhielt. Bei Westinghouse Electric and Manufacturing Co. bestellte Rußland durch Vermittelung der englischen Regierung für 27,5 Millionen Pfund Sterling Kriegsmaterial.
***
Handelsteil
Borernass rsopher Lond t. OMTCuu ue
.
+ Köln, 25.=i1915. Amtlieher Bericht der etädtischen
Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Renwild M..00 das'Id., tjänse 8,00-.00, Hähne. alte..00-.20, Junge 1,80-3,00, Hühner, alte,.40-4,00, junge 2,00.00,„Tzuben, alte,.45.50, lunge.65-.70, lebend, da: Stück, Ganse.50 das Pfund, Häbre, alte,.20-3,50, junge 2,00-3,50, hähner. alt., 2,60-4,50. junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge.85-.00, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.80. Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.25
Schweizerke s.40-.50, Holländer.20,1.30, Lilsiter.20-.40, Edamer.10—1,20, Limburger.80 das Pfung, Mainzer.06. Camembert .45 das Stuck. se-7.
Erdbeeren, inl..50-4,00, Stachelbeeren.30-0. 35, Ananas.50, Apfelsinen, Valencia.08-.15. Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartofleln, rote, M. 0,09-.10, weisse 0,09 das Pfund, Kopfsalat, inländ., .04-.10, holl..03-.10, Blumenkohl, ausland..20—0,55, Butterkohl .03-0,05, Wirsingkohl. mnl..12-.15 das Stück, Spinat.06-0,10 das Pfund. Stielchen.03-.04 das Gebund, Breitlauch 0,03-0,10 dac Stück, Rüben, abgeschn..04. Mohrrüben. abgeschn..13-0,15 das Pfd., Petersilie .10 die Potrion, Sellerieknollen.10-.30. Meerreitich 0,15-.20 das Stuck, Radieschen, inländ..04-.55. Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..45-.50, des Pfund, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.55, Suppen-.30 das Pfund, Gurken, grosse, holland. 1..35-.45, II..30, IIt. 0,25 das Stück. Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse reichlich. Spargel wurde sehr viel gebracht. Verkauf gut. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Mai 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,35+-0, 05m Caub, 9 vorm. Rhein.42—0,01 m
Hüningen,7 om., Rhein 2,95—0,45 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,47—0,13 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,72—.18m Köln, 7 vorm. Rhein 3,3540,22 m
Mannheim,§ om., Rh..03—0,33m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,54--.40 u
Heilbronn, Zom., Reckar.93—9 35m, Wesel, X vorm. Rhein.44+-.44 n
Mutmaßliche Witterung für den 26. Mai: Fortdauernd warn und auch sonst zunächst noch wie bisher. Gewitterbildungen sind jedoch nicht ausgeschlossen.
OAufg..31, Unterg..28. CAufg..47 nachm., Unterg..31 nacht

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Dienstag. 25. Mai 1915
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
oreftter
00 Der Kölner Hausfrauenbund e. V.(U..-.) Die erste Mitgliederversammlung des Hausfrauenbundes, die am 19. Mai stattfand, wurde von der ersten Vorsitzenden, Frl. Wenzel, geleitet. Aus dem Jahresbericht, der die Zeit vom 10. Februar 1914 bis 31. Dezember 1914 umfaßt, ist folgendes hervorzuheben: Die Hausfrauen als für das Wirtschaftsleben wichtige Faktoren besitzen großen Einfluß, weil sie Konsumentinnen und Arbeitgeberinnen sind. Die Hausfrau in diesem Sinne einzuordnen in das große Ganze, sie ihre Rechte und Pflichten erkennen zu lehren, das ist der Zweck des neuen Vereins. Unentgeltliche Beratung in allen das Hauswesen und die Kinderpflege berührenden Fragen bot der Hausfrauenbund in wöchentlichen Sprechstunden, die in besonderen Räumen des Kaufhauses Peters abgehalten werden. Vortrage und Führungen durch Großbetriebe brachten allmonatlich Anregung und Belehrung. Dem Hauptzweck des Bundes: den aus der Volksschule entlassenen Mädchen eine gründliche, hauswirtschaftliche Bildung zu ermöglichen, und damit den Beruf der Hausfrau und der Hausangestellten zu einem gelernten und damit freudig ausgeuoren zu erheben, wurde trotz des Krieges nähergetreten. Es gelang, einen Volkskindergarten mit 60 Kindern und kurz darauf für schon schulpflichtige weitere 60 Kinder einen Hort einzurichten. Als endlich noch eine Kriegskrippe mit 20 Kindern in Betrieb gesetzt war, hatte man die Grundlagen für die als erste Aufgabe geplante Kinderpflegerinnenschule geschaffen. Dies alles war natürlich nur einem selbstlosen unermüdlichen Zusammenarbeiten berufener Damen, die ihren Lohn in der Sache selbst finden werden, ohne hier genannt zu sein, möglich und es verdient wie bisher die tatkräftigste Unterstützung alter und neuer Freunde der Sache, denn die jeststehenden Einnahmen aus Mitgliederbeiträgen sind gering. Damit jede Frau Mitglied werden kann, ist der Jahresbeitrag auf 1 M. festgesetzt. Im Januar hatte der Hausfrauenbund 578 Mitglieder. Sein Vermögen betrug damals 3275 M.
Der Vorstand, aus dem einige Mitglieder wegen Mangels an Zeit und Gesundheit ausscheiden mußten, besteht jetzt nach der Neuwahl aus Fräulein Wenzel, Frau Daeves, Frau Dieckerhoff, Frl. Martha Kirch, Frau Röseler, Frau Winter. Dem vom Vorstande zu wählenden Beirat werden u. a. Frau Regierungspräsident Steinmeister und Frau Bachem=Sieger, zweite Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes, beitreten. Einer Reichsorganisation der deutschen Hausfrauen, die in diesen Tagen vom Bunde Deutscher Frauenvereine in Berlin gegründet worden ist, wird der Kölner Hausfrauenbund sich anschließen. Auf die über ganz Deutschland sich erstreckende, demnächst erfolgende Sammlung Frauendant, zu der jede deutsche Frau nach ihren Mitteln beisteuern soll, wurde besonders aufmerksam gemacht. Der Frauendank soll dazu bestimmt sein, die Familien der Verwundeten und Gefallenen in ihrer Erziehungsaufgabe zu unterstützen. Vor Schluß der Versammlung führte Frl. Böddingshaus(Düsseldorf) die von ihr herausgegebenen Wäsche=Schnittmuster vor, die in Mappen zu 2 Mark und einzeln zu 0,50 im Stadthaus, Zimmer 113, nach Pfingsten käuflich sind.
(0 Gesuche um Zurückstellung Heerespflichtiger. Das
Bezirkskommando bittet uns um Veröffentlichung nachfolgender Zuschrift: Infolge der täglich in übergroßer Zahl eingehenden Gesuche um Zurückstellung Heerespflichtiger, sieht sich das Bezirkskommando verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß derartige Gesuche nur in den dringendsten Fällen Aussicht auf Berücksichtigung haben können. Die Zahl der Zurückgestellten hat einen derartigen Umfang angenommen, daß dem Heere hierdurch bedeutende Kräfte entzogen werden. Der Ernst der Lage erfordert es, daß unter allen Umständen Mannschaften für das Heer verfügbar gemacht werden. Um dies zu erreichen, ist es strengste Pflicht eines jeden Unternehmens, diejenigen Arbeiten, die nicht unbedingt von Facharbeitern im Heeresinteresse ausgeführt werden müssen(insbesondere die in den Fabrikbetrieben so häufig vorkommenden rein mechanischen Verrichtungen) durch Frauen, Minderjährige, nicht mehr Dienstpflichtige oder Kriegsgefangene verrichten zu lassen. Das Bezirkskommando wird in Gemeinschaft mit den hierzu berufenen Gewerbebehörden in eine strengere Prüfung der Zurückstellung=Angelegenheiten eintreten. Es werden daher die in Betracht kommenden Firmen usw. im eigenen Interesse dringend ersucht, die eben verfügbaren Kräfte zeitig freizugeben und frühzeitig für Ersatz zu sorgen. Ferner wird bemerkt, daß alle Gesuche nur durch die Bezirkskommandos oder die zuständige Ersatzkommission zur Vorlage gelangen dürfen. Sämtliche Angaben in den Gesuchen haben mit peinlichster Genauigkeit zu erfolgen. Unrichtige Angaben, insbesondere solche, die eine Täuschung bezwecken, ziehen Bestrafungen und gegebenenfalles Entziehung sämtlicher zurückgestellten Arbeiter usw. nach sich.
+ Den Frühjahrsprüfungen an der Kölner Handelshochschule, die dieser Tage zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 35 Kandidaten unterzogen, und zwar 18 der kaufmännischen Diplomprüfung, 17 der Handelslehrerprüfung. Von den insgesamt
35 Kand„
geschloss und 13 Genüc prüfung.
übrigen wurden die Preise für Wirsing, Butterkohl, Rhabarber, Rürstielchen usw. behauptet. Unter den Blumen, die reichlich zum Verkauf gestellt waren, fielen besonders die prächtigen Pfingstrosen auf, die vielfach gekauft wurden. Für morgen ist ebenfalls eine reiche Zufuhr in allen Gemüsearten zu erwarten. □O
Studierende Eröffnung er
() Der erwartet gro die Entlln Der Spargel markthalle gestellt. Der Spargel zu konnte. Hiesig der Guchoa war ein Köpf
30 Pfg.
e61 Kal
hlangeng
Wetter wirkt auf ufrüchte außerordentlich günstig. nergalerie der Zentralpargel in langen Reihen aufman um 8 Uhr prima penspargel zu 20 Pfg. kaufen kengen angefahren, wodurch Auf dem Heumarkt der zu 4 M. die 100 i kosteten heute nur noch
zu, aum Blumenkohl war etwas billiger. Im
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerslandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.
Ne
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker. Eiweiss.
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1914: 11 325 Badegäste 1914: 2181681 Flaschen Versand
sh.. c.
n Köln:
C. Cudtor Hachl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 25.Mai! 915.
cs Die Goldene Hoffnung.
28] Genehmigte Bearheitung von A. E. Wiez.
Dieses widrige und dubei sehr kalte und unangenehme Wetter schien seitens des kleinen Schoners selber beinahe ebenso sehr wie von der ganzen Besatzung und Forsberg empfunden zu werden. Die Goldene Hoffnung hatte allerdings ihre Schönheit nicht verloren; aber sie sah wie ein hübsches Mädchen aus, welches unter einer schweren Erkältung leidet und infolgedessen fröstelnd erschauert und in sehr reizbarer Stimmung ist.
Der Kapitän hatte allerdings als alter Seemann nicht alle Segel eingezogen; denn das wäre ihm nur bei einem wirklichen Sturm in den Sinn gekommen, des alb sahen die oberen Teile des Schoners noch immerhin so ziemlich wie sonst aus. Aber unten zeigte sich dem Beobachter ein ganz jämmerliches Schauspiel, und dazu kamen dann noch die verdrießlichen Gesichter des Käpitäns, des Steuermanns und der Besatzung.
Nur Forsberg blieb geduldig, und der Kapitän suchte ihn nach Kräften in dieser Stimmung zu erhalten, indem er ihm vorstellte, daß es allerdings ein höchst widriger Gegenwind, die Goldene Hoffnung aber gerade das Schiff sei, das auch gegen den Wind segele. Ein Vollschiff würde mindestens doppelt so lange Zeit brauchen, gegen diesen Wind durch den Kanal hindurch zu kommen. Dies prächtige Schiff könne sogar noch schneller vorwärts kommen, aber er wage nicht so viel Segel aufzusetzen, wie es tragen könne, da man ja bei diesem gräßlichen Nebel kaum fünf Schiffslängen weit zu sehen imstande sei.
In der Tat war der Kapitän durch die Begegnung mit dem Schiffe bei Calais etwas erschreckt und dadurch veranlaßt worden, weniger Segel zu führen.„Schließlich,“ so hatte er sich zum Steuermann ausgesprochen.„handelt es sich hier doch nicht um ein Wettsegeln, und es ist besser, in diesem Nebel eine Woche zu verlieren und die Zeit nachher bei hellem Wetter durch verdoppelte Schnelligkeit wieder einzubringen, als jetzt uns zu übereilen, wo wir Gefahr laufen, jeden Augenblick eine Fischerbarke in den Grund zu bohren, oder selber von einem größern Schiff in den Grund gebohrt zu werden.“
Vielleicht hatte Forsbergs Geduld ihren Grund auch in seiner Unkenntnis davon, wie wenig das Schiff bei diesem Lavieren wirklich vorwärts kam. Wäre die Goldene Hoffnung etwa, um günstigeren Wind abzuwarten, vor Anker gegangen, so hätte er
sich bei solchem Stilliegen vermutlich vor Ungeduld verzehrt. Aber jetzt konnte er nicht umhin, eine gewisse Befriedigung zu empfinden, da er, so oft er über Bord blickte, mit eigenen Augen sah, wie das Schiff mit großer Schnelligkeit die Wogen durchschnitt, so daß es schien, als ob mindestens zehn Seemeilen die Stunde zurückgelegt würden.
Während dieser Zeit lernte Forsberg sowohl den Kapitän wie den Steuermann näher kennen und persönlich wertschätzen. Dennoch konnte er einer peinlichen Verlegenheit nicht Herr werden, als der Kapitän am dritten Tage ihres Laviecens im Kanal beim Mittagessen die Bemerkung an ihn richtete:
„Darauf können Sie sich verlassen, Herr Doktor, daß der Ozean einen ganz anderen Mann aus Ihnen machen wird. Ihre Kleider werden Ihnen bald zu eng werden, noch lange etze wir das Schiff wieder zur Heimreise wenden. Als ich zuerst den Entschluß faßte, zur See zu gehen, war ich so zart und schwächlich, daß meine Mutter mich mit Stockprügeln dazu bringen mußte, daß ich überhaupt nur genug aß. Nachdem ich sechs Monate lagg auf der See gewesen, hätte ich denselben Stock auf dem Rürcken des Mannes zerbrochen, der mich nur um so viel von mener Ration zu bringen versucht hatte, als eine Fliege aufzehren könnte. Ja, glauben Sie mir, Herr Doktor, es gibt keine Arznei, die so gut ist, wie das Salzwasser, Bedenken Sie doch nur, was für eine Luft Sie hier atmen. Jeder Mund voll ist über den ganzen Atlantischen Ozean herübergekommen und durch nichts vernnreinigt worden.“
„Ich hege durchaus keinen Zweisel, daß die Seeluft mir gut bekommen wird," antwortete Forsberg etwas steif, da ihm jedes Gespräch über irgend etwas, was ihn persönlich betraf, peinlich war.
„Ich hoffe,“ fuhr der Kapitän fort, sich ein Glas Bier einschenkend,„daß Sie mich nicht für neugierig halten werden, wenn ich mir die Frage erlaube, wie Sie gerade auf den Gedanken gekommen sind, nach dem Indischen Ozean zu segeln. Ich hörte, daß einige Ihrer Freunde von der Werra vermißt werden, und Herr Salz sagte mir, einer Ihrer Gründe, werhalb Sie Steins Insel aufsuchen wollten, wäre der Wunsch, sich zu überzeugen, ob Ihre Freunde sich vielleicht dort befänden.“
Forsberg antwortete nur mit einem stummen Nicken.
„Aber Herr Salz sagte, Sie unternähmen die Reise hauptsächlich wegen Ihrer Gesundheit, und wenn ich mir die Freiheit nahm. Sie zu fragen, weshalb Sie gerade den Indischen Ozean als Ziel wählten, so kommt das daher, weil ich fest überzengt bin, eine südlichere Breite würde Ihnen zuträglicher sein. In der Gegend, die Sie als Ziel der Reise bestimmt haben, Herr
Doktor, ist es glühend heiß. Sie werden es ja selber schon noch merken, ehe wir dorthin kommen, und daß irgend jemand, um den Sie besorgt sind, gerade auf Steins Insel sein sollte, hat doch eine verhältnismäßig so geringe Wahrscheinlichkeit für sich, daß ich an Ihrer Stelle diese Möglichkeit nicht in Rechnung ziehen, sondern nur an meine Gesundheit denken und weiter nach Süden gehen würde.“
„Zweifelsohne haben Sie hinsichtlich der klimatischen Unterschiede zwischen den äquatorialen Breiten und der Breite, sagen wir etwa des Kaps der guten Hoffnung, vollkommen recht. Aber ich habe nun einmal die Vermutung, daß einige der Ueberlebenden von der Werra auf jener Insel sein könnten— die wir Steins Insel nennen wollen— und Herr Stein hat jedenfalls zutreffender als mein Onkel meinen wirklichen Absichten Ausdruck gegeben, wenn er sagte, daß ich dieses Schiff hauptsächlich aus dem Grunde gekauft und die Reise mit demselben unternommen habe, um mich zu überzeugen, ob diese meine Vermutung zutreffend ist, oder nicht.“
Kapitän Winkler war ganz außer stande, seine Neugierde und Verwunderung darüber zu verbergen.
„Entschuldigen Sie, Herr Doktor, wenn ich mir die Bemerkung erlaube: Aber wenn Sie für Ihre Vermutung weiter keine tatsächlichen Anhaltspunkte haben, so wird Ihnen diese Reise doch eine recht beträchtliche Ausgabe verursachen— zu beträchtlich, wenn Sie etwa bei Ihrer Ankunft daselbst sich überzeugen, daß kein lebendes Wesen sich auf der Insel befindet?“
„Lassen Sie uns zuerst nur dorthin kommen," antwortete Forsberg mit vollkommener Freundlichkeit, aber dabei doch mit einem so entschiedenen Tone, daß der Kapitän begriff, er dürfte hinsichtlich dieses Punktes nicht weiter in ihn dringen.
Er äußerte daher während der nächsten Minute nichts weiter, als einige mürrische Bemerkungen über das Wetter, und ging dann, sobald er mit seinem Mittagessen fertig war, wieder auf Deck. Anfangs beabsichtigte er die Sache noch einmal gründlich mit dem Steuermann zu besprechen, und seine Neugierde war tatsächlich in nicht geringem Maze erregt; aber schließlich gelangte er doch zu der Ueberzeugung, daß der
junge Schiffsherr es übel nehmen könnte, wenn es ihm zu Ohren käme, daß der Kapitän des Schiffes sich über seine persönlichen Angeiegenheiten mit dem Steuermann unterhielte, und so beschränkte er sich dann darauf, Stein zu sagen, er solle sich zum Essen in die Kajüte begeben, er selbst werde jetzt auf Deck nach dem Rechten sehen.
(Fertsetzung folgt.)

arber, Rübichlich zum Pfingstrosen enfalls eine □
öin:
Spiorten.
Kéiner Local-Anzeiger Nr. 142&a Dienstag, 25. Mai 1915
Seite
elber schon nd jemand, sein sollte, tlichkeit für n Rechnung und weiter
schen Unterreite, sagen recht. Aber der Uebernten— die hat jedenen Absichten schiff hauptt demselben meine Vertgierde und
die Bemerweiter keine diese Reise zu beträchtüberzeugen,
4
antwortete sei doch mit f, er dürfte
N.
ichts weiter,
ging dann, r auf Deck. ündlich mit gierde war ber schließdaß der n es ihm über seine unterhielte, zen, er solle jetzt auf
rs uner Scstn
Großes Eisenbahnunglück in England.
London, 22.Mai1915. Heute früh um 6 Uhr stieß ein Sonderzug mit Soldaten acht Meilen von Carliske mit einem Lokalzuge zusammen. Ungefähr 20 Personen, darunter mehrere Soldaten wurden getötet, 300 Personen verletzt. Beide Züge geLondon, 23.Mail 915. Soweit bisher bekannt ist, sind bei dem Eisenbahnunglück bei Carlisle 50 Menschen getötet worden. Man fürchtet, daß sich die Zahl noch erhöhen wird.
Das Unglück bei Carlisle war eines der schlimmsten, die jemals in Großbritannien vorgekommen sind. Man war eben im Begriff, den Lokalzug auf ein Seitengeleis zu bringen, als der Militärzug mit 190 Offizieren und Mannschaften einlief. Die Wucht des Zusammenstoßes war groß; der Militärzug wurde zusammengeschoben. Dann fuhr noch der Expreßzug London—Glasgow in den verunglückten Zug hinein, worauf sofort Flammen aufschlugen. Das Unglück geschah um 7 Uhr morgens. Die Szenen, die sich abspielten, waren furchtbar. Das Unheil wurde noch dadurch vergrößert, daß Patronen zwischen den Soldaten, die in den Flammen umkamen, explodierten. Als dus Feuer sich ausbreitete, bestand Gefahr, daß die Munitionskisten, die im hinteren Teil des Zuges mitgeführt wurden, explodierten. Bisher wurden 73 Leichen geborgen.
** Kam ein Fliegerl geflogen. Man berichtet aus Straßburg: Einem kleinen Mißverstandnis sind zwei französische Flieger zum Opfer gefallen. Vor einigen Tagen landete auf deutschem Boden bei Mietesheim im Kreise Hagenau ein französisches Flugzeug, das mit einem Offizier und einem Unteroffizier bemannt war. Es war eine Notlandung, da an dem Motor ein kleiner Schaden ausgebesserz werden sollte. Die Franzosen glaubten sich auf französischem Boden und forderten die herbeieilende Bevölkerung auf, ihnen hülfreich zur Hand zu gehen. Erst als ihnen Hülfe verweigert wurde, merkten sie, daß sie sich auf deutschem Boden befanden. Der Bürgermeister nahm die beiden Franzosen mit Hülfe einiger Soldaten fet und beschlagnahmle auch den Flugapparat, der der Militärbehörd. überwiesen wurde.
Standesamt Köhn=Suiz.(Vom 17.—22. Mai 1915).
Sterdefälle. Erich Schatte, Handlungsgeh., Ers.=Res. d. 12. Komp, d. Res.=Inf. Feg. 68. verh., 39., Köln=Klettenberg. Heisterbachstr. 27.— Anton Thiel, Architekl, verh.. 39 J, Euskirchenerstr.„„ Katharina Gaertner. 4 M. 24., Köln Zollitom, Herthastr. 5s.- Cäcilia Müller, ledig, 15., Berrenratherstr. 200.- Joh. Schmldtse, 1 J. 9 M. Nikolausstr. 133.- Phil. Müller, Schreiner, Res. d. 3. Komp. d. Res.=Inf.= Reg. 28. 28., Köln=Kleitenberg, Luxemburgerstr. 297.. Kaspar Flittorf, Marmorhauer, Wehrm. o. leicht. Munitionskel. d. I. Res.=Fußart.= Reg. 18. verh., 37., Weyertal 43.- Peter Wingen, Hülfsard., freiw. d. 11. Komp. d. Inf.=Reg. 161, 17.,#minur. 6.. Johann
Mödder, 2., Köln=Zolistock, Höningerweg 159.- Ma th. Alfr. Kommatzsch, 4 J. 8., Köln=Zollstoch, Herthasn 34. Friedrich Siegel. Fensterp., Ers.=Res. d. 3. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 257, 27., ledig. Sülzburgstr. 162.- Karl Nikol. Kurth, Lagerarb., Kriegsfreiw. Musk. d. 10. Komp. d. Inf.=Reg. 68, ledig, 18., Lotharstr. 40.- Anna Marg. Burges, 10 M. 28., Köln=Zollstock, Theophanostr. 13.
Standesamt Föln-Deuiz.(Vom 15. bis 20. Mai 1915).
Sterbefälle. Gertrud Mies, 5., Juliusstr. 8. Karl Fischer, Monteur, 23., Taunusstr. 20." Joseph Sabeleck, Maurer, 27., Siegesstr. 18, gefall. in Frankreich.= Wwe. Sibylla Hüffel ged. Franz, 77., Gaußstr. 36.- Adele Weißenbach, 41., Poll, Hauptstr. 57.Marg Elisad. Leis, 1., Usingerstr. 52.- Gust Adolf Ilgner, Schloss., 55., Neuhöfferstr. 16.- Peter Joseph Esser, Schüler, 9., Poll, Rolshover raße 588.90.
Standssamt Söln-Merheim, rechtsry.
(Vom 27. April bis 22. Mai 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Schlimgen, led., Gefreiter, 27., Köln=Holweide Christine Rippel, 11., Köln=Holweide.- Agnes Metzmacher, geb. Thurn, verh., 61., Köln Dünnwald. Wilh. Jos. Krauß, verh., Fabrikant. 62., Köln=Höhenberz. Karl Klesper, verh., Fabrikard.,
62., Köln=Dellbrück.- Johann Becher, 9., Köln=Brück. Franz
Löffelsend, ledig, Musketier, 23., Köln=Holweide.- Anna Paffrath,
3., Köln=Holweide.- Kath. Rodenbach, 1., Köln=Dellbrück.- Christ.
Baum, verh., Innal., 50., Köln=Merheim. Pater Schmitz, 6.,
Köln=Holweide.- Anna Marg. Greiß, ledig, 65., Köln-Dunnwald. Adolf Herbrand, verh., Wehrmann, 37., Köln=Holweide.- Peter Blasberg, ledig, Musketier, 23., Köln=Holweide. Maria Kath. Maus, geb. Ippendorf. verh., 43., Köln=Dünnwald.- Fritz Herkenrath, 1., Köln=Dellbrück.- Derer Sebast. Vasen, Kriegsfreiw., ledig, 29., Köln=Dünnwald.- Jos. Gardeweg, Musketier, ledig, 21., Köln=Dellbrück.- Joh. Jos. Paffrath, Gefr., ledig, 23., Köln Dünn11—
Auch in Krieg
Dabei ist eine billige, gründlich säubernde Kraft geradezu unentbehrlich: Luhns Wasch=Extrakt in Rotband=Packung zu 15 Pig.
wald.- Marg. Lievertz, 1., Köln=Holweide.- Theod. Paum, Tamb.= Gefr., ledig. 23., Köln=Merheim. Andr. Josias Schulz, Oberjäger, ledig, 26., Köln=Dellbrück. Maria Kath. Wester, 4., Köln=Holweide.- Simon Koßzek, Wehrm., ledig. 36., Köln=Dünnwald.- Henr. Dehling, verh., Sattlerm., 40., Köln=Dellbrück.- Wwe. Kath. Hochscherf, ged. Greis, 90., Köln=Delldrück. Glisab. Koll, 3., KölnOstheim.= Wilh. Vollbach, Musk., ledig. 17 J. Köln=Brück.Heinr. Kürten, Wehrm, 39., Köln=Holweide.- Jeseph Maasen, 7., KölnOstheim.- Alois Klug, ledig, Gärtnergeh, 17.,.=Gladbach.
13. Jtire der 5. June der 5. Freußisch=Süsdentschen
(Vor. 7. Mai bis 3. Jumi 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Aummern in Klammern beigerngt. Ohne Gewähe...B.
Ant jede gerogene Nummer sino zwei gleich hohe Gebinne gefalen, und zvir
:<space> j e<space> e i n e r<space> a u f<space> d i e<space> p o s e<space> g l e i c h e r<space> N u m m e r<space> i n<space> d e n<space> b e i d e n<space> A b t e i l a n g e n<space> I<space> u n d<space> I I.<space>
22
15, vormittags.
1<space> 6 0 6<space> 4 7<space>( 5 0 0]<space> 8 4 3<space>
817 941 1000 6 9 4 9 924 27 10 52
109 235 52(3000 704 19(1000) 4.0
74) 75 994 4924 300 425 98
687 104 248 330 411 594 654
560 743 965 78 8282 80 383!
19091 89 702 62 79 875 927 1
809 50 968 12•16 216 322 69 461
405 700 906 79 74400 180 945 306 869 71
63 119 69(10001 325 55 507 653 702 58 812 46
111 203 7 26#0 58 62 150) 30 M10 99 435
69 86 72. 11000 856
20094 423 591 895 981 21323 24 474 553
945 23168 252 775 24000 226 10 300 4
185 203 25 484 560 6·3 19 741 758(509] 855 83 97. 27035 89 151 5
429 631 766 90 29033 1066 49(500) 34
30035 82 96 530 59 69 633 911
Sri
500 05
69 15
71
verooten.
1014 287 432 89 90 654 4 88 3095 115(500) 46 5 547 732 53 817 44 67 234 3 7 412 51 65(1000 0 99 895 908 °1 378(500 91 95 520 42 5001 13017(5001 33 73 81 15322 67 933 45 16009 159 212 754 875 18929
5.500] 19036 392 414 57
Die Milchnot ist behoben, wenn junge Mütter statt der frischen Milch Restles Kindermehl den Säugling ngeben, denn dieses enthält einen hohen Prozentsatz der tadellosen und absolut gesunden Alpenkuhmiich, außerdem auch noch alle anderen organischen und anorganischen Bestanotelle, die ur kräftigen Muskel= und Knochenentwickelung und zum gesunden Gedeihen des Kindes erforderlich sind. Aeußerst nahrkräftig und dabei selbst für de zartesten Säuglinge leicht verdaulich, ist die Zubereitung leicht und schne! denn es genügt etwas Wasser, um eine vollständige Mahlzeit zu erhaten. Probedose kostenfrei durch Nestle Gesellschaft Berlin, W 57. a"
110001 104 247 73(500] 83 329 63 400 S8 607 868 979 111028 90 144 232 87
500 4·4 82 601 83 758 941 112135 56 265 522 73 661 738 82 810 927 78 113024 1000) 195 349 725 114080 123 205 348 476 504 61 759 948 90 115121 340 410 43 556 833 924 116094 205 44 51 491 508 79 711, 117035 132 51 97 298 321 78
452 516 82 696 118148 218 60 396 425 53 74 548 51 895 912 94 112400 648 90
400 58„
120083 474 76 501 72 741 48 85 947 121004 133 34 245 66 95 322 47 538
608 38 722 93 934 122252(5000) 337(1000) 403(5009] 58 630 88 927 173514 608
25 790(3000 973 124109 226 322(500] 628 57 882 86 910 125812 774(500) 126037
84 235 379 89 564 98 1270 6(1000] 175 269 320 402 568 805 96 978 128073
137(1000] 52 228 40 743(500) 973 129071 117 365 555(800] 57 914[3000) 50
130090 242 43(1000) 491(1000) 512 56 62 681 894 952 131161 276 484 552
741 77(500] 916 51(500) 132173 203 44 308 661(500) 923 183028 59(1000
171 94 221 516 22 28 839 58
340 423(1000) 517 643 831 918
171 94 221 516 22 28 839 58(3000)
18 41
79 719 810 45 59 139040 113 460(500] 749 848(3000) 993 (500 934 93
131494 609 770 135060 331 530 700
22256 912 68 82 442 571 662 724 3 59 92 11004) 622 25025(3000) 45
M 851 63(1000] 92(50)] 26029 105 697
413(500 689 826 48 951 28086 257 377
404 799
2 35 755 77 908 64 32571 603
1 806 34003 273 415 872 907 99 32670 117 214 569 673 700 23 39
1193 5. 2 17 11
96
821 50
619
724 951 33229 61 82 367 77 79 16 49 893 918 3518n 288 564 990
76(509] 261 86(50) 330 79 618 46
852 83 99132 73 59 71 313 32 38(3000134 5
40122 500 39 55 63 659 728 913 41123 70
1000) 72 89 92 804 50 905 28 110001 91 46 42
137 214 333 56 502 807 76 44083 115 311 25
343 330 669(500) 76 828 51#6 /05 267 426 80
#700 150f 209 13(1000) 34 339 536 65 6 N 80 63 439 524 52 51 788 403 948 49013 205 71 57. 59320 28 uen 660 10001•9 51
=2055[5 01 270 622 767 840 55 58 953 1500
500).0111 149 436 56 729 54 MN) 55107 7
88 95 807 59009 126(5000] 337(1000) 48 114 47 99(30000] 506 72 820 33 901 59079 84 175
60296 364 433 650 783 868 905 61210 489 505 69 779 92
31 I1anl 785 15001 633066.00 40 43 540(20 60.0 25
3
239 345 528(1000) 636 734
516 31 634 90 760 43017 73
546 50 799 KK 940 83 43007 707 11000) 22 53 1500) 840 901
48920 126 99 232
291 711 70 911
000 29 78 245 545 690 834 1500 3021 415 f7. 611 83 742 91 954 r 325 472 530 61• 734(500 41 2§ 506 796 57207 456 58319
6 2000 356503 6 615 .9096 203 1500 12
769(1000) 900 36 72(1600) 93 173375 477 504 24 642 799 901
63132 216 85 603(3000
24 93 99 437 70 561 76 728 959 65378(Dml 611 737 150
569 662(3000) 877 67218 68 415 06 594(Im##0 68125 5
946 63007 121(1009] 229 338 611 19 20 751 924 15660
70032 89 133 250 405 12000) 29(1000] 90 758 71221 346(1000) 86715 68 967
72184 265 380 467(5090] 534 613 29 737 89(10001 897 904 12 59 73025(500) 42
69 69 1500 75 177(30000 389 11000 91 an2(1000 91 97 5 2 67184 777 899 74373
507(500) 19 20 669 761 96 856 908 75130 290(5001 555 617(1000) 92 777 815 27 46 57(1000) 75 92 946 68 85 15091 76124 50 211 47 57 324 440 555 649 72 726
57 932 52(3000) 60 86 77059 273 79(3000) 532 47 784|6 K12——4 565 78 688 748
66 58( 7000 50 79068 168 307 428 44 603 19 754 829 978 13090
80024 175(1000] 237 464 79 688 757 827 52 1700 912 42(3000) 45 99 91333 615 734 816 940 91. 82000 8 319 35 764 83117(1000/49:3 302 459 86 805(3090 14 90 84102(3000] 257(500] 58 98 324 82 492 620 829 51 1500) 907=5121 373
412 18 526 868 86210 374 524 51 686 736 79 810 24 83(3000] 87941 42 117 286 88(1000) 635 42 837 979 89469 11000) 196 392 409 19 47 542 80 658 752 907 22
42 83 89059(506) 185 94 253 55 393 415 543 57 610 715 53 54 886
20021 188 300 670 839 957, 31089 78 211 63 613 55 731 33 47 824 901 92374
805(1000) 29 54 23071 286(700 534 81 89 613(100") 43 714 80 833 79 958
84073 84 137[3000) 229 329 78 401 45 553 822 941 58 95015 96 407 14 672 623 705 98137 52 444 601[3000) 19 885 973 91 97044 50 92 134 279 605 719 56 99 919 34 98032(500) 121 82(1000) 881 405 13 S3 532 726 838 53 65 919(3000) 99164 84 248 327 479 725 64(5660 86
169033 60 173 77 442 914 17 65(1000) 101069 180 224 311 459 577 715
919(3000] 102166 216 311 591 97 714 944 69 103094 125 387(500] 90 429
56 509 608 87, 194153(500] 77 252 345 674 99 195043 65 132 322%5
711 839 69 969 90 96 100008 140 210 364 495 600 876 107245(500) 307 416 9·3 98 109095 358(1000) 736 861(10000) 904 69(3000) 109043 96 374 567 671 735 57 848 1500] 979
135020 128 47 232 137066 114 436 78 655 139063 95 162 70 94
274 390 513 74 759 814(1000) 30 75(500) 934 93
140015 22 61 120 34 691 767 803 56 82 924 141363 94 402 512(1000 19 656 142055 105 48 755 865 143245 506 614(500) 46 72 703 82 89 805 948 1000] 80(1000) 144011 22 117 829 /500] 145149 263 557 603 739 816 30 998 146000 343(3000 417 525 854 931(500) 147146[5900) 89(3000) 98 237 359 75 598 613(500) 29 53 703 987(50] 148144 232 309 19 422 519 89 629 742 862
3000 949 149113 228 307(3000] 41 457 82 651 95 809 15 51 64
150129 337(1000) 648 837 151030 112 50 97 329 459 755(3000) 57 848 1500
71 152128 240 354 528 74 615 153018 167 79 338 496 695 948 64 154064 72 277
323 548 60 894 999 155085 120 237 72 505 37 660 97 732 96 837 909 500) 196185 215 346(500] 483 569 723 887 71 926 55 157050 61 181 282 655 97 749 67 /500
907(1000 29 154114(500] g5 289 342(1000) 494 925 159034 69 402 45
500 34 42 75 91 865 739 806
160001(500 103 68 249 344 531 161129 35 410 517 791 833 162005
226 305 483 84 711 862 163050 51(1000] 80 839 93 415 48 81 559 88 651 822 40
164289 729 875 990 165170 230 305 740 814 17 27 /30001 169018 59 82 112 500)
74 213 47 53 57(500] 409 799 909 45 78 187015 SS 251 248(509] 55 89
432 63 714 21 900 53 72 168109 64 273 590(3000) 690(3600) 718 894 169002 89
148 63 83 99(1000] 223 477 860 96 956
170196 445 534 641 726 171018 93 277 87
172168 374 517 50 603 77 82 704 872 83 904 174329(1000) KS 88 413 31 83 525 46 641(1000) 717, 176000 5S 180 200 82 336
90 511(1000] 39 664 816(500] 176058 80 114 200 821 177052 163 90 639 813
3000 49 178194 216 35 435 637 63(500) 979 179017 53 419 48 51(560) 507 46
619 745 977
18/3059 312 60 545 637 76 90 96 181047 171 279 96[500) 427 647 99 859 71
1000 968 183017(509 80(500) 85(1000) 131 72 960 513 638 719 99 950 87
61 263 316 45 596 827 48 77., 184052 75 196 242 93 465 66 867 80
185132 79 464 735 91, 30000)) 821 24 948 186025 64 243 491 766 80 982 187069
3000 538 66(3000 605 825(500) 90 4 96 188117 497 99 575 820 50 71 904 5
189494 803 902 27 77
129428 95 207 446 642(10000] 69 752 875 191090 114 47 250(500) 86 505 29
N 92 756 71 95 855 975(500) 98 122144(500) 210 333 53 424 44 611 48 764
1000 68 84 193321 29 472 554 82 871 955 194197 466 534 37 46 730 819 195108 1000] 259 454 62 519 641 806 18(500) 196045 70 77 175 311 75 563 954 78(500 92 127649 96 754 98 177 198001 294 385 433 74 520(500) 605(1000) 716(300
853 93 901 199008 505 88 776 806 31 57 915
209114 49 366 794 813 66 929 54 261137 654 72 77 719 951 90 262000
532 739 849 914 21 293123 30 306 460 525 92(1000) 708 294254 456 67 87
955 60 295094 113 216(500)) 342 427 660(1000) 759 200 08 18 89 199 361
419 92(500] 801 981(1000] 207031 39 191 53 201(500) 87 401 67 88 894 947 208 35 123 250 537 209010 79 319(500) 473 510 25 678 711 56 64 93 94
210170 508 211030 40 353(500) 831 34 54 67 925 212308 512 30 631 85 213058 1000 147 292 450 606 711[3000] 21 807 51 lch 963 67 214098 124 48 82 231 69
80 91 /1000) 810 47 463(1900) 82 567(1000) 605 98 215010 40 255 80 82 524
75 89 695 870 960 65 213089 341 427(3000) 58 85 646(1 3500) 794 947[3000] 217
312 539 709 47 877 78(500) 96 916 219071 115(3000) 25 279 415 1
39 219129 39 84 280(500] 44 404 561 686 741 911 64
226099 219 30 31 521 88 684 717 969 221203 387 508 29 617 60 952 222036 153 92 210 873 687 734 71 85 954 2233044 103(500) 241 54 3860 505 28 32 735 78
841 994°4101 219 360 579 226318 58 445(1060) 96(500) 517 31 90(bo2) 644 810 28 98 913 67, 226104 41 46 200 683 264 297168 64 290(1030) und 41 91 560 500) 785 228101 83 250 351 78 1500] 471 559 76 229062 500) os 422 712 205
1000 49 949
236162 266 389 413 501 690(500) 979 231658 60 67 95 145 266 330 590 654 65 746 47 812(1000) 951 232000 22 47 274 228 32 451 586 706 S 916 87(500 233144 62 76 298 343 508 36 619 33[506) 722 52 861
Berichttaung: In der Nachmittagsliste vom 20. Mai lies 88150 statt 38140. in der Nachmittaglise v m 21, 62430 statt 63430, 116584 statt 115582. 188225 statt 180255, 184999 start 185999, 187245 start 187244, 218005 statt 218995
217175 549 690 915
13. Tehrug der 5. Klasse der 5.
(731. Kgl. Preuß.)
7. Bra. bis 3. Juni 1915.1 Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigesü.t. Ohne Gewähr..A 3
?uf jede geeogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abtellungen I und II.
6 44
432
629
85
825
9
22. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
18 23 24 90 617 80 841 905 1163 476 538(1000) 2053 107 30 1500] 219 31 32 882 964 3048 168 223 88 363 72 90 402 28 37 55 539 926
131(500) 531 59 0100] 639 91 728 62 841 89 5167 211
51 151 92 1500] 294 380 406 72 614 7298 304 651 8109 738 893 9033 120 63 218 56 317 504 62 69 691 789 812
99 711 839 90 11229 344 427(1000) 510 985 12106 353
7 903 35(500) 13067 120 467 541 711 64 14040 127
90 992 15154 71#100 305 27 499 577 640 83(1000
325 42 43 439 525 66 631 79 725 830 17034 44 215 68
18028 158 9“ 460 507 626 27 30 706 33 79 1500) 832 909
61 92 669 717 868
§ 21181 432 519 64 628 786 92 922 22081 315 75 510
491 601 91 715(500 90 828 92 24015 248 678 786 830
342 503 785 815 49 908 26028 108 52 231 96 301 3 56
13 94 693 27189 240 555 635 707 60 82 98 817 990 20077 338 40
29011 235 56 556 698 780 842 58 71 88(3000 907 12 22
1713 51(500] 209(1000) 84 521 43(1000 49 65 95 730 865 31136 219 80
0 801 32207 333 447(10001 684 717 73 96 913(3000] 23085 146 302 513
789 807 65 34145 66 274 448 506 73 639 826 30 506] 981 13000) 25942
28 955 36069 405 39 663 778 830 917 69 370001 38 197(500 401 74 512
957" 138 239 315 440 693 765 923 32117 290 568 643 822 35 950 4n 46 15091 72 0) 206 73 408 50 613 43 868 917 20 82, 41176 224 29 300
707 887 43103(500) 17 59(10001389 588616 471 749 46176(1000) 86 272 351 409 629
40 746 907 4234 259 356 484 571 616 75 9 389 411 531 623 747 77 917 750(500] 807 948 51652 77 808 52137
5 65 76 421 502 54 65 82 744 75 920 33
3 515 76 419 58121 1300) 661 81 714(500 899 92 53269 544(500) 69 641 42 60 58119 237 399 446(3000] 47 700(500) 67
841 934(1990] 59000 312 472 89 661 773
60233 546 753 54 88 938 61014(1000] 68 140 328 524 820 89 62207 459 75
527 775 68104 302 43 48 792 852(3000l 64201 66 71 75 335 80(1000) 496 771
813(100! 96 904 23 33 65166 71 215 71 388 516 20 60 606 1500] 96 97 819 74
91 666 02 63 10) 42 65 400(ammmm 11 349 500) 728 972 37199 324 58 534(1000)
852 980 609 9S 428 507 692 875 955 69242 92 323 465 779
700ßs 189 71190 523 723 26 859 919 77 500) 72149 74[3000] 269 492 816 79 73108 95 241 97 346 55 403 13 87 514 73 75 93 84 623 28(5600 974 74029 10
383 331 48 90(1000 658(5061 75087 97 /500) 152 90 229 87 345 413 58 575 774 868 7606 122 343 57 424 746 77019 202 10 84 m 574 842 918 75 78049(100 99 1500 180 443 71 92 767 833 79004 258 474 513-0 50 811 13 28 47 941(1000) 9001 270(500) 468 71(500) 545 98 99 621 800 907 10 13 86 81030 48 59
5001 97 /50 131 63 237 691 774 91 850 82126 233(1000] 63 512 50 807 83 964
83200 363 75(500 409 626 84001 30 103 431 S1 772 977, 85063 85 181 219 87
408 554 665 707 842(1690 975 86004 268 308 687 806 36 87303 5 433 57 539
747 951 62(10001 88039 162 90 462(509) 589 618 38 80 917(500) 49 69 89046
o1 599 707 5n 92 86 970 13004
90646 177 279 312 470 501 62 884 228 98 91188 89 228 31 338 98 414 18
0 1 39 795 841 81 910 222337 42 423 505(3000) 59 70(500) 99 653 777 91
807 620 24 23002 12 189 209 322 450 96 573 84(500] 614 814 965 94055 247
362 422 7) 537 600 9(500) 42 705 868 95175 79 213 41 315 23 99 439 532 622
843=5 96005 82 97 186 339 56 91(500] 502 45(500) 79 653 734 56 91 97055
87 177 349 83 471 552(1009] 62 67 715 45 825 1m 10) 40 76 95(500) 992 28937 68
116(500) 363 517 699 930 36 99040 42 55 143 79 209(3000) 19 47(500) 363 439
42 659 892 11009) 917
190021 99 213 306 630 728 822 f7., 101255 593 693 855 102031(500) 169 95 319 431 06 729 78 917 72 163124(10000#0 165 301 17 461 72 611
872 199009 223 484 1500) 574 686 747 195213(mn 99 307 402 30 166030 18 Ki 527 43 74 975 97. 107065 271 01 303(1000 492
4. 958 19419 344 508 72 614(500) 93 705 25 36 75s 956 74 99
501 27 66 815 2 666 791 817 169014 66 235 65 343 442 86 535 77
110036 49 136 61 218 90 456(500] 549 57 78 628 96 754[500) 111156 221
365 618 81 119040 42 115 244 528 600 3[590] 113072 105 53 333 579 723 915 36
934 94 114065 195 97 237(500 52 451 657(3000) 818 115048 78 117 394 403 91 500) 521 46 98 604 76(500] 767 73 841 955 116008 55(1000) 57(500) 71 1000 229 340 593 692 853 117145 501 609 785(3009] 823 63 985 118008 17 106 13
366 700(1000] 4 85(1000] 822 53 940 63 118012 49 66 99 149(1000) 261 879
120055 66 69 329 488 652 720 83 121654 117 227 338 500 16 33 602(3000)
798 800(3000) 69 912 122039 119 89 474 97 707 21 61 918 47, 123016 167#1000
411 41 622 134168 217 81 86 353 430[500] 573 87 830 44 88 821 937 43 57
125079(1000) 95 424 25 529(3000) 89 638 709 862 975 126078 148 90 310 77 467
1000 566 722 44 11000 83 829 911 82 127077 110(1000) 253 453 72(5000) 527
614 8·3 966(500) 128212 504 708 97 129412 593(1000) 680 765 955
130628 724 131324 403 19 29 33 679 724 971 132018 37 44 209 428 s500) 50 669 739 859 9·6 90, 133946 57 148 264 65 304 61(500) 483 677 702 121289 328
430 544 46 47 771 814 53 63 900, 135031 37 45 104 91 731 82 885 136125 64 227 500) 367 82 417(1000) 522 91 846 137200 302 8 13 562 601 44 741 1500) 79 881
138165 578§§ 715 139147 215 56 385 422 32 582 721 92 896
149384 05 549 678 766 141179 233[500) 306 459 500 62 623 776 963 142900 70 33 222 37 411 590 787 904 13 143019 72[506 185 68 597 665 741 879(3090
144916 272 466 143050 181(1000] 88 248(500] 490(500) 680 81 815 42 914 24
1000) 146.288 310 509 709 25 946 147931 200 1 28 455 620 64 879 922(500) 70
500] 148122 40 538 86 637 826 149130 220 25(500) 544 622 994
159116 239 472(500) 555 151059 89 163 400 73 896, 152129 352 56 463
153140 351 93 449 579 95 639 884, 154059 165 242 389 96 482 502 73 640 832 93
155003(1000) 17 82 381 530 616 791 961, 156096 195 245 47 93 309 36 64 409
69 86 605 785 917 66 157106 339 601 742 51 58 158128 329 91 434 503 7 13 33 787 917 159025 100 213 372 98 471 577 619(1000) 758 72(3000) 815(500) 76 160053 77 303 11 423(500 99 513 98 672 732(500) 975 161096 164 230 84
1000] 266 404 820 942 162175 253 65 300 76 566 707 78 818 31 163171 291
303 423 534 714 92 928 48 164251 331 637 756 854 13000) 904(500] 165145 49
463 645(3000) 705 816 923 48 166057 108 11 380 488 796 834 990, 167190 322
423 31 K5°4 945 s500] 49 168089 287 423 28 797 802 169048 84(1000) 190
260 84 99 595 642 64(500] 85 895 962 34
179005 122 239 488 89 554 99 171134 202 63 332 458 510 652 752 95 92 1500) 9: 902 172059 247 94 528 883 98 982 85, 178171 364 571 608 701(1000) 64 819
77 83 174004 162 400 69 810 933(500] 175·25 393 644 49 720 3090) 95 925
176035 109 50) 627 882(1000/998 177184 294 315 18 65 483 691 986 178142217 498 619 783 925 27 179015 47 185 406 32 69 517 724 27(3000) 842 74 973
89062 186 339[49600) 424 59 71 523(5001 24(500] 181221 375 470 615 44
72 779 903 182281 531 38 98(1000] 877 96 183048 76 342(1000) 686 963
81102 4 229 341 78 518(.00) 75 746 51 185046 171 75 78 200 314 540 65 640
742 54 90 823 975 186002 178 291 393 602 715 812 71 86 948 66(3000) 187004
271 334 402 62 67 731 821 959 189087 232 332 87 427 43 543 49 617 86 189242
434 46 54 63(3000) 696 718 955 1500
190613 803 24 96 979, 191691 281 378 677 780 863 922 35 192010 73(1000)
275 382 430 76 500 83 742 193086 481 538 58 642 742 48 83 932 194085 251
629 737 888 924 195138 41 210 370 483 91 557 67[3000) 196068 232 306 706
921 197159 448 619 59 838(3000) 902 193077 150 304 22 800 199330[500) 66
91 421 614 703 814 18 80 907
200078 90 191 270 338 435 582 768 77 79[3000) 201116 72 255 91 439 567 813 20 939 57 262006 121 95 346 63 506 828 283326 434 294168 224 319 73 84 501 677[500] 265019 240 317(500 505(1000 29 40 778(500 939 206038 251 347 412 565 948 207333(500) 514 602(1000) 4 743 64 854 90 98 208094 131 69 630 723
857 209324 641 874 938 76(500)
219071 79 223 454 653 69 715 883 88 211073 103 56 92 364 513 61 733 91 858 977 90 212049 107 96 330 416 768 971 1500) 213616 74(1000) 760 75 214115
233(3000 90 300 444 561 89 322 29 215087 540 973 216041 59 183 514 694 799 992 97 217144 233 365 431 381 342 983 318116 95 251 312 89 574 92(15690
640 734 98 934 219057 119 224 470 505 693 334
220013 106 323 28 508 36 670(3000) 90 727 33 818 67 221020(300) 67 177 91 346(500) 481 65 590(1000) 630 726 92 841 42 50(1000) 222096(500) 148 206 28
60 302 424 69 98 612 814 75 22:3108 63(1009] 80 261 391(1000] 465 560 662
3000 733 315 224074 283 87 324 82[500) 497 592 746 848 923 53 60 225209
°2 561 806 56 92 226010 317 434 529 63 612(1000] 722 935 227006(1000) 35
511 381 892 997(3000) 228112(3000) 291 415 7W5 84 937, 223029 89(1000) 229 346(1000) 534 899 924 3339646 105 264 71 315 655 78 733 51 99 920 26 72 281007 241 76 97(500) 896 773 252161 263 89 352 648 65 979 233071 147 61 87 287 362(500) 656 68 72 500) 806 904(3000) 76
„m Gewenn ade verblieden: 2 Präntten zu 300000, 2 Gewinnz zu 200000,
2 zu 150000, 2 zu 80000, 2 zu 50000, 2 zu 10000. S zu 33000, 12 zu 15000, 40 zu 10600, 82 zu 5000, 1333 zu 3000, 2263 zu 1000, 3834 zu 500 Mi.
99:
*
2

Seite 6.
*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 142* Dienstag, 25. Mai 1915
Neues
aus Köln
40 Die Pfingstfeiertage
erfreuten sich eines wunderschönen Maienwetters voll warmer, leuchtender Sonnenpracht, die alt und jung schon früh am Morgen aus den Häusern lockte und Herz und Gemüt fröhliche Wandertage bescherte. Das war ein Wogen und Wallen, wie es zur Friedenszeit nicht stärker, eindrucksvoller pulsen kann. Auf allen Bahnhöfen, auf den Vororts= und Kleinbahnzügen, auf den Rheindampfern herrschte vom frühen Morgen bis zur Mitternachtsstunde ein Massenandrang, den der beträchtlich verstärkte Betrieb kaum zu zwingen vermochte.
Unermeßlich waren die Scharen der Spaziergänger und der Wanderer, die sich in den herrlichen Anlagen, im Volksgarten und Stadtgarten, in der Wunderwelt des Stadtwaldes, im Süd-, Herkules=, Klettenberg= und Vorgebirgspark ergingen, den Zoologischen Garten und die Flora, die Ring= und Uferstraßen genußfroh durchwandelten, durch die Tore hinauszogen in den Gremberger Wald und in den Königsforst, ins sagengeschwellte Vorunter die rauschenden Wipfel der Kranzmaar. Das
gebirge und
romantische Land der sieben Berge, die liebliche Ahr und das vielfach gewundene Moseltal, die bergischen Höhen, die Eifel und der Westerwald waren das Ziel von vielen Tausenden, die mit Rucksack und Stecken zu zweien und dreien und in ganzen Rudeln den Zaubergarten unserer Heiwat durchwanderten, am Herzquell der hehren Gottesnatur neuen Mut und frische Kraft fürs Leben tranken in dieser ernsten, schweren und doch so großen, herrlichen Zeit.
In dieses Bild der bürgerlichen Sonntagskleider, der hellen
sie nur der Geist einer großen Zeit der Sammlung und Eintracht, der Glaubens= und Willensstarte zu zeugen vermag. Man freute sich in voulen Zügen des Friedens, den wenigstens unteren heimatlichen Gefilden die Uebermacht der Feinde nicht zu schmälern vermochte. Daran vermochte auch die Kriegserklärung Italiens nichts
zu ändern. Auch diese Woge wird zerschellen an dem ehernen Feisen der deutschen und österreichischen Waffenbrüderschaft, an der wirtschaftlichen Kraft, die im Herzen Europas ungebrochen und ständig neue Werte schaffend wohnr.
Uns allen aber lacht aus dem Maienglück des Pfingstfriedens das Auge Gottes, der uns nicht verlassen, uns läutern und stärken wird durch Kampf zum Sieg!
So konnte man sich auch nicht den in diesem Jahre die ersten
starken Eindrucke entziehen, Ainessionen machten. Es war, als ob sie einen einzigen gropen Bittgang zur unter Vaterland und seine Verteidiger darsellten. Im schmerzlichen Gedenken an gerade aufgetauchte Feindschaften erblickte man in den langen Reinen andächtig Be Heerscharen
rung
schen, lana
o
G.
1!
11-4
() Die Aufnahme der Krieg
Was macht Italien? Auf der den Biertischen, überall hörte: Nur ihre Beantwortungu wechselnden Nachrichten val
Am 20. Mai anend
richten über die ital
Die Spannung bege gen nach dem Vorb Schweigen beim Le
in der Bevölterung.
Was man las, war si nichts Ueberr schon hatte man ja geahnt, wessen wir uns von versehen hatten. Nur die Treue, die wir geuot, Vinde daran, zu glauben, daß dem Bundesgenossen der letzten di zehnte diese Tugend fehlen sollte. Allerdings, wer die eines'Annunzio und seiner Genossen nach den Leitungs verfolgt hatte, wer die Schilderungen gelesen#lle über stand der Raserei und den blinden Fanat
Italiens in Köln.
#r. m ihrem freudigen Bekenntnisse zum Herrn der beruhigend wirkenden Beweis dafür, daß nichts *<space> i n s<space> W a n k e n<space> z u<space> b r i n g e n<space> v e r m a g,<space> w e i l<space> e s<space> s e i n<space> einen unnverwmndlichen, überirdischen BundesDie Feldgrauen, teilweise mit dem Eisernen
, die den Prozestionen einen ganz ungewohnten
dafür,
Männer, von denen mancher wildent onen#mng, demutsvoll zwischen den
zu sehen. Die Männerwelt war
chen Einberufungen erfreulich stark verund ewöhnlich langen Reihen ein schönes eligidsen Eifers bildeten. Die Prozession ichleit durch die Teilnahme des
zahlre ont die
Se
portmann erhöhr. Vor dem Erzbischöflichen
inzeichnete die Stimmung
#g geschmückter Altar errichtet. Von hier aus err das Allerheiligste bis zur Kirche zurück.
eb
Lange ern zu e noch
wie man befestigt die Rücki Mniegen
emmenden Sonntage in allen Pfarren die gleichen d in der schweren Zeit ermutigenden Bilder bieten, tern in sich aufnehmen durfte. Dann wird man i in der Ueberzeugung, daß die schönste Kriegsfrucht,
u Gott, in den Kolner Katholiken der Vollreife
17
er
den 3massen. an eine
•nte
nba
Sfingstfeiertage
Selbst aus den fernen Standorten der Garde und der Marine waren viele„Kölner Jungens“ über Pfingsten auf Urlaub gekommen, wieder ein Beweis für den Umfang unserer Wehrkraft
und dafür, daß wir unbesorgt in die Zukunft blicken können.
den Gasthöfen der rheinischen Städte und Dörfer räumten die sonnigen Feiertage manch' bange Sorge aus; denn sie brachten
ihnen flutendes, klingendes Leben mit. Vielerorts konnte man wahrnehmen, daß Sommergäste, die sonst in weiter Ferne ihre Ausspannung und Erholung zu suchen pflegten, sich bei heimatlichem Tisch und Wein einquartiert hatten und wochenlang zu bleiben gedenken. Der Krieg lehrt manchen, seine Heimat wieder oder mehr, rücksichtsvoller zu lieben, deren Reize vielleicht nicht so üppig an Duft und Farbenbracht sind wie die Riviera, dafür aber um so gemütvoller, erfrischender und erhebender in ihrer schlichten deutschen Art. Die Rosen blühen und die Reben, der Waldmeister
würzt den Maientrank, die Eichen und Buchen wiegen ihre grünen Kronen und auf Feld und Wiesen flimmert ein Meer von bunten Sternen. Reicher Segen sprießt aus der Ackerscholle, und in das Jubilieren der Finken, Amseln und Lerchen mischt sich der Dank der Menschenherzen, daß Gott so sichtlich mit uns Deutschen ist.
So war das Pfingstfest in seiner sonnenwarmen Maienstimmung ein einziger großer Gottesdienst für uns, eine Feier so hehr und rein, voll Andacht und Erbauung, voll Trost und Zuversicht, wie
11
die Träger der Intelligenz nicht ausgeschlosse
Umkehr zur Besonnenheit nicht mehr glauben Die Kriegserklärung selbst, die am ersten abends belannt wurde, änderte am Stimmungel etwas. Wohl bot sie reichen Unterhaltungsstoff für den Anstansg
von Vermutungen, Hoffnungen, auch Wünschen, die keinem Feanen angenehm in den Ohren geklungen hätten; das war aper al alles. Im übrigen überall kühle Gelassenheit. Und dabei### vertrauende Zuversicht. Ob diese Stimmug auch sen der Alpen vorherrschte? Auf den Rausch künstlicher Kriegsvene#
rung wird dort die Ernüchterung nicht ausbleiben. Tafur sor unsere und unserer Bundesgenossen kampferprobte Truppen. Uni wenn unser Genalstab sagt: Wir sind bereit, so sol. uns das er neut bestärken in dem, was deutscher Art und deutschen Kraftbewußt seins wurdig ist: Stolze Ruhe!
0 Die Pfarrprozessionen
haben mit Pfingstmontag ihren Anfang genommen. In der Pfarre St. Gereon und St. Maria in der Schnurgasse bewegten sich die Züge durch die reichgeschmückten und beflaggten Straßen. zender Sonnenschein begünstigte den Auszug und gab dem
Glänu farbenprächtigen Bilde ein besonders feierliches Gepräge. Die inneren Beziehungen des Schauenden zu den regelmäßig wiederkehrenden Erscheinungen des kirchlichen und des öffentlichen Lebens sind in dieser Kriegszeit ganz andere geworden, wie früher.
ud Ar
dien Jadu:
11
Eine##
mimmt der
hme Psingstüberraschung wurde den im ;<space> s t e h e n d e n<space> H ü l f s u n t e r b e a m t e n<space> irch Vertet, daß ihnen nach dem Stande ihrer
Teuerungszulagen bewilligt wurden, Auszahlung gelangten. K
derfahrt nach Vonn und Königswinter ale=chnelldampfer Albertus Magnus der Mülihrts=Akt.=Ges. am Mittwoch. Näheres siehe
der
400
Die Feuerwehr wurde längere Zeit in der Alteburgerstraße it. Tort war ein Wasserrohr geplatzt.— In Mülheim rannten in der Räucherkammer eines Metzgers für mehr als Schinken.
□ Die Spitzbuben. Ein Faß mit Benzol wurde auf dem Vorrnfelder Baynnof gestohlen, ein Kinderwagen mit Wäsche am Blaubach.— Auf der Severinstraße fand ein Händler, als er aus
der Wirtschaft trat, seinen Handkarren mit Gemüse nicht mehr vor — Ein Kundengelderdieb kam in Haft, nachdem er das unrechte Gut verjubelt hatte.— Schmucksachen, Kleider, Lebensmittel, zum Teil im Werte von mehreren bundert Mark, holten Einbrecher in der Dom=, Eintracht= und Neußerstraße. Nur halbe Arbeit konnten sie in einem Schuhgeschäft am Heumarkt machen, denn viele zum Mitnehmen bereitgelegte Waren zeugten davon, daß sie verscheucht worden waren.— Auf dem Gereonswall mietete sich ein junger
Mann ein, der am zweiten Tage verschwand, nachdem er seiner Wirtin sämtliche Behältnisse erbrochen und alle Schmuck= und Wertsachen gestohlen hatte.— An der Hohenzollernorücke konnte ein
alter, abgefeimter Taschendieb festgenommen werden.
Fern von seinen Lieben starb am 16. Mai in einem Feldlazarett den Heldentod fürs Vaterland infolge einer Verwundung, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte. unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
Gefr. der Landwehr im Pion.-Reg. 25
vion„Eüer beschueren
Den Heldentod fürs Vaterland starb
am 5. Mai infolge eines Brustschusses, den er auf einem Patrouillengang in Feindesland erlitt, unser lieber guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Kathol. Bürger=Verein KöinDie Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Wirtz
findet statt Mittwoch, den 26. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Baudriplatz 7 aus.
Zahlreiche Beleiligung erbittet: Der Vorstand.
Wehrmann
Postschaffner
im Alter von 33 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
die tiefbetrübte Gattin
und drei Kinder.
Köln-Nippes, den 25. Mai 1915.
Das Seclenamt findet statt am Mittwoch, den
26. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Ninnes, wozu freundiichst eingeladen wird. 93*
im Alter von 31 Jahren.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. Mai 1915, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale
Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Pianino, Schreibtisch, Zücherschränke, Sofas, Bilder, Kommode,
Schränke, 6 Rollen Leinen usw.
Tervooren,
.rich svollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Köln, den 25. Mai 1915.
Das Seelenamt findet statt Donnerstag, d 27. Mai. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Garde-Verein Köln
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Esstarb den Heldentod für das Vaterland unser Mitglied Herr
Rob. Dombrowski.
Das Seclcnamt findet statt Mittwoch, den 26. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmeltanrt zu Köln-Nippes. Zanlreiche Teilnahme dringend erwünscht.
Der Vorstand.
E
Bäckerinnung Köln
r erfüllen hiermit die traurige Pflicht, un ieder von dem Ableben des Innungsmitgli
Jakob Bornheim
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Infolge seiner im Kampfe für Deutschlands Ehre und Sein auf dem Kriegsschauplatz erlittenen schweren Verwundung starb am 21. Mai im Reservelazarett zu Reutlingen unser lieber Kamerad, der Oberpostschaffner
Herr Ludwis Schneider
Vizefeldwebel der Res. im Infanterie-Regiment 65 (früher 4. Garde-Regt. z..)
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Der Verein wird sein Andenken allzeit hoch in Ehren halten.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, 25. Mai, nachm. 5½ Uhr. von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Melaten aus. Hierzu werden die Kamcraden freundlichst eingeladen. 7 Der Vorstand.
Koumbastr.
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 26. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Josephstr. 26 eus statt. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
3 Der Vorstand.
Johann Merzenich. Obermeister
Erstes Spezialgeschäft
für
Fernspr. B 6351.
Kleider, Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
Beerdigungsanstalt Pietät
2 Inh. Med. Kuckelkorn
Friesenstr. 34.36
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Hoirhalon gefallener Krieger nach
das KAciimen den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0•
Zwangs-Versteigerung
Gesucht II. Hyp.
von 25000 M.
kauf- u. leihweise
I. Mies Sohn, Inh.
Gegründet 1842.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Tadr Hlass, Schildergasse 61—63.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> A 7 1 2.<space>
Der
C) Der
nebst Kolor Wege über reinerlei P mehr anger zur Einlie zurückgegeb und von di (A) Neu in größerer gelegt. Di inwendigh Türen habe selbst bis z sich beim E werden. D sind, wird schlagen gel (A) Ba Olakate 0 Grund der 1900 mit C 5 M. zahlt
von 17 Ju hohen Lo und Leist: Beson Arbeit zu.40 M
Rheinif
Fabriken
Mi
utom
Revo
Kon
für 01
für dauer
sofor
Meldunge ul. nachm. 3U zentrale, oder schriftl. u. Beisügung Das Kuvert „Angebot
u&am Sai
Aktien
Am Mittwoch, den 20.
Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlekale Neußerstraße 30.32, versteigert werden:
Büfettschränke, Bücherschrank, Plüschsofa, Pianino, Veriiko, Schreibtisch, Ausziehtisch usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Am Mittwoch, d. 26. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 versteigert werden:
Schreibtisch, Büfett, Sofa mit 4 Sesseln, Schreibmaschine Smith=Premier mit Kasten usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
militärfre pieren, fü
gesucht.
Zu melden
gesucht. Zu Scheuermi Wahn, b
Unternehmer
auf zwei Geschäfts=Eck
häuser in d. Reustadt. Reeller Wert 2600 0, vorbelast m. 140000 Mark. Nur Selbsigeber werden gebet. Fr.=Off. u. Z. W 1777 an d
Gesch. d. Köln. Bztg. z. send.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
Halbinvalide keine Gran Beschäftigun
Schaadt
Melaten.
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
gesucht. 3
triebsbahnh4 bacherwall, gebäude, bei
#44
egn hohen . Mesbl

Neues
aus Köln
* 28
Koiner Local-Anzeiger Nr. 142 a Dienstag. 25. Mai 1915
Seite 7.
K
s
Ce) Der Oestverkehr zwischen Deutschland und Italien nebst Kolonien ist gänzlich eingestellt und findet auch auf dem Wege über andere Länder nicht mehr statt. Es werden daher reinerlei Postsendungen nach den angegebenen fremden Ländern mehr angenommen. Bereits vorliegende oder durch die Briefkasten zur Einlieferung gelangende Sendungen werden den Absendern zurückgegeben. Der private Telegraphen= und Fernsprechverkehr zu und von diesen Ländern ist ebenfalls eingestellt.
(A) Neue Eisenbahnwagen 3. Klasse wurden in letzter Zeit in großerer Anzahl auf den Hauptverkehrsstrecken im Westen eingelegt. Die Wagen weisen mehrere Neuerungen auf. Sie sind inwendig hell angestrichen und die Sitzbänke sind hell poliert. Die Türen haben automatische Klinken, die sich beim Schließen von selbst bis zur Aufschrift„zu“ bewegen. Auch die Fenster schieben sich beim Schließen zurück und brauchen nicht erst zurückgestellt zu werden. Da die Türen mit einem dicken Lederstreifen umgeben sind, wird die Zugluft zurückgehalten und der Schall beim Zuschlagen gedämpft.
(IA) Das Beschädigen und unbefugte Entfernen der Plakate an den Anschlagsäulen und Tafeln wird auf Grund der Bestimmungen der Polizeiverordnung vom 22. Oktober 1900 mit Geld= bzw. Haftstrafe geahndet. Eine Belohnung von 5 M. zahlt die Geschäftsstelle der Plakat=Gesellschaft Kölner Buchdrucker, Weyerstraße 19, demjenigen, der Uebertretungen der obenerwähnten Polizeiverordnung so anzeigt, daß der Betreffende gerichtlich belangt werden kann. Ferner weisen wir darauf hin, daß auch Eltern für den von ihren Kindern verursachten Schaden haftbar sind
(0 Liebesgabensammlung in Köln-Höhenberg. Unter der Leitung des Stadtverordneten Joseph Smeets wurde von verschiedenen Bürgern und von den Vorständen sämtlicher Vereine von Höhenberg eine Liebesgabensammlung veranstaltet, die außer einer großen Anzahl praktischer Nauturalgeschenke einen Barertrag von rund 500 M. ergab, gewiß ein sehr schönes Ergebnis. Aus der Sammlung wurden die aus Höhenberg einberufenen Krieger bedacht, sowohl die im Felde stehenden als auch die noch in Garnisonen befindlichen, insgesamt rund 160 Mann. Von allen Kriegern sind herzliche Anerkennungsschreiben eingetroffen.
CO Hostanweisungsverkehr mit Belgien. Zum deutschbelgischen Postanweisungsverkehr sind fortan in Belgien alle Orte in den Provinzen Antwerpen, Bravant, Heinegau(ohne den Kreis Tournai, jedoch einschließlich der Stadt Tournai selbst), Lüttich, Limburg, Luxemburg und Namur, ferner die Orte Aalst, Audenarde, Brügge, Kortryk, Gent und Sottegem zugelassen.
Unzegelmäßigkeiten im Pestanweisungsverkehr mit Beigien. Die zugelassenen privaten Postanweisungen nach Belgien werden bei den Aufgabe=Postanstalten sehr oft falsch behandelt. Häufig sind diese Anweisungen auf Inlandsformularen ausgefertigt, während Vordrucke für den Auslandsverkehr vorgeschrieben sind. Wegen der Weiterungen und Unzuträglichkeiten, die diese Fehler zur Folge haben, wird den Postanstalten dringend zur Pflicht gemacht, die Annahmebeamten nachdrücklich zur Beachtung der Vorschriften über die Behandlung der Postanweisungen nach Belgien anzuhalten.
(0) Unfallchronik. In der Venloerstraße kam ein achtjähriger Knabe, der gegen die Elektrische Bahn gelaufen war, zu Fall und erlitt einen Schädelbruch.— Brandwunden an beiden Beinen zog sich ein Knabe in der Agrippastraße zu; mit heißem Wasser hatte er sich überschüttet.— Zum Hospital kam ein Mann mit klaffender Kopfverletzung; ein Eisenstück war ihm in einer Fabrik am Gottesweg an den Kopf geflogen.— Ein Asphaltarbeiter in Ehrenfeld verbrannte sich mit Teer beide Hände.— In der Thieboldsgasse wurde eine Frau von einem Hunde in den Arm gebissen.— An der Malzmühle, in der Buschgasse und in der Severinstraße erlitten zu Fall gekommene Knaben Armbrüche.— Den Oberschenkel brach ein Mädchen in der Ehrenstraße. 9
Sein Pfingstausflug, den ein Radfahrer Samstagabend in der Bonnerstraße antrat, scheiterte an einem Maschinendefekt. Der Mann fiel und liegt mit schweren inneren Verletzungen im Hospital. — In derselben Straße stürzte ein Reiter vom Pferde und mit dem Kopfe auf den Bürgersteig. Mit Notverband wurde er weggahren. 8
(A) Ein 13jähriger Lebensretter. Der Schüler Willy Werner, Sohn des gleichnamigen Weinwirts am Vollwerk 8, radelte am Kaiser=Friedrich=Ufer entlang, als er ein Kind in den Rhein fallen sah. Kurzentschlossen warf er sein Rad hin und sprang in den Kleidern dem Kinde nach. Etwa in Strommitte erreichte er es, mußte tauchen, um es den Fluten zu entreißen und brachte es glücklich ans Land. Ehre, dem Ehre gebührt!
den im zamten inde ihrer wurden,
sswinter der Mülres siehe
rgerstraße Mülheim mehr als
auf dem Jäsche am ls er aus mehr vor s Unrechte ittel, zum brecher in it konnten viele zum verscheucht in junger er seiner und Wertkonnte ein
lgerung
3, den 27. lttags 11
)fandlokale
in Cöln,
hreibtisch. Sofas, ommöde, Uen Lein.
in Cöln. 1“
Agerung
den 26. chmittags im Pfandaße 3032.
Bücherofa, PiaSchreibh usw.
in Cöln. 1*
eigerung
d. 26. Mai S 11 Uhr, le Neußergert werden: üfett, Sofa Schreib=Premier
in Cöln.*3
Hyp.
10 M.
häfts=Eck
dt. Reeller ast m. 140000 eber werden V 1777 an d
ztg. z. send.
Automat
aa
Offene Stellen
Zim sofortigen Eintritt
größere Zahl männlicher Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn(45—80 Pfg. pro Stunde je nach Arbeit
und Leistung) gesucht.*8
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Arbeiterheim, welches Unterkunft u. Verpflegung zu.20 A bis.70 A pro Tag und Kopf bietet, vorhanden.
Rheinisch= Westsätische Spreugstosf-.=.,
Fabriken Ttoisvors. Anmeldungen vormittags.
Militärfreie
Dreher,
Automatenschloss.
und%
Kontrolleure
für Dreherarbeit
für dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Meldungen persönlich morg. 7 u. nachm. 3 Uhr d. uns. Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, oder schriftl. unt. Ang. d. Alters u. Beisügung von Zeugnisadschr Das Kuvert ist mit der Aufschrift „Angebot Dreher" zu verseh.
Fellen&am; aileaume Cariswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Tüchtige rüsige
Leute
militärfrei, mit guten Papieren, für
Wachdienst
gesucht. bo
Zu melden Flandrischest. 3.
und
Beton=Arbeiter
gesucht. Zu melden Banstelle
Scheuermühle, Schießplatz Wahn, bei Josef Axer,
Unternehmer. 5
Dreher,
Halbinvalide, für kl. Werkstätte, keine Granaten, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. b
Schaack&amp; Schaact.
Melaten, Klosterstraße 59.
Gleisbissteitong IU. Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf Betriebsbahnhof Cöln am Gladbacherwall, gegenüb. dem Postgebäude, bei Herrn Steingaß.
abe 37
nann gegen Pfg. zu Stadtgebiet den.
Fernsprechauf.
Metallsreher und Maschinenschlosser
egn hohen Lohn gesucht.“
. Mosblech, Piusstraße 44.
Ein zurerl. Maschinist
für Dampfdreschmaschine gegen hohen Lohn in der Nähe Kölns gesucht. Derselbe muß schon mit einer Dampsdreschmaschine gearbeitet haben. Fr.=Offert. unt. C 180 an die Geschäftest. d. Bl.“
Tüchtige
Hosenschneider
suchen Siedemann&amp; Aett,
Drususgasse 23/25. b
Zapfer
welcher lediglich das Zapfen an der Schenke zu besorgen hat, gesucht. Guter Lohn. b Brauerei Früh. Am Hof 12.
Atbester gesucht
Zuckerfabrik
vom Rath&amp; Bredt, Köln,
An St. Katharinen Nr. 10.
Schmiedegeselle
auf Wagenbau gesucht.
Oskar
* Köln=Mülhelm, Deutzerstr. 74.
Lehrling
für kaufm. Büro sofort gesucht.
Off. u. B 527 a. d. 2. Geschst. d. K..=., Breitestr. 85. 5
Gläserspüler
gesucht. 5
Brauerei Früh, Am Hof 12.
Zapffunge
gesucht. 5
Brauerei Früh, Am Hof 12.
am liebsten vom Lande, welch, selbständ, kochen kann, für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht.
Offerten unt. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Modes.
Solide, perfekte 2. Arbeiterin, die in ersklassigem Geschäfte tätig, per sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter A 85 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Damen
für Post oder Bahn=Bedien. Zu
ers. Hohenzollernr. 29. II. 5
Suche zum 1. Juni ein tücht.
Zweitmädchen
(kath.), welches in allen Hausarbeiten gut bewandert ist und langjährigs Zeugnisse aufweisen kann.
Fr.=Off. u. 403 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Halrestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine #Sinr. ange K.#m größere Anzahlhochherrsch.
Besseres Ntädchen Wohnungen zu verm, enth.
### jebgr. Zim.„Winterg.,
Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt Blickin gr. Gartenau “<space> l a g.<space> i s t<space> e i n z.<space> s c h ö n.<space> A u s k.<space> ert. der Eigt. Ottostr. 42. a“
gesucht, nicht unt. 23 J. in der Kinderpfl durchaus erfahr., das auch etwas Hausarbeit übern. u. nähen u. bügeln kann. Gute Zeugn erford. Braunsfeld, Vinzenz=Statzstraße 6.
Brav. kath. Mädchen,
in Rüche u. Hausard. und im Nähen erf., zu 2 Damen z. 1. Juni ges. Große Wäsche außerhald.
Drususgasse 15, II. b
w. noch nicht i. Kontor geard., find. Gelegenheit, sich prakt einzuarb. Breite Str. 47,I.b
für vormitt mödchen gesucht. Neußerstraße 252.
Stellengesuche
Besseres älteres
Fräulein sucht Stelle
zur Führung d. Haushalt.
bei ält. Herrn oder Dame, oder zur Führung eines kleineren sonstigen Haushaltes. Off. u. C 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Wolthestraße 131, 3. Etage
6., Küche m. Sp., eing. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erk., Balk., Kachelösen, el. Licht, Linolbel. usw.
Molthektaße 17, 1. Elage
53., Küche m. Sp., Mans. u. Kell., Erker, Kachelosen, el. Licht usw.
Toltkestraße 95, 2. Stage
63,.m. Sp., 2Mans. u. Kell., Erk., Rachelöf., el. Licht usw., Badeeinr.
5., Küche m. Sp., Badezimm., Mansarde u. Keller, Kachelofen, Balkon usw. Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Tel. A 8292. g“
Aelierer hauswerter
sucht Beschäftig.,
am liebst. Vertrauensstelle
Off unt. 410 a. d Gesch d. Bl.
Riwe.ein.gefall. deutsch. Res.=Off., 2 geb Französin such: Gelegenh. ihre Sprachk. zu verwert. Ausländ. Korrespond. oder Sprachstunden. Angeb. unter 6 1028 Zülpicherstraße 4.
Arbeitsgesuche
###- Reparaturen
an Nähmaschin.all Systeme fachgem und billig.
A. Hammer
Neußerstr. 186 el. B 9476.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Kost. v. o K. Röcke v. 2,50, Blusen
K 1,50 f, Knaben= u. MädchenGarderoben billig. Schumacher, Meister Gerhardstraße 3.
Eine 2 Zim. Wohn.
1. Et. Ecke Nagelschmiedg., Endstat. der Elektr. Bickendorf, für 13.4, Wohnung in d. Sudbelratherstr. m. gr. Stall, auch als Werkstatt zu benutzen, billig zu vermieten.
Bescheid Rochusstr. 108.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Hermülheim
deste Geschäftslage, am Bahnhof. Ladenlokal mit oder ohne Wohn. per 1. 6 zu verm., für jed. Geschäft passend. Bescheid beim Eigent. H. Connertz, Efferen.“
Bayenthal.
Schöne 2. Et. von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, 2 Balkons. per 1. Juli zu verm. Off. u. 405 an d. Gesch. d. Bl.
Einstreicherarbeiten reell.
I sauber, billig. Beste Empfehlungen. Illlicherstr. 23.
Verblschene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Fücht. Schneiderin fert. Jachett E kleider u. Kostüm pr. Tagi## Friedrichstraße 14, 2. Etage. b
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche,
1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
Unterhaus,
2 Zimmer, Vorderhaus, 2 Zimmer und kleine Küche, Hinterhaus, zusammen oder geteilt zu vermieten. Klingelpütz 28.
Nippes, vorne an.
Sehr sch. mod. Etage, 43.,., Balkon, Bad, el. Bad, Zentr.=H. f. Flurbel. u. Tr.=R. s. pr. zu om. Flecken, Scharnhorststr. 11.
eg.
Abgeschl. 1. Etg., 2 Zim.,
Küche, Veranda zu vermieten. Ulrich Zellstraße 2, Unth.
Junhersdotf. Miai Beg.sot. 31
verm. Off u. B 529.d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 Zimmer Hinterhaus
Albertuskraße 17 zu veim.
I. Etage 2 Zimmer, Unterh
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, I. Etage.
mer zu verm. Alte Wallgasse 13.
2. Etage 3 Zimmer
an ruhige Leute zu M. 24 zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
9 helle Mans. 3 Et. m. Heiz= u. Leuchtg. an erwachs. Personen zu vermieten. Pantaleonstr. 14.b
sch. durchg. Zimmer, 1.
Etage, straßenw. z. vermiet. 18 Mark. Follerstr. 12. b
Zimmer 1 Et. zu vermieten.
Schnurgasse 8. b
Nippes Besch. Blücherstr. 2 I.
3
Et. Jahnstr. 23 an st. Leute zu vm. Einzus. v. 11-1 Uhr.
Et. geteilt zu verm. Besch. Fr. Föll, Pantaleonsw. 73, U.
LIR.
2. Et. m. Balk sof. bill. a. kl. Fam. z. v. Duffesd. 23. b
M. Z. z. om. Marz.=Str. 58, III, I.
G
Mletgesuche
Haus
mit oder ohne Garten
in Kalk,
10—14 Zimmer, für sofort oder Herbst p
zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisangabe u. C 175 an die Gesch. d. Bl.
—3 Büroränme
in Kalk
an oder in der Nähe der Hauptstraße sofort zu mieten
gesucht.
Off. u. C 174 an d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Dame sucht in fein. ruhigen Haushalt
2 möbl. Zimmer
zeitweise mit Dens., im Zentrum von Köln(Gereonspf. bevorz.)
Beding unter A 89 an die Gesch. d. Bl.
Aettere Dame sucht 1 gr. oder 44 2 kleine leere Zimmer in nur anständigem besserem Hause Lindenthals, Nähe Alexianer=
kloster. Off. unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 luft. Zim. im Preise bis 15.4 monatl. i. gesund. Lage.Sülz, Nähe elektr. Straßenb gesucht. Off. u. 6 1029 Zülpicherstr. 4.
Wer ländliche oder a. zusag. Objekte
nachweizlich ohne Risiko in zukunftsichere, rentable u. gangdare Werte umwandeln möchte, empfehle Zinshaus mit Baustellen in wertvoller Lage Kölns zu 75000., ganz oder einzeln. Oben angeg. Objekte nehme bis Zweidrittel in Anzahl., d. Rest Barzahlung günst. nach Wunsch.
Offerten unter C 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Ftrachtv. Pitchp.=Küche, g.
kompl., nußb. Spiegelschr. 140 cm, dr. nußb Bett, Waschkomm. mit Marm., Bücherschr., Dipl., Auszieht., eleg. Klubdiw.,
eich. Speisezimmer spottb. gegen Kassa zu verkaufen. 6
Möbell. Bismarckstr.64. Privath.
A
Güte reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 1 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
In Ballen gepreßt
Roggen- und
Weizen- Stroh,
per Ztr..80 ab Gut Marhof, Köln=Braunsfeld.
hjunderb.echt Eich.=Schlaf20 zim., ochf. Ausf., groß. 3tür. Spiegelschr., 2 Bett. m. Roßhaarmatr., ganz kompl., fern. massiv. 3tür. Ditchp.=Küche, g. neu, kriegshalb. spottb. z. ok. Best. Gelegenh. Breuer, Brüsselerstr. 7, Hochv.“
Nähmaschinen
Original„Wertheim“ bill., auch
gutnähende gebr. v. 10 M. an. Frank, Köln, Spichernstr. 71.
Großhandlung u. Einzelverkauf.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stollgasse—11. an der Hauptpost
Nähm erstkl..bill Gebr. 16.4 an Bühly. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
7. bis 8000 Selleriepflanzen zu ok. Bayenthal, Tacitusstr..I.
in Kinderwagen zu ver„ kaufen. Trutzenberg 40.
Kaufgesucke
Altmessing,
Späne, Abfälle u. Gußmessing
kauft zu Höchstpreisen
Hugo Mosblech, Köln=.“
Ein noch gut erhaltener
Kaffeebrenner
zu kaufen gesucht von
Johann Raaf, Worringen.
Barmonium u.
gegen Kassa ges. Ptalt Off..Pr.u. B 468a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bieno gebr., sucht Dirigent f. PIaMN aufs Land. Off. u. B528 tang 2. Gesch., Breitestr. 85.
Gehisse, Gold, Silber, Platin
k. z. hoh. Dr. Friesenstr.55, Hoster.
Städtische Bäder.
Die Volksbadeanstalt Achterstraße bleibt vom 25. Mai bis 7. Juni wegen Erneuerung der Kesselanlagen geschlossen.
* Die Direktion.
Unverwästliche moderne
elegante
Sammekhaus Schwidt
Köln, Waidmarkt 13.“
Kocheuborrat
Original-Weck
riginal
Einrichtungen zrr Frischheltung aller NahrungsmittSpargelgläser
alle Zubehörteile
Gemüsedämpfer
Eisschränke
Fliegenschränke
Gasherde u. Gaskocher
Fabrikat Junker&amp; Ruh und Küppersbusch
Kochkisten
Eisenhandlung 7*
Chr. Wirtz
Inb.:Joh. Jos.Schnorrenberg
Eigelstein 107—111,
Kipses Heußersir. 236
Geschäftsgründung 1820.
Kaufe stets
Schlachtpierde
Ferdinand Dema oln=Kalk, Rolshoverstre 18. * Tel. 325.
(Verniachtes)
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
jeder Art schnell u
billig. Wachsmuth, Udierring 15. Telephon A 5196.
Eich.=Schlaziamer, echt
mit groß. Spiegelschrk., 2 Betten, Waschkom m. Marm. u. Toilette,
2 Nachtkom. m Marm, Stühle u. Ständer, süddeutsch Fabrin.geg. Kassa nur 300. Möbelvertrieb Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
reell u. billig Könen
Rippes, Merheimerstr. 117.
Wer nimmt achtjährigen
Knaben
kath., als eigen an? Off. unter P. S. 18 a. d. Gesch Köln=Mülbeim. Buchheimerstr. 22.“

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 142&a Dienstag, 25. Mai 1915
ee beschädlsen
u. unbefugte Entfernen der
Plakate
an den
Anschlagsäulen u. Tafeln
wird auf Grund der Bestimmungen der Polizeiverordnung vom 22. Oktober 1900 mit Geldbzw. Haftstrafe geahndet.
Albertus Magnus.
Kittwoch, d. 26. Mai. nach Lonn=-Königswinter.
Ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachm. Ab Königswinter„„„——-.-.00 nachm
" Köln=Marienburg„...—.20„ I„ Bonn.30
„ Bonn, Theaterstraße-—.30„ In Köln.00 abds.
In Königswinier4.15„
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M. 1,30, Königswinter M..70.
2.. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Eine Beichnuns von 5 M.
zahlen wir demjenigen, der uns Uebertretungen der obenerwähnten Polizeiverordnung so anzeigt, dass wir den Betreffenden gerichtlich belangen können.
Ferner weisen wir noch darauf hin, dass auch Eltern für den von ihren Kindern verursachten Schaden haftbar sind.
Geschäftsitelle der Plakat-Gesellschaft Kölner Buchdrucker
Weyerstrasse 1
Luft- u. Sonn
Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512
Massage i Bäder
# Kurbad E
W. Esser, Klapperhof 43.
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Fürstenkind
MM
Schauspio
lsialcer a el- bul ddlce lälihn
in 3 Akten.:::::
und das grosse zeitgemasse Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samslag neues Programm.
*<space> B l u m e n k ä s t e n<space>
Fabrikschemel
Leitern aller Art Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46l.
in bester Qualität zu billigsten#
empfiehlt
Jac. Nettekoven
*a Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Feruspr. A 7645. Köln, Filzengraben 12.9
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstran:. c
erung.
Am 4. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Lindenthal belegene Grundstück
Dürenerstraße Nr. 70
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 1800,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Paul Limbach, Bäcker zu Cöln.
" Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Gastspiel
Lona Nansen
Perdinand und Pariner
akrobat. Scherze In höchster Vollendung.
Max
die ratfahrenden Affen
Dritz
Deutsches Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
Als ich noch
im Flügelkleide
Volkstümliche Preise:
Logen u. Klubsess..6, Sperrsitz
I. Rang, Balkon, Dark. uII. Rang=Balk..4, alle übrig. Plätze 50 0. Garderobengeb. 20. au den Plätz. z. 503= 10h ist bei Entnahme d. Billetts.entricht ob
en3
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Heute Dienstag: Der Waffenschmied von Worms. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 26. Mai 1915— im Opernhaus:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Wolter, Laumer, Saleska Herren: Renner, Waldmeier, Liszewsky, Clemens, rom
Scheidt, Bleß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1019 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Donnerstag, den 27. Mai 1915— Anfang 7 Uhr:
Don
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
KONZERT,
039
*
Nur noch wenige Tage#
3
09:
jann:
* Mittwoch, den 26. Mai#
s 2 grosse 8
s Vorstellungen s
6 4 Uhr Familien- u. Miltär-# ## vorstell. b. ermäßigt. Preis.
S„ 8¼ Uhr
2 Vorverkauf: 0 „ Otto Panpermann. 4 990UPSG96396099
Donnerstag, den 27. Mai 1915— Anfang 8 Uhr Neu einstudiert:
Dera.
Fernspr. B 9123.
X Schildergasse 99—101.
Nur wenige Aufführungen.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
#
er 168
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Herm.
Haller und Willy Wolff. Musik von Walter Kollo.
Nationale Frauengemeinschaft
und der übrige hervorragende Spielplan.
m Restaurant Ober-Bayern:i
„„„
Hanzenie und Ponanne Einlonen" 8
onzeris und Gosange Eislagen.#
Hspreis 25 Pfo. Militär
Sülz
# Eint
G
gelbsleischige Speise=Iudustrie
zu 6 50 M. per Zentner ab Lager offeriert b
Saatstelle des Rheinischen Bauernvereins.
Altenbergerstraße 12.— Fernspr. B 1602
Berrenratherstr. 242
für jodermann Schriftsätze, #lagen, Verträge,
Rechtsberatung, Inkasso
zuverlässig und verschwiegen. Täglich geöffnet. 87 Privat, 17jährige Praxis.
Spezialhaus in
SaA
Ober- und Unterbetten, Flumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenndecken. 1*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
JedemFeldpos
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
WI
Sanitätsrat Dr. Zain
verzogen nach
Marienplatz 11.
Die Kölner Geschänsurch
hat oft in Zuschriften an den Annerkannt. daß Anzeigen in lliesem sich reichlich rentteren.
zzeber Dr. Jos. Häusle’s
Haimakainizon
Arierisnverkallung
und damit verbundenen Leidien versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen.,
Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrittener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1*
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen (Verführung der Kochkiste)— und über praktische „deutsche Frauenkleidung“.
Domhof 28, Mittwochs, von 5½—7 Uhr.
Lorelehstr. 1, Hausfrauenbund E.., Dienstags und Freitags von—7 Uhr.
Roonstr. 33, Katholischer Frauenbund, Montags und Donnerslags von 50—7 Uhr Salier=Ring 37, Mittwochs von—6 Uhr.
Unentgeltlich für jedermann. B
An obigen Nachmittagen findet in den betreffenden Beratungsellen auch der Verkauf von Kohnisten statt.
E 184
Schweinenlastmehl
hachprima Qualität, p. Ztr. 22.6 Hühnerfutter„„ 28.4
Kückenfutter„„ 35.0
Taubenfutter„„ 30.4
empfiehlt Samenhandlung von
Heint. Bliersbach,.=Kalk
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62 *(Man achte genau auf Hausnop
natürlichen
alkalischer
Sauerbrunn
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk
BEUNAA. aus eigener Konditorei.
EKATTNT. Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20. 0
das vorzüglichste Ertrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterproht und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der atmungs- und verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren. ist in allen Mineralwasserhandlungen, Anotheken und Drogerien, sowie in besseren Hote s, Cafés
und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nacht., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Niederlage für Düsseldorf bei Herra Chr. Unkelbach in Düsseldorf.
Verkaufspreise: 1, Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
25 43 25 33
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
*8—
HScher Sie
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001
Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Fiaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.*
Abfelweit
von Gehr. Freyeisen, Hoflieferanten I. Frankfurter Apfelwein-Kelterei.
Generalvertreter
W. Hüllen: Köln
Rich. Wagnerstrasse 37, Tel. B 8301. 13
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nr. 143
Heute Dienstag: Peer Gynt. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 26. Mai 1915— im Schauspielhaus
Johigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Boelhe.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Dame: Leithner; Herren: Senden, Gode Aßmann, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Rltten
Sech. Thaften a
45
8
Ein
Der
WTB G
In Flan tung Yper das Schl Ferme len 150 G Sudli Givenchy u angriffe bl bereitgestel leriefener
In Ca sischen Flie zosen getöt schossen wi
An de: pen gegenü warfen sie 2240 Gefa Weite tige russisch blutigen O
Eine
Die Art gestern nö auf. Der Die star dymno Höhen nor stürmender Bisher Gefang destens 40 Hände gefa luiste
WTB
lautbart der gal obere des Ger österreich und drat Der Fei zurückzue 21 000 C Die Art rzen Raum u Niede ganze dem nor