4RR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), mn 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S F und letzte Seite 30 Pl. 28 5 für Köln 18 bzio. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 88 Die 00 um breite Kolonel-### S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Plf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 26
*
Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRARAAAAAA AA A ANAA ARAAAA
RRRRRRRARRAARAARAAAAAAARAAARAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAA AARR AAAAAKAARA
Nr. 116. Fernspr. Geschäftstester ar.=eantao.2 elentr. 37. K 69. b,„; Köln, mittwoch, 28. April 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Ein französ. Panzerkreuzer gesunken.- Missglückter Landungsversuch
an den Dardanellen.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 28. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern versuchten die Engländer auch gestern das verlorene Gelände wieder zu erobern. Nachmittags setzten sie beiderseits der Straße Ypern=Pilkem zum Angriff an, der 209 Meter vor unserer Stellung vollkommen zusammenbrach.
Das gleiche Ergebnis hatte in den Abendstunden ein zweiter englischer Vorstoß weiter östlich. Auch hier hatte der Feind stärkere Verluste. Auf dem westlichen Kanalufer griff der Feind nicht an.
IIn der Champagne wurde heute nacht nördlich von Le Mesnil eine umfangreiche französische Befestigungsgruppe von uns bestürmt und mehrere feindliche Angriffe siegreich behauptet und ausgebaut. Der Feind erlitt starke Verluste. 60 Mann unverwundete Franzosen, vier Maschinengewehre und 13 Minenwerfer fielen in unsere Hand.
Zwischen Maas und Mosel fanden am Tage nur heftige Artilleriekämpfe statt. Ein starker französischer Nachtangriff im Priesterwalde wurde blutig und für die Franzosen verlustreich abgeschlagen.
Gegen unsere Stellung auf dem Hartmannsweilerkopfe haben die Franzosen nach den mißglückten Vorstößen vom 26. April keine weiteren Angriffe versucht. Bei Altkirch schoß einer unserer Flieger ein französisches Flugzeug ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Durch Angriffe setzten wir uns nordöstlich und östlich von Suwalki in den Besitz russischer Stellungen auf einer Front von 20 Kilometer. Nördlich von Praschnüsch wurden gestern 2 Offiziere, 470 Russen gefangen genommen und 4 Maschinen= gewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
[= Die Kämpfe bei Ypern.
Die große Schlacht bei Ypern tobt weiter. Auf diesen Punkt der langgestreckten Front konzentriert sich nach wie vor das Hauptinteresse. Die heutige Generalstabsmeldung gibt an, wie weit der deutsche Angriff nördlich und nordöstlich von Ypern vorgetragen wurde:—4 Kilometer in südlicher Richtung. Wenn man bedenkt, daß der ganze Raumgewinn der Engländer bei Neuve Chapelle noch nicht 2 Kilometer betrug, so muß man dem englischen Blatte recht geben, welches schreibt, daß der deutsche Erfolg bei Ypern der größte sei, der in den letzten fünf Monaten errungen wurde. Der heutige Tagesbericht ist auf der anderen Seite geeignet, uns erneut daran zu erinnern, daß Erfolge am Yserkanal nur in erbitterten schweren Kämpfen errungen werden können. Der Gegner, der weiß, was auf dem Spiele steht, hat denn auch zu einem Gegenstoß ausgeholt, mit dem Ergebnis, daß das vollständig zerschossene Lizerne von un aufgegeben werden mußte. Bei dem Vorstoß über den Yserkanal waren unsere Truppen bis zu diesem 2 Kilometer westlich
des Kanals gelegenen Orte vorgedrungen, hatten dabei aber den Kulminationspunkt ihres Angriffs überschritten. Lizerne bildete einen bei der gegenwärtigen strategischen Lage zu weit vorgeschobenen Posten. So beurteilte auch der über ein klares militärisches und objektives Urteil verfügende Berner Bund vom 26. April diesen Ausläufer der deutschen Linie:
ist anzunehmen, daß die am weitesten vorgeschobenen Stellungen, wie Lizerne, nicht um jeden Preis behauptet werden sollen, sondern daß man sich mit dem bedeutsamen Erfolg zufrieden gibt, durch den die Schlüsselstellung von Ypern von Norden her nachhaltig bedroht wird.
Die Angriffe der Engländer östlich des Kanals endigten dagegen mit einem völligen Mißerfolg. Sie gerieten sogar aus ihrer Rückenstellung in das Feuer unserer Artillerie südöstlich von Ypern, ein Umstand, der übrigens die englische Führung in einem nicht besonders vorteilhaften Lichte erscheinen läßt. Die englische Presse, die schon anläßlich des Kampfes bei Neuve Chapelle von„Schnitzern“ der englischen Oberleitung schrieb, hat nunmehr neuen Stoff zu„liebevollen" Betrachtungen.
Als neues Moment in den Kämpfen um Ypern wird die erfolgreiche Beschießung von Poperinghe erwähnt. Dieser Ort liegt 16 Kilometer westlich von Ypern und ist als Eisenbahnknotenpunkt von Wichtigkeit. In dieser letzteren Eigenschaft, wegen seiner Bedeutung für die rückwärtigen Verbindungen des Feindes, wird er das Interesse der deutschen Führer und der deutschen Artillerie auf sich gelenkt haben.
Die Meldungen von übrigen Teilen der Frout lassen erkennen, daß die Kämpfe nirgends ruhen. Sie haben uns an der Maas weitere Vorteile, den feindlichen Angriffen, insbesondere auch am Hartmannsweilerkopf, aber keinen Erfolg gebracht.
TU London, 27.April1915. Das Daily Chronicle schreibt über die Kämpfe vor Ypern, die Deutschen hätten allen Grund, über ihren Erfolg zu jubeln, denn es sei dies der größte Sieg, der in den letzten fünf Monaten von einer der kriegführenden Parteien auf der Westfront errungen wurde. Das von den Deutschen gewonnene Terrain und die Zahl der Gefangenen sei größer als die Erfolge der Engländer bei Neuve Chapelle. Die Verbündeten erhielten Verstärkungen, um den deutschen Vormarsch aufzuhalten. Seit Mittwoch wird ununterbrochen mit großer Heftigkeit bisher ohne Entscheidung, gekämpft.
TU Genf, 27.April1915.(Drahtber.) Das Hauptbestreben der Verbündeten gilt gegenwärtig dem möglichsten Schutz Yperns von der Nordseite wo ein Zufammenstoß als bevorstehend gilt. Im Hinblick darauf vereinigte French und Foch alles irgendwie verfügbare Material ohne Rücksicht auf die Zusammengehörigkeit der europäischen, kanadischen, afrikanischen und asiatischen Kontingente.
TU London, 27.April1915.(Drahtber.) In dem Bericht, den der englische Oberbefehlshaber French über die Kämpfe bei Ypern nach London gesandt hat, wird noch gemeldet, daß die schweren Gefechte daselbst noch fortdauern. Die allgemeine Lage sei jedoch unverändert. Aber auch dieser Bericht gibt zu, daß der linke englische Flügel infolge des Rückzuges der Franzosen gezwungen war, nordwärts zu gehen und nach Westen hin die Front über St. Julien auszudehnen, wodurch die Linie geschwächt wurde. St. Julien wurde vom Feinde genommen, trotz des tapferen Widerstandes der kanadischen Truppen.
TU Rotterdam, 27.April1915. Wie die Nieuve Rotterdam= sche Courant von der belgischen Grenze meldet, wurde. in der Nacht von Sonntag sowie während des ganzen Montags dauernd schwerer Geschützdonner aus der Richtung von Dixmuiden vernommen.
WTB London, 27.April1915.(Drahtber.) Die amtliche Verlustliste enthält 98 Namen von englischen Offizieren, die größtenteils an dem Angriff auf den Hügel 60 teilnahmen. Davon sind 37 tot und 61 verwundet.
Beschießung von St. Dié.
WTB Paris, 27.April1915.(Drahiber.) Der Temps meldet aus St. Dié: Dienstag beschoß die deutsche Artillerie St. Dié. 24 Granaten fielen auf die Stadt. Einige Häuser wurden ernstlich beschädigt.
Der französische Panzerkreuzer Léon Gambetta torpediert.
WTB Brindisi, 27.April1915.(Drahtb. Agenzia Stefani.) Der französische Panzerkreuzer Léon Gambetta ist gestern nacht 20 Meilen vom Kap Santa Maria di Leuca von einem österreichischen Unterseeboot torpediert worden. Ein Teil der Besatzung wurde gerettet.
WTB Wien, 27 Aprill914.(Drahtber.) Das österreichische Flottenkommando veröffentlicht folgendes Communiqué: Unterseeboot V, Kommandant Linienschiffs=Leutnant Georg Ritter von Trapp hat im jonischen Meer den französischen Panzerkreuzer Léon Gambetta torpediert und versenkt.
**
*
Der Panzerkreuzer Léon Gambetta war im Jahre 1901 er baut, hatte eine Wasserverdrängung von 12 600 Tonnen und eine Schnelligkeit von 23 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit vier 19,4, sechszehn 16,4 und vierundzwanzig 4,7 ZentimeterGeschützen. Die Bemannung betrug 704 Köpfe. Léon Gambetta war also noch 600 Tonnen größer als das vor den Dardanellen in den Grund geschossene Linienschiff Bouvet und 1300 Tonnen größer, als das ebenfalls dort kampsunfähig gemachte Linienschiff Gaulois.
Der Angriff des wagemutigen österreichischen Unterseebootes erfolgte in der Straße von Otranto am Ausgang der Adria zum Jonischen Meere. Es ist das ungefähr dieselbe Stelle, wo bereits am 21. Dezember sich ein österreichisches Unterseeboot mit Ruhm bedeckt hat. Damals griff das Unterseeboot XII das Flaggschiff der aus 16 Schiffen bestehenden französischen Flotte an und brachte ihm zwei Torpedotreffer bei. Das getroffene Flaggschiff war der Courbet, ein Dreadnougth von 23 500 Tonnen Wasserverdrängung. Es hieß dann, das Schiff sei untergegangen, was von französischer Seite bestritten wurde, nicht konnte aber abgeleugnet werden, daß das Schiff sehr schwer beschädigt und daß es für lange Zeit außer Gefecht gesetzt worden sei. Tatsächlich ist der Name des Courbet dann auch nicht mehr in Gefechtsberichten genannt worden.
WTB Rom, 27.April1915.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meldet aus Brindisi: Da der drahtlose Telegraph auf dem Panzerkreuzer Léon Gambetta nicht betriebsfähig war, so wäre der Verlust an Menschenleben sehr groß gewesen, wenn die Italiener von der Signalstation nicht zu Hülfe gekommen wären, Hülferufe nach allen Seiten ausgesandt und trotz tiefer Nacht mit ihren Booten das Rettungswerk begonnen hätten. Sofort erschienen fast alle in der Nähe befindlichen Fischerboote und einige Torpedoboote bei dem fast gänzlich überfluteten Panzerkreuzer, dessen Besatzung 720 Köpfe betrug.
Alle Torpedobootszerstörer aus Brindisi und Otranto und andere Schiffe aus Tarent sind zur Stelle und suchen die Gewässer nach allen Richtungen ab. Viele Aerzte mit Sanitätsmaterial sind sofort angekommen. 5 von den 108 Geretteten sind verwundet. Da die Besatzung zur Zeit des feindlichen Angriffes schlief, sind viele Matrosen ohne irgendwelche Kleidung. Die Behörden in Tarent sind angewiesen worden, Kleidungsstücke bereitzustellen.
Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm.
d Amsterdam, 27.April1915.(Eig. Drahtber.) Reuter meldet aus Washington: Der Kommandant des Hülfskreuzers Kronprinz Wilhelm hat beschlossen, sich mit seinem Schiffe zu Newport News internieren zu lassen.
Damit beschließt der Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm, ein Schiff des Norddeutschen Lloyd, seine Laufbahn, die den Engländern teuer genug zu stehen gekommen ist, in derselben Weise, wie sein Schwesterschiff Eitel Friedrich, der kurze vor ihm denselben amerikanischen Hafen aufgesucht hat. Ein Versuch, erneut auszulaufen, wäre angesichts der draußen lauernden englischen Kriegsschiffe zweckloser Selbstmord gewesen.

Beite 2.
Kolner Lochl-Auzeiger Nr. 116 4 Antwöch. 20. Rpril 1915
Der Kampf um die Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 27. April1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Am 25. April versuchte der Feind unter dem Schutz der Kriegsschiffe an vier Punkten der Westküste von Gallipoli zu landen, nämlich: An der Mündung des
Sighin Dere am Küstenstrich von Ariburun, westlich Kaba Tepe, an der Küste von Teke Burun, sowie in der Umgebung von Kum Kaleh. Die feindlichen Truppen, die an dem Küstenstrich von Teke Burun landeten, wurden durch Bajonettangriff der Türken in das Meer zurückgedrängt. Die Truppen, die bei Ariburun an Land gingen, versuchten vorzudringen, wurden durch den Angriff der Türken zum Rückzuge gezwungen und wieder an die Küste gedrängt. Ein Teil der seindlichen Streitkräfte in dieser Gegend mußte gestern nacht eiligst auf die Schiffe entfliehen. Die Türken setzten heute ihre Angriffe an allen diesen Punkten erfolgreich fort.
Zur selben Zeit näherte sich eine Flotte der Meerenge, um von der See aus eine Forcierung zu unternehmen. Sie mußte sich vor unserem Feuer zurückziehen. Bei dem Kampfe wurde ein feindliches Torpedoboot versenkt undein anderes schwer beschädigt. Es mußte nach Tenedos geschleppt werden. Heute unternahm der Feind vom Meere aus keinen Versuch gegen die Dardanellen. Auf den anderen Kriegsschauplätzen keine Veränderung.
Eine ergänzende Meldung besagt noch: Die feindlichen Truppen, die bei Kum Kaleh gelandet waren, wollten unter dem Schutze eines Kriegsschiffes vorrücken, aber trotz der heftigen Beschießung von allen Seiten führten unsere Truppen ihren Augriff mit Erfolg durch und drängten den Feind an die Küste zurück. Der Feind hatte 400 Tote. Wir machten außerdem 200 Gefangene. Unsere Verluste sind unbedeutend. Eine Abteilung muselmanischer Soldaten, die mit Franzosen an diesem Küstenstrich ausgeschifft waren, gingen zu uns über. An einer anderen Stelle vor Kabatepe machten wir eine Anzahl von Engländern und Australiern zu Gefangenen, darunter einen Hauptmann und einen Leutnant.
WIB Konstantinopel, 27.April1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Die Ufer von Sichin Dere, westlich Sedul Bahie sind vom Feinde gesäubert.
Der Feind, der in der Nähe von Kaba Tepe gelandet ist, bemühte sich, unter dem Schutze des Feuers seiner Schiffe sich in seinen Verteidigungsstellungen zu halten. Heute früh nahmen unsere Truppen die genannten Stellungen im Sturm und zwangen den Feind, sich auf der ganzen Front zurückzuziehen. Sie fügten ihm außerordentlich schwere Verluste zu.— Ein Teil des Feindes, der nach dem Meere zu flieht, flüchtet sich in seine Schaluppen und entfernt sich schleunigst. Diejenigen, die nicht fliehen können, entfalten weiße Fahnen und ergeben sich in Massen.
Wir stellten fest, daß ein feindlicher Transportdampfer von den Geschossen unserer Artillerie getroffen vor Ari Burnu sank.
Eine in letzter Stunde um 4,30 Uhr, nachmittags eingetroffene Meldung besagt, daß die feindlichen Streitkräfte, welche auf vier Brigaden geschätzt werden, ander Küste von Kaba Tepeins Meer getrieben worden sind. Ein feindlicher Kreuzer wurde mit zerbrochenem Mast und havariertem Hinterschiff nach Tenedos geschleppt.
**
*
[=] Der schon seit geraumer Zeit erwartete, und von den Engländern und Franzosen in den seit ihrer Niederlage in der Dardauellenschlacht planmäßig vorbereitete Versuch einer Truppenlandung an den Dardanellen soll nun, wie die obige Meldung zeigt, verwirklicht werden.
Die Feinde der Türkei waren nach der vollständig mißlungenen Flottenaktion vom 18. März zu der Einsicht gekommen, daß eine Forcierung der Dardanellen durch Kriegsschiffe ohne eine gleichzeitige Truppenlandung keine Aussicht auf Erfolg bot. Sie werden sich wohl auch keiner Täuschung darüber hingeben, daß auch der neue Versuch noch lange keinen Erfolg bedeutet. Sie treffen auf den Dardanellen einen wohlvorbereiteten und wohlgerüsteten Gegner, zu dessen Tüchtigkeit wir unserseits das Vertrauen haben, daß er auch den neuen Ansturm einer zweifellos nicht zu unterschätzenden kombinierten Land- und Seestreitmacht mit Erfolg abwehren wird.
Die Aktion hat ja einen für die Türken günstigen Anfang genommen. Sie sind den Truppen, die der Feind landen konnte, erfolgreich entgegengetreten und haben ihn gegen das Meer und auf seine Schiffe zurückgetrieben. Und selbst wenn es Engländern und Frenzisen gelingen sollte, eine größere Truppenmacht an Land zu setzen, s. werden sie sich dem türkischen Heer gegenübersehen, das zum Schutze Konstantinopels hier konzenniert worden ist.
*
von der Ostfront.
Der österreichisch ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.April1915.(Drahtber. Amtlich.) An der ganzen Front keine besonderen Ereignisse. In manchen Abschnitten heftige Geschützkämpfe. In den Karpathen haben die Russen ihre verlustreichen Angriffe gegen unsere Stellungen am Uzsokerpaß und in den sich östlich anschließenden Frontabschnitten zunächst wieder eingestellt.
Der Seekrieg.
— Ueber ein englisches Geschwader in der Nordsee
meldet ein Kopenhagener Blatt lt. der Voss. Ztg. aus Horsens: Der dänische Kohlendampfer Thorwaldsen, der hier am Montag ankam, traf in der Nordsee ein englisches Geschwader von 30 Kriegsschiffen, Kreuzern und Torpedojägern.
Vollständige Schließung der englischen Häfen.
WTB Amsterdam, 27.Aptill915.(Drahtber.) Das englische Konsulat teilt mit, daß alle englischen Häfen bis auf weiteres für englische und fremde Schiffe geschlossen bleiben.
WTB Rotterdam, 27.April1915.(Drahtber.) Der hiesige britische Generalkonsul machte bekannt, daß heute unter keinen Bedingungen britische Schiffe holländische Häfen mit der Bestimmung nach Großbritannien verlassen dürften.
Der Lustkrieg.
Ein französischer Flieger über Oberndorf.
WTB Stuttgart, 27 April1915.(Drahtber.) Das Kriegsministerium teilt mit: Heute vormittag zwischen 9 und 10 Uhr flog ein französischer Doppeldecker aus westlicher Richtung kommend über Oberndorf, umkreiste mehrere Male die Stadt und warf vier Bomben ab. Drei fielen beim mittleren, eine in das obere Werk der Waffenfabrik Mauser. Der Flieger war schon beim Anflug, dann beim Kreisen über der Stadt mit Geschützen und Maschinengewehren beschossen worden. Durch Bombensplitter wurden sechs Personen der Zivilbevölkerung, darunter einige Arbeiter, getötet und sieben schwer verletzt. Der Gebäude= und Materialschaden ist unerheblich. Der Betrieb der Waffenfabrik wird nicht gestört. Der Flieger entkam und flog in westlicher Richtung davon.
Fliegertätigkeit im Westen.
TU Paris, 27.April1915. Petit Parisien meldet aus Hazebroua: Ein deutscher Flieger überflog die Stadt Cassel und warf neun Bomben ab, die angeblich in die Felder fielen.
Zeppelintätigkeit in Rußland.
TU Von der russischen Grenze, 27.April1915.(Drahtber.) Utri Rossij meldet von der Weichselfront, daß vor einigen Tagen ein Zeppelin über den russischen Linien bei Ciechanow erschien, allem Anschein nach, um Erkundungen für strategische Zwecke vorzunehmen. Trotzdem der Zeppelin heftig beschossen wurde, konnte er nicht zur Umkehr gezwungen werden. Russische Flugzeuge, die ihn vertreiben wollten, mußten unverrichteter Dinge wieder umkehren, da sie vom Zeppelin aus Schnellfeuer erhielten. Nachdem das Luftschiff seine Feststellungen beendet hatte, überflog es Ciechanow und warf hier eine große Anzahl Bomben, teilweise sehr großen Umfanges. Der Sachschaden ist angeblich nicht bedeutend, doch sollen eine Anzahl von Personen durch Bombensplitter getötet worden sein. Trotz heftiger Beschießung umkreiste das Luftschiff die Stadt mehrfach und kehrte erst darnach, anscheinend ohne Schaden erlitten zu haben, nach den deutschen Linien zurück. Das Blatt weist darauf hin, daß gerade die deutschen Zeppeline außerordentlich großen Schrecken unter der Bevölkerung verbreiten.
Heruntergeholtes russisches Flugzeug.
WTB Pest, 27.April1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd erfährt aus Eperjes: Bei der Gemeinde Czobos wurde gestern ein russisches Flugzeug vom Sikorskityp durch unsere schwere Artillerie zum Niedergehen gezwungen. In der Flugmaschine saßen vier Piloten, von denen drei tot aufgefunden wurden; der Lenker des Apparates wurde lebend gefangen genommen.
Oesterreichische Flieger über Antivari.
TU Wien, 27.April1915.(Drahtber.) Zwei österreichische Flieger warfen auf den Bahnhof und in die Bahnlinie von Antivari Bomben ab. Auch Plavnitza und Rjecka wurden von österreichischen Fliegern bombardiert. Ob Schaden angerichtet worden ist, ist nicht bekannt.
*
Das
Eiserne&am; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefr. Dunkel aus Köln=Ehrenfeld von der Fest.=Masch.=Gewehrabt. 5,— Unteroff. Karl Heller bei der 10. Komp. des Res.= Inf.=Reg. 28, Telegraphen=Leitungsaufseher aus Köln, Sohn der Wwe. Heller aus der Engelbertstraße,— Offizierstellvertr. L. Schmitt bei der 1. Batt. des Fußart.=Reg. 3, Sohn der Wwe. Heinr. Schmitt in Köln=Riehl,— Oberstabsarzt Dr. Werner Alsdorff, Köln, Chefarzt des Hülfs=Lazarettzuges Nr. 3.— Feldwebelleutnant Lotz, Arm.=Battl. 2, Militäreisenbahndirektion 3, Ober=Telegr.=Ass. aus Köln=Nippes,— Matrose Jean Herwig, Konditor in Köln.
Eine Anzahl Ordensschwestern, drei Rote Kreuzschw. des westf. Mutterhauses und Schwester Martha Heidemann vom Diakonissenhaus in Oldenburg erhielten die Rote Kreuzmed. 3. Kl.; Schwester Selma Goos, geb. Fehre(Berufsorganis. d. Krankenpflegerinnen Deutschlands) erhielt die Rote Kreuzmed. 2. Kl., da sie die 3. Kl. bereits in Südwest=Afrika erworben hatte. Diese Schwestern sind alle in St. Quentin tätig.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Kreistag des Landkreises Mülheim(Rhein).
(∆) Aus dem kandkreis Mülhelm(Rhein), 27. April1915. In
der heutigen Kreistagssitzung führte der Vorsitzende, Landrat Dr. von Schlechtendal, aus, daß sein Wunsch in der ersten Kriegssitzung des Kreistages, der Armee möchten bald weitere Siege beschieden sein, in Erfüllung gegangen sei. Auch der Zivilbevölkerung seien durch den Krieg große Opfer auferlegt worden. Diese Opfer seien oft nicht leicht, aber sie seien notwendig. Man möge an die blutigen Opfer und die Strapazen unseres herrlichen Heeres
denken. Redner gab dem Wunsch Ausdruck, daß die Zivilbevölkerung durchhalte und so beitrage zu einem endgültigen und ehrenvollen Frieden.
Darauf wurde das neue Mitglied des Kreistages, Kaufmann und Beigeordneter Emmenbach aus Overath, in sein Amt eingeführt. Ein Kreistagsbeschluß vom 20. August v. J. betr. Zuwendung der kommunalen Kriegsunterstützung wurde dahin abgeändert, daß der Zuschuß, der mindestens Zweidrittel des Reichszuschusses betragen soll, in der Regel gezahlt werden soll. Es hatten sich diesbezüglich in der Praxis Mißstände ergeben. Ferner wurde beschlossen, denjenigen Kreiseingesessenen, die zum Militärdienst eingezogen wurden, dann aber auf Reklamation freitamen, jetzt jedoch wieder einberufen wurden, die volle Kriegsunterstützung für ihre Familien bis zur Höhe des Reichszuschusses zu zahlen. Derartige Familien erhalten nämlich den Reichszuschuß nicht. Die Gemeinden übernehmen die Hälfte des Zuschusses des Kreises. Für den Wiederaufbau Ostpreußens und als Kriegsbeihülfe für die geschädigten Einwohner wurden 5000 M. vom Kollegium bewilligt. Desgleichen 3000 M. für Elsaß=Lothringen.
Die Vorlage der Rechnung der Kreis=Kommunalkasse für das Rechnungsjahr 1915, der Paul=Andreae=Mielenforst=Stiftung und der Kreisstiftung wurde gemäß Vorschlag des Vorsitzenden angenommen. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Bericht über die Verwaltung und den Stand der Kreis=Kommunalangelegenheiten entnehmen wir, daß der Kreis durch die Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim nach Köln 70 Quadratkilometer mit 25000 Einwohnern verlor. Der Kreis ist jetzt 379 Quadratkilometer groß und zählt 16 000 Einwohner. Er hat sich an der ersten Kriegsanleihe mit 1200000 M. und bei der zweiten Kriegsanleihe mit 4¼ Millionen M. beteiligt. Die Verlegung des Landratsamtes nach.=Gladbach ist durch Kabinettsorder genehmigt. Bei den Erklärungen zum Kreishaushaltsplan bemerkte der Vorsitzende, daß der Etat vorsichtig aufgestellt sei. Für Kriegsunterstützungen seien bis Ende März 375000 M. ausgegeben worden. Trotzdem auch noch andere hohe Ausgaben entstanden seien, wären die Finanzen des Kreises derart, daß man die Kreissteuer nicht zu erhöhen brauche. Außerdem seien im Etat 20000 M. aus den Ueberschüssen zurückgestellt worden für das kommende Jahr. Der Etat balanciert in Einnahme und Ausgabe mit 379000 M. Die Kreisumlage für das Etatsjahr 1915 wurde auf 22 Prozent festgesetzt.
Was den Zuschuß zu den Grunderwerbskosten der Nebenbahn .=Gladbach- Wivverfürth anbelangt, so führt der Vorsitzende hierzu aus, daß es nach jahrelangen Verhandlungen endlich gelungen sei, das Projekt in das Gesetz zu bringen. Der Bahnbau werde aber von der Regierung davon abhängig gemacht, daß der Kreis Mülheim 150000 M. zu den Kosten beitrage. Die Stadt .=Gladbach habe sich verpflichtet, von dieser Summe 50000., die Gemeinde Bensberg 5000 M. zu zahlen. Lehne der Kreistag heute ab, so sei das Projekt für unabsehbare Zeit erledigt. Der Kreis Wipperfürth habe sich entschlossen, die von ihm ebenfalls angeforderten 150000 M. zu zahlen. Nach einer kurzen Debatte stimmte das Kollegium zu und beschloß, daß der Kreisausschuß die Anleihe aufnehmen soll.
Eine Anzahl von Kreistagsabgeordneten hatte einen Antrag eingereicht, wonach der Vorsitzende befugt sein soll, ein Mitglied, das in einer Kreistagssitzung zweimal zur Ordnung gerufen wurde, bei nochmaligem Ordnungsruf von der betreffenden Sitzung auszuschließen. Gegen zwei Stimmen wurde dieser Antrag angenommen. Es wurden sodann die üblichen Wahlen vorgenommen. Außerhalb der Tagesordnung fand noch ein Antrag der Gemeinde Heumar, die Beihülfen zu den dortigen höheren Schulen von 2000 auf 3000 M. zu erhöhen, Annahme.
C) Steinfeld b. Urft, 27.April1915. Am Grabe des sel. Hermann Joseph fand am Sonntag die feierliche Eröffnung der Oktav zur Verehrung des Seligen statt. Tausende von Pilgern waren aus nah und fern zu der Feier herbeigeeilt. Auch von Köln, der Geburtsstadt des Seligen, fuhr eine ansehnliche Schar mit dem Frühzuge bis Urft. Den Pilgern aus der Rheingegend bot sich das schöne Bild einer vollständigen Winterlandschaft, das die hervorbrechende Sonne jedoch bald jäh zerstörte. Gegen 10.30 Uhr traf auch der Hr. Kardinal von Hartmann ein. Während des feierlichen Pontifikalamtes hielt er eine längere Ansprache, in der er allen Pilgern den Frieden mit Gott, den Frieden im Herzen und den Pfarreingesessenen den Frieden in der Pfarrei wünschte, und dann den seligen Hermann Joseph als Vorbild für die Erziehung der Jugend hinstellte. Der Kirchenchor von Herz=Jesu in Köln sang während des Amtes eine mehrstimmige Messe von Witt für gemischten Chor. Am Nachmittag während der Andacht, der der Herr Kardinal ebenfalls beiwohnte, sang der Chor wiederum. Die Reliquien des Seligen, dessen Marmor=Hochgrab sich in der Mitte des Hauptschiffes befindet, waren zur Verehrung ausgestellt. □
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 28. April 1915.)
Sterbefälle. Urban Vianden, Handlungsgeh., z. Zt. Soldat, led., 26., Rolandstr. 91 93.= Elisad. Charl. Wolf, 23., Rommerskirchen, Kr. Neuß. Karl Odenthal, 8., Elsaßstr. 39.- Anna Bogner,
9 M. Köln=Bayen hal, Kolpingstr. 3.- Therese Berg geb. Levi, verh., 45., Zugweg 18.- Luise Grüne, 5., Vondelstr. 42.- Maria Ast, 1., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 53.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 16.4 bis 24.4. 1915.)
Sterbefälle. Franz Wilh. Jersick, ledig, 25., Iltisstr. 41.= Heinr. Zöller, verh., 25., Klarastr. 29- Heinr. Geller, verh. 25., Leyendeckerstr. 31.- Peter Altemoeg, ledig, 24 J, Nußdaumerstr. 351.Johann Meye, ledig, 17., Liedigstr. 30.- Hugo Mones, ledig, 24., Eichendorffstr. 5- Franz Tappermann, ledig. 18., Philippstr. 36. Karl Ewald, verh., 24 J. Glasstr. 72A.- Theodor Schneider, verh., 26., Glasstr. 83. Jak. Diekscheid, verh., 25., Fcidolinstr. 72.August Wilhelm Sinemus, verh., 20., Han emannstr. 18.— Gottfried Stahl, ledig, 21., Stammstr. 28, alle im Felde gefallen.- Wwr. Wilh. Nagelschmidt, 60., Senefelderstr. 90.— Gertr. Hedw. Kiegel, 8 J. 7., Hansemannstr. 2A.- Hildegard Anna Kiefernagel, 24., Venloerstr. 185.- Nikolaus Ockenfels, verh., 53 J. Gravenreuthstr. 6.
"<space> O t t o<space> R u d.<space> A u g.<space> K n e v e l,<space> 4<space> J.<space> 8<space> M.,<space> L i c h t s t r.<space> 5 5.<space>„<space> W w e.<space> A n n a<space> Maria Hambuch, geb. Leitz, 78., Pusstr. 37.- Huberta Henriette Zanetti, 10 J. 3., Lessingstr. 35.= Wilhelm von der Höh, 2., 3., Glasstr. 21.- Karoline Horbach, ledig, 59., Natherweg 76.= Wwe. Helena Sternenberg, geb. Hövel, 77., Gutenbergstr. 50.. Anna Maria Reinermann, led., 24., Rochusstr. 27.- Marg. Joseph. Louis, 7 J. 2 M, Vogelsangerstr. 98.— Anna Heinen, 25., Melatenerweg 14.— Deter Joseph Vonderbank, 52., Gumprechtstr. 12.
" Wwe. Agnes Heinen, geb. Breuer, 73 Jahre, Feltenstraße 112.„ Aug. Friedr. Wilh. Mönkmeyer, verh., 29., Kruppstr. 7.- Wilhelm Stepen, 3 J. 4., Frohnh fstr. 56.— Wwe. Sid. Zimmermann, ged. Klein, 40., Landmannstr. 39.„ Sib. Pauline Schmitz, ledig. 22., Wißmannstr. 27.- Kunigunde Kröll, 1 J. 4., Landmannstr. 1.
= Wwe. Anna Maria Röder, ged. Raaf, 65., Aachenerstr. 700.
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 19.—24. April 1915).
Sterbefälle. Ludwig Pfeiffer, Schaffner, Wehrm. d. 6. Komp. d.
Res.=Inf.=Regt. 65 Witwer, 34., Aegidiusstr. 62.- Anton. Franziskus Schmitz, Kaufm., Gefr. d. Res. d. 10. Komp. d. Ers.=Bat. Inf=Regt. 161, verd. 28., Köln=Kleitenber, Stenzelbergstr. 9.= Wilh. Kersten, o., ledig, 28., Palanterstr. 55.„ Elisab. Kittel, 2., Köln=Zollstock, Höningerweg 282.- Erich Rich. Willi Wedemeier, Königl. Schutzmann, verh., 31., Marsiliusstr. 66.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116* Mittwoch. 28. April 191.
Seite 3
# 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, seinen treuen
Diener
den Hochwürdigen Herrn
Statt besonderer Anzeige.
A
K. Rau
Pfarrer von St. Mauritius in Köln
nach kurzer Krankheit zu sich zu nehmen. Er starb zu Unkel; wohin er sich für einige Tage zurückgezogen hatte, im Alter von 67 Jahren und im 43. Jahre seines Priestertums.
Feierliche Exequien mit anschließender Beerdigung finden statt in Erkelenz am Freitag, den 30. April, morgens 10 Uhr.
Die feierlichen Exequien in Köln in der Pfarrkirche St. Mauritius werden gehalten am Dienstag, den 4. Mai, um 10 Uhr.
Köln, den 27. April 1915.
Im Namen der tieftrauernden Familie: Gertrud Hortmanns Maria Hortmanns.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Der
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. April 1915, nachm. 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Herde, Oefen, Kaminöfen, Waschbretter, Bü fetts, Kredenz, AusziehStühle, Teppiche, Sofa mit Umbau u. Sef sel, Opernglas usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. April 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Schreibmaschine,
1 Biblio hekschrank,
1 Kommode für Zeichnungen,
2 Diktiermaschinen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am 29. April 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteiger
werden:
Schreibtisch, Dianino, Tirtiko, Ausziehtisch, Düfett, Bücherschrank, Diwan, Kredenz usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Köln. 1*
Röbeltiansport
*<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r<space> 1 1 1.<space>
a Blamenerde fste 7.80 4. 5.
5 Zentn. a..50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riehl Fernspr B 5508.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6½ Uhr meine innigstgeliebte, teure Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 27. April, morgens 4 Uhr, im St. Christinenstift zu Unkel unseren guten Pfarrer
den hochwürdigen Herrn
August Hortmanns
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, aber doch unerwartet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Geboren in Rheindahlen 1848, zum Priester geweiht 1872, hat der Verstorbene 13 Jahre lang segensreich der grossen Pfarrgemeinde von St. Mauritius vorgestanden und sich reiche Verdienste, zumal um die innere Ausschmückung unseres Gotteshauses, erworben.
Ein ehrenvolles, gesegnetes Andenken ist ihm für alle Zeit gesichert. Wir empfehlen seine Seele dem hl. Opfer der Priester und namentlich dem Gebete seiner Pfarrangehörigen.
Die Pfarrgeistlichkeit. Der Kirchenvorstand. Die kirchliche Gemeindevertretung.
Köln, den 28. April 1915.
Die Exequien finden statt in Erkelenz am Freitag, den 30. April, morgens 10 Uhr, daran anschließend die Beerdigung.(Zugverbindung ab Köln, Hauptbahnhof.05 Uhr.)
In St. Mauritius sind die feierlichen Exequien seitens der Pfarre Dienstag, den 4. Mai, morgens 10 Uhr, seitens des hochw. Pfarrkapitels Mittwoch, den 5. Mai, morgens 9 Uhr. 0
Lucia geb. Linden
im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bitten:
Die traueroden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes(Eisenachstr. 16), Stadtkyll, Charlottenburg, Dresden, Riesa, Leckwitz, Chemnitz, Strehla, 27. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Eisenachstrasse 16, Köln-Nippes, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 1. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Von Kranzspenden bittet man im Sinne der Verstorbenen abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8r*
e
PlsseGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend ½9 Uhr meine liebe Gattin, die treusorgende Mutter meines Kindes, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Angestellte
Herr Georg Pick
Ersatzreservist im Res.-Inf.-Reg. 68
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 21. April 1915. 3“
Der Oberbürgermeister
Wollrat. 8
C
Entzückende Blusen
Thekla zun Felbert,
Grösse 42—52.
Richmodstr. 29.
Gertrud geb. Sträßer
nach kurzem schweren Leiden, infolge eines Unglücksfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Rinterbliebenen:
Jakob Heesen
z. Zt. Oftizierstellvertreter im Inf.-Reg. 53
Elisabeth als Tochter
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk, Krefeld. Buer i. Westf., Hüls b. Krefeld, Berlin. Duisburg, Elberfeld, Schwelm,
den 25. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. April 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Trimbornstrasse 3, I. aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgons 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 70*
ungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Auskunktstelle tar Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“
Die Trauerstunde schlug so früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie, Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 14. April infolge Granatschusses den Heldentod für das Vaterland unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Hubert Theisen
Reservist im Res.-Fuss-Art.-Reg. Nr. 9 Mitglied der Mar. Jünglings-Kongregation Köln-Nippes
im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die tieftrauernden
Hinterbliebenen:
K
Geschwister Theisen Maria Esser als Braut.
Köln- Nippes, Godesberg, Steyl, Brauweiler, Essen, Grave(Holland), den 26. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 30. April, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
„Leo“
Volksversicherungsbank a.., Köln.
Das feierliche Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder findet statt am
Ponnerstag, d. 29. April cr., vorm. 8½ Uhr,
(nicht wie irrtümlich angegeben 9 Uhr)
in der Flarrkirche St. Marla in der Hupfergasse
zu welchem einladet: 89
Die Direktion.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Mittwech. 28. April 1915
Pfarrer Hortmanns F.
Pfarrer Aug. Hortmanns von St. Mauritius ist am Montagabend im Kloster zu Unkel plötzlich verschieden. Morgens erst nahm er Abschied von seiner Pfarre, um sich nach Honnef in den Ruhestand zurückzuziehen. 13 Jahre lang hat der Verblichene der St. Mauritiuspfarre vorgestanden. Als er am 6. Mai 1902 zum Nachfolger des ehrwürdigen Stadtdechanten Thomas berufen wurde, hatte er schon längst die Aufmerksamkeit seiner Behörde auf sich und seine Tätigkeit gelenkt. Der Kulturkampf mit seinen gewaltigen Aufgaben war seine Kaplans= und Lehrzeit. Wie er sie benützt hat, haben ihm die alten Essener der St. Gertrudispfarre noch nicht vergessen. Oberhausen, damals mehr noch wie heute in sprunghafter Entwicklung begriffen, fand in ihm den Mann, dessen Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit wuchs mit all den religiösen und sozialen Aufgaben in seiner Herz=Jesu=Pfarre.
Was der Verstorbene in der St. Mauritiuspfarre gewirkt hat, steht in diesen Tagen lebendiger als je vor den Augen seiner Pfarrkinder. Sein Wesen war begründet auf einer innerlichen, ungekünstelten Frömmigkeit, die auch all seine Predigten ausstrahlten, die er in schlichter väterlicher Weise mit nie erlahmendem Eifer an seine Pfarrkinder und besonders seine Frauenkongregation richtete. Sein junges Herz hing an seiner schönen Mauritiuskirche. Elektrische Beleuchtung, die Heizungsanlage, die kunstgerechte Ausmalung, Ausbau der Orgel, Triumphkrenz und Votivaltäre zeugen von seinem werbenden Eifer für den Schmuck des ihm anvertrauten Heiligtums. Sich in der äußeren Seelsorge, in dem Vereinsleben zu betätigen, wie er es wollte und gewohnt war, machte ihm bald ein schleichendes Leiden unmöglich. Als er sah, daß er seiner großen Pfarre nicht mehr sein konnte, was er ihr sein wollte, brachte er das Opfer, auf sein Amt zu verzichten und gab so einen letzten Beweis von seiner pflichttreuen Hirtensorge und Liebe um das geistige Wohl seiner Mauritianer.
Möge der Herr seinem getreuen Diener vergelten, was er für seine Ehre und zum Heil der Seelen gewirkt hat. R. I. P.
A) Verkauf von Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen
auf die im Anzeigenteil befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 30. April und 1. Mai d. J. der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet. Der Verkauf findet nur im Direktionsgebäude, auf den
Trotz Feinden ringsum
ist und bleibt Myrrholin-Seife unverändert, wie seit 20 Jahren, die bekannte, einzigartige Hautpflege=Gesundheitsseife zu Hause und im Felde, Stück 55 Pfg. überall erhältlich.“
Straßen= und Vorortbahnhöfen, beim Kölner Verkehrsverein, im
Zigarrengeschäft von Benedict in Deutz sowie bei den Stellen in Berg.=Gladbach und Bensberg statt.
1. Eine eigenartige Entdeckung machte ein Köiner Bürger, der das schöne Wetter zu einem Ausflug ins Freie benutzt hatte. Er wandelte in die einsame Gegend von Berg.=Gladbach, als plötzlich sich die Sonne verfinsterte und es zu regnen begann. Da er keinen Schirm hatte, suchte er Schutz in einem dichten Busch, wo er den Eingang zu einer Erdhöhle fand, die zu einem seit vielen Jahren stilliegenden Bleiwerk gehört. Mit einer Taschenlampe leuchtete er in die Höhle hinein und entdeckte dort nicht weniger als— sechzehn Zentner Hafer in Säcken verpackt,
die ein schlauer Bauer dort versteckt hatte. Nach Köln zurückgekehrt, setzte er die Militärbehörde von seinem Fund in Kenntnis und ein Hauptmann mit einem Soldaten fuhren in Begleitung des Kölners im Auto zur Fundstelle, wo ein Protokoll ausgenommen und der Hafer beschlagnahmt wurde.
0 Freiwilliger Hülfsdienst für durch Einberufung ihrer leitenden Kräfte zum Heere geschädigte kaufmännische und industrielle Betriebe wird gesucht. Wir verweisen auf die Anzeige der Kriegsarbeitszentrale(Wohlfahrtshaus der Stadt Köln).
(2) Das Rote Krenz Köln-Mülheim sandte 49 große Kisten mit Kleidungsstücken und anderen Liebesgaben an den Oberbürgermeister von Königsberg zur Milderung der Not in Ostpreußen.
0 Die Köln=Dusseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft beabsichtigt, ab 1. Mai den kleinen Sommerfahrplan beginnen zu lassen. Es sollen täglich vier Boote stromaufwärts fahren; zu diesem Zweck sind acht schnelle Schiffe mit Promenadendeck bereitgestellt. Von der Kölnischen Gesellschaft Goethe, Lohengrin, Overstolz und Kroaprinzessin Cecilie, von der Schwestergesellschaft Drachenfels, Frauenlob, Rheingold und Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen und bei Rhein. Es schweben noch Verhandlungen darüber, ob das Verbot der Stromfahrt während der Dunkelheit für einzelne Touren aufzuheben ist. 9
( Der Verein zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst hielt am Dienstag unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Beigeordneten Dr. Laué seine Haupt— Fischer ausstellt werden. Kommerzienrat
Dr. L. Hagen betrug die Zahl der Mitgleder 65. An Beiträgen und Zinsen gingen 11328 M. ein, die an die Stadtkasse abgeführt wurden. Das aus dem Vorstand ausscheidende Mitglied Kommerzienrat Arnold von Guilleaume wurde wieder= und Stadtverordneter Justizrat Dr. Schnitzler in den Vorstand neugewählt.
Aus Köln=Ehrenfeld.
0 Die Jung= Merkuria, Jugendabteilung des R. K. D. Ehrenfeld, veranstaltet am kommenden Sonntag im Leobau einen patriotischen Familienabend, der Ersatz bieten soll für das Stiftungsfest. Ein schönes Programm ist aufgestellt worden. Eltern und Freunde sind willkommen.
OterUMR22D
Kirchliches
() Die Kriegsoktav in der Ofarrkirche zum h. Martinus zu Köln-Dingst erreichte am Sonntagnachmittag in einer erhebenden Schlußfeier ihr Ende. Die Beteiligung der Gemeinde an der Veranstaltung war überaus erfreulich. Allmorgentlich war von 6 Uhr ab bis nach der letzten h. Messe das Allerheiligste zur Anbetung ausgesetzt; täglich gingen viele Hunderte zu den h. Sakramenten. Abends 8 Uhr, wo P. Walther Sierp predigte, war die Kirche gefüllt von frommen Zuhörern. 202 Männer zeichneten sich in das Männerapostolat ein, um damit zu bekunden, allezeit mannhaft für die Sache Christi, seiner h. Kirche und seines Stellvertreters eintreten und nach Möglichkeit an der monatlichen Männerkommunion am Herz=Jesu=Sonntag, dem ersten Sonntag jeden Monats, teilnehmen zu wollen. Am Schlußtage fand in der h. Messe 6,30 Uhr die erste gemeinschaftliche h. Kommunion des Männerapostolates statt. Die fromme Haltung der mehr als 200 Männer an der Kommunionbank, ihre kräftigen Gebete und Gesänge und ihr feierliches Weihe= und Sühnegebet machten auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck. P. Sierp richtete an diese eine zündende Ansprache.
Heraußerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie
folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 30. 4. von 8 Uhr verm. bis 10 Uhr abends.
am 1. 5. von 8 Uhr vorm. bie
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz,
Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 4. und 1. 5. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz.
auf dem Bahnhof Porz: am 30. 4. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 5. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden
auf dem Straßenbahnhof West,
Aachenerstraße 145
am 30. 4. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 5. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
4. Nur für die Vorortbahn
Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielen bruch:
am 20. 4. von 8 Uhr vorm. die
10 Uhr abends,
am 1. 5. von 8 vorm. bis 9 Uhr abends,
in.-Gladbach, im Berg Löwen:
am 30.., und 1.., von 12—2 Uhr nachmittags.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 30. 4. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in
der Restauration Klausmann am StaatsbahnAnzeige der Bestände an Rindviehhäuten einschliesslich der Kalbselle und des zur Herstellung von Sohlen geeigneten Leders.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 2. Fedruar 1915 und der Verfügung des Herrn Ministers des Innern vom 23. April 1915 bestimme ich Folgendes.
1. Wer am 30. April 1915 Vorräte von Rindviehhäuten einschließlich der Kalbfelle und von Bodenleder, letzteres in einer Menge von mehr als 100 kg, innerhalb des Stadtbezirks Cöln in Gewahrsam hat, ist verpflichtet diese Vorräte spätestens bis zum
2. Mai 1915
dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, Fernsprecher A 2418, anzuzeigen.
2. Die Anzeige ist in folgender Form zu erstatten(besondere Formulare werden nicht ausgegeden):
Am 30. April 1915 war folgender Vorrat in meinem Besitze:
Zahl der
zahmen
Wildhäute und Kipse
hof in Bensberg. Nur
b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 30. 4. und 1. 5. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abds., sowie
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 30. 4. von 8 Uhr vorm. dis 10 Uhr abends.
am 1. 5. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion 3 der städtischen Bahnen: Dr.- Kayser.
1. A. Salzhäute
a) bis 10 kg schwer
d) über 10 bis 30 kg schwer
c) über 30 kg schwer
1. B. Trockene(und trocken gesalzene) Häute
a) bis 4 kg schwer
d) über 4 bis 6 kg schwer
c) über 6 kg schwer
2. Bodenleder(Unterleder) einschließlich der Stanzstücke, sofern die Menge 100 kg übersteigt
Rilogramm
a) Sohlleder——
b) Bache= und Brandsohlleder—„
c) zu Bodenleder verarbeitete Spalte——
Die Richtigkeit der Anzeige ist von dem Meldepflichtigen
unter Hinzufügung von Straße und Hausnummer,(bei den Vororten auch des Vorortes) eigenhändig zu unterschreiben.
3. Als beteiligte Klassen kommen bezüglich der Häute in Betracht die Fleischer, dann die Innungen und Hautverwertungsgenossenschaften, ferner die Häutehändler, die Gerbereien und alle sonstigen Personen, die Rindviehhäute in ihrem Besitze haben. Beim Bodenleder kommen in Frage die Gerbereien, Lederhandlungen, Schuhfabriken und alle sonstigen Personen und Firmen, die Bodenleder in ihrem Besitz haden. Falls bei Spediteuren oder Lagerhaltern Posten eingelagert sind, würden sie von ihnen anzumelden sein.
Von den Gerbereien bereits in Bearbeitung genommene Häute werden von dieser Erhedung nicht detroffen.
Von Leder sind nur Bestände an Bodenleder anzugeden, wenn der Bestand 100 Kilogramm übersteigt.
Vorräte, die sich am Stichtage, den 30. April, auf dem Transport befinden, sind unverzüglich nach dem Empfang vom Empfänger anzumelden
4. Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht bis zum 2. Mai 1915 erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staat verfallen erklärt werden.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Cöln, den 26. April 1915.
Der Oberbürgermeister J..:
1p. Dr. Berndorff.
Cölner Credit=Bank
eingetragene Genossenschaft mit schränkter Haftpflicht.
Bilanz für 1914.
Wir haben große Auswahl in Herren-Anzügen, Paletots, Gummi-Mänteln, Hosen, Westen usw. Gehrock-Anzüge sind durch Verleihen u. z. T. Weniggetragensein im Preise sehr ermäßigt. Unsere Abteilung
Getragene Mabgarderoben
enthält solide Herren-Anzüge aller Art.
Diese Sachen sind teilweise wenig in Gebrauch gewesen und in eigner Werkstatt gut instandgesetzt.
Preise: 15 16.50 19 22 20 26. U5N.
„Wir verleihen Gehrock-Anzüge.“
Kandaus Eir Rdenenadenben. a. u..A.
Leiter: Eugen Schrimmer,
Köln,„Schildergasse 89
A
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A483
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.—
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
werden gebeten, frei werdande Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 36, uzumelden.“a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap; Mittwoch, 28. April 1913
Heite 5.
Bewährteste Fabrikate Beste Konstruktion Neueste Doppelsparbrenner Sehenswerte Ausstellung in allen Grössen und Preislagen.
,<space> v a n<space> N o r d e n<space>
Breitestrasse 4850.
Zum
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum A fpolieren der Mödel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt versisches Insektenpulver. 0*
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Klappwagen
„ Klappwagen.50, 9, 12, 13,
14—20+ mit Verdech 18, 20, 22, 27, 30-45.4 Kinderstühle, Sessel, Triumphstühle, Leiterwagen, Japantaschen. Reisekörbe, Eiserne Kinderdetten billigst. 0*
Auflage von
ndaneierter Magermilch
Kochsiariel-Magerien
auf Brot hat denselben Nährwert wie gleich dicke Fleischauflage mit Butteraufstrich. Vergl. Abhandlung von Professor Moritz in der Abendausgabe der Kölnischen Zeitung vom
22. April 1915.
Ungeneuer&amp; Hermnes Röhrergasse 23. 27 Tel. A4554.
Rhchen
kauft unr Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr. Emil(Imer. Köln
9
in Eichenholz, alle Größen
Waschhütten
P. F. Eruke Wwe.
Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung K4.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
versendet per Liter zu 255 die Apfelweinkeiterei
Jecob Rosar, Beuren
Kreis Trier.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aprill 919.
c Die Goldene Hoffnung.
[2] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Dort stand ein Mädchen, die eine Hand auf das Herz drückend und mit der anderen die Lehne des Stuhls umklammernd, von dem sie sich anscheinend hastig erhoben hatte; denn vor ihr auf dem Boden lag ein offenes Buch, als ob es von ihrem Schoß gefallen wäre. Die Gemütserregung hatte jeden Tropfen Blutes aus ihren Wangen weichen lassen, und das Rot des Sonnenunterganges, welches durch das offene Feuster hereindrang, ließ die Blässe ihres Gesichtes nur noch auffälliger hervortreten.
Einige Sekunden lang herrschte völliges Schweigen, dann trat sie mit leisem Aufschluchzen Forsberg entgegen und sank an seine Brust, während der Doktor das Buch mit zitternder Hand aufhob und seinen Kopf dann in die tiefe Fensteröffnung steckte, um eine unwillkürlich sich hervordrängende Träne zu verbergen.
„Agathe, meine Geliebte, es war wohl nicht recht von mir?“ flüsterte Forsberg.
„Ich erwartete nicht, dich noch einmal zu sehen... es kam so plötzlich und überraschend," antwortete sie, ihr Köpfchen erhebend, als ob sie ihn ansehen wollte, aber dann verbarg sie ihre Stirn wieder an seiner Brust.
„Ich hörte, die Werra würde hier noch vorübersegeln und ich kam bloß in der Hoffnung hierher, vom Strande aus das Schiff noch einmal zu sehen. Aber dies hätte ich nie zu hoffen gewagt, bis ich mit eigenen Augen sah, daß sie vor Anker lag. Wie hätte ich da es über mich gewinnen können, mich nicht zu dir herüberrudern zu lassen?“
Forsberg hielt das Mädchen umschlungen, und sie flüsterten miteinander, bis sie, infolge einer kurzen Bemerkung Doktor Kletkes sich mit einem tiefen Seufzer und feuchten Augen aus der Umarmung lösten und die Kranke wieder matt auf ihren Stuhl niedersank.
Ihr Aussehen war eben, wo sie vor Aufregung leichenblaß war und über die Trennung von ihrem Geliebten sich grämte, nichts weniger als befriedigend. Trotzdem vermochten ihr leidender Zustand und die Betrübnis, die sie eben beherrschte, die Schönheit ihrer Züge nicht zu verdecken. Ein bloß flüchtiger Blick auf ihre sanften, grauen Augen, ihr weiches, golden schimmerndes Haar und die zarte Gestalt genügte, den Beobachter mit Bewunderung zu erfüllen. Der junge Mann ließ sich neben ihr
nieder und nahm ihre Hand in die seine, während Doktor Kletke sich bis zur Türe zurückzog und ihnen von dort aus mit von Staunen und Wehmut gemischten Gefühlen zusah, denn hier zeigte sich ihm offenbar eine Liebe, welche in ihrer Gleichgültigkeit gegen die Beobachtung von seiten eines Dritten die volle Unbefangenheit kindlicher Unschuld bekundete.
Der Doktor wußte nicht recht, ob er seine Stieftochter und ihren Verlobten allein lassen sollte, verspürte indes wenig Lust, der Zeuge ihrer nochmaligen bitteren Abschiedes zu werden. Außerdem sprach etwas so Rührendes und Feierliches aus dem gramvollen, innigliebevollen Blick, mit dem Forsberg an dem Mädchen hing, und der hingebenden Zärtlichkeit, mit der sie ihrerseits zu ihm aufsah, aus den leise geflüsterten Worten, welche sie miteinander austauschten, den tiefen Seufzern, welche sich ihr entrangen, daß es dem Doktor beinahe unpassend erschien, es als unbeteitigter Zuschauer mitanzusehen und anzuhören.
„Wann wollen Sie sich ans Ufer zurückrudern lassen?" fragte er deshalb, mit seiner Hand auf der Türklinke.
„Bald; aber ich brauche mich nicht zu beeilen. Ich werde doch in Brunsbüttel übernachten müssen. Es wird erst nach 8 Uhr dunkel. So lange werde ich bleiben,“ antwortete Forsberg, beinahe bittend, als ob er fürchtete, daß Doktor Kletke sagen wolle, solch' ein Abschied sei sehr angreifend und müßte deshalb abgekürzt werden. Vielleicht hatte der Doktor das auch beabsichtigt; aber er sagte nichts davon, sondern bemerkte nur noch:
„Dann werde ich Sie ja vorher auch noch sehen, und verließ dann die Kajüte.
Walter Forsberg war der Besitzer eines kleinen Landgutes nahe dem Dorfe— nennen wir es Wiesby— an der holsteinischen Nordseeküste. Er war, wie schon im Eingang erwähnt, ein großer, ernstaussehender, schöner junger Mann, von beinahe dreißig Jahren, und, obgleich die Mitteilung sehr prosaisch und überflüssig erscheinen mag, muß dennoch hier bemerkt werden, daß er außer seinem Landbesitz ein Barvermögen von etwa dreißigtausend Talern hatte, deren Zinsen es ihm ermöglichten, nicht nur die Landwirtschaft mehr nebensächlich zu betreiben, sondern sich auch in weitgehendem Maße philosophischen Studien zu widmen. Er hatte auf verschiedenen deutschen Universitäten studiert, mit Auszeichnung als Doktor der Philosophie promoviert und würde höchstwahrscheinlich die akademische Laufbahn eingeschlagen haben, wenn es ihm nicht ein unabweisbares Bedürfnis gewesen wäre, sein Leben fern von den beengenden Verhältnissen der Stadt und der dumpfen Luft des Binnenlandes in der freien Natur an der Küste des Meeres zu führen.
Schon während seiner Studienzeit hatten die mehrmonatigen Ferien eines jeden Jahres, die er im Sommer wie im Winter an der Meeresküste daheim verlebte, kaum ausgereicht, ihn den Aufenthalt in der Stadt während der übrigen Zeit erträglich finden zu lassen. Verwandte und Angehörige hatte er zwar in der Nähe seines Heimatsortes nicht; er stand aber schon seit langer Zeit in den vertrautesten Beziehungen zu dem Freunde seines Vaters, dem Pfarrer von Wiesby.
Forsberg war ein sehr tätiger, gesunder, arbeitsamer Mann, geistvoll und bei der Mischung von männlicher Willensstärke und — es läßt sich kaum anders bezeichnen— romantischer Schwärmerei in seinem Gesichtsausdruck, auch ein schöner Mann. Seine Augen waren groß, schwarz und strahlend, zuweilen so feurig aufleuchtend, daß das Nachdenkliche, Sinnende, das sonst ihrem Blick eigen war, ganz verschwand, und man beinahe denselben Eindruck empfing, wie wenn aus dem tiefen Indigoblau, welches sich über die Fläche des Meeres in einer Mitsommernacht breitet, ein leuchtender Strahl phosphoreszierenden Feuers emporschießt. Für gewöhnlich überschattete aber eine gewisse Melancholie seine Züge, und einem aufmerksamen Beobachter konnte es kaum entgehen, daß nicht nur sein Denken eine vielleicht zu einseitige Richtung verfolgte, sondern daß auch in seiner Natur mehr als ein bloßer Auflug von Mystizismus vorhanden war.
Wiesby liegt etwa eine Viertelstunde vom Meere entfernt, und gerade in dieser Gegend erstreckt sich nach beiden Seiten hin wohl eine Meile weit ein ungemein schöner, sandiger Strand. Forsberg kannte nun kein größeres Vergnügen, als hier am Strande gemächlich dahin zu schlendern, nachzudenken und zu träumen, und es verging kaum ein Tag, an dem er nicht mehrere Stunden so verbracht hätte, wenn das Wetter es irgend gestattete. Seine Liebe für das Meer war eine Art von Leidenschaft, aber keineswegs die Leidenschaft des Seemannes. Er empfand nicht das geringste Sehnen danach, das Meer zu durchschiffen. Seine Neigung folgte der Richtung, welche mehr Raum für dichterische Träume bietet, als das wirkliche Berufsleben auf dem Meere. Er behielt den sichern Boden unter seinen Füßen und ließ nur seine Gedanken hinauswandern in die unendliche Ferne grüner, blauer oder schieferfarbener Wogen— die Wogen der Nordsee zeigen zu verschiedenen Zeiten die verschiedenartigsten Färbungen— welche sich von dem champagnerartigen Schaum der den Strand umspülenden Wellen bis zum Azur des Himmelsgewölbes am Gesichtskreis hin erstreckte, und eine solche Vorliebe empfand er für die Einsamkeit der Küste, daß ihm kein anderes Vergnügen diesen Genuß hätte ersetzen könnnen.(Fortsetzung folgt.)

E
Sekte 6.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 116&amp Mittwoch, 28. April 1915
0 Der Kuckuck und die Nachtigall
haben sich eingestellt; ihr Erscheinen besiegelt den endgültigen Triumph des Frühlings. Der Kuckuck hat sich beeilt; denn er kommt sonst erst im Mai und war jetzt schon vor zwei Tagen in einem kleinen Gehölz bei Bensberg zu hören. Die Nachtigall hat sich verspätet. Wenigsten- war die erste im Vorjahre 14 Tage früher da. Bauernregeln werden durch das„zu früh“ des einen und das„zu spät“ des andern kaum umgestoßen werden; denn es gibt ihrer ja passende für jeden Fall. In diesem Jahre lauschen wir auch den Frühlingsboten mit ganz anderen Fragen, die uns auf die Seele brennen. Wenn das schwermütige „Kuckuck" uns an's Ohr dringt, dann legt es sich wie Blei auf unsere Stimmung. Wir erinnern uns mitten im Sonnenschein der prangenden Gottesnatur stärker des Krieges, der gerade in diesen Tagen wieder an allen Kampfstellen in Heftigkeit, nach Entscheidungen drängend, entbrennt. Wie eine Totenklage mutet in solcher Stimmung der Kuckucksruf an, wie eine Mahnung, im Genusse des Anblicks unserer unversehrten Fluren und Wälder, nicht zu vergessen jene, die sie uns schützten. Gewinnt dann wieder die starke Zuversicht auf Sieg und Frieden in uns die Oberhand, dann löst sich der Bann der Bedrückung und Bangigkeit um so schneller, wenn freudiger Nachtigallenschlag zum ersten Male wieder uns neues reiches Leben der Natur volltönend kündet. Dann nimmt unsere Seele gleichsam neuen Höhenflug, frohe Hoffnungen, getragen von mutigem Vertrauen, erfüllen uns ganz. Das Sieghafte, was den letzten Sonnentagen innewohnte, verscheucht den letzten Schatten kleinlichen Verzagtseins.
a Postscheckverkehr. Gar manche Vorgänge des wirtschaftlichen Lebens, denen bisher die meisten teilnahmlos gegenüberstanden, sind durch die eindringliche Sprache des Krieges unserem Verständnis so nahe gerückt worden, daß jetzt ihre Bedeutung und Wichtigkeit von den weitesten Kreisen des Volkes klar erkannt wird. Daher u. a. der bewundernswerte Eifer, die Goldmünzen an die Reichsbunk abzuführen, jeder weiß eben, welche Bebeutung die Sammlung des Goldes zur Stärkung des Goldschatzes der Reichsbank hat. Aber auch die übrigen Zahlungsmittel dürfen wir nicht unnötig in Schubfächern, Geldkästen, Geldschränken ansammeln und sie dadurch dem Verkehr entziehen. Der Scheckverkehr muß in viel größerem Umfang als bisher an die Stelle der Barzahlungrn treten. Die Gebühren des Postscheckverkehrs sind jetzt so niedrig, daß sich jeder, der auch nur einen mäßigen Zahlungsverkehr hat, ein Konto beim Postscheckamte eröffnen lassen sollte. Er denke nicht, daß es auf seinen geringen Zahlungsverkehr nicht ankomme, denn viele wenig machen ein viel. Je mehr Konten, desto mehr können die Zahlungen der Konto=Inhaber untereinander durch einfache buchmäßige Uebertragung ohne Inanspruchnahme von Geld abgewickelt werden. Die Gebühr für eine solche Ueberweisung beträgt— ohne Rücksicht auf die Höhe der Summe— nur 3 Pfg.
() Wohnungs=Anmeldung. Nach einer für den gesamten Befehlsbereich der Festung Köln erlassenen Polizeiverordnung sind alle Personen(In= und Ausländer), gleichviel ob sie in Gasthäusern oder in Pensionen, Herbergen, möblierten oder unmöblierten Wohnungen oder Zimmern, oder als Logiergäste in Privathäuseru dauernd oder vorübergehend(auch besuchsweise) Wohnung nehmen, verpflichtet, in jedem Falle unverzüglich, spätestens binnen zwölf Stunden nach dem Beziehen der Wohnung bei dem Polizeirevier bzw. der Ortspolizeibehörde, in deren Bezirk die bezogene Wohnung belegen ist, sich persönlich anzumelden. In Köln kann die Anmeldung derjenigen Personen, welche in den Bezirken 3, 4, 6 und 8 vorübergehend Wohnung nehmen, auch auf der Bahnhofspolizeiwache erfolgen. Personen unter 16 Jahren sind von dieser polizeilichen Anmeldung befreit. Für Militärpersonen gelten nur die militärischen Meldevorschriften. Weitere Vorschriften über Pflicht zur Anmeldung von Personen sowie Strafen bei Zuwiderhandlungen sind aus der Bekanntmachung des Herrn Polizeimeisters der Festung Köln in heutiger Ausgabe ersichtlich.
O Erweiterter Geschäftsverkehr am Sonntag vor
Ofingsten. Wiederholte Anfragen aus Geschäftskreisen wegen Zulassung des Sonntags vor Psingsten für den erweiterten Geschäftsverkehr in Köln geben Veranlassung, darauf hinzuweisen, däß es den langjährigen Bemühungen der Handelskammer gelungen ist, den Sonntag vor Pfingsten für den erweiterten Geschäftsverkehr frei zu bekommen. Die Bekanntmachung des Polizeipräsidenten vom 20. Januar 1893 ist dahin abgeändert worden, daß an Stelle des Fastnachtssonntags der letzte Sonntag vor Psingsten tritt.
(A) Die Schweinepreise des Lebendviehmarktes dürfen
gemäß ministerieller Anordnung vom 1. Mai d. J. ab im Kölner Schlachthof nur noch für Lebendgewicht notiert werden. Dio Notierung des nach Umrechnung ermittelten Schlachtgewichtspreises muß künftig unterbleiben.
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. 250 verwundete Deutsche und Gefangene sind gestern abend nach 11 Uhr in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof angebracht und nach kurzem Aufenthalt mit der rechtsrheinschen Bahn nach Frankfurt weiterbefördert worden. 30 aus Wahn hier angebrachte Russen sind heute mit dem Personenzuge um.11 vormittag nach Düren abgeschoben worden. Mit dem Personenzuge um 11.43 Uhr vormittags sind heute etwa 100 kriegsgefangene Belgier auf dem Hauptbahnhof angebracht und mit dem nächsten Zuge rechtsrheinisch weiterbefördert worden. Um die Mittagszeit traf heute auf dem Hauptbahnhof ein mit 140 Verwundeten belegter Vereinslazarettzug ein. Diese sind nach dem Bahnhof Köln=Deutz weiter gefahren worden, um von dort aus in den Kölner Lazaretten
X
Verband der Gärtner Polizeipräsidium mit strengere Maznahmen Handels mit franzöuntergebracht zu werden.
§ Strat#nhadel mit Blumen. Der
hat sich an das Gouvernement und an das einer Denkschrift gerichtet, in welcher um zur Unterdrückung bzw. Einschränkung des
sischen Blumen gebeten wird. Die Handelskammer hat sich auf Veranlassung der genannten Behörden mit der Frage beschäftigt. Sie wird in Wiederholung früher ausgesprochener Wünsche auf eine strengere Ueberwachung des Straßenhandels mit Blumen an zuständiger Stelle hinwirken und sich für eine strengere Handhabung des vom Bundesrat erlassenen Einfuhrverbotes für Blumen französischer Herkunft aussprechen. Es hat sich gezeigt, daß noch in großem Umfange französische Blumen auf dem Wege durch Italien und die Schweiz nach Deutschland gelangen und von deutschen Händlern vertrieben werden. Auch erscheint nach Ansicht der Kammer eine strengere Ueberwachung der Blumeneinfuhr aus der Schweiz dahin geboten, daß keine Bahnbeförderung solcher Blumen, die notorisch aus Frankreich stammen, durch Deutschland nach den nordischen Ländern(Dänemark, Skandinavien) stattfindet.
(Zahlungen an inländische Niederlassungen feindesländischer Unternehmungen. Da das Zahlungsverbot gegen England, Frankreich und Rußland, das den deutschen Schuldner verpflichtet, an die inländischen Niederlassungen dieser Staaten Zahlungen zu leisten, wenn die Forderung im Betriebe dieser inländischen Niederlassungen entstanden ist, unter Umständen als Härte erscheinen kann, besonders in Anbetracht der Behandlung deutscher Handelsniederlassungen in Frankreich, so ist der Vorschlag gemacht worden, diese Forderungen durch Hingabe von Wechseln oder Schecks auf anerkannt gute französische, englische oder russische Firmen zu begleichen: über die Güte der bezogenen Firmen müßte eine Großbankkommission entscheiden. Voraussetzung für die Durchführbarkeit dieses Verfahrens müsse es jedoch bleiben, daß der Betrieb der im deutschen Interesse weiterzuführenden feindlichen Unternehmungen nicht durch Ansammlung allzu großer Bestände an diesen vorläufig unverwertbaren Zahlungsersatzmitteln unmöglich gemacht werde. Die Kölner Handelskammer glaubte in ihrer jüngsten Sitzung diesem Vorschlage nicht zustimmen zu können, da anzunehmen ist, daß von der Berechtigung, mit Wechseln oder Schecks zahlen zu dürfen, so ausgiebig wird Gebrauch gemacht werden, daß diesen inländischen Betriebsniederlassungen in Kürze Barmittel nicht mehr zur Verfügung stehen werden, was ihre Stillegung bedeutet. Dies zu erreichen ist aber der aus gesprochene Zweck der Reichsregierung im Gegensatz zum Ausland nicht gewesen, zumal dadurch auch heimische Interessen geschädig werden könnten.
(O Beseitigung feindesländischer Inschriften usw. Seitens
des Generalkommandos des VllI. Armeekorps ist an die Handelskammer eine Anregung zur Mitwirkung an der Beseitigung bzw. Unterdrückung französischer, englischer usw. Bezeichnungen bzw. Auf= und Inschriften im Handels= usw. Verkehr ergangen. Die Kammer wählte nach einer kurzen Besprechung dieser Angelegenheit einen aus fünf Mitgliedern bestehenden besonderen Ausschuß, der die Frage eingehend bearbeiten soll.
(O) Eisenbahnangelegenheiten in der Handelskammer. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde mitgeteilt, daß auf eine Eingabe der Kammer wegen Verbesserung des Nachtverkehrs von Berlin nach Köln die EisenbahnDirektion den Bescheid erteilt hat, daß sich die Einlegung eines neuen Nachtspätzuges von Berlin aus wegen der großen Beanspruchung des Materials und Personals der Eisenbahn für Kriegszwecke nicht ermöglichen lasse. Auch kann eine wesentliche Verschiebung in den Fahrplänen der bestehenden Züge einstweilen nicht eintreten, weil die Unterwegsanschlüsse dadurch verloren gehen und große Verzögerungen in der Beförderung der Post entstehen würden. Die Angelegenheit soll jedoch später weiter verfolgt werden. Die Kammer war gebeten worden, für eine Verbesserung der Zugverbindung auf der Strecke Köln=Grevenbroich einzutreten, da am Nachmittag zwischen.16 Uhr und.20 Uhr eine sehr lange Zugpause besteht, die als Mangel empfunden wird. Der Antrag wurde abgelehnt.
(2) Hackfleisch. Mit Rücksicht auf die großen Gefahren für Gesundheit und Leben, die aus dem Genuß von verdorbenem Hackfleisch entstehen können, und die sich daraus ergebende große Verantwortlichkeit der Metzger empfiehlt die städtische Gesundheitspolizei dringend, Hackfleisch nicht längere Stunden auf Vorrat aufzubewahren, sondern es möglichst oft frisch herzustellen, am besten unmittelbar vor der Abgabe an den Käufer. Die sorgfältigste Reinhaltung der zur Herstellung von Hackfleisch benutzten Maschinen und mindestens eine gründliche Reinigung nach Schluß der Geschäftsstunden mit heißer Sodalösung und Nachspülung mit reinem heißen Wasser ist dringend erforderlich. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die nach den Bekanntmachungen des Reichskanzlers vom 18. Februar 1902 und 4. Juli 1908 verbotenen Stoffe solchem Fleisch nicht zugesetzt werden dürfen, sondern daß es auch verboten ist, dem Hack= und Schabefleisch andere Konservierungsmittel zuzusetzen, die ihm die rote Farbe und damit den Anschein der Frische wahren. Der Zusatz solcher Konservierungsmittel, zu denen auch Salpeter gehört, stellt eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes dar und ist daher strafbar. Die Beachtung dieser Bestimmungen wird von der städtischen Gesundheitspolizei überwacht.
() Diebereien. Ein junger Mann vom Lande, der am Mühlenbach mit einem Mädchen mehrere Wirtschaften besucht hatte, wurde von seiner Begleiterin um 160 Mark und einen wertvollen Ring bestohlen.— Auf dem Eigelstein stahlen Einbrecher für etwa 300 Mark Schmucksachen und Kleider.— Treibriemen sind ein gesuchter Diebesartikel: in Ehrenfeld und in der Vogelsangerstraße wurden für etwa 1500 Mark entwendet.— Die Polizei verhaftete einen vorbestraften Heiratsschwindler, einen arbeitslosen angeblichen
Ingenieur, der mehrere Damen um größere Beträge prellte.— Sie nahm auch einen Logisschwindler, der allerlei auf dem Kerbholze hat, fest.— Ein Bettler, der auf dem Katharinengraben einen Gelegenheitsdiebstahl beging, konnte abgefaßt werden. □
(O) Ein aufregendes Vorkommnis, das leicht verhängnisvolle Folgen hätte haben können, ereignete sich am Dienstag auf der Zülpicherstraße. Dort hatten an einer Straßenecke mehrere Fuhrleute ihre schwerbeladenen Karren ohne Aufsicht stehen lassen. In dem Augenblick, als ein Straßenbahnwagen heranbrauste, setzte ein Pferd sich plötzlich in Bewegung und fuhr gradenwegs auf dus Geleise, wo die Karre an dem Rade des vorstehenden Fuhrwerks stehen blieb. Glücklicherweise gelang es der Geistesgegenwart des Straßenbahnfahrers, durch starkes Bremsen die Elektrische fast au der Stelle zum Halten zu bringen und so den schier unvermeid lichen Zusammenstoß zu verhindern. Dieser Vorfall sollte den Fuhr leuten als Warnung dienen, mehr Vorsicht walten zu lassen.
() An das Lyzeum der Ursulinen in Köln=Mülbein berufen wurde au Stelle des Rektors Brors, der als Feldgeistliche ausgezogen ist, der Vikar Bennina aus Gangelt; er übernimm die Rektorstelle.
() Zur Kontrollversammlung am 30. April müssen all: im Jahre 1914 ausgehobenen Mannschaften erscheinen. Die Aufforderung gilt also auch für die Rekrutenjahrgänge 1915 und 1916
() Unfälle. Armquetschung und Schlüsselbeinbruch hatte eir Radfahrer zu beklagen, der bei einem Zusammenstoß mit einen Fuhrwerk stürzte.
Ein Mann fiel an der Breitestraße von der Treppe in ein Fenster und verletzte sich schwer den Arm.— Auf der Alteburgerstraße erlitt ein Mann, der vom Automobil überfahren wurde, eine schwere Brustquetschung.— In einen Aufzug geriet an der Hohestraße ein Mann, den man mit schweren inneren Verletzungen wegtrug.— Armbrüche erlitten ein Mann, der in der Streitzeuggasse fiel, ein anderer, welcher in der Liebigstraße vom Rade stürzte und in der Merovingerstraße ein Knabe beim Turnen. 9
() Eine für Lehrer wichtige Entscheidung fällte der Bezirksausschuß zu Köln in folgender Sache: Ein Lehrer aus Ippendorf bei Bonn klagte am Bezirksausschuß gegen den Schulverband in Ippendorf auf Beschaffung einer vorschriftsmäßigen Dienstwohnung, da die ihm angewiesene Wohnung weder hinsichtlich der Größe noch der Einrichtung den behördlich festgesetzter Vorschriften entspräche. Regierung und Kreisausschuß von Bonn hatten sich schon mit der Angelegenheit befaßt. Der Bezirksausschuß erklärte jedoch das Verwaltungsstreitverfahren für diese Klage mit folgender Begründung nicht als zuständig: Die Forderungen welche der Lehrer hinsichtlich seiner Dienstwohnung erhebt, beziehen sich nicht auf den§ 14 des Lehrerbesoldungsgesetzes, welcher das Verhältnis zwischen Regierung und Schulverband betrifft; was der Lehrer fordert, ist ein Teil der Ansprüche, die sich aus dem§ 1 des Lehrerbesoldungsgesetzes hinsichtlich der ihm zustehenden Dienst wohnung oder entsprechenden Mietentschädigung ergeben. Für solch Klagen ist aber nicht das Verwaltungsstreitverfahren, sondern das ordentliche Gericht zuständig.
(A) Leichenlandung. Am Montag wurde in Riehl unterhalb
der Mülheimer Schiffbrücke eine Leiche weiblichen Geschlechts aus dem Rheine gelandet. Beschreibung: 26 bis 28 Jahre alt, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, Augen schwarz, Größe 1,70 Meter. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, braune Handschuhe, schwarze Bluse, schwarzer Rock, das weiße Taschentuch trägt die Buchstaben G.., graues Korsett, graue Unterhose, braunes Jackett.
(A) Städtischer Kartoffelverkauf. Morgen, vormittags 11
Uhr beginnend, findet auf den Bahnhöfen in Dellbrück und Flittard städtischer Kartoffelverkauf statt. Der Preis beträgt 5,50 M. für den Zentner ohne Sack.
(O Herr Max Roth, Schüler des Kölner Konservatoriumt (Frl. Lina Beck), wurde für die Dauer von zwei Jahren als Heldenbariton an das Stadttheater in Koblenz verpflichtet.
□) Personalien aus der Postverwaltung.
Den Ober=Telegraphenassistenten Heinr. Beckmann, Kerrow und Karl Wagner in Köln ist der Charakter als Telegraphensekretär und dem Kanzlisten Horst in Köln der Charakter als Kanzleisekretär verliehen worden. Den Titel Ober=Postassistenten haben erhalten die Postassistenten Ed. Bauer, Beustem, Eisebith, Görges, Gösch, Hanke, Rödder, K. Schulz, L. Schumacher, K. Werner und Weyand in Köln. Dem Postsekretär Jaspers in Köln und dem Telegraphensekretär Klein in Mülheim sind Sekretärstellen übertragen worden. Versetzt sind der Postsekretär Lütkehaus von Bochum und der Oberpostassistent van Heukelum von Oberhausen nach Köln. Etatsmäßig angestellt sind die Postassistenten Braun, Christ, Fleck, Jakob, Mittelstädt, Oppermann, Reker, Scheibe, Schmidt, Ulrich, Völker, Warroclée, Weiner, Weinsheimer in Köln, Bartke in Mülheim, Scholz aus Köln in Berlin und Kaballo aus St. Goar in Köln; ferner die Telegraphenassistenten Greulich und Günther in Köln und die Telegraphenmechaniker Jacobi und Pankow in Köln.
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands=Nachrichten am 28. April 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 2,33+-0,09 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,25--.06 mn Mannheim,§ vm., Rh. 4,26—0,1Im Heildronn, Zom., Neckar.20—0 12 n Lohr, 11 vorm., Main.86—0,08m
Caub, 9 vorm. Rhein 2,95—.13 m Trier. 7 vorm., Mosel.98—.07 a Köln, 7 vorm. Rhein 3,18—.07 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,424-.00 n Wesel, 8 vorm., Rhein.45--007 u
Mutmaßliche Witterung für den 29. April: Temperatur und
Wetter vorerst noch wie bisher, doch zeitweise etwas windig. Später kühler und mehr oder weniger bewölkt.
(DAufg..12, Unterg..48. CAufg..23 abends, Unterg..30 nachts.
er„“-Brot isst, erweist dem Vaterland einen Dienst. 4
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker. Eiweiss.
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1914: 11325 Badegäste 1914: 2181 681 Flaschen Versand
Köln:
Obenmarspforten.

Snn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap Mittwoch, 28. Noril 1915
Seite 7.
Offene Stellen
sucht
für sosortigen Eintritt eine gesetzte, vollb. militärfreie
fürLagerverwoltung
Fakturenbüro.
Freiwilliger Hülfsdienst!
für durch Einberufung ihrer leitenden Kräfte zum Heere geschädigten kaufmännischen u. industriellen Betriebe.
Firmen, die aus obigem Grunde zur Aufrechterhaltung ihres Betriedes freiwilligen Hülfsdienst von kaufmännisch und industriell gebilderen Herren, die befähigt sind, einen ganzen Betrieb oder Abteilungen eines solchen. selbständig zu leiten oder zu vertreten für die Zeit der Einberufung ihrer eigenen Kräfte, annehmen möchten, werden gebeten, ihre Wünsche schriftlich oder mündlich zu richten an die Melde= und Auskunftsstelle für freiwilligen Hülfsdienst im Wohljahrtshause der Stadt Cöln, Badstraße. Eingang II. erster Stock, Zimmer 16, FernsprechAnschluß A 6507, täglich von 10-12 Uhr. a
Anstreicher und Küster
schwindelfrei, für Namur
sofort gesucht
Angebote mit Lohnforderunsen an
Paul Langzuth, Berlin, Heidestraße 15.:3
Automobilmonleute
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht.*
Brauns&amp; Bringe,
Meldungen in unserer Werkstatt Mauritiuswall 11.
Tüchtige selbständige
Kaminbauer
per sofort fesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an Schornsteinbau=Custodis G. m. b.., Düsseldorf.
Fuhrmann
r Kohlenhandl. g. hoh. Lohn ges. Ursulaklost. 12.
Fehrling s. Ochs.= u. SchweineSmetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht. Krefelderstraße 50. Erfahrener Schreinergehülfe gesucht. Waisenhausgasse 38.
In kath, herrschaftl. Haushalt auf dem Lande, Bahnstat. nahe Köln, wird ein zuverlässiges
Mädchen
oder Stütze für die Küche und Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhanden.
Off. unt. C 148 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*8
Properes, fleiß kinderliedes
Mädchen
kath., für alle Hausarbeit zum : Mai oder später gesucht. Keine große Wäsche. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 118,.“
Stundenfrau oder
mädchen gesucht.
Poll, Krückelstraße 19.
Aleindehende Verskath, Ende 40er., für frauenlosen Haush.(1 Kind) gesucht. Off. u. 341 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus guter Familie sofort gesucht. b Hohenstaufenring 34, links.
Crauan verdienen v Geld Feauen durch Verkauf mein. Honigpulvers Muster frei. Fr.. Brimberg, Lahnstr. 10.
Ein brav kath. Lehrmädch. ges. Schreibw., Neißerstr. 57.
Ein älteres Mädchen sofort geC sucht. Klingelpütz 381
Braves Mädchen ges. Taunusstr 5,.d Post.“
Junges Mädch n, mit guten Zeugn u Emp ehl., in der gutbürgerlichen Küche erfahren, sucht Stelle
als Kochlehrfräulein
um sich in der feinen Küche zu vervollkommnen. Hotel bevorzugt. Gefl. Angeb. an G.., Viersen, Heimdachstraße 15.
Nur solche, die mit dem elektrotechnischen Material durchaus bekannt sind, wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Tätigkeit, Gehaltsansprüche und frühestem Eintritttstermin melden unter P 110 an die Bezirksvertretung d. Bl., Agrippastraße 80-82.
Offerten ohne die verlangten genauen Angaben bleiben unberücksichtigt. 3
4 Autogenschweißer
für farke Blecharbeiten gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesuchl.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Akt.=Gesellsch., Abt. Köln=Bayenthal.g
Zwei jüngere
Arbeiter
nicht unt. 18 Jahren, bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigun
gesucht.
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld,
Eupetterstraße 59.*7
Tüchtige
Maschinenschlosser sofort gesucht.
Maschinenfabrik Mannsfelderstr. 17.
Lehrling gesucht.
Suche für mein Kolonial= u. Delikatessengeschäft einen kath jungen Mann mit gutem Schulzeugnis in die Lehre.
7. te Pass
Lindenthal, Dürenerstr. 210. b Fücht. Schneidergeh. auf
bess. Maßarbeit sof. gesucht. Wilh. Eble, Wiesdorf b. Köln, Hauptstraße 874.
Kalk.
Stellengesuche
Vertrauensstellung
sucht ein Herr, 34 Jahre alt, kath, ledig, in allen Zweigen der Landwirtschaft, auch Obst=, Wein= u. Gemüsebau, erfahren und kaufmännisch gebildet, mitguten Zeugnissen aus Theorie u. Praxis. Kaution kann gestellt werden. Angebote an kath. Pfarramt Castellaun, Hunsrück. 0
Suche für meine Tochter,
14 J. alt, mitg Schulbildung,
eine Lehrstelle
in Manufaktur= od. KurzwarenGeschäft, m. v. Pension.
Off. u. C 144 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zu vermieten
für jedes feine Geschäft passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslage von 0
Köln-Lindentbal
zu verm. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
igerung.
Herrschaftliche
Villen-Etagen
am Lortzingplatz
in Lindenthal
hochmod. eingericht.: gr. Diele, 7 Zimm., gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim.. Zentralheizung m Warmwasserbereit., elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw.
Hochvarterre 3300 M.
1. Elage 3300 M.
2. Etage 2530 M.
Zu beziehen ab 1. Juni.
Bescheid. Theresienstr. 35 in Lindenthal. Teleph. A 3405.
Gegen freie abg.33.=Wohn.
usw. geeignete bess kinderl. Leute, für die Instandhli. von 2 Geschäftsrä men von Zahnarzt Nähe Dom gesucht.
Off. u. B 452 Breitestr. 85. b
Kaunsch 12 schöne Anbauzimmer an! vor
Gr. herrsch.= bige Pezrzenwallsz. b/1 Kö
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u II. Etage, je 2000 M Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
an
vermieten. Friesenwall 74. b
In besserem Hause findet Dame 3 2 leere freundl. Zimmer. 5 Ludwigstraße 16.
schöne., 2. Elage, 18 M. sofort zu vermieten.
Quentelstraße 1. b
Hell., schön möbl. Zim. bill..om.
8) Meister=Gerhardstr. 30. III.
Et.—4 Zim. z. vermieten.
Heinrichstraße 21.
im Zeutrum der Altsadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 28, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere
Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung. II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marsiliusstr. 62, Sülz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 3
Erben Stimborn. 6. m. b. H.
Bureau:
Hohenzollernring 49., Köln.
Ankerhaus m. 5 Räum.,
Rasen u. Obstbäume zu verm. Daselbst Luzernen=Heu fuhrenweise abzugeben
Albert Päffgen, Sinnersdorf bei Köln.
Ditenerstraße 18
1. Etage 3 Zim., Küche
und Balkon zu vermieten.“
Ladenlokal u. 2
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Rippes,(Hochpart.)
in b. Hause, 3 gr.., Küche, Sp, mit a. Bequ., Bleiche usw. p. 1. Juni, zu vermieten. Besch Turmstraße 22,., Meyer.
Vorgebirge.
7 Zim, Mans., Küche, ganz oder geteilt, möbl. od. unmöbl., bel. lange zu verm Besch. Lindenthal, Kerpenerstraße 57, 1. Et
3. Stage
4 Zim., Küche, Balkon, elektr. Licht. Bas u. all Bequemlichk per 1. Mai zu vermieten.
Zülpicherstraße 5.
Lindentynz, hauswohnung
von 3 Räumen, ev. Mans., Nähe Lortzingpl. u. Stadtw., für die Sommermonate zu verm. Besch W. I. Antoni. Dürenerstr. 179.
2 sch. luft. Zimmer zu verm. 5 Schwa bengasse 20.
Möbl. Z. z. v. Mariengarteng. 16.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Dr. Grundschöttel, Rechtsanwalt in Köln, als Verwalter des Konkurses der zu Köln unter der Firma J. M. Heverle(H. Lempertz Söhne) G. m. b. H. handelnde Kunsthand ung versteigere am
Donnerstag, ö. 29. April 1915, ev. folg. Tag
I vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr ab
Köln, 15 Friesonplatz 15. Eing. Linburgerstr.
folgende gebrauchte u antike Gegenstände gegen Barzahlung: Antike Möbel als: Tischy Schränke, Truhen von Hoiz u. Eisen, Standuhr, Bücher, Urdnden, Oelgemälde, Kupferstiche, Münzen und sehr viele aDdere Kunstsachen, serner 14 Teppich(groß), sodann die Buread Einrichtung als: div Pulte, Kasse, Aktenschrank, Stühle, 38btische, viele Beleuchtungskörper, Regale Stafseleien, AusLellkasten und Schränk, Portieren, Rollwände, gr. Biblio####kschrank, Treopenleiter, eine graße Partie Alteisen und sonstige Metalle und vieles andere mehr.
Besichtigung zwei Stunden vorher dortselbst.
Christian hilgers,
Nigtngenche DIf Zu verkaufen) Piano, wienenl
Mietgesuche JK 2u verKaufen#ymit Gar, nur 350 M. Mand,
Kaiser=Wilhelm=Rina 38.*
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtuchs
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Zeamter,
kl. Fam., sucht z. 1. Juni Köln od. Umgeb. stille ruh.—5 Zim.= Wohn., nur freie, luft., ruh. Lage. Gr. hell. Mans.=Zim., geeign. für Atelier, erw. Off. u. M 37 a. d .=Vrtr. Nippes, Viersenerstr. 6
Schöne Wohnung von
3 Zimmern
m nördlich. Stadtteil od. Anf. Nippes gesucht. Off. m. Preisang u. 343 a. d. Gesch d. Bl.
Kinderloses ruhiges Ehepaar sucht zum 15. 5. od. 6. abgeschl. Wohnung von 2 Zimmern und Küche.
Gefl. Off. u. 34 a. d. Geschäftsselle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht
2 Zimmer u. büche
am liebsten beim Eigentümer. Fr.=Off. u. 348 a. d Gesch. d. Bl. #elt. alleinst. Dame sucht 2 frdl. leere Zim. I. Et. Altst...Beg. Off unt. B 455 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Arbeiter sucht zieml. gr. leeres A Zimmer am Malzbüchel.
Angeb. m. Pr. u. O 19 a. d. Annahmestelle Heumarkt 3.
Mod. 1. Et., 4 Zim.,., Bad, Verandaan ruh. Fam. unt Preis zu vermieten. Siemensstr. 20.
2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Keller, alle straßenwärts gelegen, zu verm Zülpicherstraße 39.
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, abgeschl. 1. Et. 4 sch gr. Zim., Küche, Sp., Bader., Erk, gr. Veranda usw z. om. Pr. 54.6
MansardenWohnung v. 3 Zimmern sofort zu verm. Zülvicherstr. 5.
Möbliertes Zimmer
a. alleinst Dame z. om. in Nippes Off. unt. M 33 a. d. Hauptv. Nippes, Viesenerstraße 6.
Kirchenhaus Haustr. 27
abg. 1. Etage, 4 Z. u. Küche, an kleine Familie zu verm.
Porz, hauptstr. 68.
Wohnung, 4 Räume mit od. o Ladenlok. zu verm Besch. das.
1(at 3 gr helle R. u. K. 1. CI., 2. Et. Anbau, 3 3. u. ., bill. zu om. Wollküche 10.
kleine Anbauzimmer 1. Et. zu vermiesen.
Bescheid Lübeckerstraße 3.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
4 Kursus 6
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Näh- u. Zuschneide-Antert.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe b. zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Tiermarkt
61 hauc mit Einfahrt und al. haus Garten, sch. Lage Lindenthals, preisw. zu verk Off. u. B 453 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Man kaufe bessere
Möbel
mit Gar, nur 350 M. Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Maragoniklavier
sehr bill. abzug. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11. b
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel. Nußb.=Büsetts, Vertikos polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk. kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. d*
J. Hoffmann
fabrikant Martinsseld 31.
Nähm ersikl..bill Gebr. 10## an NuhM. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50 an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b nußb., wie neu, 200.4. Hdl. Altenburerstr. 85.
Eisenb.=Assist.=Rock u. Degen z.
verk. Fleck, Lupusstr. 26.
1 Diano u. div. Möbel b. z. vk.
4 Ehrenfeld, Marienstraße 7. b
sliang kreuzs. zu annehmb. Pr.
Pladd abzug. Eintrachtst. 30, Lag.
(Chaisel., w. neu,.bequ., spottb. O zu verk. Saarstr. 4. p. b
Niana fast neu, 300 M.
Plano Hansaring 49. Lag. 5
schl. Eisenbettst. f. 6,50 z. verk.
Edrense d. Thedäerstr. 54.
Antike( kaufgesucss
Vordeaut-Orhoste
Schränke
eingel. Kommoden
eingel. Damenschreibtische
hohe Hausuhren.
Gebrüder Trimborn
Köln, Duffesbach 18. Telephon A 3007. 8
Möbel! Möbel!
Speise=, Herren= u. Schlafz., eich. u. mahag., 1 reich geschnitzt. Speisez., Stollenschr., Truhen. runde Tische, Stühle, Sessel, Standuhr, mahag. Dament ilette, Dianino, echte pers. Teppiche, Zwichenstück, Relims, Läufer,=,-, 4sitz.Pulte,=,2sitz.Dipl.=Schreibt., 1 Rollschr., 1 Rollschrebtisch, Aktenschr., Sessel, Drehstühle, elektr. u. Gasleuchter billig.
A. Grewe,
d* Köln, Sternengasse 95.
Makulatu:
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kartosfeln
Delikatesse, Mosel. Magnum bonum zur Saat u. Speise, reif direkt nach Juli, Niere p. Ztr. 8.4, Mosel, Industrie, Speise u. Saat, p. Ztr..8, bei Mehrabnahme billig r.
Baier, Alleburgerstraße 60 Fernspr. A 7740. b
s Gelegenbeitskauf
2 Eicher
s Schlatzimmer:
unter Fabrikpreis.
S I. Geerling, Huhnsg. 13. S
zu kaufen gesucht.
Aug. Kramer&amp; Co., Nachf. Mastrichterstr. 27. b
Gartenbänke
zu kaufen gesucht.
Off. unter M38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesenst. 55. C. Hoster.b
Yiano 3. Lern. ges. Angeb.
unt. B 445 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
werden angekauft
Haare
Möbel, ant. Zinn= u. Kupfersach.,
inl Porz.=Fig., Tass., Gläs, Oelg., Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
beste Bezugsquelle.
Dürscheidt
Nippes, Baudristraße 4.
i Mittelschm. Pferd 1 2 eaale Außbaum-Betten
Et.1 Mtlle Ichw. Pserv m. Wollmatr., gebr. Ausziehtisch
zu verkaufen.*
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 389A.
m. Wollmatr., gebr. Ausziehtisch Plüschgarnitur billig zu verk.
Krefelderstraße 47.
Wegen Geschäftsaufgabe
Ceppiche, Läufer
Gardinen. Stores, Dekorationen Tisch= und Diwandecken
bis 60 Proj. ermäßigt. hohesraße 11, I.
Selbstanfertigung von
Hühnersutter
durch Mahlen v. Knochen m. der Knochenmühle Tickum D. R. P. Versand durch Nachnahme direkt ab Fabrik. Größe I pro Stück Mark 18,00. Maschinenfabrik O.&amp; H. Wickel, Bielefeld.“
Für 12jähr. Kind(Mädch.),
nervenleidend, wird sachgemäße Pflege im Hause eines Arztes oder in Sanatorium gesucht in gesund., waldr. Gegend. Befl. Offerten mit Preisangabe unt. F M 3659 a. d. Exped. d. Niederrh. Bolksz###., Krefeld, erb.
Garten,
abgezäunt, in der Nähe von Klettenberg zu mieten gesucht. Ang. m. Preisang. u. B 454 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Witwer o. Kind., Wirt, kath., 36., wünscht m. wirtschaftl. erz. kath. Mädchen zw. Heirat in Verbindung zu treten. Anenym. zwecklos. Diskretion Ehrensache.
Gefl. Briefe erbet. un er 342 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.

—
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap Mittwoch, 28. April 1915
Polizei=Verordnung.
Auf Anordnung des Gouverneurs—§ 4 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 1851— wird für den gesamten Befehlsbereich der Festung Cöln nachstehende Polizei=Verordnung erlassen:
§
Alle Personen(In= und Ausländer), gleichviel ob sie in Gasthäusern oder in Pensionen, Herbergen, möblierten oder unmöblierten Wohnungen oder Zimmern oder als Logiergäste in Privathäusern dauernd oder vorübergehend(auch besuchsweise) Wohnung nehmen, sind verpflichtet, in jedem Falle unverzüglich,
spitesteus binnen 12 Stunden nach dem Beziehen der Wohnung
bei dem Polizeirevier bzw. der Ortspolizeibehörde, in deren Bezirk die bezogene
Wohnung belegen ist, sich personiiet anzumelden. In Cöln kann die Anmeldung derjenigen Personen, welche in den Bezirken der Polizeireviere 3, 4. 6 und 8 00
übergehend Wohnung nehmen, auch auf der Bahnhofsponzeiwache erfolgen.
Personen unter 16 Jahren sind von dieser polizeilichen Anmeldung befreit.
Für Militärpersonen gelten nur die militärischen Meldevorschriften.
S 2.
Soweit Anmeldeformulare vorgeschrieben sind, haben die nach§ 1 zur persönlichen Anmeldung Verpflichteten dem zuständigen Polizeirevier(Bahnhofspolizeiwache) bzw. der Ortspolizeibehörde drei ordnungsmäßig ausgefüllte Formulare vorzulegen, von welchen sie das eine abgestempelt zurückerhalten. dies letztere Formular ist nach geschehener Anmeldung eigenhändig dem Quartiergeber vorzuweisen, welcher es mit einem Sichtvermerk und Bezeichnung des Datums und der Stunde der Vorweisung, sowie seinem Namen zu versehen hat.
§ 3.
Der Pflicht zur Anmeldung unterliegt auch der Wohnungs= oder Unterkunftsgeber der in§ 1 genannten Personen, falls diese die Anmeldung nicht rechtzeitig selbst bewirkt haben.
Alle diejenigen, welche Personen aufnehmen, haben sie in geeigneter Weise auf die Bestimmungen dieser Verordnung hinzuweisen, diejenigen, welche Fremde gewerbsmäßig aufnehmen, haben ihnen außerdem die nach§ 2 erforderlichen Formulare zu üibergeben.
S 4.
Zuwiderhandlungen werden in jedem Einzelfalle mit einer Gelastrafe von 30 Mark— bei Zahlungsunfähigkeit
jedesmal mit Zehn Tagen Halt
bestraft. Rechtsmittel sind hiergegen nicht zulässig.
§ 5.
Die eVerordnung tritt mit dem Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die bisher über die An=, Ab= und Ummeldung erlassenen Polizei=Verordnungen bleiben in Geltung, soweit sie keine abweichenden Bestimmungen treffen.
Cöln, den 28. April 1915.
Der Militär=Polizei-Reister
für den Befehlsbereich der Festung Cöln:
v. Glasenapp. 162
K..=.=U.
Donnerstag, den 29. d. M
Keine Probe.
B
Flora
e Täglich 3½ Uhr:
Konzeri!:
* Eintit S0 PFA. 3
# 1*
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Taphorn
Rolumbastraße 1—
Telephon A 1740 g
Hanze halbe viertel Achtellose
290100
Nationale Frauengemeinschaft
Domhof 28, 1. Etage
Kochkisten
sind zu haben zum Preise von.— M.
Apfelsinenmus
das Pfd. zu 45 Pfg.
Kriegshaushalt.
Die Kochkurse
gegen Entgelt(Preis 6.) haben wieder begonnen.
Anmeldungen sind zu richten an: Frl. Sorge,
Severinsmühlengasse 2, u. an Frl. Schorn,
Loreleystrasse 1.
10 20 M.
0
wie katarrhen, tuberkulö. Erkrankungen 2c. erzielten, wie vorlieg. Ritteilungen ## von Arzten. Apothekern u. # Leidenden einwandfrei be# weisen, unsere
Rotalin-Pillen
er Brer
vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken u.
schmerzen hörten auf; Apvetit und Körpergewicht ## hoben sich rasch.— Erhaltlich infolge Reichsarznei# Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
# Köln. ur. Saal der Lese(Langgasse) Samstag, d. S. Mai, abends 8¼ Uhr:
Vorwärts! Warschau
gegen
Hindenburg
0
Vortrag
TVereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Die Bohème. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 29. April 1915, im Opernhaus:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolsgang Amadeus Mozart Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Bartram, Wolter; Herren Giesen, Pauli, Renner, Gleß, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettiose Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweile neihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 30. April 1915, Anfang 7 Uhr:
Die Hirikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Feute. Mittwoch. im Schauspielhaus:
Die Journalisten.— Aufang 8 Uhr.
Donnerstag, den 29. April 1915, im Schauspielhaus:
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Aklen von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Teller Habelmann, Brings;
Herren: Porth, Aßmann, Dysing, Turrian, Willi, Heber, elfer. Nitzzen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 30. April 1915, Anfang 8 Uhr
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzugen von Otto Ernst.
des Schriftstellers und Kriegsberichterstatters
Wilh. Conrad Gomoll
Eindrücke und Erlebnisse des Vortragenden mit über 100 Licatbildern eigener Aufnahme.
905
443
taxe zu M..— p. Schachtel in allen Apotheken. Wo nicht vorrätig eotl. aum
direkt von uns durch unsere
Plos t&amp; Co. Verin su. s
Broschüre gratis u. franko.#
Sanlkarten: 2 und 3 M. Galerie 1 K bei Tonger, Am Hof. Könemann, Rudolfplatz 4, Dommes, Schildergasse 41. bep
Stännige Kieder#ag:
in Chin: rch
von Werth.-. Kopf.Kronen-Apoth. .Kalk: Marien-Apoth
Große Po en
errenstafe!
Pensietle.
solide Ware, Mtr. 2,50,.50-4,50 Macco= und poröse Einsatz Hemden.40, 2,80—.00 Damen S rümpfe 48. 605—.00 Kinderstrümpfe 40, 50, 60-909 Schweiß- und Macco=Socken
40. 50. 60—953 Stickerei=Hemden. 1,55—2,00
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Schauspielschule des
Märchen=Theaters.
Ausbildung in Schauspiel, Mimik, Gesang u. Tanz
Sommersemester=Kursus 24.50.— in 5 Raten zahlbar. Auf nahme von 8 Jahren an, Prüfung kostenlos. Den Schülern ist Gelegenheit geboten, in den Wintervorstellungen mirzuwirken.
Anmeldung Donnerstag. den 29. und Freitag, den 30. April. nachm. 6½7 Uhr. in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). ab
.l.
ee
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
□
Hippes
2
Ktttute
* Hilooitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.#
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Die FrauhatsWort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter. * DieThesterkasse ist geöftnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr ab. d. B
## Die Direktion läßt darauf hinweisen, daß in den## Sommermonaten nur Aufführungen des MillowitschTheaters stattfinden. □
Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen. Wohltätigkeits-Veranstaltung für Kriegs= und Missionshülfe
am Sonntag, den 9. Mai. abends 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Gerta Schön und des von ihr geleiteten Damenchores der Herz=JesuPfarre. Zur Aufführung gelangen:
i. Germania und Austria(Araufführung
Vaterländische Allegorie von Frau Maria Schlager.
:. An der Himmelstür.
Die Darstellerinnen sind Mitglieder der JungfrauenKongregation St. Gereon.
Numerierte Karten, Saal und Balkon, a 1., nicht numerierte Karten, Saal und Balkon, a 75 und 50 Pfg. sind zu haben: Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße, Heroldverlag, Moltkestraße, und in den Buchhandlungen von
J. u. W. Boisseree, Minoritenstraße, Benziger, Martinstraße,
und an der Abendkasse. d;
Text der Allegorie an der Kasse a 30 Pfg.
5
ist eine
delr
prima Ochsenpökelzunge
—4 Pfund schwer, ohne jeden Schlund und Abfall. das Pfund zu.50., frische zum Backen oder Ragout.30., geräuchert, als Dauerware, per Pfund.80 M.
„<space> L a z a r e t t e<space> u n d<space> H o s p i t ä l e r<space> R a b a t t.<space>
Scho, Krahnenbäumen
Fernspr. B 5857. Erstes Haus am Eigelstein.
Starke, gut erhalt. Drehbänke
mit 220—250 mm Spitzenhöhe
sofort zu kaufen gesucht.
Cito=Werke.=G. Köln=Klettenberg.
Breitt
„ag befindet sich die zweite rasse 59 Geschäftsstelle des.A.
a Berlin
Nousserstrasse 225/229. Telephon A 4653
Klappwagen
mit und ohne Verdeck sind in grösster Auswahl eingetroffen.
# Nationale Frauengemeinschaft.
* Vortrag
#Fiankreichs äussere Poltik u. der Krien
2 von Herrn Protessor Dr. Hashagen,
Freitag, den 30. April, abends 8½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs.
Eintritt Mark.—.
Karten liegen auf in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, in der Musikalienhandlung I. Köncmann, Rudolfplatz 4 und in der Exp der Kölner Frauen-Zeitung, jetz ring 30.
jetzt Hohenstaufen1r*
Entferne persönlich mit voller Garantie
Tätowierungen, warzen, Muttermale, Leberflecken.
Sprechzeit morgens 9 bis abends 8 Uhr. Sonntags v.—2 Uhr. er H. Singer, Köln, Aachenerstr. 17,(Hochpart.), Eing. Tor