RRRRRRRRRRKRRRRARRARRBRRAAAARARAA NAAAANARAARRRRRAAAAAAAAAAAARARAAAAARARAAAAAAAAAAAAARRRRRRRARNARRAAAARARAARAARN
K Bezugspreis bei# a Botenzusteilung im engern## Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m 0, 60(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und (Uelt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 26 2 Die 90 mm breite Kolonel=* S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 5 2 zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pf. 26 * 22
&am Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRTRRRRRRARAMARRRRRRASAA AARAA ARRRRARRERAR NAR AARRA RAARRRRANARNARRRRRRRRRRRAARRRRARRMERAARARRRARRNRAR
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6329 bis 6928
170 100 Forninp Geschäftsstellen u. Redaktion Me
Kt. 1703 Irruspr. Beschästsstelle Breitestraße 85:
A6636.
Köln, Dienstag. 20. Juli 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Die Firmee Gallwitz am Narew. Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 19. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EIE
In der Gosend von Souchez war nach verhältnismäßig ruhigem Verlauf des Tages die Gefechtstätigkeit nachts lebhafter. Ein französischer Angriff auf Souchez wurde abgeschlagen. Angriffsversuche südlich davon wurden durch unser Feuer verhindert.
Auf der Front zwischen der Oise und den Argonnen vielfach lebhafte Artillerie= und Minenkämpfe. Im Argonner Walde schwache Angriffsversuche des Gegners ohne Bedeutung.
Auf den Maashöhen südwestlich von Les Eparges und an der Tranchée wurde mit wechselndem Erfolg weiter gekämpft. Unsere Truppen büßten kleine örtliche Vorteile, die am 17. d. M. errungen waren, wieder ein. Wir nahmen drei Offiziere und 310 Mann gefangen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen nahmen Tuckum und Schiuxt. Windau lwurde besetzt. In der Verfolgung des bei Alt=Auz geschlagenen Gegners erreichten wir gestern die Gegend von Hofzumberge und nördlich.
Westlich von Mitau hält der Gegner eine vorbereitete Stellung. Oestlich von Popeljany und Kurschany wird gekämpft.
Zwischen Pissa und Szkwa räumten die Russen ihre mehrfach von uns durchbrochenen Stellungen und zogen auf den Narew ab. Hier fechtende deutsche Reserve= und Landwehrtruppen haben in den Kämpfen der letzten Tage in dem jeden feindlichen Widerstand begünstigenden Wald= und Sumpfgelände Hervorragendes geleistet.
Die Armee des Generals von Gallwitz drang weiter vor. Sie steht jetzt in allen Teilen an der Narewlinie südwestlich von Ostrolenka=Nowo=Georgiewsk. Wo die Russen nicht in ihren Befestigungen und Brückenkopfstellungen Schutz finden, sind sie bereits über den Narew zurückgewichen. Die Zahl der Gefangenen hat sich
auf 101 Offiziere und 28 760 Mann erhöht.
Auch in Polen zwischen Weichsel und Pilica blieben die Russen im Abzuge nach Osten
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
AEE
Der am 17. Juli in der Gegend nordöstlich von Sienno von der Armee des Generalubersten von Woyrsch geschlagene Feind versucht, in seinen vorbereiteten Stellungen hinter dem Ilzanka=Abschnitt die Verfolgung zum Stehen zu bringen. Die feindlichen Vorstellungen bei Cievilo wurden von der tapferen schlesischen Landwehr bereits im Laufe des gestrigen Nachmittags gestürmt.
Dieselben Truppen sind in der Nacht in die dahinter liegende feindliche Hauptstellung eingedrungen. Ebenso beginnt die feindliche Linie bei Kasanow und Baranow zu wanken. Die
Entscheidung steht bevor.
Zwischen oberer Weichsel und Bug dauerte der Kampf, der unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Mackensen stehenden verbündeten Armeen den ganzen Tag über in anverminderter Heftigkeit an.
An der Durchbruchsstelle der deutschen Truppen bei Pilaszkowize=Krasnostaw machten die Russen die verzweifelsten Anstrengungen, die Niederlage abzuwenden. Eine Gardedivision wurde frisch in den Kampf geworfen und von unseren Truppen geschlagen.
Weiter östlich, bis in die Gegend von Grabowiec, erwangen österreichisch=ungarische und deutsche Truppen den Uebergang über die Wolica.
Bei und nördlich Sokal drangen österreichisch=ungarische Truppen über den Bug vor.
Unter dem Zwange dieser Erfolge ist der Feind in der Nacht auf der ganzen Front zwischen Weichsel und Bug zurückgegangen. Nur an der Durchbruchsstelle westlich von Krasnostaw versucht er, noch Widerstand zu leisten. Die Russen haben eine schwere Niederlage erlitten.
Die deutschen Truppen und das unter dem Befehl des Feldmarschalllentnants von Arz stehende Korps haben allein vom 1 6. bis 18. Juli 16260 Gefangene gemacht und 23 Maschinengewehre erbeutet.
Nach gefundenen schristlichen Befehlen war die feindliche Heeresleitung entschlossen, ohne Rücksicht auf Verlusie, die von uns nun eroberten Steilungen bis zum äußersten zu halten.
Oberste Heeresleitung.
5* Der allgemeine Angriff unserer Ostheere
schreitet auf allen Teilen der Front siegreich fort. Außerordentlich schnell hat sich insbesondere der Vormarsch der deutschen Truppen in Kurland entwickelt. Zwar wird noch immer östlich von Popeljany und Kurschany, also auf lithauischem Boden, etwa 60—70 Kilometer südwestlich von Mitau gekämpft. Dagegen ist weiter nördlich nach dem Siege bei Alt=Auz schon die Gegend von Hofzumverur— etwa 30 Kilometer südwestlich von Mitau— und nördlich davon erreicht worden. Bei Moscheiki an der Strecke Schaulen—Libau zweigt die Eisenbahn nach Mitau und Libau ab. Alt=Auz liegt an dieser Strecke, Hofzumberge östlich von Alt=Auz, etwas südlich der Bahn. Nördlich der Bahn scheinen die Fortschritte noch größer. Hier sind Tukkum und Schiuxt besetzt worden. In Tukkum vereinigen sich zwei Strecken, von denen die eine aus Südosten von Mitau, die andere von Osten her aus Riga kommt, um dann vereinigt nach Windau weiterzuführen, das ebenfalls schon von uns besetzt ist. Schiuxt liegt elwas westlich von der Strecke MitauTukkum ungefähr halbwegs zwischen diesen beiden Städten.
Daraus ergibt sich, daß am Sonntag bereits die ganze kurländische Halbinsel, mit Ausnahme der Spitze nordöstlich Windau und des anschließenden Küstenstrichs am Rigaschen Meerbusen, größtenteils in deutschem Besitz war.
Nicht minder bedeutsam und im Zusammenhang mit der übrigen Entwickelung im Osten wohl noch von größerer unmittelbarer Wirkung sind die Fortschritte der Armee Gallwitz in Nordpolen rechts der Weichsel. Sie hat in allen ihren Teilen die Narewlinie erreicht auf einer Front, die südwestlich der Festung Ostrolenka beginnt und bis NowoGeorgiewsk, der Weichselfestung an der Mündung der vereinigten Narew und Bug, reicht. In den Festungen und sonstigen Verschanzungen am rechten Narewufer haben Teile der zurückkehrenden russischen Truppen Schutz gesucht und decken hier den Uebergang des Gros, das auf das linke Narewufer zurückweicht.
Gegen den Durchbruch der Armee Mackensen bei Pilaßkowice und Krasnostaw an der Front zwischen Weichsel und Bug warfen die Russen, die hier die verzweifeltsten Anstrengungen machen, um auf höheren Befehl ihre Stellungen bis zum Aeußersten zu halten, neue Verstärkungen, und zwar ihre besten, die Gardetruppen, ins Feuer. Vergeblich, nur westlich von Krasnostaw leisten sie noch Widerstand, der aber, da er isoliert bleibt, an dem Ergebnis nichts mehr ändern dürfte. Denn nicht nur die herangeführte Garde wurde von unseren Truppen geschlagen, sondern auch östlich davon haben deutsche und österreichisch=ungarische Truppen neue Erfolge errungen. In der Gegend von Grabowiez wurde der Uebergang über die Wolitza, einen rechten Zufluß des Wieprz, noch weiter östlich bei Sokal und nördlich davon der Uebergang über den Bug erzwungen. Die Gesamtheit dieser Erfolge zwang die Russen fast auf der ganzen Front zwischen Bug und Weichsel zum weiteren Rückzug. Der Uebergang über den Bug dürfte außerdem in seinen Wirkungen auch auf dem anstoßenden Flügel der Russen, der noch auf galizischem Boden steht, sich fühlbar machen.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 198 a Dienstag, 20. Juli 1915
Der Tagesbericht von Dienstag
WTB Großes Hauptquartier, 18. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Anschluß an die Minensprengung bei Hooge östlich von 9pern setzten die Engländer beiderseits der Straße HoogeYpern zum Angriff an. Der Angriff brach vor unseren Stellungen zusammen; teilweise kam er in unserem Artilleriefeuer gar nicht zur Durchführung. Den Sprengtrichter haben die Engländer besetzt.
Bei Souchez wurde ein Handgranatenangriff abgeschlagen.
Nach lebhafter Feuertätigkeit ihrer Artillerie in der Gegend von Albert versuchten die Franzosen abendse einen Vorstoß gegen unsere Stellungen bei Fricourt. Sie wurden zurückgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
GA
In Kurland wurden die Russen bei Groß=Schmarden östlich Tuckum, bei Gröndorf und Usingen zurückgedrängt. Auch östlich Kurschany weicht der Gegner vor unseren Angriffen.
Nördlich Nowogrod(am Narew) bemächtigten sich die deutschen Truppen feindlicher Stellungen nördlich des Zusammenflusses der Bäche Skroda und Pissa. Neu eingetroffene Landsturmtruppen, die hier zum ersten Male ins Feuer traten, zeichneten sich besonders aus.
Nördlich der Szkwa=Mündung erreichten wir den Narew, die auf dem nördlichen Flußuser befindlichen ständigen Befestigungen von Ostrolenka wurden besetzt.
Südlich der Weichsel sind unsere Truppen bis zur Blonie=Grojee=Stellung vorgedrungen. Bei Nachhutkämpfen verloren die Russen hier 560 Gefangene und 2 Maschinengewehre.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die deutschen Landwehr= und Reservetruppen des General= obersten von Woyrsch haben den überlegenen Feind aus der Ilgankastellung geworfen. Alle Gegenstöße eiligst herangeführter russischer Reserven wurden abgewiesen. Ueber 5000 Gefangene sielen in deutsche Hand.
Unsere Truppen sind dem geschlagenen Feind auf den Fersen. Kavallerie erreichte bereits die Bahn Radom=Iwan= gorod. Zwischen oberer Weichsel und dem Bug folgen wir dem zurückweichenden Feinde.
Oberste Heeresleitung.
#
Eine amerikanische Note an England?
IV'7B Das Reutersche Bureau verbreitet folgende Timesmeldung aus New York: Die Vereinigten Staaten sandten eine Note an Großbritannien, welche darauf besteht, daß die Rechte der amerikanischen Bürger gemäß dem Völkerrechte anerkannt werden müssen und durch britische Kabinettsorders und ähnliche Verfügungen nicht angetallet werden dürfen. Die Vereinigten Staaten weigern sich, die Urteile der Prisengerichte, soweit sie mit dem Völterrecht in Widerspruch stehen, anzuerkennen.
K
von der Westfront.
Italienische Hülfe an der französischen Front und im Orient?
Aus der Schweiz, 19.Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Giornale 'Italia erfährt über Porros Reisezwec, es sei die Ueberzengung des Generalkommandos sseit sie ihm von Franzosen und Engländern beigebracht wurdel, daß Italien nicht mehr an der heutigen Front einen Feind bekämpfen müsse, der tapferer, organisierter und widerstandsfähiger wäre, als mangedacht, sondern die Feinde, die sich vorab darauf beschränken, Oesterreich latente Hülfe angedeihen zu lassen, nämlich Deutschland und die Türkei, deren Feindseligkeit jeden Tag offen ausbrechen könne. Aus mancherlei Anzeichen schließe man sogar, daß die Verbündeteten Oesterreichs baldigst gegen uns zu Felde ziehen wollen.„Diese Bedrohung darf uns nicht einschüchtern, Oberkommando und Regierung sind seit langem darauf vorbereitet; unsere militärische Macht gestattet uns die Frontnahme gegen diesen Feindesblock, dessen begrenzte Macht uns gegenüber wir kennen.“ Der Besuch Porros in Paris habe ein vorzügliches Ergebnis gezeitigt, er habe die Grundlage eines gleichzeitigen Offensivprogrammes geschaffen, ein Zusammengehen, das nicht verfehlen werde, eine sofortige Wirkung zwecks Beendigung des europäischen Krieges hervorzubringen.(Man sieht, die Italiener nehmen den Mund um so voller, je weniger sie bisher geleistet haben. Sie werden auf Granit beißen.
Die Lage in England.
Der Ausstand in Südwales.
TU Aus dem Haag, 19.Julil915.(Drahtber.) Für heute ist, wie aus London gemeldet wird, für Südwales die Ankündigung des Belagerungszustandes geplant. Gendarmerie und
andere Truppen in einer Stärke von 4000 Mann aus den verschiedensten Garnisonen sind nach Südwales abgegangen. Die Regierung droht, falls am Mittwoch in dieser Woche die Arbeit nicht wieder allgemein aufgenommen wird, die Bestimmungen des Munitionsgesetzes sofort in Kraft treten zu lassen.
d Amsterdam, 20. Juli 1915.(Eig. Drahtb.) Lloyd George erklärte dem Vorstand der Bergarbeiter gegenüber, daß keine Regierung, welche verantwortlich sei für den Ausgang des Krieges, gestatten könnte, daß durch die Fortsetzung des Kampfes zwischen Kapital und Arbeit die Aussichten auf den Sieg Gefahr liefen.
*
Der Krieg im Orient.
Türkischer Tagesbericht.
WI'B Konstantinopel, 19.Juli1915.(Trahtber.) Bericht des Hauptquartiers.
An der Dardanellenfront gab es am 18. Juli bei Ari Burnu nichts von Bedeutung.
Bei Seddil Bahr griff ein Teil der feindlichen Kräfte am Morgen einige Gräben unseres linken Flügels an. Der Feind wurde bis an die Gräben herangelassen und dort niedergemacht. Wir machten einige französische Soldaten zu Gefangenen. Unsere anatolischen Batterien beschossen heftig die Lager= und Landungsstellen des Feindes bei Tekkeh Burnu und verursachten einen Brand, der, von Explosionen der Munition begleitet, eine halbe Stunde dauerte.
An der Front im Frak versuchte der Feind, nachdem er in der Schlacht von Kalat ül Nedjin besiegt worden war, keinen neuen Angriff mehr. Die Ueberführung der feindlichen Verwundeten in Schiffen nach Süden hat seit zwei Tagen begonnen und dauert fort.
□ Die städtische Verwaltung und die Steigerung der Ernteerträge im Kriegsjahr 1914 und 1915.
Schon bald nach Beginn des Krieges im vergangenen Jahre gab die städtische Verwaltung durch die Presse die Anregung, alle abgeernteten oder unbebauten Flächen im Stadtbezirk, soweit sie irgendwie dazu geeignet erschienen, zur Gewinnung von Nahrungsmitteln auszunutzen. Dabei wurden auch die Nutzpflanzen, deren Aupflanzung oder Aussaat als Wintergemüse noch möglich war, angegeben; es waren dies besonders Spinat, Möhren, Stoppelrüben, Krauskohl, Butterkohl, Feldsalat und Endivien.
Diese erste Anregung in der Presse war jedoch noch wenig erfolgreich, so daß die Verwaltung auf anderem Wege ihr Ziel zu erreichen suchen mußte. Sie setzte sich zunächst mit den Pächtern der städtischen Hofgüter in Verbindung, die bereitwillig auf die Vorschläge der Verwaltung eingingen, so daß schließlich auf 35 Hofgürern allein 337 Morgen für Gemüse, zumeist Spinat, und 291 Morgen für weiße Rüben, sog. Stoppekrüben, zur Verfügung standen. Auch gelang es, eine große Anzahl von anderen Landwieren und Gartenvesitzern, namentlich auch Schrebergärtner, zu einer entsprechenden Verwertung ihrer freigewordenen Feld= und Gartenflächen zu bewegen. Außerdem wurden die städtischen Gärtnereien, z. B. der Gartenund Friedhofverwaltung, der Krankenanstalten usw., in weitgehender Weise zum Gemüsebau vorgesehen.
Schließlich erschien es zweckmäßig, auch den übrigen städtischen Einwohnern durch Zuweisung kleinerer Grundstücke noch einmal die Anregung zur Betätigung auf diesem Gebiete zu geben. Es lag nahe, hierzu die innerhalb des Stadtgebietes zahlreich vorhandenen unbebauten Grundstücke zu verwenden. Für den Anbau von Wintergemüsen war jedoch dieses meist sehr lange brachliegende, durch und durch verunkrautete Gelände zu wenig erfolgversprechend. Die Verwaltung veranlaßte deshalb mehrere städtische Hofgutspächler, in guter Kultur befindliche Ackerstücke für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen. Diese wurden in kleine Parzellen eingeteilt und an Interessenten, meist kleine Leute, zur Herbstbestellung pachtfrei bis zum Frühjahr 1915 abgegeben. Auf diese Weise wurden weitere 55 Morgen Land in 325 Parzellen für den Gemüseanbau nutzbar gemacht.
Da es für die Aussaat von Gemüsesamen zu spät war, mußten Setzpflanzen von Landwirten und Gemüsegärtnern aus Köln und seiner engeren und weiteren Umgebung bezogen werden. Die Beschaffung dieser Setzpflanzen war für die städtische Verwaltung mit erheblichen Weiterungen verknüpft. So mußte durch Aufforderung in der Presse, durch Anschlag an den Haltestellen der Vorort= und Kreisbahnen und unter Mithülfe der Bürgermeister und Lehrer auf dem Lande zunächst festgestellt werden, wo derartige Setzpflanzen verfügbar waren, und dann mußten, da ihre Beförderung mit der Eisenbahn nicht angängig war, die zur Verfügung gestellten Pflanzen in den zum Teil weit abliegenden Ortschaften durch Fuhrwerk abgeholt werden.
Obgleich infolge örtlicher Verhältnisse oder zu später Einpflanzung und dergleichen das Auswachsen der Gemüse hier und da zu wünschen übrig ließ, war
der Ernteertrag
im ganzen doch recht günstig zu nennen. Weniger erfreulich war vor allem das Ergebnis bei den kleinen, an einzelne Leute vergebenen Ackerstücken der städtischen Hofgüter. Die Leute waren vielfach zu unerfahren, zeigten auch teilweise nicht die genügende Ausdauer, so daß nur geringe Ernten eingebracht werden konnten.
Der Absatz der Ernte machte einzelnen Landwirten wegen des Mangels an Arbeitskräften und Beförderungsmitteln einige Schwierigkeiten, vollzog sich aber im übrigen in zufriedenstellender Weise, nachdem vor Eintritt der Frostzeit die Bürgerschaft in der Presse auf die erzielten Gemüsevorräte aufmerksam gemacht und gebeten worden war, diese Gemüse beim Ankauf zu bevorzugen. Jedenfalls war eine preisregulierende Wirkung festzustellen. Ueber den Wert der Gemüse für die Ernährung gab die Vorsteherin des Seminars für Haushaltungsschulen, Frau Rektor Hennes, gemeinverständliche Aufklärungen.
Die Fortdauer des Krieges erforderte auch für das Frühjahr und den Sommer 1915 eine energische Fürsorge für die inländische Ergänzung der fehlenden Nahrungsmittel. Vor allem wurde auf Herbeiführung einer möglichst ausgiebigen Frühkartoffelernte BeKenommten. Berhale warde seitens der stübrischen Bersoantuf
im Januar d. J. in der Presse nochmals auf die Notwendigkeit hingewiesen, alles irgendwie geeignete, brachliegende Gelände mit Frühkartoffeln und Frühgemüse zu bebauen. Die Verwaltung machte hierbei bekannt, daß sie alle nicht verpachteten städtischen Flächen zu diesem Zweck unentgeltlich zur Verfügung stelle und forderte die Eigentümer von brachliegendem Privatgelände mit gutem Erfolg auf, ein gleiches zu tun.
In der Bürgerschaft fand die Anregung der städtischen Verwaltung großen Anklang. Es meldeten sich etwa 3000 Personen, die um Zuweisung von Land zum
Anbau von Frühkartoffeln usw. baten. Zunächst war es nun Aufgabe der Verwaltung, durch ortskundige Vermessungsbeamte und sachverständige Vertreter der Gartenverwaltung und der Landwirtschaft die Brauchbarkeit der zur Verfügung gestellten Grundstücke zu prüfen. Alsdann erfolgte eine entsprechende Aufteilung und Abgrenzung des geeigneten Geländes in Einzelparzellen und deren Zuweisung an die Interessenten an Ort und Stelle, wobei nach Möglichkeit auf die Lage der Wohnung Rücksicht genommen wurde, jedoch auch manche Schwierigkeiten zu überwinden waren.
Die Bebauung derjenigen Grundstücke, die sich in einem geringwertigen Kulturzustand befanden, versprach nur dann Erfolg, wenn diese Grundstücke in richtiger Weise gedüngt und bearbeitet wurden. Die Stadt kaufte daher die zur erstmaligen Düngung und zur spateren Kopfdüngung während der Kulturperiode erforderlichen Mengen von Stall= und Kunstdünger auf und verwandte ferner noch frischen und verrotteten Straßenkehricht, der namentlich als erstmaliges Düngmittel sehr geeignet ist. Das Pflügen, Umgraben und Dungen wurde auf Kosten der Stadt durch Gefangene besorgt. Die Bearbeitung der übrigen Grundstücke wurde auf Veranlassung der Verwaltung von verschiedenen Landwirten übernommen oder geleitet, zum Teil auch, namentlich soweit nur die Handbearbeitung in Frage kam, von den Abnehmern der Parzellen selbst besorgt. Grundstücke, die sich weniger für Früh=, wohl aber für Spätkartoffeln und für Bohnen eigneten, wurden von Gefangenen bearbeitet.
Auf diese Weise sind unter Vermittelung der städtischen Verwal tung über 1100 Morgen Land der Bebauusg zuge
führt worden. Hiervon wurden 310 Morgen mit Hafer und 800 Morgen mit Kartoffeln und Gemüse bestellt. Von dem bebauten Gelände stehen 500 Morgen im städtischen Besitz und 610 Morgen im Eigentum von staatlichen Verwaltungen und Privaten.
Um eine Uebersicht über
die erforderlichen Mengen an Saatkartoffeln zu erhalten, wurde bei der Gartenverwaltung im Volksgarten eine Anmeldestelle errichtet. Dort gingen 2773 Bestellungen ein, unter denen sich jedoch eine Anzahl Sammelbestellungen von städtischen und privaten Werken und Betrieben sowie von Staarsbeamten der verschiedenen Verwaltungen befanden, so daß die Zahl der mit Saatkartoffeln zu versorgenden Personen sich auf über 4000 belief. Die an kleine Besteller abgegebenen Mengen schwankten zwischen zehn Pfund und vier Zentner. Die Gesamtmenge der abgegebenen Saatkartoffeln umfaßte 3900 Zentner. Der Preis betrug zur Frühkartoffeln 8,90 M. und für Spätkartoffeln 7,90 M. Daneben vermittelte die Verwaltung den Verkauf von 7768 Zentner Saatgut an 228 Landwirte der Umgegend von Köln und schloß mit diesen Verträge über die Abgabe der Frühkartoffelernte an die Stadt, wodurch der Stadt der Ernteertrag von 707 Morgen gesichert wurde.
Jeder Besteller eines Grundstücks, der nicht Landwirt war, erhielt ein von der Gartendirektion verfaßtes Merkblatt über den Anbau von Frühkartoffeln und Frühgemüse. Auch Industrielle, Behörden und Verbände verlangten und verteilten solche Merrblätter, deren im ganzen 5000 Stück verabfolgt wurden. Weiterhin war die Verwaltung bemüht, durch Vorträge, Raterteilung und örtliche Anleitung das Verständnis für den Gartenbau zu fördern und zu vertiefen.
Kaum hatte die Gartenarbeit rings um Köln begonnen, als von vielen Seiten
Klagen
einliefen, daß die bestellten Felder in rücksichtsloser Weise zertreten und beschädigt würden. Die Gartenverwaltung ließ deshalb auf allen Grundstücken Anschläge anbringen des Inhalts, daß die Beschädigung der Felder in der jetzigen Zeit eine Versündigung am Vaterland bedeute. Die Warnung wurde„ ferner in allen städtischen und vielen staatlichen und privaten Betrieben angeschlagen und den Schulleitern zur entsprechenden Belehrung der Schüler übersandt.
Um sicher zu sein, daß wirklich alles brauchbare Brachland dem Kartoffel= und Gemüsebau zugeführt werde, fand nach Vorprüfung durch das Vermessungsamt und die Feldpolizei eine nochmalige örtliche Besichtigung im ganzen Stadtgebiete statt. Die wenigen Grundstücke, deren Bearbeitung danach noch ratsam erschien, wurden zurzeit teils von Landwirten, teils durch Gefangene urbar gemacht und dann von der Gartenverwaltung mit Spätkartoffeln oder Hülsenfrüchten bebaut. Zurzeit dürfte in Köln kein einigermaßen brauchbares Stück Land mehr brach liegen. Es ist ferner vorgesehen, daß die nach der Ernte der Frühlartoffeln freigewordenen Flächen möglichst noch mit Gemüse angebaut werden.
Schließlich hat die städtische Verwaltung sich auch den Anbau von Spätkartoffeln und Bohnen angelegen sein lassen. Sie trat dieserhalb mit den größeren Pächtern und Landwirten des Stadt= und Landkreises in Verbindung, um diese zu veranlassen, die Ernte an die Stadt zu verkaufen, und zwar möglichst zu einem im voraus vereinbarten Preise. Die erforderlichen Saatkarloffeln wurden zum größten Teil von der Stadt beschafft. Außer dieser Sorge um die landwirtschaftliche Verwertung von Brachland und die möglichste Vermehrung der Ernteerträge in Köln und seiner Umgebung hat die Stadt im Wege des Vertrages ungefähr 1500 Morgen gute Erbsen zu Konsumzwecken auf größeren Gütern in Mittel= und Ostdeutschland anbauen lassen und sich deren Ertrag gesichert.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&a Dienstag, 20. Juli 1915
Seite 3.
Salon-Schnelldampfer
Am Mittwoch, den 21. Juli.
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückjahrt ab Königswinter.30 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter..70. 0*
Köln-Wülheimer Dampfschiffahrrs-Akk.=Gez., Köln-Miülhzeim.
Inventur-Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen.
SerieI II III WW 0
Fik. 259 300 450 500 550
Fensterkorsetts leicht bestaubt sowie einzelne Weiten total unter Preis.
Korsetthaus Imperial J. Engel
Köln, Rohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
A S
Papier-U
Gebrüder Hack. Höln, Mariisield
liefert als Spezialität:
Tüten, Beutel, Einwickel- u. Packpariere in Bogen u. Rollen, mit und ohne Firmendruck, in allen üblichen Papiersorten zu billigsten Preisen.
Buster gralis und franko. v“ Telephon A572.
233000600
*
Täglich 3½ Uhr 5 u. an allen Wochentagen „<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> 0<space>
Konzert. 3
10000
Thürmchenswall 18A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in # bester Qualität.
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
Bekanntmachung.
Durch Kaiserliche Verordnung vom 31. Juli 1914 —..Bl..260— in Verbindung mit der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 5. September 1914 ist u. a. die Ausfuhr von Obst und Beeren in frischem, getrocknetem, gedörrtem, gekochtem oder sonst konserviertem Zustande über die Reichsgrenze verboten worden.
Es ist festgestellt, dass grosse Mengen Obst trotz dieser Verordnung aus dem Rheinlande, insbesondere auch aus dem Festungsbereiche aufgekauft und unter falscher Deklaration über die holländische Grenze gebracht worden sind. Es besteht die Vermutung, dass das Obst nach England weitergeleitet wird.
Die Verordnung wird hierdurch in Erinnerung gebracht und darauf hingewiesen, dass Zuwiderhandlungen auf Grund des§ Ob des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden, sofern nach den allgemeinen Strafgesetzen nicht eine höhere Strafe verwirkt ist.
Sämtliche Polizeibehörden des Befehlsbereichs der Festung sind angewiesen worden, auf die Innahaltung des Verbotes streng zu achten und Verstösse sofort zur Anzeige zu bringen.
Cöln, den 19. Juli 1915.
v. Held
General der Infanterie und Gouverneur.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 21. Juli 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert
werden:
Ladentheke mit Glasaussatz, Ladenschrank mit Glastüren, Schreibsekretär usw.
Otto.
Gerichtsvolizieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 22. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfetts, Schreibtische, Kredenz und andere Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
2 Hilosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr, 0“
:„Die gute Partie.“s
s
95
Lisen
meine lieben Mitbüger!
Auf einer Heimatreise aus Feindesland zur Veranstaltung von Konzerten für die Hinterbliebenen gefallener Krieger wird die Kapelle des 69. Reserve-Infanterie-Regiments unter Leitung des Herrn Musikleiters Th. Blum in dankenswerter Weise am Mittwoch, den 21. Juli, mittags 12—1 Uhr, an meinem Standbilde spielen.
Bei dieser Gelegenheit bitte ich, sal umreichliche Ergänzung meines Eisenz panzers besorgt zu sein.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
2
E
E
32
E
E
2
2
93
am Gürzenich.
da“
3
5
123
2
23
13
2
2
2
9
2
2
9
93
12
E
55
E
93
9
12
12
E
See a a e a a aie
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Oktober 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am eichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Hausgrundstück
Agrippastraße Nr. 62,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950,00 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Maria Lorenz, ohne Geschäft in Cöln.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40..8
Am 23. September 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am ReiZimmer Nr. 77, das nachin Cöln=Nippes belegene,
dem Jean Hartmann, Bächermeister, und Frau Lina, geb Vollmer, beide in Cöln=Nippes, Neußerstraße 415, lebend in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 88, Parzelle Nr. 3241•51,
Neußerstraße 415,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,04 Ar, mit 1650,— M. Gebäudesteuer=Nutzungswert.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Atbeitg
werden gebeten, frei wervende Stellen A für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterII vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
** Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.a“
Schöner Mahag.=Ausziehtisch * 2 Nßb.=Tische, prachtv. Mah
Konsol, sch.. Schlaf=Chaiselongue Kinderpult mit Stuhl, 2 Goldspiegel, antike Biedermeier Tass., Figuren, Vasen, Wandteller, sch.Pendeluhr, Bowle.Gläsern, Kupferstiche, Oelgemälde sehr billig zu verk. Achterstr. 4.
Kräft. 17j. Gymnasiast wünscht sich als Land=Erntearbeiter in den Ferien nützlich zu machen.
Off. u. B 669 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
33.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 22. Juli 1915, abends 7½ Uhr
II. Prüfungs-Anfführung
im Opernhause
(dramatischer Abend der Opernschule) unter Leitung des Direktors des Konservatoriums Herrn städt. Kapellmeisters Hermann Abendroth. Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Kapellmeister Franz Weissieder.
„Bastien und Bastienne“.
Singsp.el in einem Akt mit neuem Text und Dialog von Max Kalbeck.
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalisch eingerichtet von J. N. Fuchs. ’ersonen: Bartien(Josef Kalenberg), Bastienne(Aenny Quester), Colas(Eugen Schmidt).
„Die Magd als Herrin“
(La Serva Padrona)
Intermezzo in zwei Aufzügen. Text von Gen. Ant. Federico.
Musik von Giovanni Battista Pergolese. Personen: Doktor Uberto(Franz Lindlar), Serpina, seine Dicnerin(Maria Masselter), Vespone, Bedienter (Eugen Schmidt).
„Die Maienkönigin“.
Schäferspiel in einem Aufzuge.
Frei nach dem Französischen des Favart von Max Kalbeck. Musik von Chr. Gluck.
In der Bearbeitung von J. N. Fuchs.
Personen des Schäferspiels: Philint, Hirte(Klara Vogel), Helene, Lisette, Hirtinnen,(Cölestine Hermkes, Maria Zerres), Marquis von Monsoupir, fürstlicher Hofmarschall, im Schäferspiel genannt Damon(Heinrich Esser), Richard, ein reicher Pächter(Eugen Schmidt).
Einlaß 7 Uhr.— Anfang 7½ Uhr.— Ende gegen 10 Uhr. Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.
Beginn des Kartenverkaufs vom 19. Juli an, vorm.
11—1 Uhr, im Opernhause. g8*
Ei###e h####pnsgr.,#n. mananzt,::--—aig 25 u.
Sre! 62
Pferdeversteigernn
Am Donnerstag, den 22. Juli, Bormittags 10 Uhr
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Köln
und zwar 14 Absatzfohlen, 26 Jährlinge und 20 zweiund dreijährige zur Versteigerung bringen.
Als Ansteigerer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen werden, schriftlich verpflichten. Sämtliche Fohlen dürfen ohne vorherige schriftliche Zustimmung der Landwirtschaftskammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werden.
Ein Landwirt kann in keinem Falle mehr als 2 Fohlen ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. g*
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Im freiwilligen Auftrage wegen Einberufung und Aufgabe werde ich am Mittwoch, den 21. Juli. vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln, im Auktionslokale Schildergasse 84, hinterer Saal:
38 runde und viereckige Marmortische, ZiTRa
1000 Wein= u. Biergläser, Glasschilder
1 Wäschemangel, Gaskochherd und mehrere
Restaurationsgegenstände usw.; daran anschließend in einer Nachlaßsache
eine Partie Rippsachen, alte Bilder, Oelgemälde, ausgestopfte Fasanen, Vögel, Rehe, Geweihe, ausgestopften Rehkopf, 1 Paar Brillant=Ohrringe, Tischwäsche, Herren= und Damenschuhe, Kinderkleider, Gardinen, Kaffeeservice, 1 Stutzflügel, Petroleum=Hängelampe, 1 Petroleum=Heizosen, elektrische Beleuchtung, 1 antiken Sessel, Dekorationen, Flaschen=Spülmaschine, Gläser usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen.
Hron Kautmann, Tarator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095.
S
db
Handelsteil
S:
sosasrsenn
+ Köln, 19.Juli1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend els Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1022 Grossvieh, und zwar 210 Ochsen, 698 Kühe u. 114 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 73-80(00-00), a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 77-83(00-CO). b. junge. nicht ausgemästele und ältere ausgemästete 65-72(00-00), c. 52-64(00—00),
d. gering genährte C0-00(00-0O). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 72-75(00-00, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, scwie Kuhe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 66—10 l0—00). b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 55-64 000-Cin, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 44-53(00-00), d. mässig genährte 0000(00-00),
e. gering genährte 00-60 000-00), Weidekühe 00-00(00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 70-74(00-00). b. vollfleischige jüngere 6066 000-00), c. mässig genährte und altere 45-53(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt
873 Kälber, a. M. 80-92(00-00), (00-00), d. 45-58(00-00), e. 00-00(00-00), (00-00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
68-72(00—00), c. 60-65 1. 42-45(00-000), Bautzen
(90-0„
Keine Schafe.
2085 Schweine. a. M. 108-112(00-00), b. 115-120(00-00). c. 0000(00-00), d. 00-00(00-00), e. 78-110(00-00), f. 00-00 00-00), g. 00—00(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 2,52-.60, 2. M. 2,04.20, 3. M. 1,88-1,95. Kühe: I. Beschalfenheit M. 2,16-.28, 2. M. .88-2,00, 3. M. 1,72-1,80. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .60-2,80, 2. M. 2,10-.50, 3. M. 0,00-.00. Speck M..60-2,80. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel M..50-.80. Hinterviertel M..50-.80, Gefrierfleisch: M..74-.88, hohe Preise, weil sehr guto Ware. Kalbfleisch: 1. Beschaflenheit M..80-2,20,2. M..40— .70, 3. M. 1,20-1,40. Schalfleisch I. M..80-2,10, II. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50-.80, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig, in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
+ Köln, 20.Juli1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M..00 das Pid., Gäuse.00-7,00. Hähne, alte, 2,00-3,00, junge.60-2,60, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00-.00, Tauben, alte .40-.50, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10-.40 das Pfd., Hähne, alts,.20-3,70, junge 1,80-3,20, Hühner, alte, 2,50-4,50, junge
.50-.50, Tauben, alte,.50-—.55, junge 0,65-0,90, geschlachtet, das Stück.
Salzheringe 10 Pfg. das Stück.
Schweizerkäse M. 1,50-1,70, Holländer.20-1,50, Tilsiter.30-.40Edamer 1,30—1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camem. bert 0,50 das Stück.
Aepfel, hiesige, Koch-, 0,20-0,35, Birnen, hiesige, Ess-.30-O,35, hiesige Koch-, 0,19-.20, Kirschen, süsse, hiesige, 10.35-.35, srure, hiesige .40, Heidelbeeren.45-.50, Himbeeren.55. Johannisbeeren.28 bis .30, Stachelbeeren.25-0,30, Aprikosen, inl.,.65-0,80, Pfirsiche, ausl., .55-.60, das Pfund, Zitronen 0,12-.15 das Stück.
Kartolleln, Nieren, neue, hies., 0,09.11, Bohnen, dicke, mit Schale.11 bis.12, grüne, hies. 0,22-0,25, grüne, ausl. 0,18-0,20, Wachs-.25. Erbsen, grüne. hies., mit Schalr.30-.35, ausl..36 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-0,10, Kopfsalat, inl., 0,05-0,08, holl..j0-.12, Rotkohl, inl..25-0,2, Weisskohl, inl. 0,25-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,20. Breitlauch 0,02-.04, Kohlrabi, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge 0,04-.05 das Gebd, abgesch. O,07-.O, das Pfund, Mohrrüben. junge 0,05-0,07 das Gebd., abgesch..10 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Selleri-knollen 0,05-.10. Mecrrettich.10—0,20, Rettich, schwarzer.06-.08 das Stück, Radieschen, inländ..05. Schnittlauch.02 bis 5,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20—0,30, Perl-.30, Tomaten, ausl. 0,6)-.70 das Pfund, Rhabarber 0,04-0,05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-, hies.,.25-.35, grosse, holländ. 1..20-.30, II..15 bis .20, III..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken.40—1,50, etwas grösser 1,50-1,80 die 100 Stück.
1—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 a Dienstag, 20. Juli 1915
Die Kämpfe zwischen Weichsel
Eine neue Schlacht am Isonzo.- Beschiessung der
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 19.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, 19. Juli: Die Offensive der Verbündeten in Polen
Russischer Kriegsschauplatz.
und Wolhynien wurde gestern fortgesetzt. Westlich der Weichsel wird an der Ilzanka gekämpft. Nordwestlich za eroberten österreichisch=ungarische Truppen einige Stellungen. Auf den Höhen westlich Krasnostaw drangen die deutschen Truppen unter schweren Kämpfen siegreich vor. Zwischen Skierbieszow und Grabowiec bahnten sich im Anschluß an deutsche Kräfte österreichisch=ungarische Regimenter in heißem Ringen über die Wolica einen Weg in die feindlichen Höhenstellungen; dort fielen 3000 Gefangene in die Hände unserer tapferen Truppen.
Nordöstlich und südöstlich von Sokal faßte nordmärische, schlesische und westgalizische Landwehr nach wechselvollen Kämpfen am Ostufer des Bug festen Fuß. Unsere, von dem General der Kavallerie Kirchbach befehligten Kräfte machten hier 12 Offiziere und 1700 Mann Gefangene und erbeuteten 5 Maschinengewehre.
Die Erfolge, die sonach die Verbündeten am 18. Juli an der ganzen Front errangen, haben die Widerstandskraft des Feindes erschuttert. Obwohl er in den letzten Tagen alle erreichbaren Verstärkungen herangezogen hatte, vermochte er sich doch nicht mehr zu halten. Er hat in der Nacht vom 18. Juli auf den 19. Juli an der ganzen Front den Rückzug angetreten und das Schlachtfeld den siegreichen verbündeten Heeren geräumt.
In Ostgalizien ist die Lage im allgemeinen unverändert geblieben. Nur avwarts Zalesezeyki wählte der Gegner unsere Dniesterfront abermals zum Ziele hartnäckiger Angriffe. Die Russen rückten in sieben bis acht Gliedern vor. Das erste war scheinbar unbewaffnet und erhob, als wollte es sich ergeben, die Hände. Der feindliche Angriff brach in unserem Feuer unter furchtbaren Verlusten zusammen. Selbstverständlich wurde, wie dies in Hinkunft unter ähnlichen Verhältnissen immer geschehen wird, auf die anscheinend unbewaffueten Angreifer geschossen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Görzischen begannen gestern neue große Kampfe. Zeitlich früh eröffnete die italienische Artillerie aller Kaliber gegen den Rand des Plateaus von Doberdo und den Görzer Brückenkopf das Feuer. Dieses steigerte sich mittags zur größten Heftigkeit.
Sodann schritt sehr starke Infanterie zum Angriff auf dem ganzen Plateaurand. In hartnäckigen, nachtsüber andauernden, vielsamh zum Handgemenge führenden Kämpfen gelang es unseren Truppen, die Italiener, die stellenweise unsere vordersten Gräben erreichten, allenthalben zurückzuwerfen. Unsere Mörser brachten fünf schwere Batterien zum Schweigen. Heute morgen entbrannte der Kampf aufs neue. Vereinzelte feindliche Vorstöße gegen den Görzer Brückenkopf wurden gleichfalls abgewiesen.
Auch am mittleren Isonzo, im Kru=Gebiete und an der Kärntner Grenze entfalteten die Italiener eine lebhafte Artillerietätigkeit, die teilweise auch nachts anhielt. Im Tiroler Grenzgebiet wurde ein Angriff mehrerer Bataillone gegen unsere Höhenstellungen auf dem Eisenreichkamme, der Pfann=Spitze und der Filmoor=Höhe nordöstlich des Kreuzbergsattels abgeschlagen. In der Gegend von Schluderbach räumte eine eigene schwache Abteilung ihre vorgeschobene Stellung. In Südtirol dauern die Geschützkämpfe fort. Besonderes Lob gebührt auch den braven Besatzungen unserer Grenzforts, die in diesen Vollwerken jedem Feuer heldenmütig standhalten.
** *
Gestern früh erschienen vor Ragusa Vecchia und Gravosa zusammen acht italienische Kreuzer, zwolf
Torpedoboote und eröffneten das Feuer gegen die Bahn, gegen den Bahnhof von Gravosa, einige Ortschaften und gegen die Höhe bei Ragusa Veechia. Sie gaben insgesamt etwa 1000 Schuß ab. Einige Privatgebäude wurden leicht beschädigt. Menschenverluste sind nicht zu beklagen; auch Verwundete gab es nicht. Um.45 Uhr früh erfolgte die bereits gemeldete
Torpedierung des Kreuzers Giuseppe Garialdi, worauf das italienische Geschwader eilends unsere tengewässer verließ.
Der durch ea gesterreichisches Untersseboof versenicte itelienische Panzerkreuer
„Glbseppe Gertbaldf.(7350Tonnen 20 Seeneilen SSMNann Basstzung)
Was die Italiener verschweigen.
WTB Zürich, 19.Juli1915.(Drahtber.) Einer Privatmeldung der Neuen Zürcher Zeitung zufolge, enthalten die italienischen Morgenblätter keinen Bericht von dem Untergange des Panzerkreuzers Giuseppe Garibaldi. Ein großer weißer Fleck in der Spalte der Kriegsnachrichten läßt vermuten, daß die Meldung im letzten Augenblick von der Zensur gestrichen wurde. Die letzten deutschen Berichte von der Westfront sind in den Zeitungen garnicht oder verstümmeltwiedergegeben. Dagegen sind die deutschen Siegesmeldungen der Ostfront heute vollständig in den Morgenblättern enthalten.
Eine schwere Niederlage der Italiener in Libyen?
TU Wien, 19.Juli1915.(Drahtbericht.) Aus zuverlässiger Quelle ist die Nachricht eingetroffen, daß die Italiener am 28. Mai in Libyen am Syrk eine schwere Niederlage erlitten. Ein Oberst, 40 Offiziere und 2500 Mann tot. Zwölf Geschütze und drei Maschinengewehre wurden verloren.
Die italienische Mißstimmung gegen Griechenland.
TU Lugano, 19.Juli1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera überhäuft Griechenland mit heftigen Augriffen und erklärt, die Sprache der griechischen Presse und die Haltung des griechischen Volkes gegenüber Italien sowie dem Vierverbande habe die Grenze des Erträglichen lange überschritten. Aber Griechenwerde für seine heimtückische Neutralität, die für den Vierverband gefährlicher als ein offener Krieg sei, büßen müssen.
Amerika und die völkerrechtswidrige englische Blockade.
WTB London, 18.Juli1915.(Drahtbericht.) Morning Post meldet aus Washington: Es wird ein entschlossener Versuch gemacht, eine Sondertagung des Kongresses durchzusetzen, um die Ausfuhr von Munition und Kriegsvorräten an die Alliierten gesetzlich zu verbieten. Ein täglich wachsender Druck wird auf das Staatsdepartement ausgeübt, damit dieses für die amerikanischen Rechte einstehe.
Das Blatt meldet weiter aus New York: Evenina Post berichtet aus Washington, im Norden habe man keine Vorstellung von der Erbitterung, die die gegenwärtige Lage im Süden hervorgerufen hat. Ein Mitglied des Reserveboards für Georgia hat erklärt, daß die Südstaaten vor dem Zusammmenbruch ständen, wenn sie nicht einen angemessenen Preis für ihre Baumwolle erzielen könnten. Das britische Embargo wird für den Preissturz verantwortlich gemacht. Der Staatssekretär habe den Fleischhackern erklärt, daß er ihre Angelegenheit nachdrücklich und energisch verfolgen werde. Die Beamten verhehlen nicht ihre Entrüstung über die englische Behandlung des amerikanischen Handels. Die britische Bloaade sei keine, da sie die standinavischen Schiffe nicht von den deutschen Häfen fernhalte, sondern nur gegen die amerikanischen Schiffe gerichtet sei. Der Korrespondent der Morning Post bemerkt, die Lage sei ernster, als die englische Regierung anzunehmen scheine.
Der Korrespondent der Times in Washington berichtet seinem Blatt: Die Erbitterung unter den am Ausfuhrhandel beteiligten Fleischpackerfirmen nimmt zu. Die Baumwollfrage gibt immer mehr Anlaß zu feindseligen Auslassungen. Auch diejenigen Kreise, die an der Kupfer= und Gummiausfuhr interessiert sind, verlangen, daß England die Schwierigkeit, welche durch die britischen Ministerratsbeschlüsse(Orders in Couneil) entstanden sind, mehr Aufmerksamkeit zuwende, damit nicht die englischamerikanischen Beziehungen gerade in einer Zeit, wo England Ursache hat, sie so gut wie möglich zu gestalten, ungünstig beeinflußt werden. Je eher man das in England einsehe, desto besser sei es. Fast nirgends, selbst nicht in anglophilen Kreisen, wird die Gesetzlichkeit der englischen Blockade anerkannt. Die allgemeine Auffassung sei, daß England einsehen müsse, daß die Vereinigten Staaten das Recht zur freien Ausfuhr nach
den neutralen Ländern Europas haben. Die Wiederaufnahme der Ausfuhr amerikanischer Güter nach Deutschland sei eine Angelegenheit, die ausschließlich die Vereinigten Staaten und diese Länder angehe. Wenn England das nicht bald einsehe, so sei eine kräftige Agitation gegen seine Anmaßung zu erwarten. Der Korrespondent legt Nachdruck darauf, daß schnell etwas geschehen müsse. Nach den vom Handelsamt veröffentlichten Zahlen hat der Wert der amerikanischen Ausfuhr nach Deutschland im Juni 80 Pfund Sterling, gegen 2 800 000 Pfund Sterling im Juni 1914, betragen.
Schwedens wachsame Neutralität.
WIB Stockholm, 18.Juli1915.(Drahtber. Svenska Telegrambyran.) In Gegenwart des Ministers des Aeußern empfing Ministerpräsident Hammarskiöld gestern eine Abordnung, welche die von dem Allgemeinen schwedischen Friedenskongreß in Barberg angenommenen Beschlußanträge überreichte. Hierbei erklärte der Ministerpräsident: in Uebereinstimmung mit den abgegebenen Neutralitätserklärungen sowie den verschiedentlich vom König ausgegangenen unzweidentigen Kundgebungen ist es unser heißer Wunsch, den Frieden zu bewahren, und es ist unsere Pflicht, mit allen Kräften hierfür zu wirken. Aber wir rechnen auch mit Eventualitäten, in denen die Aufrechterhaltung des Friedens trotz aller Bemühungen für Schweden nicht mehr möglich ist. Welches diese Eventualitäten in diesem Weltkriege sind, wäre aus verschiedenen Gesichtspunkten ungeeignet, jetzt anzugeben. Gewiß ist es, daß es außer dem äußersten Fall eines feindlichen Einfalles in unser Land auch noch andere Fälle gibt, die als diesem gleichbedeutend in Betracht gezogen werden müßten.
Der Ministerpräsident sprach die Hoffnung aus, daß diese Neutralitätspolitik in allen Lagern des schwedischen Volkes und bei allen politischen Parteien eine mächtige Stütze finden werde.
Er wolle nicht glauben, erklärte Hammarskiöld, daß die schwedischen Friedensfreunde, die kräftig gegen Mißstände aufträten, auch gegenüber drohenden Mißständen, die nur mit Gewalt abgewendet werden könnten, eine einfache Friedenspolitik empfehlen würden, die darin bestände, alles zu ertragen, ohne etwas für Schwedens Recht und Freiheit einzusetzen. Es wäre in der Tat gefährlich, wenn durch Empfehlung des Krieges als wünschenswert die Vorstellung Wurzel fasse, daß Schweden den Krieg wünsche; aber gleich gefährlich wäre es, wenn man auf gewisser Seite die Ueberzeugung bekäme, daß Schweden unter allen Umständen den Frieden wolle und deshalb ohne eigentliche Gefahr nach Belieben behandelt werden könne.
I Betenl
berechne ich noch dieselben Preise vie vor dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eino vollkommen moderne ist.
Chem. Waschanstall u. Färberei
chmidt.
Sie können also Sparen fungen zu machen, mir Ihre
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Dienstaa. 20. Juli 1915
Seite E.
Wieder= seutschland u Staaten bald eining zu erdaß schnell veröffentfuhr nach 000 Pfund
ska Telein empfing eine AbFriedensberreichte. istimmung den veren Kundbewahren, zu wirken. iten, in aller Belches diese schiedenen st es, daß idlichen e Fälle en werden
daß diese solkes und sen werde. e schwediaufträten, nur mit einfache alles zu eiheit einirch Empg Wurzel gefährlich ugung beden wolle behandelt
ns
2 wie vor " Einrichberei
euanschafmir Ihre
derobe
*
Ziehung am 19. und 20. August 1315
250000 Lose und 7052 Gewinne im Werte von Mark
Lose 1 kI.
usw. usw.
Porto u. Liste 25 Pf. extra. Nachnahme 20 Pf. teurer. Zu haben in sämtlichen Lotterie-Geschäften und bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern.
Verband Königl. Preuß. Lotterte-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Die schönsten Fest
Geschenke in Linoleum,
Leder
Wachstuchen Ledertuchschürzen Wolläufer Vorlagen kaufte ich schon 34 Jahre am vorteilhaftesten bei
Liederstein Schte Kltmarst.
Kölner Tapeten=Zentrale
Preise in a Schaufenstern.
Auzenglüser
□.jedärztl. Rezpt.
Kneiser v..4
mn Oprnal 5..,
Thermometer,
Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen= Lampen, Ersatz=Vatterien usw. V. Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialgesch f. Optik u. Mechanik
Studieren Sie die kleiner Anzeigen des.#
Konzessio
nierter
Kammerjäger Kühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab, Kakerlaken, Ameisen usw. b
E
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpachung pro Zr. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Mariellenstrage 37. c
S
Köln nach Remagen Apollinarisberg
mittels Salondampfer am Donnerstag, den 22. Juli 1915.
Hinfahrt ab Filzengraben vormittags 8 Uhr, Porz 8¾ Uhr, Wesseling 9½ Uhr.
Rückfahrt ab Remagen Freitags nachmittags.
Hin= und Rückfahrt ab Köln M. 1,80, Porz und Wesseling M..50. Einzelfahrt M..—.
Fahrkarten sind zu haben bei Gebr. Weber, Leystapel 39 und Frau Ruers, Ulrichgasse 133. lv
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertsir, 1. Tel. A461.
gross. Quantitäten wieder eingetroffen.
Jebr. Schwabenland
Glockengasse 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 20.Juli 1915.
c S. M. S. Grille!
10] Roman von Otto Elster.
Aber auch jetzt wollte eine Unterhaltung zwischen den Insassen nicht aufkommen. Schweigend saßen sie da, jedes mit seinen Gedanken beschäftigt. Heimlich beobachtend streiften die Blicke Weras die in ernstem Schweigen neben ihr sitzende Freundin. Endlich vermochte sie es nicht meyr zu ertragen. Leise flüsterte sie Käthe zu:
„Was habt ihr nur miteinander gehabt? Ich hoffte, ihr würdet euch verständigt haben.“
„Das haben wir auch, liebe Wera,“ entgegnete Käthe mit einem trüben Lächeln.
„Nun und dieses Schweigen? Diese ernsten Mienen?“
„Laß uns nicht darüber sprechen, Wera. Ich glaube, es ist das beste, ich reise morgen ab.“
„Das dulde ich auf keinen Fall!“ fuhr Wera auf.„Hat Horst dich beleidigt, so soll er dich um Verzeihung bitten.“
„Dein Bruder hat mich nicht beleidigt.“
„So verstehe ich euer Benehmen nicht mehr. Aber jedenfalls hast du dann keinen Grund, so schnell abzureisen.“
„Quäle mich nicht mehr mit Fragen, liebe Wera.“
„Mein Gott, jetzt stehen dir sogar die Tränen in den Augen! Beruhige dich nur, ich sage kein Wort mehr.“
In ernstem Schweigen fuhren sie durch den dämmernden Abend heim.
Mit finsteren Augen aber hatte Neithardt dem davonrollenden
Wagen nachgesehen. Er wollte auflachen, jedoch, eine Falte grub Augenbrauen, und es zuckte wie in zornigem
sich zwischen seine
Schmerz um seinen Mund.
Dann richtete er sich straff empor, ein tiefer Atemzug hob seine breite Brust.„Sei kein Narr,“ murmelten seine Lippen.
Er warf die Flinte wieder über die Achsel und schritt rasch in das Duntel des Waldes hinein.
Schloß Neuhof, das vor hundert Jahren noch einen polnischen Namen geführt hatte, war ein großer, massiver Bau aus dem siebzehnten Jahrhundert. Der Erbauer hatte es ursprünglich mit Wall und Graben umziehen lassen. Von diesen Befestigungswerken war allerdings kaum noch etwas zu sehen; ein großer, mit hundertjährigen Bäumen bepflanzter Park umgab jetzt das
Schloß, das durch spätere Um= und Anbauten viel von seiner ursprünglichen Gestalt verloren hatte, dafür aber wohnlicher geworden war. Fröhliche Feste waren früher in dieser Flucht von Zimmern und Sälen gefeiert worden; um so stiller war es jetzt in dem gewaltigen Bau, den Wolrad von Neithardt als der letzte seines alten Geschlechtes allein bewohnte.
Er hatte die Stille, die ihn umgab, bislang niemals als drückend empfunden; er fühlte sich im Gegenteil in ihr wohl. Nach dem lärmvollen und von Aufregungen erfüllten Leben in der großen Welt, aus der ihn eine Herzensluttäuschung vertrieben hatte, empfand er die Stille und lndliche Ruh als eine Wohltat. Der Gedanke, sich von diesem halben Einsiedlerleben, das ihn in den Ruf eines Sonderlings gebracht hatte, zu trennen, war ihm niemals gekommen. Die Bewirtschaftung seines Gutes, die Züchtung edler Pferde, die Jagd und die Pflege seiner Wälder füllten sein Leben vollständig aus. Er war innerlich ruhig geworden und, wie er glaubte, abgestorben für die Freuden der Welt.
Was war es denn aber, was ihn seit einiger Zeit mit einer inneren Unruhe erfüllte?— was ihm die Stille und Einsamkeit seines Schlosses drückend erscheinen ließ?— was ihn umhertrieb von einem Zimmer zum anderen, von dem Wirtschaftshof zu den Feldern, von den Pferdekoppeln zu den Wiesen und von diesen zu der Einsamkeit des Waldes? Und wenn er abendin seinem stillen einsamen Zimmer saß und dem Ranschen des Windes in den alten Parkbäumen lauschte, wenn die Sonne, noch einmal aufflammend, hinter den Wäldern versank und die Nacht ihr sternenübersätes Bahrtuch auf die Erde niedersenkte dann schlich sich die Sehnsucht nach Liebe und Glück in sein Herz und überwand seine weltmännische Ironie. Dann saß er die Stirn in die Hand gestützt träumend da.
Heute im Walde war es ihm klar geworden, wem diese Sehnsucht und Träumerei galt! Seit er die Szene zwischen Horst und Käthe beobachtet, seit er den jungen Offizier zu ihren Füßen erblickt hatte! Da war der Sturm der Eifersucht durch seine Seele gefahren; da hatte er erkannt, daß die Liebe von einem Herzen Besitz ergriffen, da wußte er, daß seine Sehnsucht schon sit Wochen die schlanke, liebliche Gestalt Käthens umflatterte und daß er in ihrem Besitz das Glück seines Lebens fand. We im Rausch war es über seine Sinne gekommen, als wäre er ein zwanzigjähriger Jungling und nicht ein an der Grenze der Jugend steyender Mann, der auf Frauenliebe schon längst verzichtet hatte.
Er verspottele sich selbst, er rief seinen Stolz, seinen Hochmut zu Hülfe, es half ihm nichts. Seine Gedanken, seine Wünsche,
seine Hoffnungen, seine Sehnsucht, sie kehrten stets aufs neue und mit verstärkter Kraft zu jener zurück, deren Schönheit, deren stolze und doch so liebliche Erscheinung seine Sinne und seine Seele in Banden geschlagen hatte.
Tagelang ging er im Kampf mit sich selbst ruhelos umher— dann ertrug er es nicht länger, und in plötzlichem Entschluß ließ er sein Pferd satteln, um nach Radowitz hinüber zu reiten. Die Entscheidung über sein Glück, über sein Leben wollte er sich holen. Einen Augenblick dachte er an die erstaunten Gesichter seiner Standesgenossen, wenn sie hörten, daß er, der Stolzeste, der Hochmütigste, sich mit einem Mädchen aus einfach bürgerlicher Familie vermählen wollte— aber was kümmerten ihn die Menschen? Was tümmerten ihn ihre erstaunten Gesichter, wenn es das Glück seines Lebens galt?
Frau von Haidebrink war freudig überrascht, als sie den Neuhöfer auf den Hof reiten sah.
„Also endlich lassen Sie sich einmal wieder sehen?" rief sie ihm entgegen, als er bei ihr eintrat, und bot ihm lächelnd die Hand.„Sie haben Ihre alte Freundin wohl ganz vergessen? Aber was machen Sie für ein ernstes Gesicht? Sie hatten doch keine Unannehmlichkeit?“
„Nein, gnädige Frau, aber ich komme in einer ernsten Angelegenheit zu Ihnen, um Ihren Rat zu erbitten.“
„Der Ihnen gern zur Verfügung steht. Bitte, nehmen Sie Platz.“
„Wo sind die jungen Herrschaften?" fragte Neithardt nach einer kleinen Pause.
„Horst ist wieder abgereist, und Fräulein Käthe wird morgen oder übermorgen Radowitz verlassen.“
Er atmete lief auf.
„So komme ich ja gerade noch zur rechten Zeit.“
Erstannt sah sie ihn an.
„Was meinen Sie damit? Kommen Sie etwä, mich zu warnen? Aber es hat ja jetzt keine Gefahr mehr, da Horst abgereist ist. Er bleibt zwei Jahre fort..
„Würden Sie eine Verbindung Ihres Sohnes mit Fräulein Schuhmacher für gar so unpassend halten? Sein Gesicht nahm einen finsteren Ausdruck an.
„Aber ich bitte Sie, lieber Freund: so gern ich Käthe habe — sie ist wirklich ein sehr nettes und liebes Mädchen— aber ohne Namen, das ist doch ganz unmöglich!“
„Sie würde ja ihren Namen ablegen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 198* Dienstag. 20. Juli 1915
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
A Die Organisationen der technischen Angestellten und Beamten während des Krieges.
Nach den neuesten Erhebungen steht die Hälfte der Mitglieder der Organisationen der technischen Angestellten und Beamten im Felde. Die Gesamtzahl der im Felde stehenden Techniker dürfte ungefähr 100000 betragen. Da den im Felde stehenden Mitgliedern die Beiträge erlassen werden, wird die Finanztraft der Verbände durch den großen Ausfall an Beiträgen stark berührt. Immerhin hat der Deutsche Techniker=Verband im Jahre 1914 über 533000 M. Beiträge hereingebracht und schließt mit einer Gesamteinnahme von 654000 M. ab. Die Kriegshülfe des Deutschen Techniker=Verbandes weist Mitte Juli 1915 eine Einnahme von 133000 M. und eine Ausgabe von 107000 M. auf. Die organisatorische Verbindung von Privatangestellten und öffentlichen Beamten im Deutschen Techniker=Verbande hat sich gut bewährt, da die letzteren, die auf Grund des§ 66 des Reichsmilitär=Gesetzbuches das ganze Gehalt weiter beziehen, wesentlich zur Stärkung der Kriegshulfe beitragen konnten. Hinsichtlich der StellenlosenUnterstützung, des Sterbegeldes und der Solidaritäts= und Gemaßregelten=Unterstützung gehen die verschiedenen Organisationen auseinander. Der Bund der technisch=industriellen Beamten hat die satzungsmäßigen Leistungen aufgehoben. Er begnügt sich bei den Stellenlosen mit Unterstützungen von Fall zu Fall. Das Sterbegeld ist in Wegfall gekommen. Die Solidaritäts= und Gemaßregelten-Unterstützung ist aufgehoben. Der Deutsche TechnikerVerband hat von Kriegsausbruch bis Januar 1915 StellenlosenUnterstützung gleichfalls von Fall zu Fall gewährt. Vom 1. Februar 1915 an ist die satzungsmäßige Stellenlosen=Unterstützung wieder eingeführt worden, und zwar zu den halben Sätzen. Von Januar bis Juli 1914 sind 52000 M. Stellenlosen=Unterstützung ausgezahlt worden. Das Sterbegeld wird in voller Höhe auch an die Familien der im Felde gefallenen Mitglieder gezahlt. Bis Mitte Juli 1915 sind 51·000 M. Sterbegeld fällig geworden. An der Sotidaritäts= und Gemaßregelten=Unterstützung hat sich durch den Krieg nichts geändert. Rechtsschutz und Stellenvermittelung haben die Organisationen in vollem Umfange aufrechterhalten. Der Deutsche Techniker=Verband hat 1914 für erstere 24000., für letztere 14000 M. aufgewandt. An Darlehen wurden 1914 an die Mitglieder des Verbandes 22000 M. gewährt. Soweit es der Burgfriede zuließ, haben die Organisationen auch für die wirtschaftliche Besserstellung ihrer Mitglieder sich bemüht. Der Fürsorge für kriegsbeschädigte Techniker wird besondere Aufmerksamteit geschenkt. Leider hat der Krieg eine weitere Zersplitterung der Organisationen der technischen Angestellten gebracht. Während die Organisationen der Handlungsgehülfen unkereinander Frieden schließen, die Arbeiterorganisationen einander näherkommen und die Beamtenverbände sich nach großeren Gesichtspunkten zusammenschließen, hat sich im Bunde der technisch=industriellen Beamten infolge der Kriegsmaßnahmen des Bundes eine Spaltung vollzogen und sich eine neue Organisation, der Bund der technischen Angestellten gebildet. Nach dem Kriege sind ohne Zweifel in der Technikerbewegung größere Auseinandersetzungen zu erwarten. Die Organisationen, die sich als leistungsfähig während des Krieges erwiesen haben, werden auch nach dem Kriege das Vertrauen der technischen Beamten und Angestellten genießen.
(A) Die Schaffung von Ofandbriefanstalten in den preußischen Provinzen nach dem Vorbilde der Landschaften ist von den Haus= und Grundbesitzervereinen schon seit längerer Zeit erstrebt worden, um der Hypothekennot zu steuern. Der preußische Landwirtschaftsminister weist in seinem Erlaß über die Notlage des städtischen Hausbesitzes darauf hin, daß eine durchgreifende Wandlung der bisherigen Mißstände, sowie eine nachhaltige Förderung des bare
daß er bie...
Grundkredit durch die Unterstützung der Einrichtung von Pfandbriefämtern mit landschaftsähnlicher Verfassung zu fördern suche. Die Oberpräsidenten der noch nicht mit Pfandbriesämtern versehenen Provinzen sind vom Landwirtschaftsminister im Frühjahr 1914 beauftragt worden, unter Zuziehung der Regierungspräsidenten und der Landesdirektoren zu prüfen, ob nicht die Errichtung einer Pfandbriefanstalt, besonders nach dem Vorbilde des Brandenburgischen Pfandbriefamtes, anzuregen sei. Die Norlage des städtischen Hausbesitzes drängt nun dazu, daß noch während des Krieges die Organisation für Pfandbriefanstalten in den preußischen Provinzen geschaffen wird in der Art, daß sofort nach Friedensschluß die Pfandbriefanstalten ihre Tätigkeit beginnen können. Der Zentralverband der deutschen Haus= und Grundbesitzervereine hat deshalb auf die Tagesordnung der erweiterten Vorstandssitzung, die am ., 7. und 8. August in Halberstadt abgehalten wird, auch die Schaffung von Pfandbriefanstalten für erste und zweite Hypotheken während des Krieges gesetzt. Nach dem Vorbilde der Landschaften sollen die Pfandbriefinstitute ermächtigt werden, für erste und zweite Hypotheken grundsätzlich bis Treiviertei des Ertragswertes zu beleihen. Der Ertragswert gibt eine sichere Grundlage für die Beleihung, während der gemeine Wert nicht als Maßstab für eine Beleihung gemacht werden soll. Für die Provinz Posen hat der Staat das Pfandbriefamt ins Leben gerufen, in Vrandenburg hat dies die Provinz getan. Die Posener Pfandbriefanstalt gibt den Schuldnern bares Geld und verlangt auch die Abtragung der Schuld in barem Gelde, während die Brandenburgische Pfandbriefanstalt die Abtragung durch Pfandbriefe gestattet, sogar ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist.
(A) Die Sterbekasse der Beamten, Hülfsbeamten und Arbeiter im Bezirk der königl. Eisenbahn=Direktionen Köln und Saarbrücken hatte im Jahre 1914 eine Einnahme aus Zinsen, Mitgliederbeiträgen, Einteittsgeld und Sonstiges von 333 705,30 M. und eine Ausgabe an Sterbegeld, Verwaltungskosten, zurückgezahlten Beiträgen und Sonftiges von 169 233,57 M. Das Gesamtvermögen betrug am Schlusse des Jahres 2344628,05 M. Die Zahl der Mitglieder 20381.
m Büsseldorf, 18.Juli1915. Der Zentralverband deutscher Schuhmacher=Rohstoffgenossenschaften hielt heute hier seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Obermeister Figge, wies auf die erfreuliche Aenderung in drr Beurteilung des handwerkschaftlichen Genossenschaftswesens besonders auch durch die Staatsbehörde hin. Handwerkskammersyndikus Dr. Wilden(Düsseldorf) sprach über die Bedeutung der Genossenschaften für das Handwerk im Kriege und stellte fest, daß die Handwerksgenossenschaften die durch den Krieg geschaffene Belastungsprobe glänzend bestanden hätten. Vor einem Lieferungsverband sei der Form der Genossenschaft der Vorzug zu geben. Das Gebot des Augenblicks bestehe in der Forderung der unbedingten Einigkeit des Handwerks auf der Grundlage der gegenwärtigen Organisationsgesetze. Direktor Korthaus(Berlin) vom
Verband deutscher gewerblicher Genossenschaften betonte, daß nur Eigenwille heute noch einzelne Handwerker von den Genossenschaften fernhalten könnte. Die großen Ziele des Handwerks seien nur durch große Genossenschaftsverbände zu erreichen. Es könne nicht geleugnet werden, daß es innerhalb des Handwerks vielfach an den erforderlichen Vorkehrungen für umfassende Lieferungen gemangelt habe. Das Handwerk müsse Wert darauf legen, auf alle Fälle gerüstet zu sein. Alles in allem genommen, könne man sagen, daß die Erfolge des Genossenschaftswesens überraschend groß gewesen seien. Der Vorsitzende des Rheinischen Genossenschaftsverbandes, Stadtverordneter Esser(Euskirchen) warnte vor der Schaffung neuer Formen zur geschäftlichen Vertretung der Interessen des Handwerks, wie sie hier und da während des Krieges zutage getreten sei.
Perrturtit...
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
((2) Bandendiebe in Aniehosen.
Heulen und Wehklagen von Vätern, Müttern und Kindern gab's, als der Staatsanwalt gegen elf ganz jugendliche Personen strenge Strafen beantragte. Die Burschen hatten sich verabredet, möglichst viel zu stehlen. Die Bürschchen betraten hiesige Geschäfte an der Hohestraße, Höhle, Martinstraße, Bolzengasse, Waidmarkt, Lindenstraße usw.; einer verlangte etwas zu kaufen, die anderen schwärmten dann herum und stahlen die verschiedensten Dinge. Auch in verkleinerten Gruppen gingen sie auf Raub aus. Die Burschen waren im allgemeinen geständig.„Ihr habt so viel gestohlen, daß ihr selbst nicht mehr wißt, wo und wann," bemerkte der Präsident. Die Strafkammer war der Ansicht, daß die Eltern strenger sein müßten; eine Klopfpeitsche sei für solch angehende Verbrecher das Beste. Die Strafen wurden von drei Tagen bis drei Wochen bemessen. 9
.) Eine gute Orise
machten am 12. Mai in der elektrischen Bahn am Schlachthof Frauenspersonen, die M. P. und die K. Sch. Eine Dame hatte ihr Handtäschchen neben sich auf die Bank gelegt. Die eine der Angeklagten setzte sich langsam auf das Täschchen und schob es unter sich. Die beiden Arbeiterinnen verließen dann schleunigst mit der Tasche den Wagen. Später fiel ihre Hast auf und man ermittelte sie. Sie hatten 600 M. in der Tasche gefunden, die sie einsteckten, sowie ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag, das sie aber fortwarfen. Von dem Gelde hatte sich der Bruder der Sch., der Tagelöhner F. Sch., von Kopf bis zu den Füßen neu eingekleidet. Wegen Funddiebstahls bzw. Hehlerei wurde auf sechs, zwei und fünf Monate Gefängnis erkannt. 0
(A) Eine rückfällige Diebin.
Drei Jahre Zuchrhaus wurden über die Verkäuferin Frau P. R. verhängt; sie ist rückfällige Diebin. Eine Bekannte von ihr in der Thieboldsgasse hatte sie einige Tage bei sich aufgenommen. Dort stahl sie aus einem Schranke, den sie gewaltsam öffnete,
4800 M. in bar und Goldsachen.
Tauscht Euere Goldstiche beider
1 Jost oder den Sparkaßen
um.
ZHRURAGUNSRSEADRSSSGRSLSSRRAGROSSS j
—
C elche
Besondere Vorzüge der Tablatten-Form:
Kein Zerbrechen der Flaschen. Kein Verschütten der Flüssigkeit. Kein Beschädigen der Wannen. Bequem für die Reise.
Aria
AOricsch
5
8
chte
G Tan
erfrischen den Körper stärken die Nerven
*
8
PINOFLUOL,
Original-Dose (verkleinert)
Schutzmarke
„Pinoflugl: Bade-Tahletten sind umn
Sr. Kaiserlichen Hoheit des Deutschen Krenprinzen.
Gose mit 12 Tabletten(ausreichend für 12 Bader) Eäk..— Zu beziehen durch Apotheken, Drogerien, Parfürmerien.
In Köln am Bhein bestimmt erhältlich in folgenden
Adier-Anotheke, Gereonstraße 16 Hirsch-Rpotheke, liche Straße 35 Hof-Apotheke H. Wrede, Wallrafplatz 1 Hottmanns-Apotheke, Kaiser-Wilheim-Ring 8p Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54 Kronen-Apotheke, Severinstraße 37 Overstolz-Apotheke, Sachsen-Ring 1 Reh-Apotheke, Salier-Ring 64 Roland-Apotheke in Köln-Bayenthal Stern-Apotheke, Waidmarkt 26
Drogerieh und Bartümerien
Gr. F. Dietrich Nachf., Drogeric, Eigeistein 34 Hirsch-Brogerie C. Jurger, Eigelstein 114 M. Harnecher, Drogerie, Schildergasse 43/15 R. Jasky, Drogerie, gegenüber dem Opernhaus, Habsburger Ring 25
Kaiser Wilhelm-Drogerie A. Schmitz, Christonhstraße 54
Otto Kragp, Parfümerie, Kaiserin-Augusta-Halle
K. C. Kranz, Drogerie, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 146 Minoriten-Brogerie J. Schnen, Breitestraße 23 Email Moog, Parfümerie, Breitestraße 45 Iusenms-Drogerie, Richartzstraße 16 S. Pattberg-ßuchenau, Parfümerie, Schilder gasse 78.80
H. Steiner, Drogerie, Hohe Straße 6 Fr. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4.
-<space> M a n<space> a c h t e<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space>„ P i n o f l u p l“<space> u n d<space> w e i s e<space> E r s a t z<space> P r ä p a r a t e,<space> d i e<space> a l s<space> e b e n s o<space> g u t<space> b e z e i c h n e t<space> w e r d e n,<space> z u r ü c k.<space>
Gratis-Proben und aufklärende Broschüre durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Franktunt am Main.
Telegr.-Adresse: Weltbekannt, Frankfurtmain.
Fernsprecher Amt Hansa 297.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&a Dienstad. 20. Juli 1915
Seite 7.
Kriegs=Rohstoff=Abteilung
Nr. M.7. 15.
ekanntmachung
betr. Bestandsmeldung und Verwertung von
in Fertigfabrikaten
Nachkehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt— sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Ziffer*) des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 oder Artikol 4 Ziffer““ des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§•**) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 bestraft wird.
S 1.
Inkrafttreten der Verfügung.
a) Die Verfügung tritt am 20. Juli 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft. Für die Bestandsaufnahme sämtlicher Meldepflichtigen ist der am 27. Juli 1915, nachis 12 Uhr, vorhandene Bestand maßgebend.
b) Für die in§ 3 Abs. d bezeichneten Gegenstände treien die Bestimmungen der Verfügung erst mit Empfang oder Einlagerung der Waren in Kraft.
c) Der Verfügung unterliegen auch die sonstigen nach dem 27. Juli 1915 bei den durch§ 3 betroffenen Personen, Gesellschaften usw. hinzukommenden Bestände, d. h. sie unterliegen den Betimmungen betreffend die Verwertung von Kupfer aus Fertigfabrikaten(§); sie sind auch in die zu meldenden Bestände (§ 2) einzurechnen.
d) Falls die in§ 4 aufgeführte Mindestmenge am 27. Juli 1915 nicht erreicht ist, treten die Bestimmungen über die Verwertung von Kupfer aus Fertigfabrikaten(§ 5) für die gesamten Bestände an dem Tage in Kraft, an welchem diese Mindestmenge überschritten wird.
e) Verringern sich die Bestände eines von der Verfügung Betroffenen nachträglich unter die angegebene Mindestmenge, so behalten die Bestimmungen über die Verwertung von Kupfer aus Fertigfabrikaten(§ 5) trotzdem ihre Gültigkeit.
§ 2.
Von der Verfügung betroffene Gegenstände.
Der Meldepflicht sind unterworsen:
Sämtliche gebrauchte und ungebrauchte Fertigfabrikate der nachstehend aufgeführten laufenden Nummern 1 bis=, welche entweder ganz oder teilweise aus unlegiertem Kupfer(auch verzinnt oder mit einem anderen Ueberzug aus Metall oder Farde) bestehen, soweit sie nicht bereits durch die allgemeine Verfügung M. 1. 4, 10 K. R. A. betreffend Bestandomeldungen von Metallen vom 1. Mai 1915 getroffen sind.
Blanke Freileitungen
einschließlich Fahrleitungen elektrischer Bahnen, freiliegende Schienenverbinder.
Kabel und isolierte Leitungen
a) oberirdisch verlegt, von mehr als 50 qmm Querschnitt des einzelnen Leiters,
b) unterirdisch verlegt, von mehr als 95 qmm Querschnitt des einzelnen Leiters.
Schaltanlagen
a) blanke Leitungen: Sammelschienen, Anschlußleitungen usw.
von mehr als 50 gmm Querschnitt. b) Schaltapparate: Trennschalter, Hebelschalter, Zellenchalter usw. für mehr als 500 Ampere. Transformatoren für mehr als 50 KVA.
*) Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt, ooer zu solcher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden.
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben von dem zuständigen obersten Militärbesehlshaber zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt, oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaden macht, wird mit Gefängnis bis zu o Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Marn bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt ooer unrichtige oder unvollständige Ungaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gesängnis dis zu sechs Monaten bestraft.
Lsde. Nr.
Bezeichnung
Maschinen
für mehr als 100 kW oder 136 PS:
a) Gleichstromgeneratoren, Gleichstrommotoren, Einanker= umformer.
b) Drehstrom= und Wechselstromgeneratoren, Synchronmotoren.
). Drehstrom= und Wechselstrommotoren und andere Maschinen.
Elektrochemische und elektrometallurgische Einrich=
tungen: elektrische Oesen, elektrolytische Bäder usw. Destillations= und Extraktionsapparate,
Blasen, Kessel mit Destillierhaube, Kolonnen, Dephlegmaioren, Kondensatoren, Extraktionsapparate,=hatterien usw.).
und Heizvorrichtungen, Kühlröhren, Kühlschlangen Befrierzellen, Etagenkühler, Boller, Koch= und Siederöhren, Heizschlangen usw.).
Sonstige Gegenstände und Apparate, wie Feuerbüchsen.
Kessel, Bottiche, Zylinder, Pfannen, Schalen, SchwimmerAutoklaven, Walzen, Tiegel, Wasserbäder, Trockenschränke, Trockendleche usw. sowie kleinere Gegenstände, wie Flaschen, Kannen, Kasserollen, Teller, Becher, Schöpfer, Hämmer, Lötkolben usw.).
Rohrleitungen, Verbindungsstücke, Hähne, Ventile usw.).
Auskleidungen,(z. B. von Bottichen), Beschläge, Einfassungen usw.).
Siebe, Filter, gelochte Bleche, Zentrifugentrommeln usw. 4) Ausnahmen sind in§ 4 genannt.
§ 3.
Von der Verfügung betroffene Personen, Gesellschaften usw.
Von dieser Verfügung werden betroffen:
u. alle gewerblichen Unternehmer und Firmen, in deren Betrieben die in§ 2 aufgeführten Gegenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet werden, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewayrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
v. alle Personen und Firmen, die solche Gegenstände aus Anlaß ihres Wirtschaftsbetriebes, ihres Handelsbetriebes oder sonst des Erwerdes wegen für sich oder für andere in Gewahrum haben, oder wenn sie sich bei ihnen unter Zollaussicht befinden:
c. alle Kommunen, öffentlich=rechtlichen Körperschaften und Verbände, Gutsbezirke, in deren Betrieben solche Gegenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet werden, oder die solche Begenstände in Gewahrsam haben, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaussicht befinden;
d. Personen, welche zur Wiederveräußerung oder Verarbeitung
durch sie oder andere bestimmte Gegenstände der in§ 2 ausgeführten Art in Gewahrsam genommen haben, auch wenn sie im übrigen kein Handelsgewerde betreiben;
e. alle Empfänger(der unter a bis d bezeichneten Art) solcher Gegenstände nach Empfang derselben, falls die Gegenstände sich am Meldetag auf dem Versand befinden und nicht bei einem der unter a bis d aufgeführten Unternehmer, Personen usw. in Gewahrsam oder unter Zollaussicht gehalten werden.
Gegenstände, die in sremden Speichern, Lagerräumen und anderen Aufbewahrungsräumen lagern, sind, falls der Verfügungsberechtigte seine Vorräte nicht unter eigenem Verschluß hält, von den Inhabern der detreffenden Aufbewahrungsräume zu melden und gelten bei diesen als den Bestimmungen der Verfügung unterworfen.
Sind in dem Bezirk der versügenden Behörde Zweigstellen vorhanden(Zweigfabriken. Filialen, Zweigbureaus u. dgl.), so ist die Hauptstelle zur Durchführung der vorliegenden Verfügung auch für diese Zweigstellen verpflichtet. Die außerhalb des genannten Bezirks
f. P em sich dis hauptstelle defindet, ansässigen Zweigstellen gelten
S 4.
Ausnahmen.
Von den Bestimmungen des§ 2 sind ausgenommen:
a) Bestände in Fertigfabrikaten, wenn das gesamte Kupfergewicht der Bestände der in§ 3 bezeichneten Personen, Gesellschaften usw. am 27. Juli 1915 gleichoder geringer als 150 kg ist;
b) Gegenstände, die an Rupserteilen weniger als 10% ihres Gesamtgewichtes enthalten, wenn das Kupfergewicht in jedem einzelnen Gegenstande nicht mehr als 1 kg beträgt;
1) Die aufgeführten Bezeichnungen haben eine allgemeine Bedeutung Es sind somit sämtliche Fertigfabrikate gemeint, die in den einzelnen Gewerben und Betrieben eventuell mit anderen spezifischen Fachausdrücken belegt werden.
c) Meßinstrumente, medizinische und wissenschaftliche Apparate, Apparate für Nachrichtenübermittlung;
d) Gegenstände, welche das Kupfer hauptsächlich in Form von Draht von weniger als 1 mm Durchmesser oder in Form von Blech, Band oder Rohr von weniger als.5 mm Wandstärke enthalten;
e) Kunstgegenstände;
1) alle nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verfügung aus dem Auslande dezogenen Gegenstände,
S 5.
Bestimmungen, betreffend die Verwertung von Kupfer aus Fertigfabrikaten.
Es ist verboten, Aupfer, welches aus Fertigfabrikaten entnommen wiro, zu anderen Zwecken als zur Ausführung von Kriegslieferungen zu verarbeiten.
Kriegslieferungen im Sinne der Verfügung sind:
a) alle von folgenden Stellen in Auftrag gegebenen Lieferungen:
deutsche„Militärbehörden, deutsche Reichsmarinebehörden, eseree und Staatsosenbahnverwaltungen ohne
b) diejenigen von deutschen Reichs= oder Staats=, Post= oder Telegraphenbehörden, deutschen Königlichen Bergämtern deutschen Hafenbauämtern, deutschen staatlichen und städrischen Medizinalbehörden, anderen deutschen Reichs= und Staatsbehörden, in Auftrag gegebenen Lieferungen, die mit dem Vermerk versehen sind, daß die Ausführung der Lieferung im Interesse der Landesverteidigung nötig und unersetzlich ist.
§ 6.
Nachweis der Bestandsveränderung.
Es ist ein Verzeichnis einzurichten mit gleicher Einteilung wie der Meldebogen, aus welchem der joweilige Bestand der meldepflichtigen Aupfermengen ersichtlich ist.4
Aendern sich die Bestände nach dem für die Bestandsaufnahme festgesetzten Meldetage(27. Juli 1915), so muß im Falle des Besitzwechsels ersichtlich sein, in wessen Gewahrsam die Gegenstände übergegangen sind, im Falle der Verarbeitung(siehe§), zu welchem Zwecke das den Gegenständen entnommene Kupfer verwendet wurde
Den Beauftragten der Polizei= und Militärbehörden muß jederzeit die Prüfung des Verzeichnisses sowie die Besichtigung der vorhandenen Gegenstände gestattet werden.
§ 7.
Meldebestimmungen.
Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen Meldescheine für Kupfer=Fertigfabrikate zu erfolgen. Die Vordrucke dieser Meldescheine sind in den Postanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich. Auf den Meldescheinen ist mit anzugeben,
3) wem die fremden Vorräte gehören, soweit sich solche im Gewahrsam eines Meldepflichtigen befinden,
b) ob etwa und gegebenenfalls durch welche Stelle bereits eine Beschlagnahme der meldepflichtigen Gegenstände erfolgt ist,
Weitere Mitteilungen irgendwelcher Art darf die Meldung nicht enthalten. Die Briesumschläge sind mit der Ausschrift zu versehen Meldeschein für Fertigfabrikate.
Die Meldescheine sind frankiert an die Metall=Mobilmachungsstelle des Kriegsministeriums, Berlin W 9, Potsdamer Straße 10/11, vorschriftsmäßig ausgefüllt bis zu den nachstehend festgesetzten Zeitpunkten
einzureichen. An die gleiche Stelle sind auch etwaige Anfragen, welche die vorliegende Verfügung detroffen, zu richten.
Dem Meldepflichtigen wird anheimgestellt, bei Erstattung der Meldung ein Angebot zum Verkauf eines Teiles oder seines ganzen Bestandes an meldepflichtigen nnd nicht meldepflichtigen Kupfer=Fertigfabrikaten einzureichen.
Die Metall=Mobilmachungsstelle ist berechtigt, neue Bestandsaufnahmen und die Einreichung neuer Meldescheine hierüber in gewissen Zeitabschnitten zu verfügen.
§ 8.
Einreichungszeitpunkte.
Die Einreichungszeitpunkte der Meldungen richten sich nach der Gesamtmenge des gemeldeten Kupfers und sind wie folgt festgelegt: bis zum 10. August 1915 sind einzureichen Meldungen, die sich auf ein Gesamtgewicht von über 150 bis 1000 kg erstrecken vom 10. bis zum 15. August sind einzureichen Meldungen, die sich auf ein Gesamtgewicht von über 1000 bis 5000 kg erstrecken.
vom 15. bis 20. August sind einzureichen Meldungen, die sich auf ein Gesamtgewicht von über 5000 kg erstrecken.
Cöln, den 20. Juli 1915.
573odp#l“
Verfügende Behörde.
Gouvernement
der
Festung Cöln.

Seite 8.
Koiner Lecat-Anzeiger Nr. 198* Dienstag, 20. Juli 1915
Gründung eines katholischen Caritasverbandes für die Stadt Köln.
Köln, 20.Juli1915.
Die Bestrebungen der Zentralisation, die sich seit einigen Jahren auf fast allen Gebieten des politischen, wirtschaftlichen und sozialen Lebens bemerkbar machen, haben auch auf die Wohlfahrtspflege übergegriffen. Gerade hier erscheint es notwendig, daß eine straffe Organisation, deren Bestreben Einheitlichkeit sein muß, Platz greift, damit nicht die freie Lebestätigkeit, wie das so oft beklagend hervorgehoben worden ist, von gewissen Elementen ausgenutzt werde. Auch hier in Köln hat der Gedanke der Zentralisation der öffentlichen Liebestätigkeit schon seit Jahren Fuß gefaßt. Wenn er nicht zur Ausführung kam, so lag das im wesentlichen an äußeren Umständen. Nachdem nun vor einigen Wochen unter Führung des Beigeordneten Dr. Löhe eine Zentralwohlfahrtsstelle für die Stadt Köln geschaffen worden ist, wurde gestern, am Jahrestage des Namensfestes des heiligen Vinzenz von Paul, ein katholischer Caritasverband für die Stadt Köln gegründet.
Der Versammlung, die vom Geh. Baurat Hertel geleitet wurde, wohnten u. a. bei Herr Kardinal von Hartmann, mehrere Mitglieder des Domkapitels, die Kölner Pfarrgeistlichkeit, Vertreter und Vertreterinnen der verschiedenen caritativ tätigen Ordensgesellschaften und Vereinigungen usw. Der Vorsitzende dankte zunächst dem Herrn Kardinal für die erfolgreichen Bemühungen um das Zustandekommen des Verbandes und bei den Vorarbeiten zu dessen Gründung. Der Gedanke der Gründung an sich sei nicht neu; bereits vor vier Jahren habe man ihn erwogen; äußere Umstände hätten die Gründung verhindert. Das Fehlen eines Mittelpunktes der Liebestätigkeit sei bisher schwer empfunden worden. Um so erfreulicher sei das Zustandekommen der Gründung, für die der Herr Kardinal sich ohne Rücksicht auf persönliche Opfer verwandt habe. Der Redner hofft, in Sr. Eminenz auch fürderhin einen eifrigen Förderer und Schützer des Verbandes begrüßen zu können.“
Nachdem der Heir Kardinal v. Hartmann einleitend die für die Generalversammlung der Vinzenzvereine vorgeschriebenen Gebete verrichtet und Pfarrer Kastert die übliche geistige Lesung vorgenommen hatte, verbreitete sich Generalsekretär Dr. Löhr über die Gründe, die zur Gründung des Verbandes notwendigerweise gezwungen haben. Der Weltkrieg ist ein mächtiger Organisator geworden, besonders auf dem Gebiet der Wohlfahrtspflege. Auch die katholische Caritas empfindet mehr denn je das Gefühl des Zusammenschlusses, um enger miteinander und füreinander arbeiten zu können. Dadurch wird einmal die Fühlungnahme mit der Zentrale für Wohlfahrtspflege der Stadt Köln erleichtert. Der Zusammenschluß geschieht aber auch aus Gründen allgemeiner Art: muß die katholische Caritas doch, bei den Monopolbestre= bungen der großen Städte auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege, als selbständige Organisation in die Erscheinung treten, um so mehr, als neben der rein materiellen Wohlfahrtspslege geistige, sittliche und religiöse Gesichtspunkte in Betracht zu ziehen sind.
Dann aber drängt die katholische Caritas zum Zusammenschluß gegenüber den antikonfessionellen und interkonfessionellen Bestrebungen auf diesem Gebiete, von denen namentlich die letzteren, durch die große vaterländische Begeisterung hervorgerufen, vielen Anklang gefunden haben. Es handelt sich hier um Vereinigungen, die entweder das freie Feld der kirchlichen Liebestätigkeit, insbesondere auch auf religiös=sittlichem Gebiete, nicht in die Caritas aufnehmen wollen, es teilweise sogar direkt davon ausschalten. Wir werden bereitwilligst und freudig mitarbeiten, wenn man auf der andern Seite lediglich davon ausgeht, durch ein Kartell der angeschlossenen Vereine ein engeres praktisches Zusammenarbeiten zu ermöglichen, können aver nicht anerkennen, daß die konfessionelle Liebestätigkeit zur Dienstmagd der amtlichen Fürsorge werden soll. Dies um so weniger, als man bereits dazu übergeht, die Gegnerschaft gegen die kirchliche Armenpflege deutlich zutage treten zu lassen oder aber die Wohlfahrtspflege auf neue sittliche Grundlagen zu stellen.
Der Redner erläutert im einzelnen die Stellung der konfessionellen Caritas im Gesamtrahmen der Wohlfahrtspflege und weist darauf hin, daß für die katholische Caritas der Kampf gegen die vorerwähnten Bestrebungen geradezu zur Lebensfrage werde. Zum Bestehen dieses Kampfes aber bedürfe es des notwendigen Zusammenschlusses. Die Organisation der katholischen Caritas bedeute keineswegs eine Kampforganisation gegenüber den übrigen Wohltätigkeitsbestrebungen, und wenn von Kampf geredet werde, so denke er nicht an einen solchen, der durch Reden und Schriften ausgetragen werde, sondern an den Kampf, in dem es gelte, zu zeigen, was moderne, vollwertige und organisierte Arbeit zustandebringe und daß bei dieser Arbeit die katholische Caritas mit an erster Stelle stehe.
Gymnasialdirektor Dr. Kortz zeichnete den großen Aufgabentreis des Caritasverbandes und erläuterte die nach sorgfältiger Vorberatung und unter Mitwirkung des Herrn Kardinals aufgestellten Satzungen. Demnach bezweckt der Verband Wahrung und Förderung der Interessen der katholischen Caritas, planmäßiges Zusammenarbeiten bei den Werken der Nächstenliebe, Austausch von Erfahrungen und Behebung zulage tretender Mißstände, Belehrung und Anregung für die einzelnen caritativen Einrichtungen, Prüfung neuer, auf dem Gebiete der Caritas sich geltend machender Aufgaben. Der Verband unterhält ein Caritassekretariat, zurzeit Christophstraße 40., Fernruf A 6152, das in allen caritativen Angelegenheiten Rat und Auskunft erteilt. Herr Dr. Kortz kennzeichnete die Aufgaben, die der neue Verband demnächst in Angriff zu nehmen gedenkt. Im Zeichen der opferwilligen Liebe allein werden wir siegen in allen Nöten der schweren Zeit.
Die Satzungen wurden einstimmig angenommen und die Gründung des Verbandes war damit vollzogen.
Herr Kardinal von Hartmann wandte sich darauf mit etwa folgenden Worten an die stattliche Versammlung: Heute ist mir
Denbis
chr, Rheumu, Reibenschiuerzen.
Frau E. Grüning schreibt.„Nochmals meinen besten Dank für Ihr geschätztes Präparat Togal. Möge es anderen ebenso zum Segen gereichen, als mir.“ Herr J. F. in Mainz schreibt u..:„Habe Togal gegen meinen hartnächigen Gelenhrheumatismus angewendet und bin vollständig davon befreit worden. Die Leute, die in mein Geschäft kommen, fragen täglich, wie ich den Rheumatismus so schnell losgeworden bin.“ Aehnlich urteilen viele Hunderte, die Togol bei jeder Art von#beumatischen, gichtischen oder Nervenschmerzen anwandten. Aerztlich warm mpfohlen. Togal=Tabletten sind für wenig Geld in jeder Apotheke erhältlich.
eine besondere Freude zuteil geworden durch das von mir lebhaft begrüßte Zustandekommen eines katholischen Caritasverbandes für die Großstadt Köln. Von dieser Gründung verspreche ich mir reichsten Segen für die Notleidenden, die unter uns weilen. Wenn wir draußen im Felde einer Welt von Feinden gegenüberstehen, einer weitaus großen Uebermacht gegenüber bisher siegreich geblieben sind, und wenn wir hoffen dürfen, daß der endgültige Sieg sich an unsere Fahnen heften wird, so verdanken wir das nächst der Hülfe Gottes der großartigen Organisation unseres Heeres, dessen
an die Betätigung der Wohllätigkeit neue und große Anforderungen gestellt werden. Wir werden ihnen um so eher nachkommen können, je besser wir organisiert sind, je inniger die Fühlung der katholischen caritativen Vereinigungen untereinander ist uno je engere Fühlung diese haben werden mit der städtischen Wohlfahrtszentrale.
Wir wollen unseren Pflegebefohlenen moglichst planmäßig und moglichst wirksam zu Hülfe kommen; das kann nur durch engen Anschluß aneinander erfolgen. Dadurch wird um so sicherer das Ziel der Caritas erreicht, das nicht bloß auf der materiellen Unterstützung beruht, sondern im Jenseits zu suchen ist. Hat doch die christliche Caritas die Aufgabe, mit diesem ihrem Geiste alle öffentlichen Verhältnisse zu durchdringen; darin besteht die Caritas, die bisher die katholische Kirche stets geübt hat. Diese Tätigkeit der katholischen Caritas ist um so notwendiger, je mehr man von allen Seiten bestrebt ist, die christliche Caritas auszuschließen, um an ihre Stelle die kalte Gerechtigkeit und Humanität zu setzen. Mit Absicht muß diesen uncheistlichen Bestrebungen die
herzigkeit und der Nächstenliebe zu einer ihrer ersten und wichtigsten Aufgaben gemacht. Auch er, Redner, habe bei der Bischofsweihe gelobt, barmherzig, gütig und hilfreich gegen Notleidende und Bedürftige zu sein. Deshalb freue er sich, daß der Verband
alle Anwesenden.
Nach Erteilung des erzbischöflichen Segens, den die Anwesenden kniend empfingen, schloß Geh. Baurat Hertel die Gründungsversammlung.
Zum Vorsitzenden des neuen katholischen Caritasverbandes wurde Gymnasialdirektor Dr. Kortz ernannt.
Begraonistasse sowie andere Postberel sich auf dem Posthofe versammelten. Herzen gehehende Gedächtnisrede, in Arbeitsfreudigkeit, Güte und Gerecht
() Die Ueberführung der Leiche des Postdirektors Krüger. Am letzten Dienstag fand behufs Beisetzung in Bremen die Ueberführung der Leiche des am Herzschlag verstorbenen Postdirektors Krüger statt. Welcher Anerkennung und Beliebtheit der Verstorbene sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen- und Untergebenen erfreute, zeigten die rege Beteiligung und die zahlreichen Kranzspenden. Vor der Ueberführung fand in der Wohnung des Verstorbenen eine eindrucksvolle Trauerfeier statt, während der die Unterbeamten des Postamts, die Mitglieder der Post=Sterbe= und Begräbniskasse sowie andere Postvereinigungen mit ihren Fahnen
en. Pfarrer Becker hielt eine zu
der er namentlich die stete eechtigkeit des Dahingeschiedenen hervorhob. Vor und nach der Rede sangen Mitglieder des.=.=V. Postalia in tiefempfundener Weise mehrere Trauerchöre. Dem Leichenwagen voraus schritten die Vereine mit ihren Bannern, dann die Unterbeamten und Aushelfer des Postamts, worunter sich viele in Feldgrau Gekleidete befanden. Hierauf folgten zahlreiche Träger mit kostbaren Kranzspenden. Die Pferde des Leichenwagens wurden von Postillionen in Gala geführt und an beiden Seiten des Wagens schritten Untergebene des Verstorbenen in Uniform. Dem Leichenwagen, der reichlich mit Kränzen bedeckt war, folgte ein stattliches Gefolge von Verwandten, Vorgesetzten, Kollegen, Freunden und Bekannten des Verstorbenen. Nach einer kurzen Ansprache des Geistlichen und einem Trauerchor am Bahnhof Gereon trennte sich die Trauerversammlung. Die Beamten und Unterbeamten des Postamts 12 werden des allzeit gütigen und gerechten Amtsvorstehers nie vergessen.
(A) Kölnischer Geschichtsverein. Der durch seine vatikanischen Veröffentlichungen rühmlich bekannt und durch grundlegende Forschungen über die Stifts= und Psarr=Kirchen in Köln und im Rheinland hochgeschätzte Historiker Dr. Karl Heinrich Schäfer vom römischen Institut der Görresgesellschaft wird morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr im Kölnischen Geschichtsverein über: „Kirchen und christliche Kultur im römischen und fränkischen Köln" sprechen. Nach allem, was bisher über die diesbezüglichen Forschungen Schäfers verlautet, wird der Vortrag wesentlich Neues bringen und den bisher bestrittenen ununterbrochenen Zusammenhang zwischen dem römischen und germanischen Köln erweisen, so zwar, daß nicht nur die meisten Kirchen, sondern auch die Pfarreien der Stadt in die römisch=christliche Zeit zurückreichen. Auf andere rheinische Städte wird ebenfalls neues Licht fallen für die Erkenntnis ihrer römisch=christlichen Vergangenheit. Der Vortrag, zu dem auch Nichtmitglieder freien Zutritt haben, findet im Kasinosaale der Wolkenburg statt.
(A) Warnung an Metzger. Die städtische Polizeiverwaltung hat bei mehreren Metzgern festgestellt, daß sie den Bedingungen, unter denen sie von der Stadt Fleisch zum Weiterverkauf erhalten, nicht nachgekommen sind. Die betreffenden Metzger werden dieserhalb strafrechtlich belangt werden und haben außerdem erhebliche Konventionalstrafen zu zahlen. Ferner hat sich herausgestellt, daß zahlreiche Metzger das Fleisch nicht genügend geräuchert hatten. Um diesen Uebelstand für die Folge zu beseitigen, werden die Käufer solchen Fleisches gebeten, der städtischen Polizeiinspektion, Kl. Budengasse 6, die betreffenden Metzger zu benennen; selbstverständlich ist das bemängelte Fleisch dabei vorzuzeigen.
(A) Verkauf städtischen Juckers. Von morgen, Mittwoch, ab gelangt in den städtischen Verkaufsstellen Kristallzucker fünf Pfuno zu.40 Mart zum Verkauf. Die Preise sind erheblich; billiger als in den Kolonialwarenhandlungen, da die Stadt Köln einen besonders günstigen Abschluß gemacht hat. Gegen die Kolonialwarenhändler können wegen der höheren Verkaufspreise keine Vorwürse erhoben werden, da diese sich zu teuren Preisen beim Großhandel eingedeckt haben.
C) Pferdeversteigerung. Am Donnerstag, vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Köln eine Pferdeversteigerung veranstalten. Es gelangen zur Versteigerung 60 Fohlen nordfranzösischen Schlages und zwar 14 Absatzfohlen, 26 Jährlinge und 20 zwei= und dreijährige. Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen
1
11
straße entwendet. Niedrichstraße Kleid Mia
erte
gestohlen hatten, konnten noch rechtzeitig dingfest gemacht werden, um ihnen das gestohlene Gut wieder abzunehmen.— Verhaftet wurden ferner: ein Fahrraddieb, ein entsprungener Fürsorgezögling
werden, schriftlich verpflichten. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie
nur gegen Barzahlung.
() Ein Creuloser. Auf einem benachbarten Gute war ein Arbeiter aus Jena mehrere Monate beschäftigt gewesen. Im Begriffe, mit seiner Frau und drei kleinen Kindern heimzureisen, kam er mit diesen in eine Kaffeewirtschaft am Hauptbahnhofe. Plötzlich verließ der Mann die Wirtschaft und fuhr davon. Seine Familie hatte keinen Pfennig Geld, man mußte sie dem Asyl für Obdachlose überweisen. 2
() Die Spitzbuben. In der Nähe des Deutzer Bahnhofes hausten Garten= und Felddiebe.— Aus mehreren Gärten am Deutschen Ring wurden Ziersträucher gestohlen.— Ein
von 100 M. beladen, wurde auf der RiehlerEinbrecher holten aus einem Hause an der ingsstücke und Goldsachen für mehrere hundert ark.— Ein Postaushelfer kam wegen Liebesgabendiebstahls in Haft.— Einbrecher, die an der Schildergasse eine Menge Kleider
um 11
wegen Einbruchdiebstahls, ein Hausbursche wegen Unterschlagung von 120., die er in Frauengesellschaft verjubelt hatte. 5
(# Zum Napitel Jugendverrohung gehören zwei Fälle vom gestrigen Tage. Es handelt sich um streitende Knaben, von denen in der Sternengasse einer von seinem Gegner mit einem harten Gegenstande dermaßen ins Gesicht geschlagen wurde, daß man für ihn den Verlust eines Auges befürchtet. Ein anderer in der Heinrichstraße wurde von seinem Gegner mit solcher Wucht gegen eine Mauer geworfen, daß er mit schlimmer Kopfverletzung zum Hospital gebracht werden mußte. Wer solche Kampfhähne trennt, erwirbt sich ein Verdienst.
() Für Rupfer in Fertigfabrikaten tritt mit dem 20. Juli 1915, nachts 12 Uhr, eine Meldepflicht und Verwertungsbeschränkung ein, für deren Durchführung das Gouvernement im Anzeigenteile eine ausführliche Bekanntmachung erläßt. Es werden betroffen blanke Freileitungen, Kabel und isolierte Leitungen, Schaltanlagen, Transformatoren, Maschinen usw. Es ist verboten, Kupfer, welches aus Fertigfabrikaten entnommen wird, zu anderen Zwecken als zur Ausführung von Kriegslieferungen zu verarbeiten.
(A) Eine Bekanntmachung des Gouverneurs bringt die kaiserliche Verordnung in Erinnerung, daß die Ausfuhr von Obst und Beeren in frischem und anderem Zustande über die Reichsgrenze verboten ist.
((A) Die Generalprobe für die Opernaufführung des Konservatoriums findet Mittwoch, den 21. Juli, abends.30 Uhr, im Opernhause statt. Eintrittskarten sind noch unentgeltlich zu haben beim Sekretariate der katholischen Arbeitervereine, Köln, Annostraße 86(Annohaus), sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9.
□) Die Tageseinnahmen am„Kölschen Voor“ in Eisen
am Gürzenich betrugen am Freitag, den 16. Juli, M. 1723,65, am Samstag, den 17. Juli, M, 1743,45, am Sonntag, den 18. Juli, M. 3779,21. Darunter wurden an Gold vereinnahmt in diesen drei Tagen M. 6530 und an die Reichsbank bzw. Sparkasse abgeführt. Die Gesamteinnahme vom 20. Juni, dem Tage der Eröffnung, bis zum 18. Juli einschließlich beträgt M. 97297,52, darunter M. 40000 Stiftungen, sodaß die ersten M. 100000 wohl bis zum 20. Juli, also genau in einem Monat, erreicht werden dürften.
(0) Anfälle. Auf dem Kleinen Griechenmarkt fiel ein Mann die Treppe herunter.und brach ein Bein.— Am Hauptbahnhofe geriet ein Mann zwischen zwei Fuhrwerke. Er brach den Arm.— Ein 16jähriger Anfänger im Radsport fiel in der Mainzerstraße und erlitt einen doppelten rechtsseitigen Armbruch.— Ein Kutscher schlief auf dem Bock. In der Vogelsangerstraße fiel er herunter und brach eine Rippe.
() Vermißt wird seit dem 15. d. M. die Ehefrau Fran Koser, Kruppstraße 93. Beschreibung: 24 Jahre alt, groß, kräftig Haare blond, Augen grau, Kinn breit, am rechten Auge zue Muttermale. Bekleidung: weiße Bluse mit lila Schleife, grüner karierter Rock, weißer Strohhut mit schwarzem Band, das die Aufschrift S. M. S. Helgoland trägt, braune Strümpfe, braune Schnürschuhe, Sammettasche, schwarzseidener Regenschirm.
Personalnachrichten.
(.A) Von der Bandels=Hochschule. Die Handelslehrer=Prüfung bestanden: Maria Becker aus Hagen i.., Katharina Lang aus Köln, Elisabeth Neuenhofer aus.=Glidbach, Ernst Schrey aus Rheydt und Franz Wieferich aus Oldenburg.
PVS ESPLUDTESORES TET GTURSOERT GOTCCEOEGDLCLUCOROETHOTELORCSLLORSOCALUSUTUTTRTROTE
:: Kirchliches:
X Köln, 19.Juli1915. Schwester Mechtildis, geb. Maria Ludowika Kratz, Visitatorin der deutschen Provinz der Töchter der christlichen Liebe vom hl. Vincenz von Paul, starb gestern in Köln=Nippes. Sie war geboren zu Grefrath bei Neuß am 21. Oktober 1847 und trat als staatlich geprüfte Lehrerin im Alter von 21 Jahren in die Genossenschaft der Töchter der christlichen Liebe vom hl. Vincenz von Paul ein, werin sie 46 Jahre in unermüdlicher Berufstätigkeit der leidenden Menschheil diente.
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroffizier Hermann Herwig aus Köln=Nippes bei der 2. Komp. des Landw.=Inf.=Reg. 65,— Offizier=Stellvertr. Emil Schmülling, aus Köln=Bayenthal. Ferner folgende Postbeamten: Beckers, Postbote aus Odenkirchen, Wehrmann,— Derksen, Ober=Leitungsaufseher aus Hilden, Unteroff. d..,— Evertzberg, Landbriefträger aus Hückeswagen, Unteroff. d..,— Hutter, Postistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Müller, Wilh., Postbote aus Hamm(Sieg), Reservist,— Syre, Postsekretär aus Köln, Vizefeldwebel d. L.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Juli 1915.
Konstanz.§., Bodens. 4,26—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 2,98—0,00 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,51--0,01m Mannheim, 8om., Rh. 4,36-0, 10 mn Heilbronn, Lom., Neckar.42—0, 08 m Cand. 5 vorm. Rhein 2,51+-.07m
Bingen, Cv., Rheingau 2,27-40,04 m Bingerloch.874-0,04 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,10—0,031n Köln, 7 verm. Rhein 2,34 40.01m Ruhrort, 8 vm.. Rhein 1,40--.68 m Wesel,§ vorm., Rhein.16+.02m
Mutmaßliche Witterung für den 21. Juli.
Romölkung und südwestlichen bis westlichen Winden;
Ziemlich warm bei
veränderlicher Bewölkung und etwas Regen ist wahrscheinlich.
(2 Aufg..43, Unterg..33. CAufg..56 nachm. Unterg. 11.46 abends.

Offene Stellen)
Kolner Local-Anzeiger Nr. 198&a Dienstag, 20. Juli 1915
tüchtige erfahrene esortigen Einteit bei hoher
Dreher, Hobler, Stoßer, Horizontal=Bohrer und Schlosser.
Umzugskosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet
Eulenberg, Moenting&amp; Co. Maschinenfabrit Schlebusch-manfort bei Köln.
Dreher,
Fräser, Bohrer, Rundschneider, Werkzeugschlosser, Kontrolleure für Automobilteile gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Kriegsinvaliden werden ebenfalls gerne berücksichtigt
Mannesmann, Mulag“Aiten-Geselschaf)
Anchen, Bachstrasse 20.“
Schreiner
militärfrei, zum sofortigen Eintritt
gesucht.—
Orivit Akt.-Ges. Köln-Braunsfeld.
Durchaus zuverl. gedieg. brav
kathol. Zweitmädchen
m. g. mehrj. Zeugn., w. g. wasch., putz., büg., näh. kann, v. ält.katb. Dame in Köln ges. Off. m Ang d bish. St., Zeugn.=Abschr., Alter u. Lohnanspr. Köln, v. Werthstr. 23.“
Verkäuferin
suchen
Litterscheidt&amp; Mänch,
Köln, Luxemburgerstr. 2
Kolonial=, Material= u. Farbw.
lides Mäochen
für alle Hausarbeit, nicht unter
18 Jahren, gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
graves fleiß. Mädchen f. Küche u. 9 Hausarbeit in kl.Haushalt gesucht. Nur solche mit gut. Zeugn. wollen sich melden. Frau W Tillmann, Hohestraße 18, I.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Von Werthsraße 29
Abgeschlossene 1. Etage, 3 große schöne Zimmer, Küche, Heizund Leuchtgas, per I. August zu vermieten. Bescheid: Unterhaus oder Telephon B5987. b
Schöne
5 Zimmer-Wohnung
Frontspitze, monatl. 27 M, zu vermieten, freigelegen. Zollstock, Komarweg 63. Näheres Nr. 61, 1. Etg. 5
Werkzeugschmied, Werkzeugschlosser
: Draher, welche durchausselbständig arbeiten, iUhON sowie
Hilfsarheiter gegen hohen Akkord- und Mlsalbsitel Stundenlohn per sofort gesucht.
Fabrik für Metallbearheitung
Köln-Aippes, Escherstrasse 117.
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hültsarbeiter sofort gesucht Waggenfabrik Ehrenseld
Uenloerstrasse.
R
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumatter&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85.
*0
Gegen hohen Lohn finden tücht.
dauernde Beschäftigung leichte Blecharbeit bei
Kleine, Neuschäfer&amp; Co.
B. m. b. H.
Schwelm in Westfalen.
Junger Mann
angehender Kommis der Lebensmittelbranche, mit guter Handschrift, für Lager u. Kontor einer Obstgroßhandlung gesucht.
Offerten m. Angabe von Alter Zeugnisabschriften, eotl. Eintritt und Gehaltsansprüchen unter B 671 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Tüchtige
Jutomobilmonieute
zum mögl. sofort. Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Brauns u. Bringe,
Mauritiuswall 11.
Kräftiger Fuhrmann
mit guten Zeugnissen gesucht. Antritt nach Belieben.
Off. u. B 670 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
3g.
in Stenographie u. Maschinen= schreiben bewandert, sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. B 667 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Melierer, viels ersahr u. durchGaus zuverl. Kaufmann sucht geg. mäß. Vergüt. entspr. Beschäf. auch für halbe Tage. Anerbiet. unt. 556 a. die Gesch. d. Blattes
Perfektes
Zwei schöne Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage mit sep. Wasser, Koch= und Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarlhstraße 12.
14 Berlich 14.
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten. b
SchautensterGestelle,
Messing, mit den zugehörigen Glasplatten, sehr preiswert zu verkaufen. 5
Konditorei Th. Eigel,
Gürzenichstraße 3/5.
Seite s.
Echirmo GelegenheitskäufSchirme von 1 Mark an. Elegante Schirme äußerst billig. Rongraf sowie Neuüberziehen Repural. auf Wunsch in IStd Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
5 gebr. egale nußb. Betten mit
&a Wollmatr. 68.4, gr. 2t. nußb Kleiderschr. 68.K, Waschk. mit hoh. Marm., Auszieht., Büfett billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 47.
Eine starke
Schlagkarre
mit dreizölligen Rädern z. verk Off. u. 534 an d. Gesch. d. Vl
hnung 3. El., 43, Küche, Spind u. Diehle. Gas u ektr. Licht, in der Nähe der kath. Kirche. Preis 43.4, KölnRaderberg. Raderbergerstr. 195.
Blumentöpfe
billig abzugeben.
Gärtnerei Rasch,
Dellbrück, Grasenmühlenweg 13
Schwarzes Piano
200.— Bbladen Nachfolger,
Hoh.nzollernting
neue und.br., staun. billig unter Garantie. un Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing. Uhren gesch.
aus guter Familie, die schon Stellung hatte, sucht Bureau, wo sie ihre kaufmännischen Kenntn. allseitig verwerten kann. Beste Referenzen. Off. u. A129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, katholisches
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Zu erfahren:
Neuenhaus Nr. 4 b. Bensberg.
Suche für meine Sochter
16 Jahre alt, hat Kaufmänn. Schule besucht, Anfangsstelle auf Büro. Off. unter 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
elt. bess. Mädchen, lath.,
mit langj. Zeugn. sucht Stelle zur Führung des Haush., auch Geschäfts= oder Landhaushalt. Off. u. 557 a d. Gesch. d. Bl
Fücht. unabh. Witwe, früher Wirtsfrau, sucht Stelle als Haushält, a. I. auf d. Lande.
Off. unt. 1 668 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Junger Mann
mit gut. Handschrift fürs Kontor gesucht. Offert. m. Gehaltsansprüchen u. 554 a. d. Gesch. d. Bl.
Suchl Installateur
sofort gesucht.
##enfeld, Keplerstr
graper Junge als Schuhmacherlehrling ges. Trutzenberg 38.
Horr mögl branchek, od.
Fräulein für das Büro einer KolonialwarenGroßhandlung nach Euskirchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten erbeien unt. C 233 die Geschäftsst. d. Bl.
Maschinist
zur Bedienung der DampfDreschmaschine gegen hohen Lohn gesucht.
dos. Premer, Hofgut Kriel
Köln=Lindenthal.
Luxuspapierwarengeschäft
sucht per sofort gewandte Verkäuferin, die auch in Annahme von Drucksachen erfahr. u. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. B 672 an d 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
Lohnender Nebenerwerb.
Besl. Damen u. jg. Mädchen
finden dauernd Beschäftigung zu Hause
leicht erlernb. Handarbeit. Auskunft kostenl. meld. tgl. r. 11—12 u.-6 Minoritenstr. 11, I.
Werkstätte f. Handarbeit.b
Treues,einf. Frl..i. Freien Besch.,
2 viell. i. kl.Gart ,Kafseewirtsch. auch außerh., ev.l od einige Tage Ang. u. 537 a. d. Gesch d. Bl.
nuchef.Tocht., 14.,kräft, St. b. Kind. u. I. Hausarb., in.kth, H. Kl. Verg.erw. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27 B.
gränkliches einf. Mädchen sucht Kleichte Stelle in herrsch. Hause Off. u. 518 an d. Gesch. d. Bl
(Arbeitsgsuche
Damenschneider!
Fertige Jackenkleider u. Mäntel, einzelne Jacken u. Rome zu billigen Preisen an. Garantiert tadellose Ausführung, guter Sitz. Stoffe können zugegeben werden.
Peter Ersfeld,
Köln, Hohenzollernring 41, I
Anstreicher=Arbeiten
äuß. lillig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1818.
2 4rt abg., 3 3. Küche u # El. Mans. zu vermieten Preis 40.8. Gladbacherstr. 41
.2 u. 4 Zimmer=Wohnungen.
9 Besch.Balthasarstr. 26, Görtz.
Heer. Zim. 1 Treppe strhw. a. anst.
6 9e# z. verm. Blindgasse 13.
Findenthal, 2 sch. Anb.=Z. a = od 2 Per..2 om. Du
2 od 2 Pern om. Dürenerst. 66 b Sehr großes Zimmer straßenw. D zu verm. Melchiorstr. 35, I.
Briefmarken
kaufen Sie vorteilhaft Dagobertstraße 4
slappuagen ni Verdek 36.
24.#, 30 bis 45 J Marzellenstr. 56, Nähe Dom.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am sonntagnachmittag 4½ Uhr, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
Frau
geb. Kath. Cöllen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb in Zell an der Mosel, wo sie zur Erholung weilte, infolge Herzlähmung im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
2 Söhne, z. Zt. im Felde
Tochter
Schwiegersohn. z. Zt. im Felde
2 Schwiegertöchter 5 Enkei
Schwester.
Köln, Zell a. d. Mosel, wesu. u. östl. Kriegsschauplatz. Ahrweiler, den 20. Juli 1915
Die feierlichen Exequien fnden statt am Don#,##.## Jun, morrens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Die Beerdligung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Filzengraben aus statt.
Sallte#emand eine besondere Einladung nicht halten haben, so bitten wir, dieses als solche
hafrueh
IvI b
erha zu betrachten
Diangs s. erh. 150—2 0.,
Pionds 3 Bill.=Ballen neu 19 M. Alteburgerstr. 85(Lager
Zim. straßw., abgeschl., Gas zu verm. Melchiorstr. 3:
Wogrnche.)
Soldat
wünscht mogl. Nähe Zugweg einfachesSchlafzim. zu mieten. " ff. u.(' 235 a. d Gesch. d Bl.*
oaterricht)
Febr. Gaskocher, 3flammig, zu O verkaufen. Breuer, Teutnburgerstr. 8. Hochp
Laden=Einrichtung für Koonial= = waren sehr billig zu verkauf.
Hahnenstraße 40.
Schön,weiß, Herd bill. zu verk. * Zollstock, Theophanopl. 5 II.b gahrrad fast neu spoltb. zu verk. =Ehrenf. Dechenstr. 38 U. Anb. r. b
Statt jeder besonderen Anzeige.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet.°a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster
Kaufgesuchs
Bessere Waschkommode
mit Marmor nebst Nachtskon sölchen und Handtuchhalter. gebraucht, sow. ein gewöhnl. Nachtskonsölchen billig gegen Kasse zu kausen gesucht.(Für Anfang August). Offerten m. Preisang. u.’. S. 19 a. d. Geschäftsst. heim, Buchheimerstr. 27.“
Kartoiseln
für Futterzwecke zu kausen ges. Nippes, Mauenheimerstraße 92.
Gebisse, Gold, Siber. Platin
k. seis Friesenstr. 55, Hoster. b
säh- u. Zuschneide-Nuterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß.
Heumarkt 51, l.
Verloren. Kelterne
Aelt. Witwer, alleinsteh., sucht
Haushälterin
kath. Ende 30er., aus ordtl. Familie. Kinderlose Witwe n. ausg shl. Dürenerstr. 68, unt. b
Praveskkath Mädchen in kl. ruh.
Haush. f. Küche u. Hausarb. esucht. Große Wäsche außeralb. Zweitmädchen vorhanden. Off. u. 513 a. d. Geschst. d. Bl.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger. St. Apernst.42
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Uhrauf dem
Wege vom Zoolog. Garten zum Hauptbahnhof. Belohnung 10.4 Abzugeben Deutz, Mülheimer= straße 304.
Coldat verlor gold. Ring von * Ursulapl. b. Eigelst. Geg.Bel. abzug. Eigelstein 107/109. 2. Et.“
mänd. u. Ausb. v. Garder
u Wäschei.....w. bes. bill.
Klingelpütz 70, part. b
Auspolsl. Jansen. 8. 9. 5.
sen, Kolumbast. 1.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10
Aime Zeitungsträgerin verlor 48 Portemonnaie mit Inhalt.
Nippes, Hartwichstr. 3. 2. E“ Kranatkette Sonntagabend verloren. Andenken. Abzugeben Neußerstraße 214, I. Etg. b
Lutterkartoffeln und Küchen abfälle zu kaufen gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 305.
für auss Land, bill. zu verkauf. Ehrenseld, Rothehausstr. 53.
( Zu verkaufen
nieg Krieg zurückg schw. E. Spsz. 20 kpl. m. Kristallyergl. u. ertra Tesatztischu.Tepp. 520, Esch. Herrz. 270 gr.Eich.Schlafz. mit Nt.Spieg.= schr. u. dopp. Bett 310, schw. 3tür. vorgeb. Pitchpine=Küche 155., Nußb. Trumeauspiegel 27 M. 5 Friesenwall 7.
Starkes Kasse-Pferd
.73 Meter hoch,—7jährig, für Beispannpferd vorzüglich geeignet, billig abzugeben. RathHeumar, Rösratherstr. 57.“
vson 2 schweren Pferden 1 4 sofort billig zu verkaufen. Wesseling, Oberwesselingerst.49
Legehühne:
zu verkaufen.
Nippes, Cranachstraße29.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um.7 Uhr unseren innigstgelichten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großrater schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Drath
Feldhüter a. D.
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1370-71 Mitglied der Kameradschaftlichen Vereinigung gedienter läger und Schützen, Köln
nach läingerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme hitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, Köln-Nippes. Köln. Düsseldorf, Bonn, Dansweller, Frechen Köln-Ehrenfeld,
den 19. Juli 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
Sa. Sseragnaschit ss 4 Uh., vom Sterbehause
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnMerheim gehalten. 14
*
Vermischtes
Qualitätsbranntwein,
la. Zucker=Destillat, versteuert, offeriert in ganzen Gebinden. auch weniger, jedoch nicht unter 100 Liter. Anfragen erbitte unter K W 247 an die Ann.= Stelle Kalk, Markt 28. 5°
Für Hamenstagsgeschenke empfehle cu. 800 Stück Wachstuche von 1 K. an per Meter Mosaik von 1203, blau-weiss kariert von 1303 p. Mtr. an
„„Abgepasste Nachstuch-Tischdecken
60.100 von 60 u. 120 5, 85/120 v. 200 5, 115/140 v. 300 J an
Nachstuchwandschoner— Spindborten Waschtischgarnituren- Untersätze
Nachstuch- Taterlands- und Landschaltendecken
Ledertuchschürzen für Kinder von 75 und 100 für Frauen 200), mit Latz 250 an
Auflegestoff-Tischlinoleum 1 15, 150 u. 170 p. Mtr. an Linoleum-Vorlagen von 85 und 100j an
Linoleum-Granit, bedruckt und Inlaid
Linoleumteppiche— Linoleumläufer
in allen Größen und Preislagen. 19
Bitte Preise in 6 Schaufenstern 8 gefl. zu beachten.
Bürgerstr. 22-24
EckeAlter Markt, U. Taschenmach.
Fernspr. A 4498. Gegr. 1880.
Christine, Jakob, Anna-Maria.
Zu bevorstchenden Namenstagen empfehle mein reiches Lager in Juwelen, Uhren, Gold-, Silber- u. Alpaccawaren bei billigsten Preisen im Etagengeschäft
Hohepforte 11, Hochpart., Eing. Agrippastr.
August Päffgen, Juwelier
früher Hohepforte 2. 0

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den
Kgl. Eisenbahnsekretär a. D.
Rechnungsrat
90
2
#
Mitkämpfer von 1870/71
im Alter von 74 Jahren nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den # andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch- katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Um stilles Beileid bitten:
Die trauernden Finterbliebenen.
Köln-Ehrenfeid, Köln, Köln-Bickendorf, Köln-Klettenberg, Berlin-Lichtenberg, Grafenberg,
Sinzeny(Kriegsschaupl. Frankreich), am 19.Juli 1915.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 22. Juli, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause E¾4(intenbergstraße 61 aus statt: die feiorlichen Excquien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jo#epl. 88
Seitens der St. Scbastianu--Bruderschaft ist die FA
4
der hochachtbare Herr
Wilhelm Köhl
Bäckermeister
nach kurzem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Frau Anna Maria Köhl geb. Katzenburg Johann Köhl, z. 2. im Felde Sibylla Geilenkirchen geb. Köhl Wilhelm Köhl, z. 2. in Jülich Mariechen Köhl, Lieschen Köhl Karl Köhl, Maria Köhl geb. Nenner Jean Geilenkirchen z. Z. in Eschweiler Bärbchen Köhl geb. Pesch u. zwei Enkel.
Rodenkirchen, Kalwarja(Russland), Köln-Deutz, Jülich' Eschwreiler, Köln, Bonn, Weiß, Zündorf, Lüttich, den 17. Juli 1915.
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Krieger
findet statt Donnerstag, den 22. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Mippes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
5b 32
Hl. Seclenmesse Donnerslug, den 5. August,r gens 8 Uhr, in der hohen Domkirche zu Köln. 8 67
Von Beileidebesuchen wolle man bitte abschen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 21. d.., vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Barbarastraße 11 aus; daran anschließend die fcierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Solite jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu befrachten. 0
Frau Franz Schaefer
Lucie geb. Hochkirchon
wird am Mittwoch, den 21. Juli, morgens 8½. Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gchalten, wozu hierdurch freundl. eingeliden wird.
# W, M
Todes-Anzeige.
W 7½
##4 Es hat dem Herrn über Leben und Tod nach aanz 8 chen Ratschlusse gefallen, gestorn Rf1 FAr
95
9 92
Krankenkasse der kreien Se
r
55
seinem unerforschliche abend 8 Uhr, am Vorabende des Festes des h. Vinzenz von Paul, den 18. Juli, dic
Ehrwürdige Schwester 3
Mechtildis
Wir geben hiermit Kenntnis von dem Ableben unseres langjährigen Kassenführers
geb. Maria Ludowika Kratz
Visitatorin der deutsch. Provinz der Töchter der christl. Liebe vom hl. Vinzenz von Paul
7
unsere vielgelichte Untter, nach lungem, schrrorem Leiden in die Ewigkeit abzurnien.
Sie war geberen zu thi m n
21. Oktober 1817 und trat als stuatlich geprütte
Lehrerin in dem jugendlichen Alter von 21 Jahren##
in die Genossenschaft der Töchter der christlichen##
Liebe vom hl. Vinzenz von Paul ein, worin sie#n
46 Jahre in unermüdlicher Berufstätigkeit der leiden-.# den Aenschloit dioute.
Die Töchter der christlichen Licbe bitten alle Fa######n Freunde und Gönner ihrer Gonossenschaft, diese
Mitteilung anstaft besonderer Anzeige entgegenzu######
nehmen und empfehlen die teure Verstorbene dem
##<space> f r o m m e n<space> G e b e t e<space> d e r<space> G l ä u b i g e n<space> u n d<space> d e m<space> h e i l i g e n<space><space> Opfer der Priester. 133
Die feierlichen Excquien finden statt Mittwoch, den 21. Juli, 8 Uhr. in der Kapelie des Mutterhauses und die Beerdigung nachmittags 3 Uhr. 8
Tiefgerührt stehen wir an der Bahre eines treuen Freundes und Beraters, der scines Amtes stets in treuester Pflichterfüllung
i Nam. Vereinizung ges. n i Täger und Schützen.
## Unserlicbw. Kamerad. Hr.
Johann Drath
# Mitkämpfer der Feldzüge von 1866 und 1870.71 ist dem Herrn entshlafen. Beerdig. Donnerstag, den 22.Juli 1915, nachm. 4 Uhr, von Neußerstr. 555(Halte#stelle Schmiedeg.), Köln# Merheim. Zu allseitiger# ### Beteilig.lad.ein Der Vorst.
9 3
rappein nicht
Salousien
Rolladien Markisein
P. Hesse
Koin, Hansuring 133.
ichliche er 1. 1
ngunge
2. Etage
mit Mansarde und siebengelaß per sofort unter günstigen Bezu vermieten. b
und grossel
Arbeitsfreudigkeit gewaltet hat. Ein dauerndes Andenken ist ihm gesichert.
Köln, den 20. Juli 1915.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 21. Juli, nachm. 3 Uhr, Sterbehause Duffesbach 35 aus statt, wozu wir unsere Mitvon
glieder ergebenst einladen.
Ereguien am sellen Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu.
Der Vorstand.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische
Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl. lane KEln.
Maßs, Schildergasse 61—63.
Gegründet 1812. Fernsprecher A712.
Eessee
ae
I kauf- u. leihweise
Ksmilcher Geschichtsvereine. U.
„„„„„
Köln-Ninpes, den 19. Juli 1915. 9806
# Der Vorsland des Mulierhauses.#### Die Exen-SgtgpTätter8
37 08• 538 E3 finden Donnerstag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, seitens 65
SAder Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt. E. 0
an u,, S#undlichst eingeladen wird.—F. un 6 Verpflegung, gesunde Ge
viras= u. Waldluft, event. Nach
der Wolkenburg:
Vortrag des Herrn Dr. K. H. Schäfer
Kirchen und christliche Aunur im römischen und fränkischen Köln.
Gäste haben Zutritt. Der Vorstand. 8
Ein Lehrer auf dem Landnimmt während der Ferien 1 oder 2 Knaben in
Se
za wozu freundlich
Pension.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
findet am Donnerstag, 22. Juli, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. bu
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Biusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.—
hülfe, mäß. Pr. Off. u. C 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbei.
Ordentlichen Leuten, die über ein Ladenlokal oder leeres Zimmer verfügen, übergebe ich den Verkauf meines vorzügl.!
— aus besten Stoffen sehr preiswert.
S. Guttmann&amp; Co. A
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha.#
Verlag and Druck von 3. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
3 Seisenpulvers in schönen 5 Pfd= # Sächchen. Die Ware ist leicht abMittwoch, den 21. Juli von—6 Uhr,
riegenstr. 20—22(Nath. Frauenbund.)
Hausseirtschaftliche
Riüsho füle ben, den der Veria Berakunagen u. Prchehochen
übertragen wird. Seifenfabrik!! 552
aul Alfred Goebel, Hofliefe= und, Godesberg a. Rhein.
zusetzen u. dietet bei Fleiß hohes
Einkommen. Kleines Kapital erVermietungs- Anzeigen führen im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
Zwei Kartosfelspeisen, Ma Einmachen von dicken B