ERRARRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRARRRRRRRRRRRRARR DS RAA K Bezugspreis bei„„„
Kölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.). m.20 (2 Mon.), in 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 24 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 25 ne fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. ze &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 8
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr 318 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
ERRRRRRRRRRRRRRERARRNNNNNNNNNARNNNNRNRRRRRRRNRRRRNRRRRRRARARRRNRRRRNARRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNNRRRRNANRN
Köln, Donnerstag, 18. November 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17. Nov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von Artillerie= und Minenkampfen en einzelnen Stellen der Front ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Zerstörer beschossen gestern an der Nordspitze von Kurland Petragge und die Gegend südwestlich davon. Sonst ist die Lage unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung im Gebirge machte weitere gute Fortschritte, die Serben vermochten ihr nirgends einen nennenswerten Aufenthalt zu bereiten. Ueber 2000 Gefangene, ein Maschinengewehr und zwei Geschütze blieben in unserer Hand.
Oberste Heeresleitung.
WIB Großes Hauptquartier, 18.Nov.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Engländer versuchten gestern früh einen Handstreich gegen unsere Stellung an der Straße MessinesArmentières: sie wurden abgewiesen.
In den Argonnen wurde die Absicht einer französischen Sprengung erkannt und der bedrohte Graben rechtzeitig geräumt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Armeen haben in der Verfolgung die allgemeine Linie Javor, nördlich Raska=Kursumlija=Radan=Oruglica erreicht. Unsere Truppen fanden Kursumlija von den Serben verlassen und ausgeplündert vor. Es wurden mehrere hundert Gefangene und einige Geschütze eingebracht.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird ver autbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern fanden im Görzischen keine größeren Infanteriekämpfe statt. Auch die Tätigkeit der italienischen Artillerie war im Vergleiche zu den früheren Tagen bedeutend geringer. Die Lage an der ganzen Südwestfront war unverändert. Vorgestern belegte eines unserer Flugzeuggeschwader Brescia mit Bomben. Die Flieger konnten starke Brände beobachten. Alle Flugzeuge sind glatt gelandet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die an der Sandschak=Grenze kämpfenden k. und k. Truppen warfen die letzten montenegrinischen Nachhuten über den Lim zurück. Die Verfolgung der Serben wird überall fortgesetzt. Eine gegen Sjenica vordringende österreichisch=ungarische Kolonne warf den Feind aus den zäh verteidigten Gebirgsstellungen nordlich von Javor. Die deutschen Truppen des Generals von Koeveß standen gestern abend einen Tagmarsch von Raska entfernt. In Kursumlje kam es zu Ortskämpfen.
England und der
Aus dem englischen Unterhause.
Travelyan sagte: Es wird jetzt bestätigt, daß der Krieg ein Erschöpfungskrieg sein wird. Wer einen solchen Krieg unter sechsjähriger Dauer schätze, wäre sehr sauguinisch. Wie wird es eine solche Zeit hindurch uns und der übrigen Welt gehen? Ein Erschöpfungskrieg bedeutet für uns ebenso wie für Deutschland den völligen unwiederbringlichen Ruin. Ich wurde scharf getadelt, weil ich das Wort Frieden aussprach. Aber ich sprach nie von einem Frieden um jeden Preis. Ich sagte, wir haben gewisse Forderungen, ohne die der Krieg nicht, enden kann, aber es ist nichts Entehrendes und Demütigendes, die gewünschten Ziele durch Unterhandlungen zu erreichen. Wenn die Deutschen ohne Kampf aus Belgien herausgebracht werden könnten, sollte es auf diese Weise geschehen. Ich hoffe, daß die Regierung bereit ist, die nationalen Ziele durch Verhandlungen zu erreichen, wenn sich Gelegenheit bietet. Die Regierung sollte, falls sie gemachte Friedensvorschläge ablehnt, der Nation ihren Inhalt bekanntgeben.
Bonar Law erwiderte: Wir hörten heute zum ersten Male eine Art Rede, deren wir noch viele hören werden, bis der Krieg endet. Keine Rede konnte geringeren praktischen Wert haben. Der Vorredner nimmt an, daß die Regierung nicht bereit sei, die Ziele, für die wir kämpfen, ohne Kampf zu erreichen, wenn wir das auf diesem Wege können. Kann sich jemand das einbilden? Der Vorredner hat selbst die Bedingungen ausgesprochen, die die Zwecklosigkeit der Reden zeigen. Er verlangte, daß Deutschland Belgien räumt, Elsaß=Lothringen abtritt und zustimmt, daß die Welt nach dem Nationalitätsprinzip regiert werde. Glaubt jemand, daß Deutschland Elsaß herausgeben und Polen seiner Nationalität wiedergeben wird, ohne besiegt zu sein? Jeder empfindet ebenso wie der Vorredner, was die Schrecken des Krieges sind. Jeder von uns würde begierig die früheste Gelegenheit ergreifen, den Krieg zu beenden, sofern es mit Ehren und ohne die Sicherheit unseres Landes zu gefährden geschehen könnte. Die Zeit wird kommen, wo diese Art Reden ausführlicher beantwortet werden müssen. Diese Zeit ist noch nicht gekommen. Parlament und Nation sind entschlossen, wie in den ersten Kriegstagen in unseren Anstrengungen nicht nachzulassen, bis die Ziele, für die wir das Schwert gezogen haben, als der Krieg uns aufgezwungen s! wurde, befriedigend erreicht sind.
Am Ende der Debatte wies Booth(liberal) darauf hin, daß die Liberalen des Wahlkreises, den Travelyan vertritt, beschlossen hätten, bei den nächsten Wahlen einen anderen Abgeordneten zu wählen.
Churchills Enthüllungen.
Den bisherigen Kanzler des Herzogtums Lancaster und früheren Marineminister Churchill hat sein verletztes Ehrgefühl veranlaßt, aus dem englischen Kabinett auszuscheiden. Sein Tatendrang und sein Ehrgeiz kamen auf seinem bisherigen Posten nicht auf ihre Rechnung, und als Asquith ihn bei der Zusammensetzung des engeren Kriegsrates überging, da schnürte er sein Bündel Aber er hätte seinem sanguinischen, draufgängerischen Temperament unerträgliche Zügel anlegen müssen, hätte er auf eine Verteidigung seiner amtlichen Tatigkeit verzichtet. Er wollte unter keinen Umständen mit dem Odium der gegen ihn erhobenen schweren Vorwürfe belastet von der Stätte seiner bisherigen Wirksamkeit scheiden. Und so redete er denn, redete ganz rücksichtslos und nahm kein Blatt vor den Mund.
Sein alter Gegner, der frühere Erste Seelord Fisher und Kitchener, wurden dabei besonders mitgenommen. Churchill sprach in der Hauptsache über die Expeditionen nach Antwerpen und an die Dardauellen, beides Dinge, die in England einen unheilvollen Klang haben. Es ist bezeichnend, daß niemand sich die schwer belastende Urheberschaft an diesen Unternehmungen zuschreiben lassen will. Keiner will das Karnickel gewesen sein.
Ein Umstand verdient aber doch hervorgehoben zu werden. Churchill teilte mit, daß die belgische Regierung am 2. Oktober bereit gewesen sei, Antwerpen zu räumen. Das englische Kabinett aber wollte den Gedanken einer weiteren Verteidigung der Stadt nicht aufgeben und entsandte Churchill nach Antwerpen, um die belgische Regierung zu bearbeiten. Diese stimme dann, wohl wider bessere Einsicht, dem Plane, Antwerpen weiter zu verteidigen, zu unter der Bedingung, daß England und Frankreich Entsatztruppen und Schiffsgeschütze schckten. Churchill bekennt nun nachträglich ganz offen, daß dieses Vorgehen zu
spät kam, aber im Oktober 1914 mußte Belgien sich den britischen Forderungen fügen, mußte Antwerpen die Beschießung über sich ergehen lassen. Churchill sucht dann der Expedition nach Antwerpen doch noch eine gute Seite abzugewinnen, indem er weiter sagt, die Entsendung der britischen Verstärkungen habe wenigstens die Wirkung gehabt, daß starke deutsche Kräfte länger als sonst bei Antwerpen gefesselt und daß dadurch der große Kampf an die Yserlinie statt 25 oder 50 Kilometer weiter südlich verlegt wurde. Es erhebt sich die Frage, ob diese Rückwirkung auf die Yserfront in der Absicht der Engländer lag oder ob sie mehr zufällig eintrat. Wäre ersteres der Fall, so hätte man ein neues Beispiel, wie rücksichtslos die Engländer ihre belgischen Verbündeten den eigenen Interessen geopfert haben.
Was Churchill zu der Dardanellen=Expedition sagte, war eine ununterbrochene Anklage gegen den früheren Ersten Seelord Fisher und in zweiter Linie gegen Kitchener. Obwohl Churchill sich des langen und breiten über die Verhandlungen äußert=, die dem Angriff auf die Dardanellen vorangingen, erfährt man über seinen Gegensatz zu Lord Fisher eigentlich nichts näheres. Was uns vor allem an Churchills Rede interessiert, ist, daß hier zum ersten Male von einem englischen Regierungsvertreter das vollständige Scheitern des Angriffes auf die Dardanellen sowohl zu Wasser wie auch zu Lande zugegeben wird.
Er sagt:„Wenn wir in diesem Zeitraum sd. h. vor dem Landangriff auf Gallipoli] gewußt hätten, was wir heute über den Verlauf der uilitärischen Operationen wissen, so würde niemand gezögert haben, den Verlust an Ansehen in Kauf zu nehmen den der Abbruch des Angriffs auf die Dardanellen verursacht hätte.“ Wenn der Mißerfolg des Flottenangriffs schon für England einen Prestige=Verlust zur Folge gehabt hätte, was soll man dann erst jetzt von der Schädigung des englischen Ansehens in der Welt und besonders im Orient sagen, nachdem der Landangriff ein noch gründlicheres Fiasko erlitten hat!
von der Westfront.
Deutscher Fliegerangriff auf Dünkirchen.
WTB Paris, 16 Nov.1910.(Drahtber. Meldung der Agentur Havur.) Ein deutsches Flugzeug warf Bomben auf eine Vorstadt von Dünkirchen. Einige Zivilpersonen wurden getötet.
Die Lage auf dem Balkan.
Fortsetzung des Krieges oder Waffenstillstand?
TU Lyon. 17.Nov.1915.(Drahtber.) Hiesige Blätter erfahren aus Saloniki, daß im Beisein aller Mitglieder der serbischen Regierung am Mittwoch ein Kriegsrat abgehalten wurde. Bedeutende Entscheidungen wurden bezüglich der Weiterführung des Krieges getroffen. Mehrere Mitglieder des Kabinetts rieten zur Einstellung der Feindseligkeiten und zum Abschluß eines Waffenstillstandes mit den Mittelmächten und Bulgarien, da sie der Meinung waren, daß ein weiterer Widerstand unnütz sei. Die Kriegspartei stimmte jedoch dagegen, so daß schließlich der Beschluß gefaßt wurde, den Widerstand auf der Nordostfront bis zum Eintreffen der Hülfstruppen der Verbündeten fortzusetzen.
Unfreundliche Handlungen Englands gegen Griechenland.
WTB London, 17.Nov.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet:„Die britischen Behörden haben in Livervool und Newcastle neunzig griechische Dampfer zurückgehalten.
[Diese Maßnahme ist von echt englischem Krämergeiste eingegeben, sie wird vielleicht eine ganz andere Wirkung haben, als die englischen Krämerseelen sich träumen lassen.]
Die Meuterei serbischer Truppen.
TU Sofia. 17.Nov.1915.(Drahtber.) Die Meuterei des ersten serbischen Landwehrregiments(vgl. den bulgarischen Heeresbericht in Nr. 317 des Cöln. Local=Anzeig.) ist darauf zurückzuführen, daß die Mannschaft seit vier Jahren unter Waffen stehr und kriegsmüde ist. Der von dieser ermordete Oberst Prebitschewitsch gehörte auch zu denen, die im Balkankriege für eine Wegnahme der von Bulgarien eroberten Gebiete agitierte Er gehörte der Leitung der Narodna Obrana an, die unter ihm eine Hetzjagd auf die Mazedonier in Neuserbien betrieb. Unter diesen hat daher seine Ermordung große Genugtuung hervorgerufen, weil man hierin die gerechte Strafe für sein Auftreter erblickt.
A
S• APTTA
*

zgieemmm
Wign.
inn
Unter engischen und französischen, türkischen und russischen Kamen
erscheinen deutsche Zigaretten in ihrer Heimat. Gute deutsche Erzeugnisse können jedech darauf verzichten, durch fremöländisches Aussehen Freunde zu werben. Mit Stolz betont das Haus Neuerburg Trier den deutschen Ursprung seiner Marken. Seine Ware, aus eölen
S türkischen Tabaken gefertigt, bahnt ihm durch ihre Güte den Weg.
Sut sind Neuerburg Zigarertenunddeutsa
#wendröck 3 Ofg. e Landstron 4 Pg. ee Güldenring 5 Pfg. se Ravenklan d Ofg. se Enzettmer= 3 Dfg. 2e Manengoio 10 Dfe.
Se- Ihäls e. C
Reuerburg
Trustfrei!
- i iltiiliht.
Seite 2.
KOiner Locat-Auzeiger Nr. 318.* Donnerstag, 18. November 1915
V Der Druck des Vierverbandes auf Griechenland.
Der Schwerpunkt der diplomatischen Anstrengungen des Vierverbandes liegt zurzeit wieder einmal in Athen; nicht zufrieden mit der sehr wohlwollenden Neutralität Griechenlands, das dem Durchzug englischer und französischer Truppen nichts in den Weg l gt, will man jetzt dieses Land unter allen Umständen zu einer end zültigen Entscheidung zwingen und klare Bahn schaffen. „England und Frankreich sind entschlossen, von der griechischen Regierung Garantien für die Sicherheit ihrer Streitkräfte auf dem Balkan zu fordern", so der Lyoner Progrés aus Athen. Man fürchtet im Vierverbande in der Tat für die Sicherheit der in Saloniki gelandeten Truppen und erörtert in der feindlichen Presse aufs eifrigste die Frage, was Griechenland tun würde, wenn die geschlagenen serbischen Truppen auf griechisches Gebiet übertreten oder wenn die Kämpfe auf griechisches Gebiet übergreifen würden. England und Frankreich haben berechtigten Grund zur Annahme, daß Griechenland die geschlagenen serbischen Truppen, sobald sie griechischen Boden betreten würden, entwaffnen und auch nicht dulden würde, daß Kampfhandlungen auf seinem Gebiete vorg nommen würden. Griechenland soll vor den Schrecken des Krieges verschont bleiben, das ist der Standpunkt des Königs Konstantin und des neuen Kabinetts
Skulndis.
In Wahrung dieses Programms der maßgebenden politischen Faktoren der griechischen Politik müßten folgerichtig auch die englischen und französi chen Truppen, sobald in Griechenland selbst Kämpfe sich entw ckeln sollten, durch das griechische Heer entwaffnt werden. Das griechische Kriegsministerium hat in einer halbamtlichen Erklarung selbst zugegeben, daß das Kabinett sich ernstlich mit der Frage der Entwaffnung eiwaiger auf griechischem Boden kämpfender fremden Truppen beschäftigt und damit auch die Aufrechterhaltung der Mobilmachung des griechischen Heeres gerechtfertigt.(Benizelos, der nach eigenem Geständnis„dem Herzen nach Franzose, nur nicht der Gevurt nach“, wußte, warum er in der nunmehr aufgelösten Kammer immer wieder die Demobilisation forderte.) Kein Wunder, daß der Vierverband, in erster Linie Frankreich und England, nervös 1 geworden ist und um das Schicksal seiner Truppen bangt.
TU Amsterdam, 18.Nov.1915(Drahtber.) Wie verlautet, haben die Ententemachte der griechischen Regierung am Montag eine Denkschrift überreicht, die neue Vorschläge enthält, um die griechische Regierung zu veranlassen, die bekannten Forderungen des Vierverbandes unverzuglich zu erfüllen. Es wird
darauf hingewiesen, daß die griechische Regierung dem Volke augenblicklich keinen größeren Dienst erweisen kann, als es aus seiner finanziellen Not zu befreien. Der Vierverband und besonders Frankreich seien bereit, Griechenland in dieser schwierigen Frage ihre stets erwiesene Hülfe nicht zu versagen. Die Regierung brauche dafür keine Opfer zu bringen, sondern nur die Interessen des eigenen(?) Landes wahrzunehmen und für Griechenlands Zukunft zu sorgen. Man nimmt in London an,
deß die griechische Regierung zu Verhandlungen auf der neuen Grundlage bereit sein wird.
K
Die Lage im Orient.
Das Schicksal von Monastir besiegelt.
WTB Mailand. 17.Nov.1915.(Drahtber. Ueber Bern.) Der Spezialberichterstatter des Corriere della Sera drahtet seinem Blatte aus Florina, das Schicksal von Monastir sei nunmehr besiegelt. Nach 16tägigen wütenden bulgarischen Angriffen, denen die Serben heldenmütig standgehalten hätten, hätten die Bulgaren die Babunastellung eingekreist. Vor 50000 Bulgaren, die im Tale und auf dem südlichen Abhang des Babunaberges verteilt seien, hätten sich die beiden verteidigenden serbischen Regimenter zurückziehen müssen, da sie in Gefahr seien, durch ein anderes von Tetovo kommendes bulgarisches Armeekorps von ihrer Rückzugslinie abgeschnitten zu werden. Monastir lebe in angstoller Erwartung. Hunderte von Einwohnern Monastirs flüchteten gegen die griechische Grenze, zusammen mit Tausenden von Bauern unnd Hirten.
*<space> W a s<space> g e s c h a h<space> h e u t e<space> v o r<space> e i n e m<space> J a h r?<space>
Am 18. Kovember 1914;
In der Schlacht in Russisch=Polen machten die öst.=ung.
Truppen bisher 10000 Gefangene.
s Im Schwarzen Meere fand auf der Höhe von Sebastopol 0, ein Seekampf statt; ein russisches Schlachtschiff schwer beschädigt, andere vertrieben.
* In einem heftigen Kampfe am Schatt el Arab erlitten die
0 Engländer erhebliche Verluste.„
Neue türkische Bahnlinlen.
WTB Konstantinopel, 17.Nov.1915.(Drahtber.) Die Kammer genehmigte in ihrer ersten Sitzung vom 16. November das vor einigen Monaten im Verordnungswege erlassene vorläufige Gesetz, wonach dem Kriegsministerium als erste Rate des auf fünf Jahre verteilten Ausnahmekredits anderthalb Millionen Pfund für die Auslagen des Baues und Betriebes folgender Bahnlinien gewährt werden: Angora=Erzerum; Erzerum=Küste am Schwarzen Meere=Muratli=Rodosto(Marmarameer); Zweiglinie von einem Punkte der Angora=Erzerum=Linie nach der SchwarzMeerküfte, sowie anderer Zweiglinien; außerdem für den Bau und Betrieb von Hafenanlagen an den Endpunkten dieser Bahnsinten.
Nach der im Laufe der Erörterung von der Regierung beantragten und von der Kammer genehmigten nachträglichen Avänderung wird dem Kriegsministerium auch der Bau und Betrieb der Bahnlinie von Samsun(am Schwarzen Meer) nach Siwas und einer anderen Linie von Usunköprü(im türkischen Thrazien) nach Keschen und von dort nach einem Punkte an der Marmarameerküste übertragen werden.
Nach den vom Vertreter dem Kriegsministerium erteilten Aufklärungen wurde der Bau der Linie Angora=Erzerum noch während des Krieges in Angriff genommen; es sind bereits 36 Kilometer samt mehreren technischen Werken fertig gebaut. Das Kriegsministerium hoffe, den Bau des ganzen Netzes in weniger als zehn Jahren fertigzustellen. Der Endpunkt der von Erserum abgehenden Bahnlinie am Schwarzen Meer werde erst nach dem Kriege bestimmt und bekannt gegeben werden. Bekanntlich sollte die Konzession eines ähnlichen Netzes in Kleinasien einer französischen Gruppe erteilt werden, wogegen die französischen Banken der Türkei eine große Anleihe gewähren sollten. Diese Anleihe wurde zwar flüssig gemacht, die auf die Bahnkonzession bezüglichen Verträge waren jedoch bis zum Ausbruch des europäischen Krieges nicht unterzeichnet worden und sind nunmehr gegenstandslos geworden. Auf den Antrag, dem Kriegsministerium auch Schürfkonzessionen in einer Zone von 20 Kilometer beiderseits der Bahnstraße zu erteilen, ging die Kammer nicht ein. Der Minister des Innern erklärte jedoch, es sei selbstverständlich, daß diese Konzession erst mit der Zustimung des Kriegsministeriums erteilt werden könnte.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zur Ermordung des Militärgouverneurs von Schanghai.
WTB Peking, 16.Nov.1915.(Drahtber.) Im Zusammenhange mit der Ermordung des Militärgouverneurs Chiang von Schanghai ist jetzt gerichtlich festgestellt worden, daß der Mörder, wie er selber freiwillig eingestanden hat, die Mordtat nicht aus politischen Gründen, sondern im Auftrage eines per sönlichen Feindes des Ermordeten verübt hat.
Augenblicklich hat der Militärgouverneur von Sungkiang (nahe Schanghai), General Yang Shan=Teh, das Kommando über die Garnisontruppen von Schanghai, welche seinerzeit seinem Komando unterstellt waren, übernommen. Die öffentliche Ruhe und Ordnung wurde durch das unglückliche Ereignis nicht gestört. Die dortige Bevölkerung geht ihrer friedlichen Beschäftigung ruhig weiter nach.
Görz in Trümmern.—
TU Wien. 18.Nov.19 5.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Reichspost meldet seinem Blatte aus dem K. und K. Kriegspressequartier, daß die Italiener ununterbrochen Görz bom bardieren. Die Stadt hat unter der Beschießung derart gelitten, daß sie vollständig in Trümmern liegt
Gegen die Kleingeldnot.
WTB Berlin, 18.Nov.1915.(Drahtver.) Die Norddeutsche llgemeine Zeitung schreibt zur Abhülfe der Kleingeldnot, die u der Hauptsache darauf zurückzuführen sei, daß namentlich die Nickel= und Kupfermünzen in den besetzten feindlichen G bieten u Umlauf gekommen seien. Fürs erste wurden 60 Millionen Prägungen von Fünfpfennigstücken aus Eisen u Auftrag gegeben. Zu den Prägungen sollen von den Münzaaten auch Privat=Prägeanstalten nach Möglichkeit heranezogen werden. An die Ausmünzung der 60 Millionen Stück verden sich unmittelbar weitere Plärungen in Fünspfennigtücken anschließen. Auf diesem Wege wird der Kleingeldnot ascher abgeholfen werden, als durch die vielfach befürwortete lufnahme der Prägung auch von Zwei= und Einpfenuigstücken is Eisen.
Ein englischer Kreuzer von einem deutschen Flugzeug bombardiert.
WTB New York, 17.Nov.1915.(Drahtber.) Hiesige Blätter melden, daß im September ein deutsches Flugzeug in den Dardanellen eine Bombe auf einen leichten englischen Kreuzer geworfen habe, wobei 145 Offiziere und Mannschaften getötet und noch mehr verletzt worden seien. Die Verbündeten hätten diesen Vorfall verschwiegen. Die Nachricht sei durch einen mit der Adriatic zurückgekehrten Ingenieur Eric Wilson bekannt geworden.
England spürt den Krieg im eigenen Lande. WTB London, 17.Nov.1915.(Drahtb.) Die Times meldet: Der Notstand in den Städten an der Ostküste wird täglich größer. Die Aussichten sind düster und die Notwendigkeit einer Unterstützung wird dringend.
Amerika macht gute Geschäfte.
WTB New York, 17.Nov.1915.(Drahtber.) Die Ausfuhr erreichte in der litzten Woche des Oktober die noch nie dagewesene Höhe von 80 Millionen Dollars für sechs Tage.
Großer Aepfelverkauf
Ehrenkeid, Venloerstraße 396
Nur 3 Tage! Nur 3 Tage!
Donnerstag, 1S., bis Samstag, 20. Nov.
20000 pfund allerfeinste haltbare gepflückte Cafeläpfel
100 Pfund 9 M. bis 17 M.
Nur rheinische und hiesige Ware. Emil Pott aus Opladen.
ga*
helft den tapferen Bulgaren,
Deutschlands treuen Freunden!
Geldannahme für das bulgarische Rote Kreuz in der Geschäftsstelle des
Kölner Local=An eigers. Köln, Marzellenstraße 37. g
Gas-Gll
Stru
für Stehlicht
für Hängelicht für Spiritas.
Man verlange unsere erstklassigen Fabrikate.
Linz&amp; Co., Gasglühlicht-Fabrik
Fernsprecher A2605. Schaafenstraße 25.

Kölner Local-Auzeiger ür 318 a Donnerstag, 18. November 1915
Seite 3.
Städtischer Fischverkauf.
Am Freitag, den 19. d.., gelangen von der Stadt bezogene
Schellsische
kleine das Pfund zu 40 Pfg.
solange der Vorrat reicht, in den bekannten Verkaufsstellen zum Verkauf. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekrunzeichnet.
Cöln, den 18. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
% J..: Adenauer.
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres an Kolonialwarenhändler
Graupen
ab in Mengen von 100 kg wöchentlich für jedes Geschäft, zum Preise von 68.4 für 100 Kg ab Lager. netto Kasse gegen Abfolgeschein. Geliefert wird eine Sor##e nach Wahl der Stadtverwaltung.
Die Käufer müssen sich verpflichten, die Graupen nur im Kleinverkauf zu höchstens 40 Pfg. für das Pfund und nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches zu verkaufen.
Bestellungen sind an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richt n.
Cöln, den 16. November 1915.
Der Oberbürgermeister
J..:
*a Aden auer.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene,
den Eheleuten He nrich Cremer, Restaurateur. und Emma geborene Brall zu Cöln, je zur Hälfte, gehörige Grundstück:
Flur 18 Parzelle Nr. 1343/73,
Ehrenstraße Nr. 67
Hofraum, groß 1,05 Ar, worauf:
a) Wohnhaus mit Hofraum, 2850 M. Nutzungswert,
b) Hinterbau, 150 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0“
Versteigerung
Um Samstag, d. 29. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr
soll n im.andlokale Marsilstein 28 in Cöln ver#teiger
werden:
Schreibmaschine, Schreibtisch, Schränke, ferner verschiedene Mobilien, ein Pferd.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 19. Nov. 1915, nachmittags 412 Uhr, sollen in Cöln, Rolandstr. 105 versteigert werden:
Büretts. Kredenz, Registrierkasse usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
prima seidige echte
Alaskaftichse
von 32, 40“ und höher
0
Am 13. Januar 1916, vormittags 10 Uhr 15 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene,
dem Peter Joseph Kley, Installateur in Köln=Sülz gehörige Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 2763,252,
Kringsweg Nr. 42
Hofraum usw., groß 3 Ar 15 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 3000 M. Nutzungswert,
zwangsweise verst igert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 20. Januar 1916, vormittags 904 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneken, in Longerich belegenen,
dem Dr. Albert Irle, Chemiker in Cöln=Braunsfeld gehörigen Grundstücke:
1. Flur 105 Parzelle Nr. 175, im Merheimergrund, Acker, 11 Ar 70 Quadratmeter groß, 1,65 Taler Grundsteuerreinertrag,
2. Flur 105 Parzelle Nr. 1933/176, Scheibenstraße, Acker, 17 Ar 11 Quadratmeter greß, 1,61 Taler Grundsteuerreinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. d'
egante skunks
zu 70, 90+ und höher
Steinmarder
2fellige Pelze prima Felle zu 55, 85. und höher
Schicke Pelzhüte
von 10 A an
Ulles vorn hme, gediegene und nur eigene Verarbeitung.
P
Kürschner, Jahnstraße 7 eb
Feldpostschachteln
in allen Größen vorrätig 5
Fiiererskr. 57, Lspr. A 1233
N. Südbahnh. u. Luxemburgerstr.
Alte Pelze
werd. hochschick v. tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfertig. konkurrenzlos Hunnenrücken 13, II. b
schön.eich. Diplomat=Schreibtisch 2 75.4, Bücherschrk., Club=Diw., Ausziehlisch, Spiegelumdau mit ein..wan, eleg. eich. Schlafzim. m Spegelschrank 2 Beitstellen 2c ganzkompl., mittelgr. eich. Speisezim., Sa onteppich,Flurgarderobe ulw. spot b geg Kass. zu verkauf Robellager Bismarckstr. 64, Privathaus.
Talelobst
Gold von Bleuheim, Baumans Reinette Schöner von Boshoop
Priwa Ware, empfiehlt
Wilb. Ehard, Bad Ems
Obstversand.
Deutz.
Wohnung, ein oder zwei Räume. für alleinstehend. Herrn gesucht. Off. m. Pr. u B 999 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mutterkurse.
Die städtische Verwaltung lässt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in Vororter Mutterkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der fünfte Kursus findet im Real-Gymnasium zu Cöln-Lindenthal, Gyrhofstrasse 1, statt:
Freitag, den 19. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Das hohe Lied der Mutterschaft und Mutterzukunft!
Samstag, den 20. November, abends 8½ Uhr:
Thcma: Reform des Frauenlebens ist Reform des Volkes!
Sonntag, den 21. November, abends 8½ Uhr: Montag, gen 22. November, abends 8½ Uhr: Dienstag, den 23. November, abends“- Uhr
Thema: Grundgedanken zur Kenntnis des Körpers und seiner Verrichtungen, seine Ernährung und Pflege.
Mittwoch, den 24. November, abends 8½ Uhr
Thema: Das Seelenleben im Gesundheitsdienste des Menschenganzen.
onnerstag, den 25. November, abends 81 Uhr
Thoma: Die menschlichen Lebensalter und ihre
gesundheitlichen Merkblätter.
Zur Hygiene des menschlichen Trieblebens.
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt frei!
Cöln, den 15. November 1915.
Der Oberbürgermelster.
I..: Dr. Krautwig.
Statt jeder besonderen Anzeige. Die Beerdigung
unseres am 13. Mai d. J. gefallenen, unvergesslichen lieben Sohnes
Gerichts-Referendar
C
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6. Jl.
Otorm. Jippes
übernemmt die Cleinigung jeder
Däsche und
CD 0
Condenobe
feote###se bei Derwondung
Vizewachtmeister im Feld-Art.-Reg. 241 findet am Samstag den 20. November. 3 Uhr, von der Friedhofhalle Melaten aus statt. Köln, 18. November 1915.
Familie Apotheker Gustav Becker.
Hl. Messe findet Montag, den 22. Nov., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt. 0d
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Beisetzung des am 17. Februar 1915 gefallenen
Leutnants der Reserve im Landw.-Inf.-Reg. Nr. 30
50n Nier
Rompte Lieferung der
erafter Gusführung.
Gast
täglich
*
Fahrten nach Deoorten.
Fhernruf C. 3618.
sämtlichen
Beliebt
bei der Franenwel der bürger
lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichttich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte, an Reich haitigkeit und Gediegenheit nicht übertrohten wird.:::.
wG. Orls burimann
Inhaber des Eisernen Kreuzes
findet in seiner Geburtsstadt Köln am 20. November 1915, nachmitt. 3½ Uhr, von der Friedhofshalle in Köln-Melaten aus statt.
Familie
Bern. Bartmann, Wegberg.
Weitere Todesanzeigen siche Seite Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
treitzeugpasse 19
Fernruf A 1190
Koin.
Tel.-Adr. Gepil, Köln.
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
e
r Pn 00 0 00 0000Om OO rn
:: Aus Kölns Nachbarschaft
Fees
So..
□) Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine Siegburg.
Siegbura, 17.Nov.1915. Der Bezirksverband hielt am Sonnsag im Gesellenhause seinen Vertretertag ab. Nach Eröffnung durch den Bezirkspräses, Dechant Lapp, hielt Vikar Kivelip(Niederpleis) einen Vortrag: Was die katholischen Arbeitervereine ihrem Vaterlande sein wollen. Der Inhalt seiner Tarlegungen wurde in nachstehender Resolution niedergelegt, die einstimmige Annahme fand:
Voll Tankbarkeit und Liebe gedenken die katholischen Arbeitervereine nach 15 Monaten Kriegsgefahr der tanferen Truppen in Ost und West, die den Ansturm feindlicher Heere siegreich abgewehrt und selbst noch in Feindesland ihre Waffen getragen haben. Ihr Opfersinn und Heldenmut werden den katholischen Arbeitervereinen neue Aneiferung sein, ihrerseits, wo es nur immer möglich ist, den Mut der Zuversicht und die Gesinnung treuen Durchhaltens unter den Daheimgebliebenen zu fördern. So haben sie es bisher getan, so auch in Zukunft.
Die Arbeitervereine stellen zugleich mit großer Genugtuung fest, daß die Mitglieder fast ausnahmslos den Vereinen treu geblieben sind, so sehr auch die erhöhten Kosten für den Lebensunterhalt äußerste Einschränkung notwendig machten. Durch ein solch einmütiges Zusammenhalten ist auch erreicht worden, daß die Arbeitervereine den Kriegern im Felde mehr noch den Taheimgebliebenen, wertvolle Dienste zu leisten vermochten. Davon zeugt die Einrichtung einer überaus vorteilhaften Versicherung der Familien der gefallenen Krieger, dafür zeugen die zahlreichen Zuwendungen wertvollen Lesestoffes wie auch von Liedesgaben an die Krieger.
Auf dem so wichtigen Gebiete der Lebensmittelversorgung haben die Arbeitervereine bzw. ihre Sekretariate bedeutsame Mitarbeit geleistet in der kommunalen Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und in der Aufdeckung und Beseitigung von örtlichen Preistreibereien. Nicht minder ist es
ihren Einwirkungen auf Regierungen und Behörden zu einem großen Teil zu verdanken, daß die erforderlichen Maßnahmen in der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide und Kartoffeln ausgeführt bzw. eingeleitet wurden.
Aus dieser Tätigkeit der Arbeitervereine werden die Mitglieder zuverlässige Bürgschaft gewinnen, daß ihre katholischen Standesorganisationen auch die bedeutungsvollen Aufgaben, die in Zukunft an die katholischen Arbeiter herautreten werden, erfolgreich zu lösen vermögen. Schon jetzt bereiten die Arbeitervereine auf diese Aufgaben vor, mögen sie schon während der Kriegszeit oder meyr noch in einem neuen Deutschland zu erfüllen sein. Die Arbeitervereine werden den Einfluß der christlich nationalen Arbeiterbewegung wie der christlichen Weltanschauung überhaupt in unserem Volke mit aller Kraft aufrecht erhalten, nötigenfalls gegenteiligen Bestrebungen mit allen Mitteln entgegenwirken. Sie werden in stärkerem Maße als wie bisher darauf hinwirken, daß die katholischen Arbeitervereine in der Beurteilung und in der Gestaltung der Fragen des öffentlichen Lebens in Reich, Staat und Gemeinde ihren Anschauungen Geltung verschaffen, nicht zuletzt durch tatkräftige Beeinflussung der varteipolitischen Faktoren.
Besonders werden sie beizeiten für eine geschlossene Stellungnahme der katholischen Arbeiter bei den wichtigen Fragen einer künftigen Gesetzgebung Sorge tragen. Die katholischen Arbeitervereine werden endlich auch in gemeinsamer, vaterländischer Arbeit mit allen Angehörigen des deutschen Volkes mitschaffen an der Weiterführung wahrhaft deutscher Geistesarbeit durch Entfaltung der besonderen Eigenarten unseres Volkstums. Die Herbeiführung echt deutschen Familienlebens als der lautersten Quelle deutschen Volkstums, die Erziehung zu ernstem Pflichtbewußtsein, zu echtem Gemeinsinn, zu edler Selbstverantwortlichkeit werden dabei die nächsten und vornehmsten Ziele der Arbeitervereine abgeben.“
Dann wurde das Winterprogramm behandelt, dessen Durchführung den Vereinen besonders ans Herz gelegt wurde. Als nächster Tagungsort wurde das Vereinshaus der geeinigten Arbeitervereine Siegburgs in Aussicht genommen.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
4A Beraheim, 17.Nov.1915. Gestern ereigneten sich in der Nähe des Bahnhofes zwei Unglücksfälle. Morgens geriet ein Hülfsbremser beim Rangieren unter einen Güterzug, wobei ihm der linke Fuß abgefahren wurde. Abends gegen 9 Uhr fiel ein Schaffner aus Glesch vom Trittbrett des Bedburger Personenzuges, wobei der Unglückliche einen Arm und ein Bein einbüßte; er ist Vater von drei Kindern. Beide Verunglückte wurden ins Krankenhaus gebracht, wo der letztere bereits seinen Verletzungen erlegen ist.
CA) Efferen. 18.Nov.1915. Ein Tierliebhaber vermißte in den letzten Tagen nach und nach vier Hühner. Am Samstag vernahm er in seinem Schweinestall, der in einem großen Schuppen hergerichtet ist und oben offen steht, das Schreien eines Huhnes und mußte, als er sich in den Stall begab, die erstaunliche Wahrnehmung machen, daß seine beiden Schweine eben wieder zwei Hühner, die von oben in den Stall geflogen waren, getötet und beinahe aufgefressen hatten.
C) Siegbura. 17.Nov.1915. Mittelschullehrer Peter Wiemar aus Siegburg=Wolsdorf bestand in Münster i. W. die Rektorprüfung.— Auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Königlichen Geschoßfabrik kann Oberverwaltungsschreiber Johann Schladt zurückblicken.
sg Solingen, 15.Nov.1915. Da das Frostwetter die Zufuhr von Kartosseln aus Bezirken mit reichlichen Kartoffelvorräten erschwert hat, wurden heute in den Landgemeinden des Kreises Solingen die gesamten Kartoffelvorräte bei den Landwirten bis auf weiteres durch den Landrat beschlagnahmt. Der Verbrauch in der eigenen Wirtschaft und die sofortige Erfüllung abgeschlossener Verträge, ferner jede Ablieferung von Kartoffeln an jede Stadt= und Landgemeindeverwaltung des Kreises wird trotz der Beschlagnahme gestattet. Zur anderweiten Verwendung der Kartoffeln ist die Erlaubnis des Kreiskommunalverbandes erforderlich. Die Landwirte werden ersucht, die Kartoffeln freiwillig zu dem Höchstpreise von 3,50 M. bei Verladung unter zehn Zentner abzugeben.
*
——
I

Seite 4.
Sömer Locat-Nuzeiger Nr. 318&ap Domnerstag, 18. November 1915
Verdingung.
Für die Herstellung eines Güterschuppens auf Bahnhof Jägerstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen die nachstehenden Arbeiten getrennt in einzelnen Losen öffentlich vergeben werden:
Los I. Erd=, Beion= und Maurerarbeiten,
Los II. Zimmerarbeiten, Los III. Dachdecher= und Klempnerarbeiten. #e Angedotsformulare können bei der unterzeichneten Dienststelle Zimmer 16 zum Preise von 1 M. für jedes Los erhoben, die Zeichnungen auf Zimmer 46 eingesehen werden Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen dis spätestens zum 29. November 1915 für Los 1 vormittags 11 Uhr für Los II„ 11½
für Los 1II„ 12„ bei der unterzeichneten Dienststell. Zimmer 3 einzureichen.
Um diese Zeit findet daelbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart derewa erschienenen Bieter statt.
Cöln, im Norember 1915.50 Direktion der städt. Bahnen.
für 1 Pfund.
Der Plen zur Aenderung des Geleisanschlusses der Waggonfabrik.=G. vorm. P. Herdrand &amp; Co an den Bahnhof Ehrenfeld liegt vom 20. Noo ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebände, Unter 3515 me 28. Zimmer 3. 3u jedermanns Einsicht offen Jedem Beteiligten nemt es
frei, währeno der Offenlegungsfrist im Umjange seines Interesses Einwendungen bei mir schriftlich geltend zu machen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 16. Nov. 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Klutmann.0
Verzogen
nach
er. 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Ecke Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Untversität. Fernruf 96465. pb
Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Schweinesteisch.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch vom 4. November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes beireffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Beim Verkauf an den Verbraucher dürfen im Stadtbezirk Cöln die Dreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren die nachstehand festgesetzten Höchstpreise nicht übersteigen: Frisches, rohes Fleisch mit Beilage bis zu 20% des
Gesamtgewichts Speck, feit, geräuchert.
Speck, mager, geräucher Spech, ma er, gejalzen Reines Schmalz.
Schweinelünte
Wurstsett Beste Leberwurst je nach der Güe der Ware Hausmacher Leberwurst Bewöhnliche Leberwurst Beste Blutwurst(einschl.
Rotwurst) je nach der Güte der Ware Hausmacher Alutwurst
Gewöhnliche Blutwurst Geräucherte Bratwurst Frische Bratwourst und Schweinegehacktes
Fleischwurst
Schwartemagen, weiß
Schwortemagen, rot Bratfieisch ohne Knochen und
Fett, ohne Beilage.. 1,70—1,90 M.
Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett) ohne Beilage.60—1,80„
Schinken, roh. geräuchert 1,90—2,10„
Schinken, roh, geräuchert, im
Schnur.10—.30„
Schinken, g kocht, im Schnitt 2,50—2,80„
Schinkenspeck mit Schwarte 1,90—2,10„
Schinken peck ohne Schwarte.
im Schnitt 2,00—.20„
Plockwurn.00—.50„ Beiche(Braunschweiger) Mettwurn.00—.20„
Grobgehackte Mettwurst..80—.00„
Zungen burn.70—1,90„ Schweinefülze 1,40—.60„
§ 2.
Auch soweit im§ 1 für einzelne Waren der Höchstpreis innerhalb bestimmter Grenzen freigegeben ist, muß der Verkäufer selbst für jeden dieser Waren einen bestimmten Preis festsetzen, er entsprechend der Verordnung betr. Aushang von Dreisverzeichnissen vom 13. November d. J. in die auszuhängenden Verzeichnisse einzutragen hat.
§ 3.
Nach§ 6 der Gesetzes detr Höchstpreise wird mit Besängnis bis zu 1 Jahre oder mit Geldstrafe dis zu 10000 M. be1. wer die nach§ 1 festgeletzter Höchstpreise üderschrettet:
2 wer einen anderen zum Abschluß eines Vertragee auf.45 M.
.90„
.90„
.80„
.00"
.85„
.95„
.60—1,80 M.
1,00 M.
.65„
.40—1,60 M. .90 M.
.65„
.55„
.50 .55 .55
.50
für 1 Pfund je noch der Güte der Ware.
sordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erdietet.
Neben der Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist Auch kann neben Gefänguisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
S 4.
Diese Verordnung tritt am 20. November d. J. in Kraft. Cöln, den 16. November 1915.
97 Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Verlegung einer städt. Fettverkaufsstelle.
Die städt. Fettverkaufsstelle Landmannstr. 36 wird am Donnerstag, den 25. d. Mts., nach
Försterstrasse 26
verlegt.
Cöln, den 17. November 1915.
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Verkauf v. städt. Schinkenspeck durch die Metzger.
Der Preis des in den Metzgerläden zum Verkauf gestellten städt. Schinkenspecks beträgt jetzt
.80 M. das Pfund.
Cöln, den 17. November 1915.
Der Oberbürgermeister *o J..: Adenauer.
Ziehung am 20. u. 22. vov. 191.
Bekanntmachung.
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen aller Art aus dem Feldzuge 1914/15, welche im Bezirk des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreises Mülheim wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese Gegenstände bei der Königlichen Kommandantur Cöln Weidenbach 10, Zimmer 8, werktags in der Zeit vor mittags von—1 Uhr, und nachmittags von—6 Uhr Sonntags von 10—12 Uhr vormittags vorzuzeigen Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, so weit dies nach den bestehenden Bestimmungen zu lässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Es ist der Königlichen Kommandantur durch Anzeigen bekannt, dass noch viele Beutestücke sich im Besitze von Privatpersonen befinden; daher wird dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, auch wenn es sich um Erinnerungsstücke von nur geringem Wert handelt, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheines nunmehr unnachsichtlich zur strafrechtlichen Verfolgung geschritten wird.
Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schusswaffen und Seitengewehre aller Art, wie auch unrechtmässig Ausrüstungsgegenstände unserer Truppen zu behalten.
Cöln, den 10. November 1915.
gez. Lindomann
*5 Oberst und Kommandant.
8
zu Gunsten des Volksheilstätten-Vereins :<space> v o m<space> R o t e n<space> K r e u z.<space>
120000 Lose. 3668 Gewinne im Werte von Mark
usw. ust.
nce 3 M(Parto und Liste 30 Pfg.) in allen 5 I A. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling. Berlin W. 9. Sr%
Ee l- H1-1Wer schnellstens davon defreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Jube## in d. Einhorn-, Aposteln=, Gold. Kopf., Hansa=, Hirsch=, Hof=, HohenH zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
R
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.80 h. in Apothek.n
CRENE DEHNE BEsTE 504 In
Solfte in keinem Feldpostpaket fehlen.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
Nach außerhalb 90 Ofg. Autschlag für Verpachung pro Ztr.) Beschäftsstelle das Kölner Loeal=Unzeigers,
Mar ellenstraße 37. 6
Das Rätsel ist
mit Sparsieb,
ist die beste und sparsamste Schuhcreme. Fabrikant: Rud. Starcke, Melle i.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 18. Nov. 1915.
20
Um rotes
Roman von Erich Friesen.
Ja, mein süßes Lieb!“ lachte er auf.„Ich glaube, wir
können den Hochzeitstag bald festsetzen. Ich bin nämlich dabei, einen großen Coup zu machen, der mich in Stand setzen wird, binnen kurzem meiner kleinen Frau ein glänzendes Heim zu bieten.“
Irenes Gesichtchen strahlte.
„Wieso, Heinz?“
„Es ist schwer, dir alles zu erklären. Du verstehst ja von Geldangelegenheiten nicht viel. Sieh, durch Zufall habe ich von einem bekannten Geldmakler hier ein Angebot von GoldminenAktien zu so geringem Preise erhalten, daß ich bei dem jetzigen schwindelnd hohen Stand dieser Aktien mein kleines Kapital beinahe verhundertfachen kann.“
Eine leichte Wolke huschte über Irenes klare Stirn.„Warum willst du denn durchaus reich sein, Heinz? Ich denke, wir haben genug Geld. Und die Hauptsache ist und bleibt doch immer, daß wir uns so recht von Herzen lieb haben...“
„Gewiß!“ fiel er lebhaft ein.„Aber gerade, weil ich dich so sehr, so über alles liebe, meine Irene, will ich nicht von deinem Gelde abhängig sein. Du als Frau begreifst das vielleicht nicht ganz, aber glaube mir, jeder Ehrenmann denkt so. Auch dein Vormund billigt mein Verhalten. Ich selbst habe nie geglaubt, daß das Goldfieber auch mich packen könnte. Doch nun ruhe ich nicht eher, als bis ich Reichtum und damit auch dich, mein einziges, süßes Lieb, errungen habe.“
Die Brautleute verweilten noch kurze Zeit in traulichem Geplander, dann ließ sich Heinz, der es anscheinend eilig hatte, bei Lord Pence melden, der in seinem Arbeitszimmer beschäftigt war.
In wenigen Worten und aufgeregt teilte er diesem mit, daß ihm Goldminen=Aktien zu lächerlich billigem Preise unter der Hand angeboten worden seien und fragte ihn, ob er ehrlicherweise auf dieses Angebot eingehen und sein kleines Vermögen oder wenigstens einen Teil davon in diesen Aktien anlegen solle.
Lord Pence tat sehr überrascht. Mit ernstem Gesicht erklärte er, das Geld gehöre nicht mehr Herrn Althoff, sondern der Firma, und könne nicht ohne Einwilligung beider Teilnehmer hexausgenommen oder anderweit untergebracht werden.: Auch
glaube er, gehört zu haben, daß van der Straaten das kleine Kapital bereits anderweit unkündbar untergebracht habe.
Heinz war sehr bestürzt bei dieser Nachricht. Mit diesem Faktor hatte er nicht gerechnet. In seiner offenen, geraden Art bat er Lord Pence, ihm zu raten, was er tun solle, falls er sein Geld wirklich nicht herausbekäme. Und jener versprach mit gnädigem Lächeln, über den Fall nachzudenken.
Als Heinz aufs Bureau stürmte, um seinen Mitdirektor zu sprechen, fand er diesen bleich und von heftigen Kopfschmerzen gequält vor.
„Sie wissen nicht, wie gern ich Ihrem Wunsch entsprechen und Ihnen wenigstens einen Teil Ihres Geldes zurückgeben würde, lieber Althoff,“ erwiderte van der Straaten auf die Vorstellungen seines Kompagnons.„Aber es geht beim besten Willen nicht.“
„Wollen Sie damit sagen, daß mein Vermögen nicht mehr zu meiner eigenen Verfügung steht?" fuhr Heinz auf.
„Ja, das will ich damit sagen,“ lautete die trockene Erwiderung.„Sie waren ja seinerzeit selbst damit einverstanden, wie Ihr Geld festgelegt wurde. Ich habe Ihre Unterschrift... Und nun lassen Sie mich, bitte, allein! Mein Kopfschmerz verschlimmert sich, ich bin kaum mehr eines klaren Gedankens fähig.“
Obgleich van der Straaten tatsächlich mitleiderregend krank aussah und seine flackernden Augen den Blicken seines jungen Kollegen auswichen, erwiderte Heinz doch heftig. Ein erregter Wortwechsel entstand, bis Heinz plötzlich seinen Hut nahm und ohne Gruß davonstürmte.
Er war in den nächsten Tagen so niedergedrückt über das Fehlschlagen seiner Hoffnungen, daß er es gar nicht wagte, seiner Braut unter die Augen zu treten. Von Tag zu Tag wartete Irene auf den Besuch ihres Verlobten oder zum mindesten auf einen Brief. Nichts kam, nicht er selbst, und auch kein Lebenszeichen von ihm.
Lord Pence, der die wachsende Verstimmung seiner Mündel verfolgte, benutzte die günstige Gelegenheit, sich ihr angenehm zu machen. Er verbrachte jetzt zumeist die Abende und auch einen Teil der Nachmittage in Gesellschaft der Damen. Und wenn er nicht von seinen interessanten Reisen und vielerlei Abenteuern erzählte, erging er sich in gefühlvollen Phantasien auf dem Klavier oder sehnsuchtsvollen Liebesliedern zur Laute, für die Irene jetzt empfänglich war. Oder er überraschte seine beiden Damen durch Konzertbilletts oder eine Loge zu der italienischen Oper, oder er unternahm mit ihnen weite Spazierfahrten im blütenvollen Botanischen Garten oder nach der herrlich gelegnen Simonsbai oder an den Fuß des Tafelbergs. Kurzum, er sorgte für Unterhaltung und Zerstreuung und suchte Irene unentbehrlich zu werden.
Das hinderte diese freilich nicht, mit ihrem ganzen Denken und Empfinden fest an ihrem Verlobten zu hängen; im Geiste beschäftigte sie sich beständig mit ihm. Und ihre Augen füllten sich, sobald sie sich unbeobachtet glaubte, oft mit Tränen, aus Kummer über sein ihr unerklärliches Schweigen. Aber mit fast übertriebenem Eifer ergriff sie jede Gelegenheit, die sie von ihren traurigen Gedanken abzog.
Zwischen Heinz Althoff und van der Straaten hatte sich ein gespanntes Verhältnis herausgebildet. Beide verkehrten nur soviel miteinander, wie es im Bureau unbedingt notwendig war. In Heinzens Herz lastete die Enttäuschung und van der
Straaten mied den vorwurfsvollen Blick der klaren Augen seines jungen Kollegen.
Eines Vormittags betrat van der Straaten, der jetzt gewöhnlich spät ins Bureau kam, das Zimmer früher als sonst. Nach einem seltsam forschenden Blick auf den ganz in seine Zahlenreihen vertieften jungen Mann, setzte auch er sich an seinen Schreibtisch und legte Bücher und Papiere zum Arbeiten zurecht.
Plötzlich sagte er in gedämpftem Tone:„Ich have Ihnen etwas mitzuteilen, Althoff!“
„So?“ erwiderte Heinz gleichgültig.
„Lord Pence ist gestern abend für einige Zeit verreist u hat mir etwas für Sie übergeben,“ fuhr der andere in geschäftsmäßigem Tone fort, indem er aus seiner Brieftasche einen Schee nahm und ihn dem anderen aufs Pult legte.
Flammende Röte schoß beim Anblick des Schecks in Heinzens Stirn.„Was soll das?“
Adrian van der Straaten antwortete nicht sogleich. Es war als wollten die Worte nicht über seine Lippen.
„Was soll das?“ wiederholte Heinz mit blitzenden Augen Seine Stimme hatte etwas Drohendes, vor dem der kleine Mann am Schreibtisch die Lider senkte.
(Fortsetzung folgt.)

d Munitions,<space> w e l c h e<space> i m<space> des Kreises ordert, diese antur Cöln der Zeit vor—6 Uhr, vorzuzeigen. werden, somungen zueinzig und laubbisschein jetzigen Bedurch Anicke sich im rird dringend ,, auch wenn ingem Wert nes nunmehr g geschritten
Schusswaffen nrechtmässig behalten.
mann
nmandant.
Dr. Ottos 2## in d.
bt und empkeit, Magensstörung und Apothek.n
fehlen.
klatur
6 4
pro Ztr.) Leigers.
c
uhcreme. e i..“
der nach der s Tafelbergs. ing und suchte
inzen Denken in; im Geiste Augen füllten Tränen, aus 1. Aber mit it, die sie von
hatte sich ein erkehrten nur otwendig war. ind van der Augen seines
jetzt gewöhnIs sonst. Nach seine Zahlensich an seinen um Arbeiten
habe Ihnen
t verreist un se in geschäftsse einen Sched
s in Heinzens
leich. Es war
senden Augen. em der kleine
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 318* Donnerstag, 18. November 1915
Seite 5.
ischer Lebensmittelverkauf
ung des Milchbezuges.
I. Bei verschiedenen der von der Stadt in eigenen Verkaufsstellen oder in sonstigen Läden zum Verkauf gebrachten Lebensmitteln(Reis, Heringe, Schinkenspeck, Sp Schmalz usw) ist angeordnet, dass wöchentlich nicht über eine bestimmte Menge an den einzelnen Verbraucher abgegeben werden darf. Denjenigen Persone oder mehr Kinder unter 14 Jahren besitzen und mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, o0 derer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermässigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuerz
gefunden hat, soll demnächst gestattet werden, wöchentlich die Iltfache Menge der betreffenden Lebensmittel zu entnehmen. Zum Nachweise der Berechtigung zum Bezuge er erhöhten Menge soll das Brotbuch der betreffenden Personen mit einem entsprechenden Ausweise versehen werden. Weiteres über die Erteilung dieses Ausweise dieser Bekanntmachung.
II. Die Milchversorgung
der im Jahre 1902 und später geborenen Kinder, der stillenden Mütter und der Kranken soll sichergestellt werden. Die Sicherstellung geschieht nur auf Ant Berechtigten oder seines Beauftragten. Sie erfolgt durch Vermittlung der städtischen Verwaltung bei dem bisherigen Milchnändler des Berechtigten, bei der städtis Säuglingsmilchanstalt oder bei den städtischen Milchverkaufsstellen unter Verwendung von Milchkarten. Es ist in Aussicht genommen Knder bis zum vollendeten zweit soweit sie nicht gestillt werden, und stillende Frauen mit einem Liter Milch, ältere Kinder bis zu einem halben Liter, Kranke mit der nach ärztlicher Bescheinigung erforderlich Regel jedoch ein Liter nicht übersteigenden Menge für den Tag zu berücksichtigen. Das ärztliche Attest muss sich darüber aussprechen, für welche Zeit und in welcher Kranke der Michnahrung bedart. 8
Zur Vorbereitung der Ausgabe von Milchkarten haben die Antragsteller ein Formular auszufüllen, das in den Volksschulen den Kindern mit nach Hause gegeben wird, im übrigen aber bei den städtischen Verwaltungsstellen unentgeltlich in Empfang genommen werden kann. Für Kranke wird von denselben Stellen ein besonderes Formu In dem Formular sind Name und Wohnung des Landwirtes oder Milchhandiers, von dem der Antragsteller die Milch gegenwärtig bezieht. genan anzugeben. Peu
Es erfolgt
die Anbringung des zum erhöhten Warenbezuge berechtigenden Vermerkes
zut der dritten Umschlagseite des Brotbuches
gegen Vorlegung des Brotbuches, des Steuerzettels, des Hausstandsbuches oder, wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinlgung des zuständigen Polizeireviers über die Kinderzahl,
die Entgegennahme der Anträge auf Ausfertigung von Milchkarten
gegen Vorlage des Brotbuches, des ordnungsmässig ausgefüllten Formulars, des Hausstandsbuches oder, wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über die Kinderzahl sowie bei Kranken einer ärztlichen Bescheinigung
vormittags von 8½--2½ Uhr und nachmittags von 3½-7 Uhr.
mit dem Familiennamen
-Bo
Br-E
-G
HK
-M
-Qu
-Schm
Schn-T
-Z
am
22. 11. 15
23. 11.„
24. 11.„
25. 11.„
26. 11.„ 27. 11.„
29. 11.„
30. 11.„ I. 12.„ 2. 12.„
veihne
trei. Za
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Annahmestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Annahmestelle den Einwohnern des welchem Bezirke die Strasse gehört, ist aus dem dem III. Teile des Adressbuches von Cöln beigegebenen alphabetischen Verzeichnis der Strassen zu ersehon.
Bezugsberechtigte, die es unterlassen, den Antrag auf Ausfertigung einer Milchkarte innerhalb der festgesetzten Zeit anzubringen, haben sich die daraus entstehenden W rungen selbst zuzuschreiben.
IV. Der Termin zur Aushändigung der Milchkarten wird später bekannt gegeben.
Cöln, den 16. November 1915. Der Oberbürgermeister Wallraf.
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Donnerstag, 18. November 1915
Neues
aus Köln
0 Der erste Schnee.
Ewig alt und doch ewig neu in seinen Reizen ist der erste Schneefall. Der heutige Morgen brachte ihn in ziemlich reicher Fülle. Frau Holle war an der Arbeit, denn wie Federn weichster Güte schwebten und tanzten die großen Flocken hernieder. Draußen vor den Toren, wo die Fluren sich zwischen den Häusern dehnen, wo die kahlen Bäume ihr Geäst gen Himmel recken, da gab es schon eine prächtige Winterlandschaft, einen Hochgenuß für jedes Auge. In den Straßen der Stadt, in denen die Freude immer schneller„zu Wasser" wir", blieb an Einzelschönheiten noch genug, um sie mit Wohlgefallen in sich aufzunehmen. Die Denkmäler vor allem gewinnen durch die leichte, besonders im Faltenwurf der Gewänder haftende Schneedecke einen Schmuck, der ihre Bedeutung dem sonst achtlos Vorübergehenden wieder stärker in Erinnerung bringt. Die Fassaden der Gebäude von Stil und Kunst, die Türme, Spitzen und Kuppeln auf Kirchen und Häusern, sie alle wurden vom weichen Flaum des ersten Schnees malerisch umhüllt, weil der weiße Aufputz mit dem dunklen Grundton in belebende Wechselwirkung tritt. So ist der lustig herniederwirbelnde Schnee ein Künstler eigner Art, dessen Werke immer neues Entzücken hervorrufen. Er verbindet mt dieser Eigenschaft in glücklichster Weise diejenige einez etten Freudenspenders für die Kinder. Von ihnen wird er mit lamestem Jubel begrüßt. Schneeballwerfen, Bahnschlagen, vielleicht gar schon Handschlittenfahrten erfüllen die Phantasie der Kleinen mit lustigsten Bildern, sobald sie entdecken, daß über Nacht der Winter seine Herrschaft angetreten hat.
Diese Freuden sollten von der Jugend mit Maß ausgeübt werden, ohne Belästigung der Erwachsenen und ohne Gewalttätigkeiten gegen die Mädchen, wie sie besonders in den Vororten leider immer noch vorkommen. Gegen die Mädchen sollen die Knaben Ritterlichkeit üben, und üble Gewohnheiten, wie das schmutzige sogenannte„Waschen" sind unbedingt unstatth ft; Schule und Eltern sollten ihre männlichen Sprößlinge darüber unterrichten. Nützlich ist es auch, die Aufmerksamkeit der Jugend auf die Not hinzulenken, weiche die Herrschaft des Winters bei längerer Dauer für die Vögel mit sich bringt, und ihnen ihre Linderung als Dankbarkeit für die Winterfreuden ans Herz zu legen.
Die Erwachsenen setzt der erste Schnee zu unseren Kämpfern draußen wieder besonders in Beziehung. Weite, öde Schneeebenen im bitterkalten Rußland erstrecken sich vor dem geistigen Auge; in rauhen Winter gehüllte, unwirtliche Balkanberge erheben sich vor uns. Man ermißt von neuem die Größe der Strapazen, denen unsere heldenmütigen Verteidiger unterworfen sind. Noch immer herrscht der Krieg. Wie lange noch?
4 Zur Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung. In einer heute vormittag abgehaltenen Wählerversammlung der vereinigten liberalen Parteien wurde an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Geheimrat Dr. Neven DuMont einstimmig der Chefredakteur Jung vom Stadt=Anzeiger als Kandidat aufgestellt. Das Zentrum wird bei dieser Wahl, die am kommenden Montag stattfindet, Wahlenthaltung üben, entsprechend dem zwischen den Parteien geschlossenen Wahlabkommen.
((A) Rilchkarten
werden in der nächsten Zeit durch die Stadt Köln zur Einführung gelangen. Diese Milchkarten, die nur für stillende Mütter, Kinder unter 14 Jahren und für Kranke Geltung erhalten, berechtigen bei stillenden Müttern und Kindern unter zwei Jahren zum Bezug von einem Liter Milch pro Tag, bei Kindern von zwei bis unter vierzehn Jahren zum Bezuge von einem halben Liker und bei Kranken zu der nach der ärztlichen Bescheinigung erforderlichen, in der Regel ein Liter täglich nicht übersteigenden Menge. Wer auf Milchkarten Anspruch macht, hat ein Formular auszufüllen, das in den Volkschulen den Kindern nach Hause mitgegeben wird, sonst aber bei den städtischen Verwaltungsstellen in Empfang genommen werden kann. Die Milch wird von dem bisherigen Milchhändler, von der Säuglingsanstalt oder den städtischen Milchverkaufsstellen bezogen.“
Die Ausfertigung von Milchkarten erfolgt gegen Vorlage des Brotbuches, des ordnungsmäßig ausgefüllten Formulars, des Hausstandbuches oder, wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über die Kinderzahl sowie bei Kranken einer ärztlichen Bescheinigung bei den in den Anzeigen bekanntgegebenen Annahmestellen an bestimmten Tagen. In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Annahmestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Annahmestelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Der Termin zur Aushändigung der Milchkarten wird später bekannt gegeben.
(4) Ein Schweinemarkt ohne Schweine.
Als heute vormittag 9 Uhr auf dem städtischen Viehhof der Schweinemarkt eröffnet wurde, war kein einziges Schwein zu haben. Es waren überhaupt nur 170 Tiere anfgetrieben, die vorher bestellt und vergeben waren. Wenn man bedenkt, daß in Köln und in den Vororten rund 600 Schweinemetzgereien sich befinden, so daß auf jede Metzgerei stark ein Viertel Schwein kommt, so kann man sich die Kalamität vorstellen, umsomehr, als eine Anzahl Metzgermeister Verpflichtungen zu größeren Lieferungen haben.
Ueber den Grund der Zurückhaltung der Schweine ist man sich in maßgebenden Kreisen nicht klar. Die Landwirte wollen für ihre Tiere vom Händler den festgesetzten Höchstpreis von 1,05 M. das Pfund haben, was der Händler natürlich nicht geben kann, weil das Schwein vom Stall bis zum Markt nicht unerheblich an Gewicht verliert, und schließlich muß der Händler doch auch etwas verdienen. Anderseits ist wohl anzunehmen, daß die Landwirte die Schweine zurückhalten, um sie mehr auszumästen, da für schwerere Tiere höhere Preise vorgesehen sind. Wenn es richtig ist, daß beabsichtigt wird, die Höchstpreise für Schweine demnächst herunterzusetzen, so werden wir bald wieder einen Riesenauftrieb auf dem Schweinemarkt zu verzeichnen haben.
Die Stadtverwaltung Köln hatte noch einen größeren Posten geschlachteter holländischer Schweine auf Lager, die zu hohen Preisen noch erworben waren. Heute vormittag wurden diese Tiere an die hiesigen Metzgermeister zum Preise von 1,45 M. das Pfund verteilt. Der Bedarf für Köln ist natürlich hiermit keineswegs gedeckt und die Stadtverwaltung hat sich bereits entschlossen, schon morgen einige hundert ihrer eingefrorenen Schweine zum Verkauf zu stellen, um einem Mangel an Schweinefleisch vorzubeugen. Auch hierbei verliert die Stadt große Summen, da die Tiere sehr teuer eingekauft werden mußten. Man ist der Ansicht, daß mit der Festsetzung der Höchstpreise zu lange gewartet worden ist und daß man bei Ausarbeitung der Verordnung Männer des Gewerbes hätte befragen müssen.
() Kartoffelhändler=Versammlung. In Anbetracht des
Kartoffelmangels, der seit ungefähr 14 Tagen in Köln herrscht, fand gestern nachmittag im Restaurant Ratsmühle am Neumarkt eine Kartoffelhändler=Versammlung statt, in welcher über die Abhülfe der jetzigen Zustände auf dem Kartoffelmarkt beraten wurde. Sämtliche Anwesenden kamen darin überein, daß die derzeitigen Verhältnisse noch nie so kritisch waren wie jetzt. Man war sich darüber klar, daß die Reichskartoffelstelle ihren Zweck nicht erfüllt hat, da nicht nur die Händler gänzlich ohne Kartoffeln sind, sondern auch die Behörden Mangel haben. Besonders hinderlich bei der Kartoffelversorgung sei die avermals verspätete Festsetzung der Höchstpreise gewesen, denn diese mußte kommen, als die Tagespreise noch niedrig waren und nicht erst, als solche 60 Pfg. über den Höchstpreisen standen. Die Eigenmächtigkeit der Landräte durch Kreissperren, der Einheitspreis für alle Kartoffelsorten usw. seien ebenfalls große Fehler. Die Versammlung sandte folgendes Telegramm an den Reichskanzler:„Die heutige Versammlung der Kölner Kartoffelgroßhändler macht Euer Exzellenz nochmals auf die bereits bestehenden und täglich wachsenden Gefahren in der Kartoffelnot aufmerksam und bittet dringend um sofortige Abhülfe. Es ist unbedingt nötig, daß die bestehenden Verfügungen, die die Kartoffelhändler vollständig ausschalten, geändert werden. sodaß dem legitimen Handel die zur Versorgung erforderliche Freiheit gewährt ist. Bei den Kölner Händlern sind Vorräte nicht mehr vorhanden. Wir empfehlen, für die westlichen Städte sofort mindestens 50 Prozent in den westlichen Produktionsgebieten enteignen und dem freien Handel übergeben zu lassen.“
(4) Der„Hölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich vereinnahmte am Montag 1204,21., insgesamt bisher 315 224,50 M. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold belief sich auf 10 275.; die Gesamtsumme des umgewechselten Goldes ist 1 216360 M.
.0 Im Orähistorischen Museum(Bayenturm) findet der nächste Vortrag am Sonntagnachmittag 4 Uhr statt. Rektor Rademacher spricht über Die Ausgrabungen des Kartsteines. Eintrittskarten sind unentgeltlich bei dem Kastellan des Museums zu haben.
□ Russen im Schlachthof. Um den Mangel an Arbeitskräften zu mildern, waren heute vormittag zehn russische Gefangene zum städtischen Schlachthof beordert, um beim Schlachten der Tiere behülflich zu sein. Es waren meistens gelernte Metzger.
(A) Einbrecher und Diebe. Aus einem Schuhwarengeschäfte an Unter Sachsenhausen wurden mittels Einbruches für 300 M. Sohlleder gestohlen.— An Unter Krahnenbäumen erbrachen Diebe eine Ladenkasse. Außen dem darin gefundenen Bargeld nahmen sie Kolonialwaren mit.— Am Bahnhof nahm ein Fledderer einem Manne Hut, Stock und Geldbörse ab.— Ein Bettler stahl aus einem Hausflur an der Johannisstraße einen wertvollen Ueberzieher.— Auf der Gereonstraße verschwand ein Fahrrad mit einem Pakete Damenstoffe.— Ein Taschendieb entwendete einer Frau auf der Hohestraße ihre Geldbörse mit der eben empfangenen Kriegsunterstützung für die fünfköpfige Familie.— Festgenommen wurden zwei Geldschranktnacker und zwei Frauenspersonen wegen Hehlerei. 42
(4) Oferd und Wagen gestohlen. Vorgestern abend wurde auf der Severinstrage eine braune Stute mit einem Tafelwagen gestohlen. Der Wagen war mit braunem Segeltuch verdeckt und trug die Aufschrift: Wilhelm Piel, Köln, Rheinaustraße 18.#
4A) Warnung vor einem Schwindler in Uniform. Bei einer Geschäftsfrau in der Hohestraße erschien dieser Tage ein angeblicher Feldwebel und schloß einen Vertrag für Lieferungen für seinen Truppenteil ab. Der Fremde ließ sich 500 M. Provision für diesen Auftrag geben und verschwand. Als die Lieferung erfolgen sollte, stellte sich heraus, daß der Feldwebel dort nicht bekannt war und daß es sich um einen Schwindler handelt.
.4) Wer mit dem Feuermelder die Wehr herbeiruft, muß bis sie erscheint, beim Melder stehen bleiben. In den letzten Tagen wurde von der Luxemburgerstraße aus alarmiert. Als der Löschzug antam, war niemand da und in der Annahme böswilligen Herbeirurs ruckte die Wehr wieder av. Später stellte sich heraus, daß wegen eines Kellerbrandes in der Schleidenerstraße der Melder in Tätigkeit gesetzt worden war.
CA) Anfälle. Auf dem Deutschen Ring stürzte ein Radler und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Ein zehnjähriger Knabe, der in der Lindenstraße von einem Milchwagen fiel, brach einen Arm.
An der Luxemburgerstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Bandsäge und verletzte sich schwer.— Ein Kind von 2½ Jahren verbrannte sich in der Ehrenstraße mit heißem Kaffee die Brust und beide Arme in schlimmer Weise.— In der Blindgasse kam eine Frau, welche im Neuschnee ausglitt, zu Fall und brach ein Bein. — In Junkersdorf wurde eine Frau von einem Rind im Stalle umgestoßen. Sie brach einen Arm. C
:::. Kirchliches 3
**
on
8 Köln, 17.N0v.1915. Der Bischof von Münster, Dr. Johannes Poggenburg, ist zum Besuche des Herrn Kardinals von Hartmann heute nachmittag hier eingetroffen.
4A) Firmung. Heute morgen spendete der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Müller in der Kirche St. Marien in Kalk 579 Firmlingen die hl. Firmung und richtete zum Schlusse herzliche Worte der Ermaynung an sie. Von den Firmlingen gehörten 241 zu St. Marien, 170 zu St. Joseph, 130 zu Vingst und 38 zu Höhenberg.
Soziales. Handwerk. Gewerbe.
Pr OR
(A) Der Geweckverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, ladet seine Mitglieder zu einer äußerst wichtigen Versammlung auf Freitagabend ½9 Uhr in den Saal des Städtischen Wohlfahrtshauses, Badstraße—10, Eingang I. ein. Zur Tagesordnung steht: Militärlieferungen und Heimarbeitslöhne. Es wird dringend um zahlreiches Erscheinen gebeten.
: Gerichts=Verhandlungen:::
□ Ueberschreiten von Höchstpreisen.
Frau Dahmen verkaufte auf dem Markte die Stangenbohnen, ihr eigenes Erzeugnis, zu 15 Pfg., als sie nur 12 Pfg. kosten durften. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte zwei Wochen Gefängnis und betonte, es gäbe jetzt kein gewissenloseres und verwerflicheres Treiben, als in diesem Kriege die festgesetzten Preise, die so hoch seien wie nie zu normalen Zeiten, noch zu überschreiten. Er werde in Zukunft beantragen, Namen, Stand und Wohnung solcher Leute öffentlich bekannt zu machen. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, sagte, es handele sich um ein förmliches Halszuhalten der armen Käuferin gegenüber, die nun auch noch wegen Ueberschreitung der Höchstpreise mit vor Gericht stehe. Die Leute, welche die Höchstpreise überforderten, müßten mit der Zeit immer schärfer angefaßt werden. Diesmal noch blieb es bei einer Woche Gefänanis für die Händlerin. Die Käuferin der Bohnen erhält das Strafminimum von 3 M. Gelöstrafe.
Eine andere Frau, die an ihrem Gemüseverkaufsstand Stangenbohnen zu 14 Pfg. verkaufte, während sie nur 12 Pfg. fordern durfte, kam mit 100 M. Geldstrafe davon, weil sie sich bezüglich des Höchstpreises im Irrtum befunden habe.
P635ctt000nM.
s Was der Freitag bringt::: PR5001500ULNSCCOCDOCROTTOLOROUROOPRO OOCROBOP9OPOOTOOPOTROROOOODSODOR 000000 6000 0
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Alda. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr: Pension Schöller. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr, Wie einst im Mai. Oeutsches Theater: abds. 8 1 Uhr, Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl.
nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße. Museen! Gcöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Museum
Kunslgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Muceum, Ubierring 47 Prähistorisches Mussum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3
Erzbischfl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Handelsteil
+ K5In, 18.Nov.1915. Schlacntviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
345 Kaiber u. 11 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. feinste Mastkalber 83 88, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 72 80, d. ger Mast- und gute Saug- 60 68, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser
42—53. Bautzen 00 00.
118 Schafe. Stallmst- ohne Wolle), a. M. 00-00, b. 00 00. c. 00— 00, Weide- a. M. 120--0. b. 000-000. Sauglämmer Lebendgewicht 00—00.
Markt ziemlich lebhatt und geräumt.
172 Schweine. Infolge Vorbestellung blieben bei Marktbeginn. nur noch 2 Tiere zum Verkauf. Amtliche Notierung daher unterblieben.
Wasserstands-Nachrichten am 18. November 1915.
Konstanz, s., Bodens. 2,99—0,00 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,40—0,27 Kehl, 7 vorm., Rhein 240—.330 Heildronn,##., Reckar.50—0, 1ön Caub.: vorm. Rhein.96+0,14 0
Bingen, 4v., Rheingau 1,74-0,09m Bingerloch 1,34--0,09m Trier. 7 vorm., Moel 0,90—0,23m Köln. 7 vorm. Rhein.09r###55m Ruhrort, 8 vm. Rhein.00-0,76m Wesel. vorm. Rbein 0,70 u. Rull
Mutmaßliche Witterung für den 19. November: Fortdauernd kalt. Zeitweise Niederschläge(Schnee) sind noch zu erwarten.
Die deutschen verlustisten, 789 791. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 381 Marine Verlustliste Nr. 56 Baperische Verlustliste Nr. 234 Sächsische Verlustliste Nr. 225 Württembergische Verlustlisten Nr. 300/301 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Einen neuen Beweis, daß man sich in Deutschland zum Aerger unsere Feinde steis zu hellen weiß, bringi das neu in den Handel gebrachte beim D R. P. angemeldete„Salatol“, eine reine aus gesundheitsfördernden Kräutern, Drogen und Chemikalien hergestellte, in Aussehen Flüssigkeit, Geschmack und Mundwerkung dem Salatöl ähnliche Sala würze, die dank ihrer Güte. Reinheit, Bekömmlichkeit und Billigkeit jedem Haushalt Einzuz halten und die Oelschmerzen der Hausfrau mit einem Schlage zerstören wird. Näheres siehe Anzeige.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Donnerstag, 18. November 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Wir suchen für unsere hiesigen und mehrere AußenVerwaltungsstellen fachgewandte, militärfreie Kräfte in
dauernde, gutbezahlte Stellungen.
Bewerber, welche die Kurzschrift beherrschen und flott Maschine schreiben, erhalten den Vorzug.
Bewerbungen mit lückenlosem Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe von Empfehlungen und der Gehaltsanspr. erbeten an die
Leuerversicherungs-Gesellschaft Rheirlund, Neuß
Feuer-, Unfall-, Haftpflicht=, Einbruchdiebstahl-, Glas- u. Wasserleitun sschädenversicherung.*0
Fabrikunternehmen sucht zum sofortigen Einkritt für Verkaufsbüro
Kaufmann
im Alter von 20—30 Jahron zur selbständ gen Bearbeitung der einlaufenden Aufträge und des damit verbundenen Briefwechsels. Bedingung: Sehr flottes Arbeiten und vollständig militärfrei. Anerbieten mit Angabe der Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften, der Militärverhältnisse und des frühesten Eintrittstermins erbeten an 20
Haus Heuerburg, TrierH.
Bauarbeiter
per sofort gesucht. Stundenlohn 0,61.K u. höher. Zu melden bei
Wayß&amp; Freytag.=., Synamilsabrik Schlebusch=Manfort.6
Heizungs=Monteure.
Selbständg arbeitende Heizungsmonteure für dauernd sofort gesucht. Centralheizungswerke.=., Filiale Köln. c
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 394 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2d
Getuecht Küster u. Organist
in einer Landpfarrei zwischen Köln und Bonn. Einkommen 1300.4 Gelegenheit zu Redenverdienst. Offert. unt. C 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mögl. branchekundig, gesucht. Eintzitt Januar. Meldun en an das Städt. Elektrizitätswerk in Siegburg, Ringstraße 29 erbeten. p°
heizer
Zur Bedienung der heizung wird ein zuverlässiger Heizer gesucht. Antritt 1. Dez.
Meldungen von 8½-9½ Uhr vormittags auf dem Büro Kölner Bürgergesellschaft.
Mehrere
finden dauernde Beschäitigung.
Deutsche BarackenbanGesellschaft, Kalscheuren.
Schlosser und Dreher
für dauernde Beschäftigung ges.
Klio-Werk G. m. b. h.
Hennef(Sieg).
Hausverwalter
für Köln=Mülheim gesucht.
Angebote unter Angabe der Redingungen unt. J L. 14 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Ruchheimerstraße 27.*
Junger Lehrling
für das Büro zum sofortigen Eintritt gesucht.
Maschinenfabrik
Wwe. Joh. Schumacher,
m.H. Köln, Bayenstr. 57.
Jugend. Arbeitssungen
74—16 Jahre alt, gesucht. b Bismarchstraße 60, Hof links. Meld. Wochentags=12 0d.-7.
Steindrucker
sofort gesucht. Druckerei Scharmitzel, Weberstraße 1A.
Kräftiger Arbeitsjunge
gesucht. Eintrachtstr 30-32.
Kontoristin
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Meld, mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsanspr. erbeten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Bl. 87
Aelteres mädchen
das Küche u. Hausarbeit versteht, zu zwei Damen gesucht. Off u. B996 a 2. Gesch., Breitest. 85.
mädchen, 14-15 Jahre,
gesucht. Eintrachtstr. 30-32.
Stellengesuche)
Junges mädchen
sucht Stelle zum Erlernen der b rgerlichen Küche
Off. unt C395 a d. Gesch. d. Bl.
rav. fleiß. Mädch., Westf., m.
I besten Empf.,s z..Dez St.a. Allein=M. in I. kl. Haush. Näh Else Krebber, Stammheimerst. 18.
( En vermieten)
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4.., ., Garten 1 00 M Daselbst Nr. 24 III. Ei. 1.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 126 M. El. Treppenbeleuchtung Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
Füf 7 AI.
große geräumige Zimmer I. Et., ohne Badezimm.,
mit Gärtchen u. Geräteraum nur
u in einen alertünlichen Gedäude, ganz im all. Garten liegend, verbunden mit Stadtwald Gremberg durch modern angelegte ältre Lindenallee, an nicht gern wechselnde, Ruhe und gesunde Lut liebende, anspruchslose ruhige Familie für jetz oder später zu vermie en Näheres Ostheimerstr. 82 in KölnBingst, direkt zweite Haltestelle.c
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küch und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
hell u. luftig, 4 Zim. u. groß. Küche davon 3 Zim. straßenwe mit Koch= u. Leuchtgas nebst Mans. an ruh. Famitie per 15. Dez. od. 1. Januar b. z. vermieten. Besch Luxemburgerstraße 30 im Geschäft. 5
helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 13, meint
Vorderräume, 120 gm groß. für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daseldst Hochp. Tel. A 8281. B
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Nippes, holbeinsraße 2
II Etage 4 Zimmer, Küche, graße Veranda, schöne luftige Wohnung zu 504 zu vermieten. Bescheid parter e.
Dagobertstraße 41
2. Etage, 5 Zimmer und Küche zu 65M# zu vermieten.
Bescheid Parterre.
Niehlerstraße 35
2 Mansardenzim. zu 16 M. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Bansaring 89
2 Zimmer, Hint rhaus, zu 18.6 zu vermieten. Besch. Schreinerei
2 Zimmer 1. Etage
an einzelne Pers. zu vermieten. Johannisstraße 69
2 Zimmer,
Hinter aus, Albertusst. 17 zu vermieten. b
Eöähsein leia Sichiät.luchz Deuß, 3 Anbau-Zim.
* Jahre ein eig. Geschäft., sucht 1. Etg m. Kell. 25 am Siegesstr 4.
pass. Stelle a. Vera u., übern. auch Filiale. Näh. Dechensir. 4,II.
Arbeitsgesuche)
Umformen v. Damenhüt., St.außfedern, Reiher usw., werd. sch tell u. bill. gereinigt, gefarbt, mod. umgearbeit. u ausgarn. Wiener Stranßsed=Haus Berlich15 gegenü er Bäckerei Werner.
Kürschnerin
übern. Pelzreparatur., prompte u. billigste Bedienung. 5 Mauritiuswall 29.
Ankreicher- u. CapeziererArbeiten sauber und billig. b., Nachenerstr. 17, Hochpart.
hionsthal 36, 3 Zim., abgeschl., Koch= u. Leuchtg., sof. z. verm.
) Zim 2. Etg. zu vermieten. Jill. Friesenstraße 72. b
Hietgesuebe)
Einfach. Fräul. sucht 1 gr.
od. 2 kl. leere Zim. 1. od 2. Et. in gut. Hause, nördl. Stadtteil. Off. u. 912 a. d. Gesch. d. Bl.
Untericht
Lebildetes Fräulein, welches O Nachhülfe erteilen kann u. i. Nähen einige Erf. hat, s. v. nachm. 5Uhr ab Beschäftig.i. Kölno. Mülh. Off. u. 899 an d. Gesch. d. Bl.
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113. Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28. Freitaa, den 19. November, nachmittags—6 Uhr:
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Belehrung über den Hährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, berwertung von Fischen.
Einmachküche der H. F. G. Domhof 28. I.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmpe zu 60 Pfg. dac Pfund, Dreimus zu 50 Pig. das Pfund.
Dortselbst findet der Verkauf der Kochkisten zu 3 Mark täglich von 3½ bis 6½ Uhr statt.
Jeden Mittwoch und Sonnabend, morgens von—10 Uhr, Stadthaus(Zimmer 113) unentgeltliche Stellenvermittiun; und Beratung des Kölner Lehrerinnenvereins.*5
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Nachen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnchmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
1
½ Pfund
Töpfe zu
der Topf+.45 40.75 K1.25.42.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ir., Köln(R. ein), Arndistr. 12
Pernspr. A 886 u. B 8131. pb
Verloren-Getunden
Verloren
17. Nov. lange Brosche. Mite Brillanten, linhs und rechs Rubinen. Abzugeden gegen gute Belohnung
Hunnenrücken 25, II.
Goldene
Muttergottesbrosche
auf dem Wege Dom=MelatenDom verloren. Gegen Belohnun, abzugeben Marzellenstr. 43.
Iu ve
WE Bn
Aepfel
Koch= u. Gelee, sauer und weiß kochend 6 a, Tafel=Aepfel, halt bar.s Frühjahr 10### per 311 franko Haus. Baier, Alte burgerstr. 60. Tel A774
nur erstkl., deutsch Fabrikaie, zu bes. vor teilh. Preisen, auch fast neue, wenig gebr
sehr billig. Frank
Köln, Spichernstraße 71, Groß handlung und Ei zelverkauf.
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Schirmo Gelegenheitskäuf Schienie von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig Rongraf sowieNeuülberzieher keharal. schnell, gut, billi Komödienstr. 81. Burgmauer 48
erstkl. 18.58, 75, 85 usw
Garant Gutnäh 15##an Bünst. Händl. Lager Friesen t. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
ähm. 884
anmeandl.
mit Garantie K80 zu verkauf
Marzellenstraße 1.
1 Kasten-Handwager
u. 1 Partie Käskörbe zu verkaufen. Johannisstraße 69.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt7
Diano##### neu, billig zu verk. Pland 49 Hansaring 19, Lager.
Suche Ein- oder Zwei
samilienhuns Geschäftshaus zu kaufen.
Gutes Zinshaus muß in Zahlung genommen werden.
Gefl. Angedote zu richten unter C 396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
( Tlermartt)
Schlachtpferde
kaufe zum höchsten Preise. Bei Ung.ücksfällen komme sofort.
Ferdinand Demand
Köln=Kalk, Rolshoverstr. 18. Telephon 325 Amt Kalk.
dis zu 1 Jahr zu kaufen ges.
Off. unt. B 997 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vermischtes
Achtung! Achtung!
ächereien u. Konditoreien
kochäpfel in prima Qualität, is Ende Januar haltbar. schnell eißkochend, be onders für Apfelstrudel gut zu verwenden §. Pid. franko Haus 9 Mark' Heinr. Engels, Köln= b5 Sraunsfeld, Aachenerstr 499
JedtenFeldpostbriet
ein kleines Buch bei" legen. Unsare Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Amigt für die Provinzen Westfalen u. Rheinlen
Ziehung am 21. u. 22.Dezember
## sWesifälischen Schwesternschaft Fe#, Roten Kreur, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
I, Plati
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
10000
Lose 3 H. Gorigoppe Liste
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufssiellen
„Verband Kgl. Preuß.
Lotterie-Einnehmer Berln C. 2. Burg-Straße 27.
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die Bohème.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 19. November 1915.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Lei ung: Franz Weißleder.
Spielleitung: dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Werhard-Poensgen, Laumer; Herren: Gleß, Krauß, Oster. Liszewsky, WolffMärtens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Pa keitloge.— Mark, I. Pardeit 3,25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Rihe).—M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gardsrobeg bühr.— Galerie 1,00 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 20. November 1915— Anfang 7½ Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag. Flachsmann als Erzieher. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 19. November 1915
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten von C. Lauss und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Wolff. Landen, Becker, Frey, Pätz, Brings; Herren: Korth, Würthenberger, Blanckarts, Aßmann, Willi, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00.,—
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Samstag, den 20. November 1915— Anfang 7½ Uhr.
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch
s Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 T
5. Heute und folgende Tage
" Anfang 8 Uhr Anfang 8 UhrX
„Wie einst im Mai“:
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, den 5. Dezember 1915. abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Konzert
zum Besten der städtischen Kriegssammlung
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Lotte Hegyesi(Violoncello) aus Berlin und Herrn Max Pauli, aktives Mitglied des Vereins.
Am Flügel: Herr Paul Mania, aktives Mitglied des Vereins.
Vortragsfolge:
I. Abteilung:
I. Männerchor:
Deutscher Heerruf.—.„„." Aug. von Othegraven
2. Vorträge für Violoncello:
Adagio und Menuet„ Jos. Haydn
Fräulein Lotte Hegyesi
3. Männerchor:
Wir wandern doch.. K. Ramrath
4. Vorträge für Violoncello:
a) Arioso„„" E. Straesser
b) Capriccio"......———— Mar Reger
c) Pappillon D. Popper
Fräulein Lotte Hegyesi
5. Männerchöre:
a) Wiegenlied, für Männerchor gesetzt von Fritz Baseit..——. F. Schubert
b) Treue Liebe, Volkslied, bearbeitet von K. Hirsch c) Soldatenlied. Nach einer Pfeifermelodie aus der Zeit des Siebenjährigen Krieges mit Begleitung von Trompeten, Flöten und Trommel o.......„.—„ Ed. Kremser
II. Abteilung:
„Rinaldo“, Kantate von J. W. von Goethe, für Männerchor,
Tenorsolo und Orchester....-" Joh. Brahms
Tenorsolo: Herr Max Pauli.
Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Numerierte Karten: Saal zu.4 bezw..50.4, Galerie IMA sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am lof Nr. 30—36 zu haben. dnB
Bis auf wei eres halte ich
nachm. v.—4 Uhr Sprechstunde.
Dr. med. Doutrelspont
Gereonsir. 35. Fernspr. B6462.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 19. November abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Ausg.d. Eintr.-Kart. z. 2. Konzer

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a Donnerstad. 18. November 1915
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, unvergesslichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Adolf Strauf
Restaurateur
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jauren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Im stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Freu Adolf Strauf geb. Gertrud Mol
Pingsdorf,
nebst drei Kindern.
Köln-Braunsfeld, Bonn. Broic 1,
Eckdorf. Köln, Aachen, Kerpen, den 16. November 1915.
Die feierlichen Excquien sind am Freitag, den 19. November 1915, morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause zu Köln-Braunsfeld, Aachenerstrasse 555/7 aus statt. 7
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren herzensguten Vater, unseren lieben Sohn und Bruder,
den prakt. Arzt, Dr. med.
Heinrich Klein
versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol Kirche, nach schwerem Leiden, sanft u. gottergeben, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Mülheim, den 16. November 1915.
Im Namen der Hinterbliebenen: Gerta Klein geb. Güls.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 19 November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt; hieran anschliessend findet die Beerdigung um 10 Uhr vom Sterbehause Clevischer Ring 39 aus statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. 0*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Beerdigung
unseres am 30. April d. J. auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben unvergesslichen Sohnes und Bruders
Gerichtsreferendar
Josef Schülgen
Kriegsfreiwilliger im Rhein. Dragoner-Regiment 5
findet am 19. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Bachemer Strasse 94 aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Köln-Lindenthal, den 17. November 1915.
Frau Josefine Schülgen. 00 Leutnant Gottfried Schülgen.
Die Seelenmesse
für den gefallenen
Joseph Scheidt
findet Samstag, den 27. Nov., morgens 8½ Uhr. in St. Joseph in Nippes statt. c
Danksagung.
Für die überaus grosse Teilnahme, die wir bei dem Iinscheiden meines für's Vaterland gestorbenen innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers, Onkels, Neffen und Vetters,
des Herrn
Josef Weiergans
Landsturmmann
Restaurateur
im Feldart.-Reg. 44, 3.
Ersatzbatterie Trier,
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbaren in überreichem Masse gefunden haben, für die herrlichen Kranzspenden und äusserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sagen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank
Insbesondere danken wir dem Kameradschaftlichen Kriegerverein Köln-Nippes, dem Bonifatius-Kranken- und Sterbekassen-Verein, dem Männergesangverein Liedertafel KölnNippes, dem Katholischen Bürgerverein Köln-Nippes, dem Verein Preussisch-Hessischer Eisenbahn-Wagenaufseher. Ortsgruppe Köln, den Mitgliedern des Männer-Gesang-Vereins Köln-Nippes, dem Sparverein„Unter uns“, den Stammgästen, dem Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59 zu Köln-Riehl, der Abordnung der 3. Ersatzbatterie des Feld-Artillerie-Regiments Nr. 44 aus Trier.
Wärmsten Dank schulden wir aber auch allen denen, die in der Morgenfrühe am Freitag. den 12. November, als Ehrengeleit der Ueberführung in Trier von der Goeben-Kaserne zum Bahnhofe beigewohnt haben: den Herren Offizieren und der fast hundert Mann starken Abteilung, der Militärbehörde für die Gestellung des mit 6 Pferden bespannten Leichenwagens, sowie für die dem Verstorbenen von den Kameraden gewidmeten reichen Kranzspenden.
Alle diese Zeichen der Liebe und Anerkennung für den Verstorbenen sind uns ein starker Trost in unserem tiefen Schmerz.
Köln-Nippes. im November 1915.
Hartwichstrasse 1.
Frau Josef Weiergans und Kinder.
Den bisher von meinem seligen Manne seit 11 Jahren geführten Restaurationsbetrieb führen wir in unveränderter Weise weiter und bitten um das Wohlwollen der geehrten Kundschaft.
Köln-Nippes, den 18. November 1915. Hartwichstrasse 1.
Frau Josef Weiergans und Kinder.
für unsere Soidaten Kinrront und Lazarel
ist best geeignet
igers
Grachreit- Bücher
Eine Sammlung guter Novellen, Erzählungen und IIumoresken fürs
Feldu.fürbaheim
Das Heft zu 200, 50 H. zu 99, 100 H. zu 16### Einzelne Proben geg. Einsendung des Betrages in Briefmark, zuzügl. Porto.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln a. Rh.
Martinstr. 20. 0
Durch alle Buchhandlung.
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Eh chießung erorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig tisch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität. Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schrittlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprchst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Chrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander Baudripl. lh; in Nalt bei J. Her.
pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—); in Mulheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Ziehung
bestimmt Monta
G.
Rote--Loterie 5000h.
20 caat
Löse a 3 M
(Porto und Liste 30) extra)
Ziehung bestimmt 18.20. Dezember
Grosse
Weihnacht-Lotterie
zugunsten des Säuglingsheims. Gesamtwert der Gewinne:
Jags- u. Wel
in
Juwelen, Uhren, Gold
u. Silberwaren.
Schöne Auswahl in
Silberbügeln u. Silbertaschen.
Stets Gelegenheitskäufe. 7
Nur Neumarkt 28
gegenüber der Apostelnkirche.
F. Marx, Köln,
Der LA ist für jung und alt!
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens meiner lieben Frau, unserer guten Mutter erwiesene Teilnahme spreche ich allen, besonders aber der Direktion, den Beamten, Arbeitern und Arbeiterinnen der Rheinischen Draht- und Kabelwerke Köln-Richl meinen herzlichen Dank aus. c
Adam Hartmann.
Köln-Riehl, im November 1915.
Amsterdamerstraße 131.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich büssel
-ADR TADE E SRECE
flndet am Freitag, den 19. November, vorm 9. Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 3
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
30000
Lose a 3 M
(Porto und Liste 309 extra)
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30. 5
Eleg. Alaskasuchs=Pelz u. Muff. garant. echt. Fuchs, für
dur 53 M. zu verkaufen.
Zülpicherplatz 15, part. b
a##
Nach Anwendung aller möglichen Mittel gegen mein Rheumaleiden habe ich Ihre Filuhtol=Präparate mit bestem Erfolge benutzt. Ich war geradezu überrascht von dem guten und raschen Er olge. Dafür meinen herzlichen Dank.
Frau W. Dreinhöser, Bonn. Hierfür die ärzil. m. best. Erfolg erprobt.
Scheuma Filuktol-Tabletten
In Köln in den Apotheken bestimmt: Hohestraße 35, Walrasplatz 1, Versand n. ausw.*
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit slieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre arat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworticher Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
111
Pfd. 35 3, Gefäß mitbringen, 33 Pfd. inkl. Kübel 11.K 55„„„ 19„
112„„ Gran 36„
Kommissions=&amp;Lagerhaus
Muhlenbach 20. Tel. A 9030.